*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballades and Rondeaus, Chants Royal, Sestinas, Villanelles, etc, (Balladlar ve Rondeaus, Chants Royal, Sestinas, Villanelles, vb.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2014 [EBook #45736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ballades and Rondeaus, Chants Royal,
Sestinas, Villanelles, etc,, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballades and Rondeaus, Chants Royal, Sestinas, Villanelles, etc,

Author: Various

Editor: Gleeson White

Release Date: May 24, 2014 [EBook #45736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADES AND RONDEAUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BALLADES AND RONDEAUS, CHANTS ROYAL, SESTINAS, VILLANELLES, &c.,
GLEESON WHITE TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR.

LONDRA:
WALTER SCOTT, LIMITED,
PATERNOSTER SQUARE.
NEW YORK: 3 EAST FOURTEENTH STREET.

Robert Louis Stevenson'a


Bu kitabın derlenmesindeki en büyük zevk, onu size adama iznidir ve bu kişisel hayranlığın
belirtisi özel bir uygunluktan yoksun değildir, çünkü siz bu Fransız ritimlerini deneyen ve CHARLES D'ORLEANS
_ve_ FRANCOIS VILLON'u _İngiliz okuyucuların çoğunluğuna_ tanıtan ilk kişilerden birisiniz.

_"Son zamanlarda moda olan eski Fransız şiir yazma biçimleri. Kesinlikle
eski moda özgürlükleri için
güzel bir şeyi daha güzel söylüyorlar! O_TRIOLET--_ne kadar da
hoş bir
sevimsizlik! değil mi?... Şekil ve sesle
çok güzel bir şeyin
hiçbir şeyden
oyulduğu zarif modların çeşitliliği. Fantastik sürprizleri, çan benzeri
çağının
kendilerine dönmesi, üçgen ve zil müzikleri. Bazılarında
şiir kuş şarkılarına mümkün olan en yakın şekilde yaklaşıyor gibi görünüyor--bilinçdışına en bilinçsiz sanatla, kuşların varlığı kadar eski,
ve her yeni nesildeki her yeni bireysel neşe kadar yeni,
kendi tüylerini
büyütüp kendi şarkılarını söyleyen, yine de her zaman kendi türlerinin tüyleri ve kendi türlerinin şarkısı."--_

"Tekrar Evde."--GEORGE MACDONALD.

DİZİN.

_* Daha önce yayınlanmamış olanların başlıklarına bir yıldız işareti eklenmiştir. Amerikan Yazarların isimleri İtalik yazı tipindedir._

BALLADLAR

YAZAR. BAŞLIK. KAYNAK. SAYFA

_Adams, Oscar Fay_ 'Pan Boruları' _Amerikalı_ 3

ALLEN, GRANT 'Evrim' _Evrimci 4 yaşında
Büyük_

ANONİM 'Kardeşler' _Cambridge Meteor_ 6

BLACK, WILLIAM 'Yalnızlık' _Longman'ın Dergisi_ 5

DICK, COTSFORD 'İnanç' _Model, vb._ 7

" 'Gömülme' " 8

DOBSON, AUSTIN 'İspanyol _Eski Dünya İdilleri_ 9
Armada'

" 'Bir Yelpazenin Üzerinde' " 10

" 'Taklit' " 11

" 'Düzyazı ve Kafiye' " 12

GOSSE, EDMUND 'Ölü Şehirlerin' _Yeni Şiirler_ 13

GRANT, JOHN CAMERON Güneşli Güney'in Balad Şarkıları 14

" 'Lilith' _Bir Yaşam Yılı_ 15

HENLEY, W. E. 'Antik Danslar' _Belgravia_ 16

" 'Ölü Oyuncular' _Sanat Dergisi_ 17

" 'Haziran' _Belgravia_ 18

" 'Kadınların İsimleri' _Londra_ 19

" 'İlkbahar' " 20

" 'Yaz Ortası Günleri' " 21

" 'Gençlik ve Yaşlılık' " 22

" 'Sıcak Hava' " 77

" 'Ölümler' " 78

" 'Gerçekler' " 79

" 'Yaşam ve Kader' " 80

" ' Hiçlik " 82
Şeylerin

JEWITT, W. H. Ballad _Aşk Romantizmi_ 23

LANG, ANDREW 'Gringoire' _New Quarterly Mag._ 24

" 'Sevgililer Günü' _Waifs and Strays_ 25

" 'İlkel İnsanın' _Mavi Baladlar 26
Çin_

" 'Uykunun' " 84

" 'Yazın' _Moda Kafiyeler_ 27

" 'Yule'un' " 28

" 'Orta Çağın' " 29

" 'Ölüler İçin' _Longman'ın Mag._ 30

" 'Güneyin'in' 31
Haç'

LE GALLIENNE 'Eski Sevgililerin' _Kadınlarımın Soneleri_ 32

"Aylaklıkta Aşk" Ballad 33

" 'Ölülerin Düşünürler 34

MCCARTHY, JUSTIN H. 'Güller'* 35

_MacCulloch, Hunter_ 'Ölüm' _Şafaktan Gün Batımına_ 36

_Matthews, Brander_ 'Tütün' _Amerikan_ 37

" 'Uyum' " 38

" 'Yaz Ortası' " 39

" 'Yağmur ve Güneş' _The Century_ 40

" 'Bir Amerikan Kızı' " 41

MOORE, GEORGE 'Lovelace' _Pagan Şiirleri_ 86

_Moran, John_ 'Savaştan, Cinayetten' _Amerikan_ 42

_Moulton, L. C._ 'Kışta' _The Century_ 43

NICHOLS, J. B. B. 'Hanımı' _Longman's Magazine_ 44

F. S. P. 'Of Exmoor' _Waifs and Strays_ 45

PAYNE, JOHN 'Of Past Delights' _New Poems_ 46

" Ballad " 87

" 'Singers of the Time' " 88

_Peck, S. M._ 'The Pixies' _'Cap and Bells'_ 47

PFEIFFER, E. 'Of the Thuner-See' _Songs and Sonnets_ 48

PROBYN, MAY 'Grandmother' _Ballad of the Road_ 49

_Roberts, C. D. G._ 'Philomela' _In Divers Tones_ 50

" 'Calypso' " 51

ROBINSON, A. M. F. 'Unutulmuş Melodiler' _Bir İtalyan Bahçesi_ 52

" 'Kayıp Aşıklar' _Bir Avuç 90
Hanımeli_

" 'Kahramanlar' " 91

İPLER, ARTHUR REED 'Bir Bahçe' _Şiirler_ 53

_Scollard, Clinton_ 'Şair' _Şarkıdaki Resimler_ 54

" 'Ölü Ozanlar' " 55

" 'Villon'a' " 56

" 'Şen Balad' _Kamış ve Lirle_ 57

" 'O Lady Mine' " 58

" 'Sur'un Gemileri' " 59

KESKİN, WILLIAM 'Boş Umutlar'* 60

" 'Deniz Rüzgarı'* 61

" ' Deniz Halkı'* 62

_Sherman, F. D._ 'Austin Dobson'a' _Madrigaller ve 63
Yakalamalar_

" 'Kafiye' " 64

SWINBURNE, A. C. 'Rüya Ülkesi' _Şiirler ve Baladlar, 65
2. Seri. _

" 'Francois Villon'un' " 93

" Villon'un Mezar Taşı " 94

" 'Bath'ın' _English Ill. Mag._ 95

" 'Sark'ın' " 97

SYMONS, ARTHUR 'Kralların' _Time_ 66

TOMSON, GRAHAM R. 'Acheron'un' _Longman'ın Mag._ 67

" 'Asphodel'in' " 68

" 'Bourne'un' _Harper'ın Mag._ 69

" 'Peri Altınının'* 70

" 'Olası Olanın'* 71

" 'Optimist'in' _St. James' Gazette_ 72

WHEELER, MORTIMER 'Eski Enstrümanların' _Mag. of Müzik_ 73

" 'Deniz Müziği' " 74

WHITNEY, ERNEST 'Bülbül ve 75
Lark'

WILTON, RICHARD 'Torunlar 76
Kilise'

ROYAL ŞARKILARI.

DOBSON, AUSTIN 'Ölüm Dansı' _Eski Dünya İdilleri_ 98

GOSSE, EDMUND 'Yeni Şiirlerin Övgüsü_ 100
Dionysus'

PAYNE, JOHN 'Aşk Tanrısı' _Yeni Şiirler_ 102

PFEIFFER, E. 'Gerard Anıtı'nın Çocukları_ 104
Sis'

_Scollard, Clinton_ 'Kral Boreas' _Şarkıdaki Resimler_ 106

WADDINGTON, S. 'Yeni Epifani' _Soneler, vb._ 108

_Whitney, E._ 'Yılın Şanı' _Yüzyıl_ 110

KYRIELLES.

PAYNE, JOHN Kyrielle _Yeni Şiirler_ 115

ROBINSON, A. M. F. 'The Pavilion' _Bir İtalyan Bahçesi_ 116

_Scollard, Clinton_ Kyrielle _Şarkıdaki Resimler_ 116

PANTOUMS.

DOBSON, AUSTIN 'Şehirde' _İşaretin Altında 117
Lir_

"Aylaklıkta Aşk" 'Monologue d'outre 119
Tombe'

PAYNE, JOHN Pantoum Şarkıları 121
Yaşam ve Ölüm

_Matthews, Brander_ 'Yolda' _Yüzyıl_ 124

_Scollard, Clinton_ 'Sultan'ın Bahçesi' _Şarkıdaki Resimler_ 126

RONDEAUX REDOUBLES.

MONKHOUSE, COSMO 'Ruhum Hasta' 128

PAYNE, JOHN 'Gündüzüm ve Gecem' _Yeni Şiirler_ 129

_Scollard, Clinton_ 'Dryope Duası' _Şarkıdaki Resimler_ 130

TOMSON, GRAHAM R. 'Buradan gideceğim'* 131

RONDELS.

_Bunner, H. C._ 'O Honey of Hymettus' _Arcady'den Havalar_ 135

" 'Yolculuğa Hazır' _The Century_ 135

CRANE, WALTER İki Rondel 136

DABSON, AUSTIN 'The Wanderer' _Old World Idylls_ 137

_Fay, A. M._ Rondel 137

GOSSE, EDMUND " _New Poems_ 138

GRANT, J. C. " _Songs from the 138
Sunny South_

HENLEY, W. E. Four Variations _The London_ 139

" 'The Ways of Death' " 141

MCCARTHY, JUSTIN H. Rondel* 141

MACDONALD, GEORGE İki Rondel _Üçlü Bir Kordon_ 142

MOORE, GEORGE İki Rondel* 143

MONKHOUSE, COSMO 'Bir Kağıt Yaprağa'*

PAYNE, JOHN 'Öp beni, Sevgilim' _Yeni Şiirler_ 144

_Peck, S. M._ 'Şafaktan Önce' _Şapka ve Çanlar_ 145

PFEIFFER, EMILY Rondel 147

PROBYN, MAY " _Yolun Baladı_ 145

"Rondeletler" 151

ROPES, A. REED İki Rondel _Şiirler_ 146

_Scollard, Clinton_ 'Gel, Aşk' _Kamış ve Lirle_ 147

" 'Merdivenlerin Üzerinde' _Şarkıdaki Resimler_ 148

" 'Bir Hizmetçi Duydum' " 148

_Sherman, F. D._ 'Sevgililer Günü' " 149

WARING, C. H. 'Aşkın Tutsaklığı' _Eğlence_ 149

" 'Aşk' " 150

WILTON, RICHARD Rondel Sungleams 150

" 'Benedicte' _Pazar Günü Evde_ 151

RONDEAUS.

_Bates, Arlo_ 'Aşk 152
Satın Alınabilir'*

" 'Senin Berrak Gözlerin'* 152

BELL, C. D. 'Tatlı Hüzünlü Yıllar' _Birçok Tonlu Şarkılar_ 153

" 'Bir Dilek'" 153

BOWEN, H. C. 'Kederli Bir Şaire' _Longman's Magazine_ 154

BRIDGES, ROBERT 'Zehirli Şaftları' _Şiirler_ 155

BULLOCH, J. M. 'Homer'a'* 155

_Bunner, H. C._ 'Eylül' _Arcady'den Havalar_ 156

" 'Les Morts vont vite'" 156

CRANE, WALTER 'Aşkın Eğlencesinde'* 157

"'Dünyayı 157
yapan nedir?'*

SİCİLYALI OKTAV.

Dr.'dan İki Örnek 132
RICHARD GARNETT

DOBSON, AUSTIN 'O fons Bandusiae' _Eski Dünya İdilleri_ 158

" 'Londra Taşları Üzerine' " 158

" 'Ethel'e' " 159

" 'Boru ve Flüt İle' " 160

" 'Haziran Gülüne' _Lir İşareti Üzerine' 159

" 'Sonraki Günlerde' " 160

" 'Bugün Boşuna' " 161

" 'Burbadge Olduğunda' 161
Çalındı'

_Chew, Beverly_ 'Eski Kitaplar' _New York Eleştirmeni_ 162

GRANT, J. C. 'Hâlâ Korkak' _Güneşli Şarkılar 162
Güney_

_Grant, Robert_ 'Şehirlerin Rondeaux'u _The Century_ 163-4

_Goodale, E._ 'Tahmin Edebilir miydi?'

GOSSE, EDMUND 'Şanslı Aşk' _Viyol ve Flüt Üzerine_ 165-8

" 'Eğer Aşk _Yeni Şiirler_ 168
Soluklaşsaydı'

HENLEY, W. E. 'Benim Sevgim' _The London_ 169

" 'Çileklerle' " 169

" 'Flört Eden Bir Yelpaze' " 170

" 'Çürük Sırada' " 170

" 'Yapraklar Sarardı' " 171

" 'Bir Yelpazeyle' " 171

" 'Kral Olsaydım' " 172

" 'Tanrılar Öldü' " 172

" 'Küçük Ayakları' " 173

" 'Yaşlandığında'* " 173

_Levy, Nathan_ 'Kitaplarım' _American_ 174

"Aylaklıkta Aşk" 'En Tatlısı' 174

_Lueders, C. H._ 'Kızılgerdan' _Merhaba, hayalim_ 175

" 'Q. H.'ye F.' " 175

MCCARTHY, JUSTIN H. 'Londra'da Aşk '* " 176

MARTIN, ADA L. 'Uyku' _Cassell's Magazine_ 176

MARZIALS, THEO. 'Tamaris'e' _Athenaeum_ 177

" 'Seni gördüğümde' " 177

" 'Carpe Diem' 178

_Matthews, Brander_ 'Eski ve Yeni' _Amerikan_ 178

" 'Sub Rosa' _The Century_ 179

MONKHOUSE, COSMO 'Violet' _The Spectator_ 179

" 'Beni küçümseme'* 180

" 'On Bin 180
Pound'*

PAYNE, JOHN 'Bu günlerden birinde' _Yeni Şiirler_ 181

" 'Hayat akıp gidiyor' " 181

_Peck, S. M._ 'Gecenin Ötesinde' _Cap and Bells_ 182

" 'Kitaplarımın Arasında' " 182

PFEIFFER, E. 'Yürüyüşüm' _Gerard'ın Anıtı_ 183

_Roberts, C. G. D._ 'Şarkı İçin Defneler' _Çeşitli Tonlarda_ 183

" 'Tek Bir Öpücük Olmadan' _Orion_ 184

_Scollard, Clinton_ 'Vis Erotis' _Kamış ve Lirle_ 184

" 'Sirius Parladığında' " 185

" 'Şafak Vakti'nde' " 185

" 'Greenwood Glen'de' _Şarkıdaki Resimler_ 186

_Sherman, F. D._ 'Çin Kupası' _Madrigaller ve 186
Yakalamalar_

" 'Yelpazesinin Arkasında' " 187

" 'Sevgililer Günü' " 187

" 'Alacakaranlık Geldiğinde' " 188

" 'Gel, Pan ve Pipo' " 188

" 'Eski Bir Rondo' " 189

STERRY, J. ASHBY 'Bir Sokak Taslağı' _Tembel Ozan_ 189

" 'Dover' " 190

" 'Yurt Özlemi' " 190

TOMSON, GRAHAM R. 'Beechen Gölgesinde'* 191

" 'Boynuz Kapıları'* 191

WADDINGTON, S. 'Aşk Gerçekse' _Sonalar, vb._ 192

" 'Koket' " 192

WEATHERLY, G. 'Evet mi Hayır mı' _Cassell's Magazine_ 193

WILTON, REV. R. 'Pencere Kuşlarım' _Güneş Çiçeği_ 193

" 'Kardelenler ve " 194
Aconites'

" 'Çalıkuşu' " 194
Mesaj'

WRIGHT, ARTHUR G. 'Yaz Öldüğünde' _Zaman_ 195

" 'Küçük 195
Sevgilim'*

ROUNDELS.

BLOMFIELD, D. F. Üç Roundels _English Ill. Mag._ 196-7

SWINBURNE, A. C. 'Bir Şarkı Dersi' _Roundels Yüzyılı_ 197

" 'Guernsey'de' " 198-9

" 'Roundel' " 199

SAYLE, C. 'Hiçbir Şey Öyle Tatlı Değil' _Bertha, vb._ 200

" 'Düğün Ağacı' " 200

SYMONS, ARTHUR 'Dinlenme'* 201

WADDINGTON, S. 'Mors et Vita'* 201

WELLER, BERNARD 'Rondels of _Home Chimes_ 202
Çocukluk'

SESTINAS.

_Byrne, F. M._ Sestina _Amerikalı_ 205

_Coleman, C. W._ 'Aşk Gidiyor' _Harper's Magazine_ 206

GOSSE, EDMUND Sestina _Yeni Şiirler_ 207

ROBINSON, A. M. F. 'Pulvis et Umbra' _Bir İtalyan Şarkısı_ 209

_Scollard, C._ 'Aşk Tanrısı ve Şarkıdaki Resimler_ 210
Çoban'

SWINBURNE, A. C. Sestina _Şiirler ve Baladlar 211
(2. seri)_

TRIOLETLER.

ALEXANDER, GRIFFITH 'Sevgilim' 215

BRIDGES, ROBERT İki Triolet _Şiirler_ 215

_Bates, Arlo_ Dört Triolet* _Amerikan_ 216

_Bunner, H. C._ Triolet _Yüzyıl_ 217

CRANE, WALTER Triolet* 217

DICK, COTSFORD 'Model İçin Triolet'ler 218
On İkinci'

DOBSON, AUSTIN 'Gül Yaprakları' _Eski Dünya İdilleri_ 219

" 'Ah, Aşk Sadece Bir " 220
Dans'

GOSSE, EDMUND 'Catullus'tan Sonra'* 221

HENLEY, W. E. Triolet _Londra_ 221

_Öğrenilmiş, Walter_ " _Amerikalı_ 221

MCCARTHY, JUSTIN H. Triolet'ler* 222

_Lueders, C. H._ " _Merhaba, hayalim_ 223

"Aylaklıkta Aşk" Triolet 224

MACDONALD, GEORGE Triolet'ler _Üçlü Bir Kordon_ 224-6

_Peck, S. M._ 'Gülün Altında' _Şapka ve Çanlar_ 227

PFEIFFER, E. Triolet _Gerard'ın Anıtı_ 228

RADFORD, ERNEST Altı Triolet _Ölçülü Adımlar_229-30

_Robertson, Harrison_ İki Triolet _Yüzyıl_ 228

ROBINSON, A. M. F. 'Fiametta'dan' _Bir Avuç 231
Honeysuckles_

_Scollard, Clinton_ 'Bir Kar Tanesi' _Kamış ve Lirle_ 233

STERRY, J. ASHBY 'Küçük Bir Yolculuk' _Tembel Ozan_ 233

SYMONS, ARTHUR 'Vestigia' _Ev Çanları_ 235

"Yüzyıl" Triolet 224

" 'Bakmak İçin Özür' 233

" 'Reddedildi' 238

TOMSON, GRAHAM R. Triolet'ler* 236-8

WARING, C. H. 'Bir Çift Eldiven' _Eğlence_ 239

WEATHERLY, G. 'Orchard'da' _Cassell's Magazine_ 240

VILLANELLES.

BEVINGTON, L. S. 'Güller' _Anahtar Notlar_ 243

DICK, COTSFORD 'Bir Tatil _Model_ 244
Villanelle'

DOBSON, AUSTIN 'Sen ne quaesieris' _Eski Dünya İdilleri_ 245

" 'Seni gördüğümde " 246
son, Rose'

" 'Theocritus' " 247

" 'Bir Nankin Tabakta' " 248

GOSSE, EDMUND Villanelle _Yeni Şiirler_ 249

" 'Küçük Hanım' 250
benim'

HENLEY, W. E. 'Nerede _Londra_ 251
iç çekmenin faydası var'

" 'Villanelle' " 252

" 'Trenin Şıpırtısında'

LANG, ANDREW 'M. Boulmier'e' _Mavi Baladlar 254
Çin_
"Aylaklıkta Aşk" 'Bülbüle' 255

MONKHOUSE, COSMO 'Hetty'* 256

NOBLE, J. ASHCROFT 'Hayat' _Bir 257
Düzyazı Yazarının Şiirleri_

PAYNE, JOHN 'Hava Beyaz' _Yeni Şiirler_ 258

_Peck, S. M._ 'Bonnie Belle' _Şapka ve Çanlar_ 259

" 'Eğer bazı gerçek " 260
Kız'

PFEIFFER, E. 'Ne zaman kaş _Sonnetler v. Şarkılar_ 261
Haziran'

" 'O Yaz-zamanı' " 262

PROBYN, MAY 'Her Seste' 263

" 'The Daffodils' _Yolun Baladı_ 264

_Scollard, Clinton_ 'Helen'e' _Kamış ve Lirle_ 265

" 'Nergis'e' " 266

" 'Bahar kapıyı çalıyor' _Şarkıdaki Resimler_ 267

STERRY, J. ASHBY 'Nokta' 268

_Thomas, Edith W._ 'Dünyanın Ötesinde'* " 270

" 'Manhattan_ 271
Baharları Nerede'

TOMSON, GRAHAM R. 'Hesperus'a'* " 272

" 'Rüya Görmedim'* 273

WADDINGTON, S. 'Gel, Ormana' _Soneler, vb._ 274

WILDE, OSCAR 'Theocritus' _Şiirler_ 275

VIRELAI.

PAYNE, JOHN 'Baharın hüznü' _Yeni Şiirler_ 276

VIRELAI NOUVEAU.

DOBSON, AUSTIN 'Temmuz' _Akşam Saatleri_ 279

BURLESKLER, VB.

Anonim 'Eski Yüzyılın Baladı_ 285
Metre'

" 'Savurganların Baladı' 287


_Bunner, H. C._ 'Newport Beach'te' " 290
(Rondeau)

" 'Yaz Baladı' 283
Sınır'

" Chant Royal, 'Bayan. " 294
Jones'

_Cranch, C. P._ 'Genç Şairin Tavsiyesi' _New York Eleştirmeni_ 284

DOBSON, AUSTIN Villanelle _Ceviz ve Şarap_ 293

G. H. 'Malapropos' _Ud_ 294

HENLEY, W. E. 'Villon's Straight 288
İpucu'*

" 'Geçkondularda Kültür'

LANG, ANDREW 'Kriket Baladı' _Moda Kafiyeler_ 286

MOORE, A. M. 'Hood's Annual'ın Baladı_ 289
Baladı-tüccarları'

ÖN SÖZ.

* * * * *

Bu antoloji tamamen _balad_, _chant royal_, _kyrielle_, _rondel_,
_rondeau_, _rondeau redouble_, _sestina_, _triolet_, _villanelle_ ve
_virelai_'nin geleneksel sabit biçimleriyle yazılmış şiirlerden seçilmiştir ve bunlara _pantoum_ eklenmiştir. Böyle bir seçimin
koşulların bir sonucu olduğunu belirtmeye gerek yok çünkü
sadece İngiliz yazarların gözdesi
bu amaç için mevcuttu. Bildiğim kadarıyla, bu koleksiyon türünün ilkidir, ancak Bay W. Davenport Adams'ın _Son Gün Şarkı Sözleri_ aynı doğrultuda seçilmiş bir bölümü içeriyordu. Şüphesiz, birçok başka kişiyle birlikte, Bay Adams'ın oraya dahil ettiği gruba karşı gerçek bir saygım olduğundan, bu okulda daha sonraki çalışmaların daha kapsamlı bir derlemesini görmeyi uzun zamandır umuyordum; ancak burada sistematik olarak düzenlenen biçimlerde yazılmış şiirlerin sayısındaki istikrarlı artışa rağmen, bu kitap ortaya çıkana kadar zemin boş kaldı; bu kitap, alandaki ilk olma iddiasında bulunabilir, çünkü başka hiçbir cilt, bir yazarın tek bir kalıpta dökülmüş orijinal şiirlerden oluşan bir koleksiyon yayınladığı nadir durumlar dışında,
özellikle Bay Swinburne'ün _Century of Roundels_ ve Bay Andrew Lang'in _Ballades in Blue China_.

Bay Adams'ın cildinde bir diğer değerli özellik, Bay Austin Dobson'ın _Not on some Foreign forms of Verse_ adlı eseriydi. Bu eser, yıllar sonra bana çeşitli biçimlerin yasalarını tanıttı ve onlara karşı özel bir ilgi duymamı sağladı. Önceki ciltteki büyüleyici gruba, mevcut koleksiyon için, sayı ve çeşitlilik bakımından selefinden çok daha fazla olduğunu söylemek bir aşağılama değildir, çünkü şu anda seçim yapılabilecek geniş bir alan varken, Bay Adams o zamanlar mevcut olan az sayıdaki eserden bir seçkiyle sınırlıydı. Bay Austin Dobson'ın İngilizcede ilk kez formüle ettiği kurallar, çeşitli biçimlerin kuralları hakkındaki aşağıdaki bölümün temeli haline getirildi (M. de Gramont, M. de Banville ve diğer otoritelerin incelemeleriyle birlikte). İngiliz şiirinde eski Fransız ölçü biçimlerinin tanıtımıyla bu kadar yakından ilişkili bir ismin, kendi girişimime ağırlık katmak için kullanıldığı ve en fazla çırak olarak nitelendirilebilecek birinin çalışması için başvurulan bir ustanın itibarının, Bay Dobson'ın çalışmalarına yönelik bu gerekli övgünün, onun malzemesini bu kadar özgürce kullandığı için bir özür olarak alınmasını ve onun hazır yardımının, bu önsözdeki herhangi bir ifadenin, açıkça ve doğrudan yazılarından alıntılananlar hariç, hiçbir şekilde onay belgesi olarak görülmemesini rica ediyorum. Giriş bölümünün hazırlanmasında danışılan yetkilileri hemen isimlendirmek en iyisi olabilir. Bunlar arasında
De Banville, De Gramont ve Jullienne'in Fransız incelemeleri, Bay.
Saintsbury'nin _Kısa Fransız Edebiyatı Tarihi_, Bay Hueffers'in _Troubadours_, Bay Gosse'nin _Cornhill Magazine_'deki bir makalesi,
Temmuz 1877, M. Joseph Boulmier'in _Les Villanelles_'i, Bay Brander Matthews'un _The Rhymester_'ı ve İngiliz ve Amerikan süreli yayınlarında çıkan çeşitli biçimler üzerine ara sıra yazılmış birçok makale yer almaktadır. Bu ve diğer kaynaklardan toplanan materyalleri tek bir bölümde düzenlemek
için tek yaptığım şeydi. Bazen bir cilt için yeterli materyali birkaç sayfanın sınırlarına sığdırma ihtiyacı netlikten yoksunlukla sonuçlanırsa,
sınırlı alanın dayattığı zorunluluğu savunmalıyım. Burada şiirlerinin alıntılanmasına izin verenlere,
şükranlarımı sunabileceğim kadar içtendir,
minnettarlığımın ifadesi kısadır. Yaklaşık iki yüz yazardan izin almanın biraz zahmetli görevi, bu şiir sanatının daha sonraki büyümesinin ilk koleksiyonuna gösterilen ilginin kanıtıyla bir zevke dönüştü. Şiirlerin ödünç verilmesiyle de yardım sona ermedi; birçok durumda, kitabın gövdesi ve giriş bölümü için yeni materyaller ortaya çıkaran ve kolayca abartılamayacak bir yardım sağlayan bir yazışma oldu.
Eğer herhangi bir yazar doğrudan izin alınmadan alıntılanırsa, bu, yazarın yerelliğine dair hiçbir ipucu içermeyen gazete kupürleri şeklinde bana ulaşan çok az sayıdaki durum hariç, onu takip etmek için çaba sarf edilmesinden kaynaklanmıştır. Bay Austin Dobson'a en iyi
teşekkürlerimi sunarım. Bay Andrew Lang ve Bay Edmund Gosse'den de mümkün olduğunca sık kabul edilen materyali aldım; ayrıca, British Museum'un okuma odasındaki oldukça monoton avlanma ve kopyalama görevi sırasında paha biçilmez yardımlarından dolayı arkadaşım Bay A. G. Wright'a; ve eleştirel tavsiyeleri ve cömert teşvikleri sayesinde ödenemeyecek bir minnet borcu bırakan Bay William Sharp'a. 1877-8 yılları arasında bir toplum gazetesi olan _The London_'da bu şiirlerden oluşan muhteşem bir dizi yayınlandı. Bu cilt için bir seçim yapıldıktan sonra, bunların hepsinin _tek_ yazara, Bay W. E. Henley'e ait olduğu keşfedildi; o da seçilenlerin tamamının görünmesine ve ilk kez kamuoyuna açıklanmasına cömertçe izin verdi. Şiirlerin kendileri için özür dilemeye gerek yok, ancak kaleminden çıkan bu kadar çok şiir karşısında, bu kadar çok sayıda şiirin neden dahil edildiğini açıklamak doğru olur.

Amerika'dan Bay Brander Matthews ve Bay Clinton Scollard, yalnızca eserlerinin alıntılanmasına izin vererek değil, aynı zamanda İngiltere'de neredeyse hiç bilinmeyen yazarların şiirlerine dikkatimi çekerek koleksiyona sempati gösterdiler; yeni dünyada eski biçimleri kendine özgü bir tazelik ve canlılıkla kullanan tüm yazarlar ise talebe hemen onay verdiler.

Cassell & Co.'ya, _Cassell's Family Magazine_'de (Bayan Ada Louise Martin ve Bay G. Weatherley'nin şiirleri) çıkan şiirlere izin verdikleri için; Longman's Magazine_'de çıkan birçok zarif örnekten serbestçe alıntı yapma özgürlüğü verdikleri için; Bay Kegan Paul, Trench, & Co.'ya, Bay Andrew Lang'ın _Rhymes a la Mode_ ve _Ballades
in Blue China_'dan örnekleri dahil etme iznini onayladıkları için, gösterdikleri nezaket için en büyük teşekkür borçluyuz; ayrıca, Amerikan şiirlerinin çoğunun (çoğu yazarlar tarafından kendi ciltlerinde toplanmıştır) ilk kez yayınlandığı _Century Magazine_'in sahiplerine; ve Bay Harper'a, ilk kez popüler aylık dergilerinde yayınlanan
Bay Coleman'ın _Sestina_ ve Bay Graham R. Tomson'ın _Ballade of the
Bourne_'unu kullanma izni için. Bay John Payne'in nezaketiyle alıntılanan şiirler sırasıyla
_Songs of Life and Death_ (W. H. Allen & Co.), _New Poems_ (aynı şekilde) ve
_Poems by Francois Villon_ (Reeves & Turner) adlı eserlerde yer almaktadır; bunlar artık basılmamaktadır.

Yardım eden bu kadar çok kişiyi isimlendirdikten sonra, şüphesiz, azami özene rağmen,
içeri girmiş olabilecek hatalar için onları herhangi bir suçlamadan muaf tutmak adil olacaktır. Daha sonraki bir baskı göz önünde bulundurulduğunda, alıntılandığında koleksiyonun değerini artıracak olan İngilizce şiirde biçimlerin kullanımına ilişkin herhangi bir ek veri hakkında bilgilendirilmekten veya herhangi bir hatalı ifadenin
düzeltilmesinden memnuniyet duyarım.

Bu cildin üretimindeki kendi payıma düşen birçok eksikliğe rağmen, şiirlerin cazibesinin okuyuculara
sevdireceğinden şüphem yok; ve "Galya
bağları"nın bir aşığı olarak, bunun dilimizde tamamen yerleşmelerine biraz olsun katkıda bulunabileceğini umuyorum.

GLEESON WHITE. _Ağustos 1887._

NOTLAR

ÇEŞİTLİ FORMLARIN ERKEN KULLANIMI HAKKINDA

.

ÇEŞİTLİ FORMLARIN ERKEN KULLANIMI HAKKINDA BAZI NOTLAR VE OLUŞTURULMASI

KURALLARI.

Mevcut sınırlı alanda, bu formların kökeninin çok kaba bir taslağından fazlasını vermek neredeyse imkansızdır; ancak erken Provence edebiyatına bazı referanslar kaçınılmazdır, çünkü bunların birçoğunun çekirdeği Trobadorların karmaşık kafiyeleri arasında
izlenebilir. Yine de, o dikkat çekici dönemin baştan çıkarıcı tarihine ayrıntılı olarak girmek amaç dışı olacaktır ve her bir özel modanın kökeni hakkında
tartışmalı sorular ortaya atmak da gerekli değildir. Provence konuları üzerine kitap sayısı çoktur, sadece British Museum kütüphanesindekilerin isimlerinin
sıralanması
birkaç sayfayı doldurur. Dilin kendisi birçok kişiyi felakete sürükleyen bir çekiciliğe sahiptir, çünkü Bay Hueffer'in belirttiği gibi, "ilk bakışta Latince ve daha aşina olduğumuz Roman dillerine o kadar benziyor ki" anlamını tahmin etmek için özel cazibeler sunuyor, ancak çok şüpheli bir başarı. Provencal terimi genellikle daha doğru bir şekilde "Langue d'Oc olarak bilinen ve Langue d'Oil ile birlikte şu anda Fransa olarak bildiğimiz ülkede konuşulan Roman dilinin iki bölümünü oluşturan" bir lehçeye uygulanır; ancak Bay Saintsbury, kesin bir şekilde konuşursak, Langue d'Oc'un "Fransız" olarak adlandırılmaması gerektiğini, çünkü Langue d'Oil'e İspanyolca ve İtalyancadan daha yakın olmadığını ve bu dili konuşanların "Fransız" terimini kuzey konuşmasına uyguladıklarını, kendi dillerine Limousin, Provencal veya Auvergnat dediklerini belirtir. Hâkim olduğu sınırlar Provence'ın çok ötesine uzanıyordu. Yetkililer kesin sınırlar konusunda farklı görüşlere sahipler. Mevcut amaç için Bay Hueffer'in benimsediklerini ele almak yeterli olacaktır - yani kuzeyde Gironde'nin ağzından Saone'nin ağzına çizilen bir çizgiyle oluşturulan sınır içindeki bölge, güney sınırı ise Aragon, Valensiya, Katalonya ve Balear Adaları gibi İspanya'nın bazı kısımlarını içerir. Provence edebiyatının seçkin tarihçisi Herr Karl Bartsch, bunu üç döneme ayırır: - birincisi, on birinci yüzyılın sonuna kadar; ikincisi, Troubadour'ların şiirinin en gelişkin dönemini işaret eden, on ikinci ve on üçüncü yüzyıla uzanan dönem; ve üçüncüsü - çöküş dönemi - on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda. Buna, günümüzde, Mistral, Aubanel, Alphonse Daudet ve diğerleri de dahil olmak üzere, eski lehçede eski onuruna layık modern bir edebiyat üretmek için gayretle ve hiç de azımsanmayacak bir başarıyla çalışan sözde _Felibres_ okulu tarafından yeniden canlandırma girişimi eklenebilir. Bu önsözde, neredeyse aniden devasa bir büyümeye başlayan, o zamandan beri hayret ve hayranlık için verimli bir tema olan ve etkisi yaygın olarak hissedilen bu harikulade edebiyatın nesrinin herhangi bir bölümünden bahsetmek imkansızdır. Buradaki amaç, Provence şairlerinin, bazıları hala yazılmış olan ancak çoğu daha sonraki kullanımla o kadar değiştirilmiş ve yenilenmiş olan birçok kalıp şiir biçimini icat etmesiyle ilgilidir ki, orijinal karakterleri neredeyse belirsizleşmiştir. Bu kitapta yer alan biçimler sıklıkla hatalı bir şekilde Provence'ın _jongleurs_'larına atfedilir, ancak
az sayıda varsayım daha az doğrudur. Trouveres, on beşinci yüzyıl şairleri, Ronsardistler ve daha sonraki yazarlar tarafından değiştirilen, Troubadour'lara yalnızca olgunlaşmış biçimlerine kademeli olarak evrilen tohumları atamak daha güvenlidir. Olağanüstü dönem üzerinde durmak, reddedilmesi zor bir cazibedir; adın kendisi hala bir romantizm havası taşır ve duyulduğunda akla ilginç bir imgeler karışımı getirir, birçoğu belki de gerçek Provence Troubadour'undan, "_Mikado_"daki _Nanki-Poo_'nun Kral Thibaut'un sarayındaki gezgin ozandan uzak olması kadar uzaktır. Şöhret kazanmış Troubadour'lardan,
dört yüz altmışı isimleriyle kaydedilmiştir, ayrıca yazarlarına dair kanıt olmadan günümüze ulaşan iki yüz elli bir parça vardır.
Kral Richard I. (bizim kendi Aslan Yüreğimiz), Guillem de Cabestanh, Peire
Vidal, Bertran de Born, Montaudon Rahibi ve daha birçokları, Bay
Hueffer'in "Troubadour" adlı eserinde kendilerine ayrılan aşırı ilgi çekici biyografik taslaklara sahiptir.
Adlarının etrafında bir romantizm halesi toplanmış ve yaşamlarının kaydına bir ihtişam katmıştır;
tarihlerini okumak, eski tarihçiler ifadelerinde tek kelimeyle yalan söylemedikçe, aşk ve şarkı dışında tüm konuların önemsiz önemsiz şeyler olarak kabul edildiği bir bölgeye taşınmak gibidir.
Günümüzde birçok genç şairin ezilmiş yaşamının yalnızca dizelerinde göründüğünü ve bunların dışında sıradan gözlere sıradan bir Filistinli gibi göründüğünü biliyoruz. Belki de "bülbül ve gül diyarı" tarihçilerinin resmettiği kadar pastoral değildi; ancak her çıkarımla, sanatlara, özellikle de şarkılara verilen olağanüstü bir öneme dair kanıtlar hala mevcuttur. Esprili doğaçlamalar yazan veya daha doğrusu söyleyenlere (genellikle önceden çok emek vererek yapılmış olduğunu tahmin edebiliriz) veya ayrıntılı kafiyeler ve ritimlerle zarif hayaller üretenlere, sesin duyulara karşı tehlikeli bir şekilde zafer kazanmasına yaklaştığında, ozan yerine modern bir alternatif olarak kullanılan popüler romancıya verilenden bile daha yaygın ve çok daha kişisel bir uygulama alanı sunuldu. Ciddi kroniklerde kaydedilen Aşk Mahkemeleri'nin icraatları, Bay Gilbert'in yaratıcı operalarından daha az fantastik değildir. En duygusal ve aşk dolu nitelikteki konular, bir devlet meselesinin tüm ciddiyetiyle kamuoyunda tartışıldı. Şiirlerinin karakterinin tek başına sınırlı olduğu konusunda pek şüphe yok, ancak Bay Hueffer, şiirlerinin ciddi bir tarafı olduğunu,
sık sık gözden kaçırıldığını ve önemli bir bölümünün de görkemli ve onurlu konulara ayrıldığını beyan ediyor. Öte yandan Bay Lowell, Chaucer üzerine yazdığı _Çalışma Pencerelerim_ adlı makalesinde şöyle diyor:

"Şiirleri en dar anlamıyla tamamen liriktir, yani kişisel ve anlık ruh hallerinin ifadesidir. Gelenekten ilham alan eleştirmenlerin hayal gücüne göre Provence, sayısız tarla kuşunun hafif bir melodi yağdırdığı erken yaz sabahı gökyüzüdür (çok belirgin bir şekilde duyulmaktansa yarı duyulduğu için daha tatlıdır) çiğin asla kurumadığı ve çiçeklerin asla solmadığı bir yeryüzüne. Ancak Raynouard'ı açtığımızda, bir kuş kafesinin kapısını açmak gibi olur. Aynı şarkıyı aynı anda söyleyen yüzlerce ozan tarafından sağır edilir ve kafamız karışır ve karşıladıkları çiçeklerin Fransız kambriklerinden yapılmış, geveze camdan çiy damlalarıyla süslenmiş olduğundan şüpheleniriz."

Provence şairlerinin yazdığı biçimler başlıca şunlardı:--En eskisi _vers_ olarak adlandırılıyordu ve kıtalar halinde düzenlenmiş sekiz heceli dizelerden oluşuyordu; bundan iç içe geçmiş kafiyelerle _canzo_ ortaya çıktı--daha sonra Fransızcada hala belirgin olan ancak İngiliz şiirinde bilinmeyen ayırt edici özellik _eril_ ve _dişil_ kafiyeleriyle. _canzo_ tamamen aşk ve centilmenlik konuları için kullanılıyordu,
ancak kısa kıtalardan oluşan, sadece kafiyeli ve birbirine karşılık gelen _sirvente_ bazen ciddi, bazen de hicivsel olarak ele alınan politik ve sosyal konular için kullanılıyordu. _tenso_ doğaçlama şiirleştirmede becerinin ilginç bir denemesiydi. İki
antagonist bir araya geldi ve birinin ilkinin seçebileceği herhangi bir argümana karşıt tarafta cevap vermesi konusunda anlaştılar. Konuşmacının isteğine göre seçtiği açılış kıtası, kafiye ve ritmine uyularak cevapta taklit edildi, aynı kafiye sesi genellikle
şiirin tamamı boyunca korundu.
Langue d'Oc'un kafiyeler açısından eşsiz bir şekilde bereketli olduğu unutulmamalıdır, böylece bu başarı diğer dillerde olacağından daha az
zorluydu. Sabah vedası olan _alba_ ve pastoral konulara adanmış akşam şarkısı _serena_, _pastorella_, adından da anlaşılacağı gibi, dizelerin temalarını yönetiyor gibi görünüyor. Ancak, Guirant Riquier tarafından icat edilen, üç uyaklı küçük bir biçim olan _breu-doble_ (çift kısa) kaydı vardır. Bunlardan ikisi üç dörtlük kıtada iki kez tekrarlanır ve bir son beyitte verilirken, üçüncüsü her dörtlüğü tamamlar. _retroensa_, birden fazla dizeden oluşan nakaratıyla dikkat çeker. Sone, Provence'a özgü bir icat olarak iddia edilmekten çıkmıştır, ancak bir zamanlar kökeninin popüler bir teori olduğu belirtilmelidir. _Balad_, "dansa eşlik eden bir şarkı", daha sonraki baladla karıştırılmamalıdır; ve son olarak, birçok bakımdan en büyüğü olan _sestina_, teknik olarak daha sonra fark edilen şiirler arasında yer aldığı için burada daha fazla
anılmasına gerek yoktur.

"Provence'ın yapay şiir biçimleri arasında, Fars şairinin beyninden çıkan
her zamanki kadar tuhaf ve keyfi olanlar da vardır - şiir biçimleri
yanında _balad_, _chant royal_, _rondeau_, _rondel_, _triolet_, _virelai_ ve _villanelle_'in metrik parıltısı sönük kalır," diyor _Westminster Review_ (Ekim 1878) dergisinde bir yazar ve iddiasını kanıtlamak için _tenso_ ve _sestina_ örnekleri. Bay Hueffer ayrıca _chant royal_'i Troubadour'ların sergilediği karmaşık
becerilerin yanında çocuk oyuncağı olarak görüyor. Yukarıdaki kısa liste, Kuzey şiirinde korunan nakarat ve diğer bazı özellikleri kullanan birçok biçime örnek gösterir; ancak Kuzey'in Troubadour'lara olan borcu, daha sonraki yazarlara göre, birkaç yıl önce Provence etkisine atfedilenden çok daha azdır. Bay Saintsbury, "_rondeaux_ ve _balad_ olarak adlandırılan, gevşek yapı ve kararsız biçime sahip şiirlerin, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında ortaya çıkmaya başladığını" söyler, ancak bildiğimiz biçimler, şu anki şekillerini, Charles d'Orleans ve Francois Villon'un şiirlerinde doruğa ulaşan Kuzey Fransa'daki reformlarına borçludur. Bu canlanmada, _lai_ ve _pastourelle_ Provence başlıklarını korudular, ancak form olarak çok daha kesin hale getirildiler ve hiçbir zaman daha yeni şekillerin yaygın şöhretine ulaşamadılar, ki bunlar bu ciltteki formların her amaca ve amaca göre modelleridir, pratik olarak bir İtalyan olan _sestina_ ve bir Doğu formu olan _pantoum_ hariç.

Burada, Provence şarkıcılarının bu formları kullanmalarında
en önemli şairlerin birkaçının isimlerinden daha fazlasına dikkat çekmek için yer yok. Kraliyet Fransız Kütüphanesi'nde, bilinen ve bilinmeyen yazarlara ait binlerce balad bulunmaktadır. Chaucer'in bir arkadaşı olan Eustache
Deschamps (1328-1415), "en az 1175 balad bırakmıştır. Rondeaus, virelais, vb. de kaleminden çok sayıda çıkmıştır; ayrıca önemli bir _Şiir Sanatı_, yapay kafiye modasıyla hem gerekli hem de popüler hale getirilen bir incelemedir."[1] En eski baladların ve rondel-trioletlerin bazıları, kronikçi Jehan Froissart'ın (1337-1410) adını taşır. Bay Gosse'ye göre, Messire Guy de
la Tremouille'in, o zamandan beri yürürlükte olan baladın ayrıntılı yapı kurallarını
ilk tasarlayan kişi olduğu varsayılmaktadır. 1383'te Oriflamme'nin muhafızıydı ve 1398'de öldü; ancak Deschamps daha çok bu onurla anılır. Bildiğimiz formu geliştirmiş olmasının yanı sıra, zamanının değerli bir kalıntısı olan "Şansonlar, Baladlar, Virelais ve Rondeller Yapma Sanatı"nı yazmıştır. "Kesinlikle hiçbir şeyi bilinmeyen Jehannot de Lescurel, on altı balad, on beş rondeau (düzenli biçimde değil) ve 'benzersiz zarafet, hafiflik ve zarafet' taşıdığı söylenen diğer parçalar bırakmıştır." 

[1] Bkz. Saintsbury'nin _Fransız Edebiyatının Kısa Tarihi_, s. 103. 

Guillaume de Machault (1284-1377) de hacimli bir yazardı. Şiirlerinden biri olan _şanson ballade_, Mr. Ayrıca İskoçya Kraliçesi Margaret'in öpücüğü hikayesinin kahramanı Alain Chartier'in (1390-1458) bir _Ballade_'ini de içeren Saintsbury'nin _Kısa
Fransız Edebiyatı Tarihi_ ve bu dönemin diğer örnekleri, Fransız şiirinin gelişiminin özlü ve güvenilir bir anlatımıyla, kendi dilimizde hiçbir kitap tarafından geçilememiştir.

İngiliz yazarlar arasında dikkat çeken Charles d'Orleans (1391-1466), özellikle rondel ustası olarak onurlandırılırken; Francois Villon (1431-1485) "tüm balad yapımcılarının prensi" olarak öne çıkar.
Bu ikisinin kısa ama muhteşem taslakları için Bay R. L. Stevenson'ın _Familiar Studies of Men and Books_ adlı eserine başvurulmalıdır; daha sade bir açıklama içinse veri eksikliği yoktur. Villon'a olan ilginin yeniden canlanmasından bu yana, Fransa en ünlü şairine gecikmiş ama sınırsız bir onur verdi, çünkü şu anda ona biçilen ad moda, ancak verilen övgünün abartılma tehlikesi altında olup olmadığı konusunda şüphe var. Yine de, tüm hoşgörülerle, onun harikulade yazılarında canlı bir insanlık var, ki şimdi, dört yüz yıl sonra, sanki günümüzün bir gerçekçisi tarafından yazılmış gibi, yaşam sunumunda canlı ve modern olarak okunuyor. Öğrenci, şair, hırsız Villon'da, günümüzün Zola'sının öncüsünü buluyoruz - ballad gibi son derece yapay bir biçimde, tüm geleneksel kısıtlamaları bir kenara atan ve gördüklerini ve bildiklerini söyleyen biri. Şiirlerinin daha fazla çevirisinin bu koleksiyona dahil edilmesine yer olmaması çok üzücü. Onu eski ve hiç de kolay olmayan Fransızcasıyla ele almak isteyenler için, _Jannet-Picard Koleksiyonu'nda (Paris)_ bir frank karşılığında iyi bir baskı yayınlanmıştır. Bay Payne, orijinal eserlerinin tamamını, şu anda basımı olmayan bir ciltte İngilizceye çevirmiştir; bu ciltte ayrıca bu olağanüstü adamın çok grafiksel ve tam bir biyografisi de yer almaktadır. Bu bölüm için hazırlanan hayatının taslağının eklenmesine yer yoktur. 1431'de doğdu, 1448'de öğrenci oldu, 1452'de lisans derecesi aldı, 1446'da _Küçük Vasiyetname_'ini, 1461'de _Büyük Vasiyetname_'ini yazdı; o birkaç yıl içinde, daha az şairlerden oluşan bir nesilden daha fazla şöhret ve daha doğrusu daha fazla rezillik kazanmayı başardı. Ölmeye mahkûm edildi - ölüm cezası altında yatarken harikulade _Gibbet Baladı_'nı yazdı - ama kaçtı. Nerede öldüğü bilinmiyor, _Büyük Vasiyeti_'nin tarihi Parisli Üstat
Francois Villon'un son kaydıdır.

1493'te Henry de Croi'nin _L'art et science de rhethorique pour faire rigmes et
ballades_ adlı eseri çıktı - Fransız Poetikası üzerine paha biçilmez bir inceleme.
Pierre Gringoire'ın (1478-1544) eserleri, yalnızca şairin hayatındaki bir olaya dayanan
De Banville'in komedisi "Gringoire"daki muhteşem baladı nedeniyle bile adlandırılmalıdır. Bay Lang'ın izniyle bu cildin gövdesinde bir çeviri alıntılanmıştır. Bay John Payne de bunu 1879'da _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nde İngilizceleştirdi. Clement Marot'un (1497-1544) eserleri özel bir not gerektirir, çünkü _baladları_ ve _şarkıları royaux_ artık taklit için ideal modeller olarak kabul edilmektedir.

1555'teki _Art Poetique_ adlı eserinde Thomas Sibilet eski yazarların çoğunu inceler ve o zamanlar yürürlükte olan şiirin kurallarını verir.
Bu tarihten hemen sonra başka bir değişiklik daha geldi; Ronsard'ın (1524-1585) ünlü okulu ve _Ülker_ olarak adlandırılan, ancak bunlardan biri olan Du Bellay, _balad_'ı kaldırmaya ve _sonnet_ lehine _şarkı söylemeye_ hevesliydi. Bu grubun üyeleri katı biçimlerde bazı dikkate değer eserler ürettiler. Ronsardistler arasında, _Villanesques_ adını verdiği zarif şiirler yazan oyun yazarı Grevin'i buluyoruz - _Villanelle_'in değiştirilmiş bir biçimi - ve özellikle dikkat çeken Jean Passerat'ı (1534-1602), çünkü onun elinde _Villanelle_ şu anki şeklini kristalleştirdi, Joseph Boulmier, son canlandırmada bu biçimi özel çalışması haline getirdi ve tüm dizelerini bu ciltte başka bir yerde verilen Passerat'ın modeline göre yazdı. Rondeau, on yedinci yüzyılın ortalarında büyük bir ihtişamla yeniden canlandırıldı. Bu parlak grubun en önde geleni, bu formun kabul görmüş ustası Voiture'dır (1598-1648). Sadece otuz
rondeau'su kalmıştır, ancak bunların her biri birer başyapıttır ve
formun bugüne kadar ortaya çıkardığı tüm incelikli araçlar ve zarif icatlar açısından incelenebilir. Benserade (1612-1691) ve Sarrasin de
rondeau yapımıyla ünlüydü, ilki
Ovid'in _Metamorfozlar_'ının tamamını rondeau'lara çevirdi ve bunlar King's Press'te 10.000 franka görkemli bir şekilde basıldı. Voiture 1648'de öldüğünde, Sarrasin'in "görkemli bir cenaze şiiri -muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en komik ciddi ağıt- yazmış olması ilginçtir; bu şiirde, diğer garip yas tutanlar arasında, 'zavallı küçük triolet'i, gözyaşları içinde, ölü şairin yanında koşturur", yukarıdaki paragrafın alıntılandığı Bay Gosse'ye göre, hayatında hiç bir tane yazmamıştır. Sarrasin ayrıca, Benserade'nin ünlü Sonet "de IOB" üzerine yazdığı _Glose_'un ilginç bir örneğini de bırakmıştır. 1649'da Gerard de Saint Amant altmış dört trioletlik bir cilt yazmıştır. On yedinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar önemli bir örnek görülmemiştir. Yaklaşık otuz yıl önce De Banville bu eski biçimleri yeniden canlandırdı ve Daudet, Glatigny, Boulmier ve diğerlerinin ilerlemesine yardımcı olduğu bir hareketi başlattı, böylece artık modern Fransız edebiyatı biçimlerin örnekleriyle dolup taşıyor - en yaygın kullanılanlar balad, rondeau ve triolet. Fransa'daki biçimlerin gelişimini eksik bir şekilde takip ettikten sonra, İngiltere'de bazılarını uyumlaştırmak için yapılan çeşitli girişimlere dair birkaç not vermek ilginç olacaktır. 1873'ten önce hiçbir çaba, bunlar için bir İngiliz kökeni iddia etmemizi haklı çıkarmasa da, bunları kendi dilimizde yazma girişiminin ne kadar sıklıkla yapıldığını görmek ilginçtir. Sone, kaba bir benzetme kullanmak için patates kadar egzotik bir şey haline gelene kadar yavaş yavaş kullanılmaya başlandı; Balad ve rondeau--kurallarında daha resmi olmaktan uzak ve sonsuz zarafet ve güzellikle duyarlılıkları olan--aramızda yerleşik bile olamadılar, vatandaşlık haklarını ve görevlerini paylaşan
doğallaştırılmış tebaalar olmak şöyle dursun--. Chaucer'ın bu biçimleri kullandığına inanılıyor, "İyi Kadınların Efsanesi"nde kendinden bahsederken şöyle diyor--

"Kutsal günleriniz için birçok himpne
O yüksek on balad, yuvarlak, virelaies."

Ancak onun "Balade de Vilage sauns Peynture" adlı eseri kabul edilen biçimle uyuşmuyor. Bay Gosse, 1651 tarihli Chaucer'ın kendisine ve Lydgate'e atfedilen bir dizi şiir içerdiğini söylüyor "ki bunlar sadece kafiyeli parçalardır, Fransız balladını taklit edecek şekilde düzenlenmiştir: biçimsel sertliği olmadan."

Aşağıdaki Chaucer'a atfedilen bir yuvarlak yazıdır:--

I.-YÜK.

Güzelliğiniz, kalbinizden kovalandı
Acı, ki bu beni tatmin etmeye yetmez;
Çünkü tehlike[2] merhametinizi onun kalbinde durdurur.

II.

Ölümümü böyle satın aldınız,
Sizi öyle görüyorum, bana ihtiyaç duymuyor;
Öyle, vb.

III.

Ah, Doğa sizi öyle kuşattı ki
Öyle büyük bir güzellik ki, hiç kimse merhamete
kulak veremez, peyne için bile olsa.
Öyle, vb.

[2] Egemenlik, güç.

[3] Sert.

Bu, Furnival'in _Chaucer'ın Küçük Şiirlerine Deneme-Önsözleri_'nde verilmiştir ve özellikle İngilizce kullanımdaki biçimlerin tarihiyle bağlantılı olarak
ilginçtir.

Yakın takipçilerinden, Bury'li bir keşiş olan ve _Londra
Lyckpenny_'nin yazarı olan Lydgate'in Guest tarafından bir "yuvarlak" yazdığı söylenir ve Thomas Occleve'nin bir tanesi Morley'nin _Kısa İngilizce Şiirleri_'nde basılmıştır.

_Confessio Amantis_'in yazarı olan John Gower (1340-1408), Henry IV'ün taç giyme töreninde, krala Provence tarzında yazılmış elli _Ballades_ koleksiyonunu "asil
mahallesi için" sundu. İnce dikdörtgen el yazması. , bunları içeren vellum üzerine basılmış, hala Trentham'daki Stafford Markisi'nin kütüphanesinde mevcuttur ve 1818'de Roxburghe Kulübü için basılmıştır; ancak şiirler ne yazık ki Fransızca yazıldığı için, İngiltere'de formun erken kullanımına dair bir iddiayı desteklemeye yardımcı olmazlar. Profesör Henry Morley, _İngiliz Yazarları_ için bir tanesini tercüme etmiştir; kafiyeleri doğru bir şekilde takip eder, ancak biraz basmakalıp bir konuya sahiptir. Bir eleştirmen, Gowers'ın
gününün şairlerinin "acı veren
dünyanın bilmecesini" çözmekle yükümlü olmadıklarını güzel bir şekilde söylemiştir. Taze ve genç şeylere duydukları saf zevkin büyük bir kısmı sahte olabilir, ancak daha iddialı felsefemizin çoğu da öyledir." Özel ilgi alanından burada alıntılanmıştır--

Kış gider ve çiçekli Mayıs gelir,
Ve soğuktan sıcağa mevsimler uçar;
Yuvasına giden yolu kaybetmiş kuş
Yeniden inşa eder ki böylece sevinebilsin.
Şimdi aşkımın dünyasındaki değişim gibi görüyorum,
Kendimi burada böyle bir umutla teselli ediyorum,
Ve sen, hanımım, bu gerçeğe güven:
Keder gittiğinde, gelecek sevinçler yakındır.

Tatlı hanımım, şimdi söylediğim şeyle
Kalbimin nasıl yükseğe sıçradığını görebilirsin,
Sana hizmet eden ve sana birçok gün hizmet etmiş olan,
Ölene kadar her gün sana hizmet edeceği gibi.
O zaman hatırla, hanımım, nedenini bilerek,
Sana olan arzum asla sapmayacak
Tanrı nasıl isterse, bağımız öyle olsun:
Keder gittiğinde, gelecek sevinçler yakındır.

Yattığım yerden senin haberin geldiği gün,
Hiçbir kederin beni iç çektiremeyeceğini sanıyordum;
Bu yüzden senden, sevgili hanımım, dua ediyorum
Senin kendi mesajınla - ne zaman istersen, ben değil -
Bana bir cevap olarak en iyi olduğunu düşündüğün şeyi gönder
Kalbimin korkudan uzak kalabileceği şekilde;
Ve hanımefendi, ağlamamın sebebini araştırın--
Keder gittiğinde, gelecek sevinçler yakındır.

_Elçi._

Ey asil hanım, bu not size ulaşacak,
Ve Tanrı dilediğinde sevgilime gideceğim.
Bu yazı konuşuyor ve diyor ki, ben yanımda olana kadar,
Keder gittiğinde, gelecek sevinçler yakındır.

Yaklaşık 1440'ta yaşamış olan John Shirley, el yazmalarında _Ballades_, _Roundels_, _Virelais_ ve Trajediler koleksiyonu yaptı, bunlar hala Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde mevcuttur. Fransızca baladlar yazan Gower'ı fark ettikten sonra, rondelleri İngilizce yazan Charles d'Orleans, erken kullanımın bir başka örneği olarak karşımıza çıkar, ancak yine sadece bir istisnadır, çünkü her iki yazarı da egzotik biçimleri benimsemeye iten kaza, yerel şiirimizin tarihinin dışındadır ve erken vatandaşlığa geçişlerini kanıtlamak için öne sürülemez. Charles
d'Orleans hakkında söylenmeye değer çok şey söylenebilir, ancak o kadar çok
bilgi kaynağı açık ki, burada sadece esareti sırasında
yazdığı şiirleri not etmemiz gerekiyor. Yaklaşık yirmi beş yıl boyunca bizim esirimiz olduğu ve bu süre zarfında
dilimize karşı bir tat
aldığı söyleniyor. Geçtiğimiz yüzyılda Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde şiirlerinin elyazmalarını ortaya çıkaran Rahip Sallier, onun yalnızca iki tanesini İngilizce yazdığını söylüyor; ancak British Museum'daki elyazmasında,
Dante'nin tercümanı olan Rahip H. F. Cary, _Early French Poets_ (Bohn, 1846) adlı eserinde alıntılanan üç tane buldu. Bu cildin editörü, yazarın oğlu Rahip Henry Cary, bir dipnotta Charles d'Orleans'a atfedilen Harleian elyazmaları arasında büyük bir koleksiyondan bahsediyor, ancak bunların çevirilerden daha fazlası olup olmadıkları konusunda şüphe uyandırıyor. Bu soruya girmek için yer yok. Bunlar Cary'nin kitabından üçü:--

Çık git, kızım, hanımımla;
Bak, ona böyle bir sadakatle hizmet etmek için
Hiçbir zaman esirgeme
Onu sık sık gizlice elde et
Sözlerini gerçekten yerine getirsin.
Çık git, vb.

Ben, bir helikopter gövdesi gibi,[4]
Yalnız başına hevynes'te kalmalıyım;
Ve mastris'inizle birlikte yaşayanlar
Rahat ve neşeli bir şekilde,
Çık git, vb. * * * * *

Benim yürekten aşkım senin hükümdarlığındadır,
Ve yaşadığım sürece de öyle olacaktır.
Tanrı'ya dua ediyorum ki o günü görebileyim
Dürüst alyans ile bağdaşın olsun.
Yalan veya anlaşmazlık bulmayacaksın
Benim tarafımda olduğu gibi; bunu gerçekten söylüyorum.
Yüreğim, vb.

* * * * *

Bewere, benim üç masum yüreğim,
Onun diğerleriyle nasıl tuttuğunu,
O zaman bir şekilde hoş sözlerle
Seni gizlice kurtardı.
Aşkın vuruşunun nasıl yaklaştığını düşün[5]
Uyarı veya meydan okuma olmadan.
Bewere, benim, vb.

Ve gizlice veya açıkça
Onu benim yanımda aşk karanlıklarında göreceksin,
Onun güzel kadın içerikleriyle
Ondan asla açıkça göremeyeceksin. Bewere, my, vb.

[4] _Helis-body_--Sağlık veya mutluluktan mahrum olan.

[5] _Comsmert_--Akıllı olabilir veya akıllı gelir.

Spenser'ın (1553-1599) bu biçimlerden bazılarını kullandığı söylenir (ancak otoriteyi bulamadım). Yine, Sir Philip Sidney'in (1554-1586) ünlü "My true love hash my heart" şarkısı rondel'i anımsatır ancak
bir şarkı olduğunu iddia edemez. Hawthornden'lı Drummond'ın (1585-1649) güzel bir sestinası vardır (alıntı için çok uzun), "Sith gone is my delight and only pleasure."

Patrick Carey'nin _The Trivial Poems ve Triolets_'i anılmayı hak ediyor. Bu cilt, Warnefurd, 1651 tarihli olmasına rağmen, mevcut yüzyılın başına kadar bilinmiyordu. Şiirler, MSS'yi John Murray'den edinen ve 1810'da _Edinburgh Annual Register_'a birkaç tane ekledikten sonra, 1819'da tamamını ilk kez yayınlayan Sir Walter Scott tarafından dikkat çekti. Aşağıdaki örnek, Scott'ın yeniden basımından, s. 43'ten alınmıştır:--

Dünyevi tasarımlar, korkular, umutlar, elveda!
Elveda tüm dünyevi sevinçler ve kaygılar!

Ruhum daha asil düşüncelerde yaşayacak
Dünyevi tasarımlar, korkular, umutlar, elveda!
Sessizce, huzurlu hücremde,
Tanrı'yı ​​düşüneceğim, senin tuzaklarından özgür;
Dünyevi tasarımlar, korkular, umutlar, elveda!
Elveda tüm dünyevi sevinçler ve kaygılar.

_Athenaeum_, 7 Mayıs 1887'de Carey hakkında C.F. S. Warner, M. A. imzalı uzun bir makale var Izaak Walton'ın arkadaşı Charles Cotton, Dr. Guests' _History
of English Rhythms_ kitabında alıntılanan bir rondeau, "çok kaba bir örnek" yazmıştır. Konusu nedeniyle alıntılanamayan bir tane daha vardır, Alexander Pope'un (1688-1744) yazışmaları arasında ve _Rolliad_, 1784'te, bir süre büyük bir popülerlik kazanmış, düzyazı ve şiirde hicivler içeren bir ciltte, Voiture modeline göre saf biçimde yazılmış beş rondeaudan oluşan bir set vardır. Bunlar North, Eden, Pitt ve Dorset'i hicvediyor ve yapı olarak mükemmel ve alaycı bir şekildedir. Bu efüzyonların popülaritesi, bu yüzyılın başındaki süreli yayınlarda birçok taklide yol açtı, ancak bunların çok azı yeniden canlandırılmaya değer nitelikteydi. Sahibi Bay Austin Dobson'ın nezaketiyle, _Rondeaulx adlı nadir ve az bilinen bir kitaptan bir örnek çıkarabildim; 1527'deki Black Letter French Edition'dan J. R. Best, Esq. tarafından çevrilmiştir._;--

#Rondeaulx en Nombre trois cens cinquante.#
#Singuliers et a tous propos. Nouvellement#
#Imprimez a Paris. Avec Privelege#
#Sarayın hibe salonunda satışta#
#Galliot du butiğinde ilk pillier#
#Üniversitenin yasal kütüphanesinden önce.#

Robert Studley Vidal, Esq.'ye ithaf 1838 tarihlidir. İlk şiir, ne yazık ki alıntılamak için çok uzun olan tuhaf bir özürle başlar, ancak rondonun kendisi, ritmi hatalı ve dili zarif değilse bile, orijinalin sunabileceği değerli öğütler olduğunu ve çevirmenin formun gerçek kurallarından habersiz olmadığını gösterir. UNG BON RONDEAU

Kısa bir süre önce bazı güzel hanımlara

Göstermeye ikna edildiğim güzel bir rondeau;
Yeteneklerini ve zevklerini çok iyi bilerek,
Eklenmesi mi yoksa silinmesi mi gerektiğini sordum,
Ve bana her kusuru bildirmelerini dua ettim

İlki en büyük özenini gösterdi
Asla vazgeçmeyeceğim bir noktayı vurgulamak için:
"İyi bir başlangıç ​​üzerine kurulmalı
İyi bir rondeau."

Şevk, diğerinin en seçkin dilini parlattı:
Yumuşakça şöyle dedi, "İyiliğinizi veya kötülüğünüzü anlatın,
Her konunuzu duraklamadan veya acele etmeden:
Kahramanınızın asla başarısız olmasına veya utandırılmasına izin vermeyin."

Üçüncüsü--"Değişen vurgularla
İyi bir rondeau akmalı."

Bay Oxenford'un _Fransız Şarkıları Kitabı_, şu anda Bayan Costello'nun _Fransa'nın İlk Şiir Örnekleri_ ile birlikte yayınlanmış, _Chandos Klasikleri_ adlı bir ciltte, bir balad verilmiştir (her ikisi de elçisiz orijinal Fransızcasıyla); ancak her kıtanın aynı sonlara sahip olması tuhaflığını belirtmesine rağmen Bay Oxenford bunu çevirisinde tutmamıştır ve Bayan Costello da çok sayıda balad, rondel, lais ve diğer biçimler koleksiyonunda bunları bir kez bile doğru bir şekilde yeniden ifade etmemiştir, genellikle nakaratı bile değiştirmiştir; ayrıca hacimli notlarında bu önemli özelliğe dikkat çektiğini göremiyorum, ancak _Fraternisee, Brisee_ ve benzerleri olarak bilinen kafiye tuhaflıklarının ayrıntılarını veriyor ve bunların önemsizliğini oldukça sert bir şekilde kınıyor. Önümdeki baskıda tarih verilmemiştir; yazar 1870'te öldü. Leigh Hunt'ın sıkça alıntılanan Rondeau'su kendi başına o kadar güzel ki, biçim konusundaki tüm eksiklikleri kolayca affedilebilir ve eğer -ancak kurtarıcı cümle harika- aynı biçim üzerine daha güzel başkaları inşa edilebilirse, "Leigh Hunt" varyasyonu İngilizcedeki biçimlere hoş bir katkı olurdu; ancak bu bir _rondeau_ değil ve bu şekilde adlandırılmaya dair en ufak bir iddiası bile yok. Muhtemelen tüm okuyuculara tanıdık geliyor, ancak bir kişi bile bilmiyorsa, burada alıntılanmıştır:--

"Jenny tanıştığımızda beni öptü,
Oturduğu sandalyeden atlayarak.
Zaman, listenize tatlılar
almayı seven hırsız, bunu da yazın!
Yorgun olduğumu, üzgün olduğumu söyleyin;
Sağlık ve zenginliğin beni özlediğini söyleyin;
Yaşlandığımı söyleyin, ancak şunu ekleyin--
Jenny beni öptü."

Bay Swinburne'ün daha önceki ciltlerindeki biçim örnekleri sayılmazsa (sonraki kitaplarının da gösterdiği gibi, bu kadar büyük bir ustalıkla kullanabileceği kuralların çoğunu o zamanlar göz ardı ettiği için), Bay Andrew Lang'in _Lays and Lyrics of Old France_ (Longman, 1872) adlı eserine, eski Fransız metrik biçimlerinin, tespit edilen yasalarına uygun olarak, İngilizce'de yeniden üretilmesinde öncülük etme onuru verilmelidir. Bu cildin, bu biçimlerin kendi dilimizde özgün şiir için modern kullanımına ne kadar öncülük ettiği o kadar kolay kanıtlanamaz. En azından bir şey kesindir ki, Bay Austin Dobson, Bay Edmund Gosse, Bay W. E. Henley, Bay Payne ve bir veya iki yazar, geri kalanların bilmediği şekilde, yeni ölçüleri deniyorlardı. Bunlardan birinin sözleriyle, "Fransız edebiyatı çalışması havadaydı"; ve doğal olarak,
şimdi gördüğümüz gibi, yeni hareket aynı anda kurallarını İngiliz koşullarına uyarlamaya başladı. Bay Bridges'e modern İngilizcede ilk Triolet'yi basma onuru aittir; ancak egzotik biçimlerin doğallaştırılması için bir elçi olarak görülmekten açıkça kaçınır,
ki bu biçimlere karşı özel bir sempati duymamıştır ve 1873'te _Şiirler_'inden sonra
kullanmayı bırakmıştır. Deneyleri o kadar az takdir edildi ki,
günümüzün yetkili otoriteleri tarafından, bu tür deneyimlerin
ciltteki varlığı, bu kadar kısa sürede ortaya çıkacak hızlı büyümeyi pek öngöremedikleri için,
ciltteki varlığı, başarısının önünde engel olarak görüldü. Bay Austin Dobson'a ilk _balad_, "The Prodigals", Bay Edmund Gosse'a ilk _villanelle_ ve _chant royal_ ve Bay W. E. Henley ilk
_çift balad_ ve birkaç başka varyasyon. Ancak büyük olasılıkla bunların bazılarının önceliği sadece yayınlanma
tesadüfiydi ve bütünü Fransız ritimlerine doğru çağdaş bir hareket olarak görmek daha gerçeğe yakındı, birçok yazar tarafından düşünülmüş ve
denenmişti, ancak çalışmada yalnız olmadıkları ve başkalarının da aynı dizeler üzerinde
çalıştığı gerçeğinden habersizdi. Bu Fransız ritimlerini ilk deneyenlerden biri (sanırım) hiç yayınlamadı; ancak _A Child's Garden of Verse_ yazarının bunları kullanma örnekleri bu koleksiyonun ilgisini
çok daha fazla artırırdı, ancak yazar bunların alıntılanmamasını istedi, bu yüzden yokluklarına sadece üzülüyorum.

1873'ten 1877'ye kadar epeyce sayıda eser ortaya çıktı, ancak bunlar neredeyse tamamen daha önce adı geçen yazarlar tarafından üretildi. Ancak 1877'den itibaren bunları yapanların sayısı hızla arttı. O yıl Bay Dobson'ın _Proverbs in Porcelain_ adlı eseri yayınlandı ve bu eser, daha sonraki birçok çalışmanın da gösterdiği gibi, İngilizce kullanımlarında izlenecek tipik modeller olarak kabul edilen bu formların bir serisini içeriyordu. Bu yıl ve 1878'de başka yerlerde fark edilen _The London_ serisi de popülerliğini artırdı, daha sonraki İngilizce kullanım ise burada toplanan örneklerle bir dereceye kadar izlenebilir. Amerika'da yaklaşık aynı zamanlarda şiir yazımındaki yeni moda çok sıcak karşılandı ve bugüne kadar Amerikalılar Galya ölçülerine kendi vatandaşlarımızdan bile daha sıcak baktılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin popüler süreli yayınlarında bizim İngilizce dergilerimizden daha fazla örnek var ve bu kitapta bu kadar çok örneğin ortaya çıkması, Amerikalı şairlerin bu formların gerektirdiği, tanımlanması zor ama tanınması kolay olan tuhaf niteliğin çoğunu yakaladıklarını gösteriyor. Sonra Bay W. Davenport Adams'ın _Son Zamanlarda Şarkı Sözleri_ geldi, bu biçimlere ayrılmış bir bölümle birlikte ve Bay Dobson'ın "Bazı Yabancı Şiir Biçimleri Üzerine Bir Not". O zamandan beri bu tarzlarda yazılmış şiirlerin sayısı arttı, ta ki uzun zamandır aklımda olan tek bir ciltte toplama fikri Bay William Sharp tarafından olumlu karşılanana kadar, bu kitabın yer aldığı serinin genel editörü.

Şiir yazma sanatında bu _güç turlarına_ duyulan ilgi şüphesiz edinilmiş bir ilgidir; yine de tekrarlanan bir yükü olan bir lirik üretmeye yönelik ilk girişimi alıntılamak, kişiyi en eski medeniyete geri götürür. Bu biçimlerde nakaratın kullanımı ve uyakların geleneksel düzenlemesi, eski örneklerin yüklerinden, Yunan sanatının tamamen geleneksel tasarımının atalarının vahşi kalıplarından büyük ölçüde farklıdır. İlk nakaratların yalnızca dekoratif etki için mi yoksa şarkıcıya bir sonraki kıtayı hatırlaması veya doğaçlaması için zaman vermek için mi kullanıldığı önemli değil, çünkü bir zamanlar sadece ek olan bu ek, daha sonraki Fransız kullanımında kıtanın ayrılmaz ve hayati bir parçası haline getirildi. Bu kesin bir şekilde yazılmış kıtaların cazibesi, şüphesiz teknik kuralları hakkında biraz bilgi sahibi olmakla artar. Renklerin ince bir uyumu, onu kavrayabilenlere bir beceri ve bilim mucizesi gösterebilirken, başkaları için "güzel bir resim"den başka bir şey değildir - veya müzik biliminin tüm kaynaklarıyla polifonik uyum, müzik bilmeyenlerin bile başlarını sallayıp her şeyi anladıklarını hayal edebilecekleri net bir popüler melodiyi zenginleştirmek için kullanılabilir; böylece bir balad veya rondeau, sonsuz bir özen ve zarafetle o kadar ustalıkla işlenebilir ki, onu sadece zarif bir şiir olarak okuyanlar, bütünün görünürdeki kendiliğindenliğini düzenleyen katı yasalardan asla şüphelenmezler. İdeal mükemmelliğe yaklaşmak için,
tüm kurallara örtük itaatten daha azı başarının ilk unsurudur; ancak görev burada kesinlikle bitmemiştir. Şiirin talep ettiği her nitelik, ister düşüncenin berraklığı, ister ifadenin zarafeti, uyumlu ses veya kusursuz ritim olsun, bu biçimlerde olduğu kadar serbest şiirde de gereklidir ve tüm bunlar eklendikten sonra şiirin kendisinin nihai sınavı gelir; dile getirilmeye değer düşünceler mi dile getiriyor yoksa hatırlanmaya değer fikirler mi öneriyor. Abartma korkusu olmadan, şiirde mükemmel bir lirik oluşturmak için gereken tüm niteliklerin burada da eşit derecede gerekli olduğu söylenebilir, _artı_ biçimlerin kendilerinin talep ettiği çok sayıda özel nitelik. Herhangi bir sanatın öğrencileri için, en büyük zorlukların böylesine bir kolaylıkla aşıldığı, mükemmel sanatın onu açığa çıkarmak için sihirli şifreyi bilmeyen herkes için gizli kaldığı her zaman kendine özgü bir çekicilik vardır. Ancak şiir hakkında özel bir bilgisi olmayanlar için, bu yaratıcı _tours de force_'ların ne gibi iyi sonuçlar elde ettiğini ve şiirin sıradan şiirle yazılmış olsaydı neden bu kadar hoş olamayacağını sorgulamak yerinde olur? Bu cevabı vermek zor; ancak gerçek şu ki, müzik, resim veya şiir olsun, sanatın her aşamasında bu tür teknik başarılar, gelişmiş medeniyetin herhangi bir döneminde değişmez bir şekilde hayranlar bulmuştur. Bu biçimlerin, bazı erken dönem şairlerimizde kum saati veya sunağa benzeyecek şekilde basılan dizelerden daha yüksek bir amaç göstermediği söylenmiştir; ancak böyle bir suçlama ciddi bir
cevap vermeye pek de layık değildir. İtalyan biçimindeki sone dünya çapında ün kazanmışsa, sabit biçim ilkesinin hemen çoğunluk tarafından kabul edilebilir olduğu gösterilmiş ve bu rondeau ve balladların bu kadar önemli bir yer edinip edinmeyeceği yalnızca bir derece meselesi haline gelmiştir. Bu biçimler arasında halkın kulağına çalınmış ve herkesin kalbine giden bir lirik bulmayı beklemek pek de adil değildir; iddia edebilecekleri tek şey on beş yıllık kullanımdır ve aynı dönemde bağlardan arınmış lirik şiirle karşılaştırıldığında, en azından yerlerini korurlar. Ayrıca, bunların
bu güzel araçlarla
şu anki şöhretlerinin azımsanmayacak bir kısmını kazanan
genç adamlar tarafından benimsendiği de unutulmamalıdır.

ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİN KURALLARI ÜZERİNE.--Bu sabit metrik biçimleri yöneten ve başlangıçta ısrar edilmesi gereken birkaç genel yasa vardır. Sınırlı sayıda kafiye kuralı
neredeyse hepsi için geçerlidir.
Fransız kurallarında belirgin bir özellik İngilizcede imkansızdır, çünkü son harfi _e_ sessiz olmayan
kelimelerdeki eril kafiye ile _e_ sessiz olan
kelimelerdeki dişil kafiye arasındaki fark bizim tarafımızdan bilinmemektedir; ancak Fransız şiirindeki bağlayıcı bir yasadan kurtulmanın yanında, yeni bir yasa daha dayatılmaktadır. Bu dilde, tam olarak benzer _ses_ ve _yazım_ sözcükleri, sözcüklerin anlamı farklı olduğu sürece, birlikte kafiyeli olarak kullanılabilir - en komik ozan bile _İngilizce'de böyle bir özgürlüğü reddederdi - Milton'ın sonelerinden birinde "Ruth" ve _"ruth" bulunmasına rağmen. Puristler dilimizde farklı yazımlı ama aynı sese sahip sözcüklerin, "sail" ve "sale", "bear" ve "bare" gibi, kullanımını yasaklarlar; ayrıca yakından ilişkili olan _"claim", "disclaim", "reclaim" gibi sözcüklerin kullanılmasına da izin vermezler, katı kural şudur: _bir kez kafiye olarak kullanılan hiçbir hece, aynı sesi koruyarak farklı şekilde yazılsa bile, şiir boyunca tekrar bu amaçla kullanılamaz; veya tüm sözcük bir önekle değiştirilse bile; _kafiyeli hece her zaman hem anlam hem de ses açısından yeni olmalıdır_. Sınırlı bir kök sesinde bulunabilen birçok kafiyenin bu özelliği, bu şekillerdeki başlangıçtaki zorluğu kanıtlıyor.

Yukarıdaki kural çok katı olarak düşünülürse - ve kabul edilmelidir ki çok az yazar bunu "talep etmek, alkışlamak, kanıtlamak, kınamak" vb. gibi kelimeleri hariç tutacak kadar kabul eder - en azından bu kelimeler mümkün olduğunca ayrı tutulmalı, aynı kıtada kullanılmamalı, eğer kaçınılabilirse ve asla birbirleriyle kafiyeli olmamalıdır. Sıradaki, ancak eşit derecede, belki de birincil öneme sahip olan, nakaratın kullanımıdır. Bu tekrarlayan ifade birçok dilde yaygındır; ancak bu baladların, rondeauların ve diğer biçimlerin onu kullanma biçimi diğerlerinden farklıdır. Çoğu eski balad ve halk şarkısında nakarat, yalnızca bir tekerleme veya en iyi ihtimalle bir ara bölüm olarak gelir, kapattığı dizenin fikrini yansıtmaz veya sesini korumasına rağmen anlamını değiştirmez, bu biçimlerin mükemmel bir örneğinde olduğu gibi. Diğer şiirlerdeki sıradan bir nakarat genellikle tüm şiir boyunca yankılanan tek bir notayla tutulur, tıpkı "pifferari" veya "musette" müziğindeki drone-basın sürekli devam etmesi gibi. Müzikte her zaman sürekli tutulan başka bir bas biçimi daha vardır - Handel ve Bach'ın üzerine bazı güçlü korolar inşa ettiği ground-bas; ancak bu cümledeki tekrarlanan nota dizisinde, tekrar tekrar değişmeden ortaya çıkmalarına rağmen, üst yapı onlara kaynaklanmıştır, bir muhteşem armoni--diğerinde olduğu gibi, sadece bir notanın veya bas monoton akorunun eşliğinde yüzen bir melodi değil. Biraz zorlanmış bir paralellik olabilir, ancak alıntılanan örnekte ve klasik müziğin füg, kanon ve diğer
kontrapuntal yasalarında, bu katı metrik dize yasalarıyla çok ortak nokta vardır. Ton sanatının başyapıtlarında belirlenmiş biçimlerin muazzam kullanımı, kelime sanatında onları bekleyen geleceğe dair mutlu bir kehanet olabilir. Şu anda şiirlerin, en büyük eserlerin sıklıkla bu tür araçları kullandığı müzikteki kontrpuan araçlarının gösterebileceği kadar başarılı olduğunu iddia etmeye cesaret edemediği söylenebilir;
ancak basit kontrpuan biçimlerinden güçlü John Sebastian'ın eserlerine sıçrama, mesafe çok büyük olmasına rağmen, nispeten birkaç yıl sürdü. Ancak bu tür hayali paralellikler, yaratıcıları dışında kimseyi nadiren tatmin eder ve burada üzerinde durulması gerekmez. Her durumdaki nakarat, her formun yasaları arasında daha belirgin bir şekilde fark edilir, ancak tüm formlar açısından, her tekrarda seste değiştirilmeden tanıtılmasının önemi üzerinde ısrar etmek gerekir; bazen, örneğin, "ama" yerine "ve" veya "eğer" yerine "o zaman" kullanılarak değiştirilir; ancak, bu izni alan herkesi kınamadan, bundan kaçınmak daha iyidir. Yine de, noktalama işaretlerinin, vurgunun veya hatta yazımın değiştirilmesiyle elde edilen herhangi bir anlam değişikliği, ses değişmediği sürece, özellikle daha hafif şiirlerde, yalnızca izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda arzu edilir. Saf ve basit bir şekilde kelime oyununun kullanımını önermeden, burada kolay bayağılığı bu biçimlerdeki en iyi mizahi dizeleri işaretleyen zarif kibirler için hızla ölümcül olurdu, yine de herhangi bir güzel kelime oyunu veya bağlam tarafından içine yeni anlam yüklenen bir cümle, Voiture rondeau'nun ve birçok triolet ve ballad'ın en iyi modellerinde mevcut olduğundan fazlasıyla izin verilebilir. Bu, özellikle İngilizce eşanlamlısı olmadığı için _Vers de Societe_ adı verilen sınıftaki şiirler için geçerlidir. Ülkemizin çizgi roman gazeteleri, bu biçimin bazı Amerikan gazeteleri kadar iyi bir şekilde burlesque işlemede kullanıldığını göstermez, özellikle Bay H. C. Bunner'ın _Mrs. Jones_ ilahisi; Bu kitapta basılan
burlesk örneklerde, biçimlerin
hiciv veya mizah için ek bir canlılık kazandırmak, ayrıca onları sözde komik şiirimizin korkunç ölü seviyesinden
yükselten belirli bir akademik bitiş sağlamak için yapılabileceği görülecektir. Birkaç biçim henüz
İngiliz kıyafetinde sunulmayı bekliyor. _glose_ veya _virelai_ (ritim d'Alain Chartier)
örneklerini bulmayı başaramadım,
Bay Dobson'ın "July" adlı _virelai_ (_nouveau_) örneği ise
gün ışığına çıkarılan tek örnektir. _lai_ ve _rondelet_ de
çok az kullanılır, bu yüzden bu eski ölçülerle ilgilenen herkes
deney yapmak için bol miktarda basmakalıp olmayan biçimler bulacaktır. Teknik kurallarında daha az titiz olmayan, talep ettiği muamelede ise çok daha buyurgan olan sonenin bu kadar çok istekli takipçi bulması ilginçtir, çünkü zengin edebiyatıyla, böylesine muhteşem şiirler arasında ikinci sıraya bile ulaşma şansı, mutlak deha olmasa bile, yüksek miktarda yetenek gerektirir. Rondoda veya baladda, sone yapımcılarının daha geniş kalabalığında göz ardı edilen birçok yazar, yalnızca gerçek şiirsel düşünceleri sergilemek için değil (eğer bunu yapma güçleri varsa), aynı zamanda biçiminde hala biraz yenilik havası olan ve daha güçlü bir şarkının hafif yankılarına daha az benzeyen, birçok modern sonenin sık görülen etkisi olan şiirler için hoş biçimler bulabilir. Bu birkaç önsöz dizesi De Banville'in kendi sözleriyle (Bay Lang'in İngilizcesiyle) gayet iyi sona erebilir: "Bu form kümesi en değerli hazinelerimizden biridir, çünkü her biri ritmik bir bütün oluşturur, eksiksiz ve mükemmeldir, aynı zamanda hepsi ilkel zamanların üretimini belirleyen taze ve bilinçsiz zarafete sahiptir." Çevirmenin eklediği gibi, "Bu eleştiride biraz doğruluk payı vardır, çünkü karmaşıklığı (basitlik bekleyebileceğiniz yerde) aramak ve yine de bu karmaşıklığa çocuksu bir doğallık katmak, birçok sanatta insanın erken yaratıcılığının bir işaretidir. Bu fenomeni erken dekoratif sanatta, erken hukuk ve gelenekte ve hatta ilkel dillerin karmaşık yapısında görebilirsiniz. Şimdi, tıpkı erken ve hatta vahşi ırkların renk ve oymanın dekoratif kullanımında ustalarımız olması gibi, antik Fransa'nın isimsiz usta şarkıcıları da dekoratif şiirde -bazılarının _vers de societe_ dediği şiirde- öğretmenlerimiz olabilir." Bu biçimlerin yapısını analiz ederken, şüphesiz bir ustanın bunları İngilizce olarak, de Banville veya de Gramont'un Fransızcası kadar özlü ve epigramatik bir şekilde sunması mümkün olurdu. Ancak bunu yaparken bir tehlike
olurdu. Ünlü bir piskoposun, kısa bir mektup yazmaya vakti olmadığı gerekçesiyle uzun bir mektup için özür dilediği söylenir: bu anekdot burada özetlenebilir, çünkü çoğu kişi kısa bir mektubu okumaya gereken dikkati veremediğinde, dedikoducu ve dedikoducu bir betimlemeyi gözden geçirmeye vakit bulur. Her kelime dikkatlice seçilirse ve mümkün olduğunca çok şey iletmek için kesin bir şekilde kullanılırsa, daha az dikkatli bir okuma gerektirmez; tıpkı bazı Bilim Başlangıç ​​Kitaplarımızda olduğu gibi, sıradan bir bölüm için malzeme yoğunlaştırılmış ve tek bir cümlenin kristaline indirgenmiştir, bu da çözümü elde etmede neredeyse eşit kesinlik gerektirir, eğer kişi bu kadar küçük bir
perdeye sıkıştırılmış tüm öğrenimi özümsemek isterse. Bu mazeret, bu kuralların sunulduğu biraz ayrıntılı yöntem için daha iyi bir
yerine hizmet edebilir. Hiç kimse, bu formların yasalarına dair en mükemmel bilginin, onu şiir yazmaya
başlatmak için yeterli olduğunu düşünmesin; çünkü bu tür kurallar, aritmetiğin temel kurallarının astronomlar için olduğu gibidir - hepsi temel olarak önemlidir, ancak yeni dünyalar keşfetmek veya bilinenlerin varlığına dair bir hipotez oluşturmak için deha ve bilim olmadan güçsüzdür. Eğer bu bölümün takip ettiği kitaplar gibi kitaplar _şiir_ yazma el kitapları olarak görülürse, o muazzam hayal gücü uçuşu muhtemelen yazarının başarmaya mahkum olduğu tek şeydir.

BALAD.--Bu cildin düzenlemesinde benimsenen alfabetik sırada, _Ballade_ mutlulukla ilk sırada gelir. Bu olması gerektiği gibidir, çünkü bu formlardan hiçbiri İngilizcede daha sık kullanılmamıştır ve belki de başka hiçbiri bu kadar çeşitliliğe sahip değildir, çünkü başarılı örnekleri arasında birçok farklı
işlem
bulunacaktır. Bu form, konusuna uyum sağlar ve yazarının isteğine göre gür veya görkemli, şakacı veya kolay olabilir, çünkü yetenekli ellerde, dini yüceltmeden veya sert, kasvetli hicivden gerçek acıya veya gerekirse saf hicve kadar tutkuların gamında herhangi bir notayı vurabilir. _Ballade_'ın asla sone kadar tek bir modele göre yazılmaması mümkün olabilir, ancak şu anda fark edilecek olan birçok varyasyonun her biri hayranlar bulacaktır; ancak mevcut örnekler, bu şeklin şiirimizde devam edeceğine dair bir inancı garantiliyor, çünkü yüzlerce örnek karşısında, onu günümüzde egzotik olarak nitelemek imkansızdır. _Ballade_'ın yapısı, diğer birçok biçimden daha az katı olmamakla birlikte, nakarat eklenmesinde ısrarcı olsa da, bunu daha geniş aralıklarla kullanır ve böylece _villanelle_ veya _triolet_ gibi biçimlerin kuşatıcı tehlikesinden kaçınır; burada sürekli tekrarı, çok ustaca getirilmediği takdirde, eski madrigal yazarlarının "fal, la, la ile"si kadar anlamsız hale gelebilir. Yine, genellikle yirmi sekiz veya otuz beş dizeden oluşan uzunluğu, her iki durumda da nakarat yalnızca dört kez göründüğünden, konuyu sergilemek için alan sağlar ve yine de birçok sıradan şarkı sözünün dağınıklığını engeller; burada kişi, mutlu bir uyak sesinin genellikle tüm şiiri zayıflatan ek bir beyit veya dörtlüğün araya girmesinden sorumlu olduğunu düşünür. Dahası, uzunluğu kesinlikle katı ve kesin sınırlar içinde olsa da, gerçek sonenin on dört dizesi kadar sıkışık değildir ve gelenek, merkezi fikrin işlenme tarzını belirlememiştir.
Anlatımsal balad, yazarın sunduğu aşırı zorluğun üstesinden gelmek için yeterli güce sahip olması koşuluyla, tamamen meşrudur.
Sık sık, üç veya beşli set bir kez seçildikten sonra bulunması gereken değişmez kafiye dizisinin, onu kullanan şairin hayal gücü için bir engel olduğu öne sürülür. M. Lemaitre bu itiraza çok yerinde bir şekilde cevap vermiştir. Şöyle diyor: "Bir balad'a başlayan şair, içine ne koyacağını tam olarak bilemez. Kafiye,
ve sadece kafiye, beklenmedik ve büyüleyici şeyler fısıldayacaktır,
onun dışında asla aklına gelmeyecek şeyler,
birbirleriyle garip ve uzak ilişkileri olan şeyler, hepsi bir rüyanın düzensizliğinde birleşmiştir. Gerçekten de, bu zor parçaların katı yasalarından daha zengin bir ima yoktur; hayal gücünü
yüksek ve alçak yerlerde avlanarak
uzaklara doğru dolaşmaya zorlar; ve o, tüm dünyada Sindirella'nın terliğini giyebilecek ayağı ararken,
yolda keyifli keşifler yapar."[6]

[6] Bay Andrew Lang, _Longman's Magazine_, Nisan 1887.

BALLADE, normal tipinde, sekiz dizelik üç kıtadan oluşur, ardından elçi olarak bilinen dört dizelik bir kıta veya beş dizelik üç dize, her kıta ve
elçi nakaratla sona eriyor. Balad için en önemli kurallar kısaca şöyle ifade edilebilir:--_Birincisi_, İlk kıtada işgal ettikleri aynı
sıradaki aynı kafiye dizisi, tüm dizeleri boyunca tekrarlanmalıdır. _İkincisi_, Bir kez kafiye olarak kullanılan hiçbir kelime, şiirin tüm uzunluğu boyunca bu amaçla tekrar kullanılmamalıdır. _Üçüncüsü_,
Her kıta ve elçi nakaratla sona ermelidir; elçi
her zaman önceki kıtanın son yarısıyla aynı kafiyeleri, aynı sırayla alır. Sekiz dizelik balad için, ancak üç kafiye
izin verilebilir. Sıradan kafiye formülünde bunların sırası, üç kıtanın her biri için A, B, A,
B, B, C, B, C ve elçi için B, C, B, C'dir. Şimdi nakaratın önemi fark edilmelidir. Eski yazarlar ve zamanımızın puristleri, nakaratın uzunluğunun yalnızca her dizenin uzunluğunu değil, dizelerin sayısını da belirlemesi gerektiği konusunda ısrar ediyorlar; başka bir deyişle, sekiz heceli bir nakaratın sekiz dizelik bir kıtanın seçimini içerdiğini, on heceli bir nakaratın ise on dizelik bir kıta gerektirdiğini söylüyorlar. Bu, Clement Marot ve bazı modern yazarlar tarafından yazılan baladın katı kuralıdır; ancak bunun yalnızca ideal olarak saf biçim için bir kural olduğu ve bu konuda varyasyonların tamamen kabul edilebilir olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Şimdi nakaratın bir açıdan önemi verildiğine göre, daha da hayati bir noktanın belirtilmesi gerekir - yani, nakaratın anlamı balad boyunca en üstte olmalı, her kıtanın doruk noktası her zaman kıtanın doğal kapanışı olarak çaba sarf edilmeden getirilmelidir.
Mısralarda özel bir özellik göz ardı edilmemelidir, yani kıta (duruma göre sekiz veya on satır) boyunca kesintisiz bir anlam taşımalı ve dört veya beş satırlık iki kıtaya bölünmemeli, bunlar tesadüfen tekmiş gibi basılmamalıdır. Noktalama işaretleri için gereken duraklamalara elbette izin verilir, ancak anlam ilk dörtlüğün (veya beşliğin) sonunda bitmemeli, ancak sunulan fikri tamamlamak için kıtanın geri kalanını talep etmelidir. Balad denenirse, tüm bu görünüşte önemsiz ayrıntılar dikkate alınmalıdır. _Alice Harikalar Diyarında_'da verilen tavsiye, "Duyulara dikkat edin, sesler kendileriyle ilgilenir," ister bu şekilde, ister tersi, "Seslere dikkat edin, duygu kendileriyle ilgilenir," olsun, gerçek kuralın tam tersidir.
Burada ne duyu ne de ses şımartılamaz. Sesleri ihmal ederseniz, bu bir balad değildir; duyuyu ihmal ederseniz, neden yazasınız ki? Hiç kimse bu karmaşık biçimleri kullanmaya zorlanmaz, ancak seçilirse, başarıya ulaşmak için yasalarına harfiyen uyulmalıdır. Bunların verdiği başlıca zevk, dehanın sonucu olan görünürdeki kendiliğindenlikten oluşur, eğer deha gerçekten sonsuz çabalar gösterme sanatıysa;
ya da bu tanım reddedilirse, yine de her küçük ayrıntıda yoğun bir özenle veya bu zincirleri doğal olarak takmak için mutlu bir yetenekle, sanatı gizleyen sanatı sergilemelidirler. Zincirlerdeki dans
ustalıklı olmalı, zincirler dekoratif ekler olarak takılmalı ve bütün bunlar
serbest bırakılmış dansçının üretebileceği kadar belirgin bir kolaylıkla yapılmalı, aksi takdirde
onlarda performans sergilemeye çalışan talihsiz yaratıklara yazıklar olsun.

ELÇİ, Ballad ve Chant Royal'in o kadar özel bir özelliğidir ki,
dikkatimizi her zaman onunla başlayan duaya çekmek gerekir. Eskiden bu elçi aslında
şairin koruyucusuna veya en azından
baladını adadığı yüksek rütbeli kişiye hitap ediyordu. Böylece açılış sözcüğünde Prens! veya Prenses! Efendim! veya
bir tür efsanevi veya sembolik kişiliğin çağrıldığını görüyoruz. Genellikle seçilen kişi, atanan rütbeden bir asilzadeydi,
ancak elçiyi bu şekilde açma geleneği o kadar yaygınlaştı ki,
özel uygunluğunu yitirdi ve genellikle asil rütbeden olmayanlara geleneksel bir atıf olarak kullanıldı, bazı durumlarda ise
kendi hanımları için tasarlanan tüm aşıkların baladları,
şairler tarafından sarayın "Prenses"ine atfedildi, ki o da kullanılan kurguyu gayet iyi anladı ve şiirin hak sahibi olanın altın rengi saçları ve mavi gözleri için övgü kabul etti, muhtemelen kraliyet saç telleri siyah ve gözleri kahverengiydi. Bu koleksiyona dahil edilen baladların sayısında, daha büyük bir sayının hala eski geleneği takip ettiği görülecektir, bu gelenek o kadar belirgindir ki, bu ithafın kullanımı,
şiirin ruhunu, orijinal tasarımına uygun olarak kesinlikle taşır. Elçi yalnızca bir adanma değil, aynı zamanda konunun bir özeti olmalı ve önceki dizelerden daha zengin bir kelime dağarcığına ve daha görkemli bir imgeye sahip olmalı, böylece tüm konunun doruk noktasını iletmeli ve sanki baladın sadece bir ek parçası olduğu şüphesinden kaçınmalıdır.

Genellikle her biri on heceden oluşan on dizelik kıtalardan oluşan baladlarda, bu sırayla dört uyak kullanılmasına izin verilir - A, B, A, B, B, C, C, D, C, D, elçi için C, C, D, C, D. Örnekler vermeye veya sekiz veya on dizelik kıtaları olan, dizeleri eşit veya eşit olmayan uzunlukta olan, ancak diğer açılardan tüm gerçek kuralları izleyen
çeşitleri tanımlamaya gerek yoktur. De Gramont, _balad_ın katı kurallarının, _güncel kullanımdan kalktıktan sonra formu inceleyen prozodistlere daha çok ait olduğunu ve _balad_ yazarlarının kendilerinin sıklıkla büyük özgürlük aldığını gözlemlemiştir. Marot'un bazı şiirlerinde _on bir veya on iki heceli dizelerden oluşan dizeler vardır ve ondan önce gelen şairlerde, bazılarında kıtada on üç ve on dört dize vardır,
ancak dizelerin sayısı da açıkça göz ardı edilmiştir, bazıları _dört veya beş dize kullanmıştır ve daha da kötüsü, bunlara farklı kafiyeler eklemiştir; ancak bu gibi durumlarda şiir _düzensiz bir balad veya bir balad olarak değil, sadece nakaratlı bir dizeler dizisi olarak görülmelidir.

Clement Marot'un "Frere Lubin"inin eski Fransızca'da bilinen tek örneği olduğu _Çift nakaratlı Ballade_, Thomas Sibilet tarafından 1555'te _Art Poetique_ adlı eserinde "_autant rare
que plaisante_" olarak söylenir. Aradaki fark, her kıtanın dördüncü satırında ikinci bir nakarat ve elçinin ikinci satırında ikinci bir nakarat bulunmasıdır. Bu, elçinin kafiyelerinin sırasını zorunlu olarak değiştirir.
En iyi bilinen İngilizce örnekte kafiye sırası A, B, A, B, B,
C, B, C'dir ve elçi için B, B, C, C'dir. Modern İngilizce'de birkaç tane ve yakın Fransızca'da da birkaç tane vardır.

_Çift Ballade_ sekiz veya on dizelik altı kıtadan oluşur ve
genellikle elçi olmadan yazılır. 12 Ocak 1878'de Londra'da yayınlanan "Ölü Aslanlar Baladı" ilk İngilizce örnekti; burada alıntılanmıyor, çünkü konusu artık güncelliğini yitirdi. De Banville birkaç tane yazmıştır. "_Pour les bonnes gens_", "_Des sottises de Paris_" bu formda yazdığı "_Trente-six Ballades Joyeuses_" adlı eserinden ikisidir.

M. de Banville, şairin atölyesinin bir sırrını mizahi bir şekilde ifşa eder ve mekanik bir şekilde, dehadan uzak, çalışması kolay bir "doğru" balad inşa etmek için bir yöntem verir - Önce, bir oturuşta tüm dizelerin son yarısını, başka bir seferde ilk yarısını yazın, sonra bunları birleştirin, sonuç telafi edilemeyecek kadar kötü bir balad olacaktır; fakat başka bir yerde, tüm ciddiyetiyle
bu sefer şöyle yazıyor, "Tüm sanat, nakaratı çaba harcamadan,
doğal olarak, neşeyle ve her seferinde yeni bir etki ve merkezi fikre taze bir
ışıkla getirmektir. 'Şimdi' 'kimseye bunu yapmayı öğretemezsin' ve M. de Banville asla okunmaya değer
_rondel_ veya _balad_ yemek tarifleri için herhangi bir makbuz verme iddiasında bulunmaz.' Şiirsel bir vizyon olmadan her şey
sadece marqueterie ve dolap ustası işidir; yani şiir söz konusu olduğunda, hiçbir şey."[7]

[7] A. Lang on De Banville, _New Quarterly Magazine_, Ekim 1878.

CHANT ROYAL artık çoğu yazar tarafından sadece on bir dizeden oluşan beş kıta ve
beş dizelik envoi ile yazılmış daha büyük bir balad biçimi olarak kabul ediliyor. De Gramont, bunu ayrı bir biçim olarak görme fikrini, esas olarak Clement Marot'un yukarıdaki kurala uyan dört tane böyle adlandırılmış eser bırakmış olması gerçeğine dayanan, yalnızca hayal ürünü bir prozodist girişimi olarak ele alır; ancak bir yandan on bir dizelik kıtalara sahip baladlar, diğer yandan yalnızca on dizelik kraliyet ilahileri olduğunu gösterir. _Chant Royal_'in adını, genellikle kullanımına adanmış konulardan aldığı öne sürülmüştür; ancak bunlar genellikle onurlu bir alegoride işlenen yüce konular olsa da, bu özelliklerden tamamen yoksun örnekler de mevcuttur. Yine, isminin kral önünde ödüllü olma onuruna ulaşmak için seçilen bir formdan kaynaklandığı ve bu nedenle kraliyet şarkısı olarak adlandırıldığı fikrini de reddeder ve isminin basitçe baladın en mükemmel formu olduğunu (İngilizcede "baladların kralı" diyebiliriz) belirttiğini, hem kıtalardaki hem de her birindeki dize sayısındaki artan uzunluktan dolayı gerçek baladda karşılaşılan yapı zorluklarını büyük ölçüde artırdığını ve onu "şiirsel kompozisyonun son _güç gösterisi__ olarak işaretlediğini belirtir. "Henry de Croi, bu formun adını, kraliyet ilahileri bestelemede başarılı olan kişilerin
fatihler ve krallar gibi çelenklerle taçlandırılmaya layık olduğu gerçeğinden alır. Öğrenciler arasında, balladın mı yoksa kraliyet ilahisinin mi daha eski ve orijinal şiir olduğu tartışmalı bir konudur. Eski formdaki kraliyet ilahisi genellikle beş kıtada bir alegorinin açılımına adanmıştır, elçi
anahtarı sağlar; ancak bu, modern örneklerde her zaman görülmez.
Ancak konu ne olursa olsun, her zaman görkemli bir ritimle, görkemli imgelerle yürümeli, sesli, son derece işlenmiş dizelerin tüm şiirsel süslemelerini ve zengin kelime işlemelerini kullanarak bir temayı kendi içinde yüce bir tema haline getirmelidir. Tüm şiir yoğun bir özenle oluşturulmadığı ve kendi başına hiçbir şekilde içsel bir güzelliğe sahip olmadığı sürece, altmış bir dizesinin beş sesle kafiyelenmesinin monotonluğu
dayanılmazdır. Bu kadar çok benzer kafiyenin zorunluluğunun getirdiği artan yüke rağmen, "şiirsel" veya başka bir lisans gölgesi alınmamalıdır. 
Bu titiz biçimin seçimini, kendisine verilebilecek her şeyi talep eden, tam bir başarıdan başka hiçbir şey garanti edemez;
her ayrıntısında mükemmel bir sanatın tüm ayrıntılarıyla zenginleştirilmiş ve
doruk noktasına elçide ulaşılana kadar kıta kıta yükselen.

Baladın yasaları, kendi bazı ek ayrıntılarıyla birlikte kraliyet ilahisine uygulanır. Kafiye sırası genellikle şöyledir: a, b, a, b, c, c, d, d,
e, d, e, e, envoy'un d, d, e, d, e. Deschamps'ın "_Sur le
mort du Seigneur de Coucy_" adlı örneğinde bu sıra gözlemlenir, a, b, a, b, b, c, c,
d, c, d ve envoy, c, c, d, c, c, d. Her iki durumda da uyak sırası her kıta için aynı tutulmalı ve envoy eski baladlarda olduğu gibi bir dua ile başlamalıdır.

ZİNCİR MİSALİ.--Sözde zincir nazım biçiminde güzel bir şiir vardır ki, bu bir zamanlar egzotik olan bu biçimlere o kadar çok benzemektedir ki, yalnızca yerel bir şiirsel ustalık örneği olarak bile olsa, tam olarak alıntılanmayı hak eder. Fransız sanatının zincir nazım biçimiyle pek az yakınlığı vardır,
çünkü o zaman tek bir kelime yalnızca her dizeden diğerine doğru büyürdü (La rime
Enchainee).

Tanrım, ölüm beni koruyor
Bana gardiyan donne-moi bonheur,
Bana donnant prend ta darde
Ve prenant navre son coeur
Ve le navrant me tiendras seur.

* * * * *

--_Clement Marot._

Aşağıdaki ilahi John Byrom tarafından yazılmış ve _Posthumous Poems_ adlı eserinin 2. cildinde, 1773'te yayınlanmıştır:--

UMUTSUZ RUHUN İSTEĞİ.

Ruhum seni özlüyor,
Sıkıntı içindeki göğsümün içinde,
Layık olmasam da
Böylesine İlahi bir Misafire.

Böylesine İlahi bir Misafire
Layık olmasam da,
Yine de kalbimde huzur yok,
Senden gelmediği sürece.

Senden gelmediği sürece,
Boşuna etrafa bakıyorum;
Görebildiğim her şeyde
Huzur yok.

Hiçbir huzur bulunamaz
Ama senin mübarek sevginde:
Ah, dileğim taçlansın,
Ve onu yukarıdan gönder.

_Cevap._

Neşelen, umutsuz ruh,
Özlemin hoşuma gidiyor, görüyorum:
Bu, o büyük bütünün bir parçası
Senin için özlem duyduğum şey.

Senin için özlem duyduğum şey
Ve Babamın tahtını terk ettim,
Seni özgür kılmak için ölümden,
Seni kendime ait kılmak için.

Seni kendime ait kılmak için
Çarmıhta acı çektim:
Ah! Eğer sevgim bilinseydi,
Hiçbir ruh kaybından korkmasın.

Hiçbir ruh kaybından korkmasın,
Ama, ilahi sevgiyle dolu,
Kendi çarmıhında ölürdü
Ve sonsuza dek senin için yükselirdi.

Bu, bu kitaptaki biçimlere benzeyen o kadar çok noktaya sahip ki,
sadece Malay Pantoum,
Villanelle ve Rondel ile karşılaştırmak için bile olsa alıntı yapmaya değer görünüyordu.

KYRIELLE.--Kyrielle o kadar basit ve yazarlar tarafından o kadar yaygın olarak kullanılıyor ki,
hepsi farkında olmadan, M. de Banville onu dahil etmeseydi,
burada fark edilmeden kalırdı. Sadece sekiz heceli dizelerden oluşan dört dizelik bir şiirdir, her birinin son dizesi aynıdır. İlahi kitaplarımız birçok "İsa! Meryem'in oğlu, dinle" veya "Aşkımız İsa çarmıha gerildi" ifadesini gösterir. Bu o kadar belirgin bir araçtır ki doğal olarak neredeyse tüm şiir okullarında kullanılmıştır ve burada daha fazla söze gerek kalmadan reddedilebilir.

PANTOUM.--Pantoum'un ilk bakışta neredeyse tamamı Fransız kökenli olan katı geleneksel biçimlerdeki bir şiir kitabına dahil edilmesi için pek bir nedeni yoktur, çünkü Malay icadıdır; ancak M. Ernest Fouinet tarafından tanıtılıp M. Victor Hugo tarafından _Orientales_'te yeniden üretildiğinden De Banville, De Gramont ve diğerlerinin verdiği bu biçimler grubunda bir yer bulmuştur. Pantoum dört satırlık kıtalar halinde yazılmıştır. Her kıtanın ikinci ve dördüncü dizesi, belirsiz sayıda dörtlükle her bir sonrakinin birinci ve üçüncü dizesini oluşturur. Sonunda, eserin birliğini tamamlamak için, son kıtanın ikinci ve dördüncü dizeleri ilk kıtanın birinci ve üçüncü dizelerinden yapılır. Kafiyeler a b, a b,--b c, b c,--c d, c d,--d e,
d e ve benzeridir, ta ki sonuncusu (z diyebiliriz) z a, z a'ya kadar. Bay Austin Dobson'ın "In Town" ve Bay Brander Matthews'un "En route" adlı şiirlerinde -ikincisinin _The Rhymester_ adlı şiirinde belirttiği gibi- "sürekli tekrarları sadece katlanılabilir kılmakla kalmayıp, aynı zamanda monoton bir şekilde tekrar eden sesin genel etkisine tabi kılmak için bir girişim vardır -bir durumda sineğin vızıltısı, diğerinde ise arabaların takırtısı ve uğultusu." RONDEL, RONDEAU ve ROUNDEL, ortak bir kökene sahip bir grup, artık bir dereceye kadar, şeklini belirtmek için ortak ismin bir biçimini kullanan her kabul edilen çeşide göre sınıflandırılıyor, ancak bu ayrım tamamen keyfi ve modern bir gelenektir, yalnızca burada, hem bu notlarda hem de referansı kolaylaştırmak için cildin düzenlenmesinde izlenmiştir.

RONDEL, yalnızca rondeau kelimesinin eski biçimidir; _oiseau_ için _oisel_, _chateau_ için _chastel_ gibi, _rondel_ de _rondeau_ olmuştur.
Bu biçimlerin en eskilerinden biridir ve on dördüncü yüzyılda Froissart, Eustache Deschamps ve diğerleri tarafından serbestçe kullanılmıştır. Muhtemelen Provence'ta ortaya çıkmıştır ve daha sonra Kuzey Fransa'da kullanılmaya başlanmıştır. İsim (rondel) hala erken biçiminden sonra yazılan formlara uygulanır, ismin daha sonraki yazımı, formunun daha
son varyasyonları için korunur. Başlangıçta, rondel, her biri dört veya beş dizeden oluşan, yalnızca iki kafiyeli, iki kıtadan oluşan bir lirikti. Sekiz (veya on) dizesinde, ancak beş (veya altı) dizesi farklıydı,
diğerleri, bazen ters sırada, ikinci kıtanın sonunda ilk beyit ve ilk kıtanın sonunda ilk dize tekrarlanarak yapılırdı. Sekiz dizelik rondel, bu nedenle, her bakımdan, bir triolettir, ancak bir rondel olarak etiketlenmiştir. İşte Eustache Deschamps'ın on dördüncü yüzyıldan kalma bir örneği:--

Est ce donc vostre intencion
De voloir retrancher mes gaiges
Vingt livres de ma pension?
Est-ce donc vostre intencion?
Laissez passer l'Ascension,
Qu honni soit vostre visaige!
Est-ce donc vostre intencion
De voloir retrancher mes gaiges?

Bu rondel-triolets istisna da değildir; on beşinci yüzyılın başına kadar oldukça yaygındırlar. Charles d'Orleans ile rondel, şu anda ona verdiğimiz belirgin şekli aldı, yani iki uyak üzerinde on dört dize, ilk iki dize yedinci ve sekizinci dizeler için tekrarlanır ve son beyit (bkz. sayfa 135). Bu, rondel'in gerçek tipidir, on dördüncü dizesinde üç kez geçen iki dizelik nakarat, onu ele alınması zor bir biçim haline getirir. Daha sonraki Fransız dizelerinde son nakarat dizelerinden yalnızca birini kullanır. Bay Austin Dobson'ın "The
Wanderer" adlı eserinde uyaklar şu sırayladır:--A. B. b. a.--a. b. A. B.--a.
b. b. a. A. (nakarat büyük harflerle işaretlenmiştir). Aynı
yazarın bir diğer
şiirinde, "How hard it is to Sing", uyak sırası A. B.
a. b.--b. a. A. B.--a. b. a. b. A. B.; Charles d'Orleans'ın
rondeli A. B. b. a. a. b. A. B.--a. b. b. a. A. B. uzunluğu
Modern dilde çizgiler herhangi bir belirli hece sayısıyla sınırlı değildir.
örnekler.

Octavien de Saint Gelais (1466-1502) zamanında rondel
neredeyse bildiğimiz şekliyle rondeau haline geldi. Hala kafiyeli ama iki
sesler çıkarsa, yalnızca ilk satırı tekrarlar veya her zaman tamamını tekrar etmez,
alıntılanan örneklerin gösterdiği gibi:--

    Fortune'un elindeki en güzel şey
    Tenir kalesinde hiçbir şey yapılmadı:
    Araba ung jour sert de plaisir ve konfor,
    Et l'autre apres, de courroux et rancune.

    Aux ungs est bonne, aux autres importune,
    Her şeyi yabancılaştır, arabanın sıralaması sıfır
    Bu, Fortune'un en güçlüsü.

    Onlar onurlu, merhametli, cömert;
Diğerleri acıyıp pişmanlık duymaz,
Ve acıyıp ölmek ister.
Ayın kendisini özlediği kadar yalnızdır
Güçlü olan da budur de Fortune?

Burada resmen üç bölüme ayrılmıştır ve kafiyeleri vardır: a, b,
b, a; a, b, a; a, b, b, a, a. Nakarat da artık sadece bir metnin tekrarı, ancak bir nakarat olması gerektiği gibi önceki dizeyle bağlantılı ve ait olduğu tüm kıtanın anlamına
da özümsemiş. Bu değişiklik rondelde daha da belirgindir,
ilk dizenin sadece yarısını kendi dizesi için kullanır nakarat, bu örnekte olduğu gibi:--

Je vous arreste de main mise. Mes yeulx; hapsedilme serez.
    Artı mon coeur ne gouvernerez
    Desormais, sana tavsiye ederim.

    Trop avez fait vostre kılığında;
    Par ma foy plus ne le ferez,
                Tutuklandın.

    Peut bien pour vous köse ödülü:
    Pris estes, point n' eschapperez.
    Hiçbir çare yok;
    Franchise'a itiraz edilmedi:
                Tutuklandın.

Burada (yalnızca kolaylık olması açısından) adı verilen daha sonraki biçime geçiyoruz.
_Rondeau_. Bu birkaç örnekte _Voiture_ türünün evrimi,
Charles d'Orleans orijinalinden açıkça izlenebilir. Rondel,
ancak hala kullanılmaya devam ediyor, ancak çok daha az sıklıkla. De
Banville çoğu zaman on üçüncü satırı atlıyor, aksi halde şu satırı takip ediyor:
Charles d'Orleans'ın modeli. Tekrar ediyorum, kafiyelerin sırası bazen değişir, ancak bu koleksiyonda alıntılanan örnekler gerçek rondelden sapmaları herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha net bir şekilde gösterecektir. Voiture'ın modelinden sonraki RONDEAU şüphesiz ki şu anda formun en popüler çeşididir. kullanımda. İki uyak üzerine yazılmıştır,
on üç dize ve iki uyaksız nakarattan oluşur. Dizelerin
şimdi neredeyse her zaman sadece sekiz heceden oluştuğu, eski dizelerin çoğunda
on heceden oluştuğu görülür. Nakarat genellikle ilk satırın ilk yarısı, ancak yalnızca ilk sözcüğün bu kullanım için
alınması nadir değildir. On üç satırı üç kıtada gruplandırılmıştır,
birinci ve üçüncü beşer satırdan oluşur, ikinci satır yalnızca
üç satırdan oluşur. Nakarat ikinci kıtanın sonunda ve şiirin sonunda yer alır. Genel uyak sırası a, a, b, b, a,----a,
a, b (ve nakarat)--a, a, b, b, a ve nakarattır. Nakarat
arasında sayılmaz dizenin on üç dizesine eklenmiştir ve
girişinin düzgünlüğünde ve ait olduğu iki dizenin her birinin içine akma biçiminde, böylece kıtanın ayrılmaz bir
parçasını oluşturur, rondeau'nun başlıca zorluğu
yatar. Eğer, bir ilahinin "Amin"i gibi, nakarat yalnızca önceki dizelere
ekstra bir yorum olarak gelirse, bu gerçek bir rondeau değildir. Açıklamada verilen bir uyarının tekrarlanması riskiyle Bu nakarat kullanan
şiirlerin her birinde, bu noktanın en hayati
olarak vurgulanması gerekir. Şiirin mekanik yasalarına titiz bir kesinlikle uyulabilir ve her teknik kurala uyulabilirken, daha da önemli olan anlam niteliği göz ardı edilir. Şairin düşüncesi, nakarat onu tamamlayacak ve şiiri oluşturacak şekilde ifadesini bulmalıdır. konuşmasının gerçek doruk noktası--cümlesinin
doruk noktası. Nakarat, tüm söylemin metnidir, kendi başına tüm şiirin konusunun bir özetidir, aksi takdirde bu sabit şekillerden birinde var olmasının nedeni eksiktir ve şiir serbest nazımda daha iyi olurdu. Nakaratta ses tam olarak tekrar
görünmelidir, ancak anlam değişebilir; aslında, bu şakacı anlam
çeşidi, daha hafif ve daha zarif konular için kullanıldığında dizenin cazibelerinden biridir. Yazarın zevki, gerçek bir kelime oyununun ne kadar kabul edilebilir olduğuna karar vermelidir. Kelime oyununun saf ve basit kullanımı için emsaller vardır--"votre beau the", "votre beaute" veya "a
la fontaine", gerçek anlamıyla ve ayrıca ünlü masalcıya atıfla kullanılır. Ancak İngilizce kullanımında kelime oyunu itibarını yitirmiştir,
belki de sözde komik
gazetelerimizin iğrenç kelime çarpıtmalarından ve sahne burlesklerindeki korkunç bayağılığından, birinin araya girmesi
rondeau'nun kendine özgü cazibesi olan incelik ve zarafet için ölümcüldür. Ancak akademik bir kelime oyunu veya
noktalama işaretleriyle verilen yeni bir okuma veya
tekrarlamaya giden dizelerle üzerlerine yeni bir ışık tutularak kelimelerin kullanımı
sağlanabilirse, bunu yaparak nakaratı değiştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir.

Bu zarif ve kendiliğinden nükte niteliği,
rondeau'nun sırrıdır ve ancak en iyi örneklerin yakından incelenmesiyle
ortaya çıkar. De Banville, Voiture'ın üç eserinden alıntı yapar - "Je ne
scaurois," "L'Amour," ve "Penser" - özellikle bu çok önemli özellik için; ancak bu ciltte eşit derecede çalışmaya değer örnekler bulunabilir. Burada görünmesine izin verilenlerin en iyilerine dikkat çekmek kıskançlık olurdu, ancak sözde rondeau yapımcısının zekası nakaratın başarılı kullanımını keşfedemezse ve en iyi örnekleri seçemezse, bu, kesinlikle bu dizenin bir öğesi olması gereken havadar zarafet ve okşayıcı şefkatten yoksun rondeaular üretmeye çalışmaktan kaçınması gerektiğinin kanıtıdır. Voiture'ın ünlü bir örneği 134. sayfada alıntılanmıştır.

Aşağıdaki, Bay Austin Dobson'ın İngilizce çevirisidir, daha sonraki baskılarından alınmıştır, ancak şimdi onun izniyle alıntılanmıştır:--

Bana denememi söylüyorsun, MAVİ GÖZLÜLER,
Bir Rondeau yazmamı. Ne! Hemen mi?--Bu gece mi?
Düşün. Biraz becerim var, doğru;
Ama on üç dize!--ve iki dizeyle kafiyeli!--
"Tekrarla," da. Ah, talihsiz durum!

Yine de beş dize var--doğru sıralanmış.
Bu Galya bağlarının, benim kolay ilham perimi korkutacağından korkuyordum. Korkuttular, ta ki sen--
_Sen_ bana denememi söyleyene kadar!

"Bu onları sekiz yapar.--Liman görüş alanında:
Hepsi gözlerinin parlak olmasından kaynaklanıyor!
Şimdi sadece "oo" ile biten bir çift--
Hizmetçiler emrettiğinde, ne yapamayız!
Bakın! RONDEAU--zevkli, hafif--
Denememi emrediyorsun!"

Rondeau'ların incelenmesi, hem eski hem de modern örneklerde,
kafiye düzeninde bazı küçük değişiklikler ve diğer açılardan birkaç önemsiz
farklılık gösterecektir. Ancak sone, birçok aşamadan geçerek artık kalıcı olarak gerçek tipi olarak sabitlenmiş kabul edilmiş bir biçime dönüştüğü için, Voiture'ın rondeau'su da taklit edilecek tipik biçim olarak alınabilir--seçim süreciyle,
şiirin konusunu en iyi şekilde sergilemek ve nakaratları en iyi şekilde işlemek için en iyi olduğu kanıtlanmış olan biçim. Sone gibi, mükemmelleştirilmiş biçim de kıskançlıkla korunur. Kuralları çiğnemekten oluşan deha, tüm bu biçimlerde şüpheyle karşılanır, ama
özellikle bunda. Eski ve yeni örneklerde, şeklin çok çeşitli olduğu bazı güzel varyasyonlar vardır, ama bunlar Voiture'ın saf rondeaularından
ayrı durur ve genellikle yazarların kendilerine
koyduğu ek yasalar nedeniyle inşa edilmesi daha da zordur. Ancak kafiye düzeninin önemsiz bir şekilde atlatılması, nakaratın tekrarında kesinlik eksikliği, bağlara zarafetle uyma gücünün eksikliğinin kanıtı olarak alınmaya müsaittir ve bu kadar zayıf zincirlere hapsedilemeyecek kadar güçlü bir deha patlaması olarak değil. Ancak bu biçimlerde yazılmış, gerçek biçime oldukça yakın birkaç _şiir_ vardır ki, bazı düzensiz, ama yine de kendi başlarına güzel soneler gibi, yalnızca biçim olarak saf olmadıkları için kınanmamalıdırlar. Şiir uğruna, kişi çok şeyi affetmeye hazırdır, ancak bu özgürlüğü yalnızca gerçek _şiir_ almalıdır; ve her zaman, biçim ve anlam açısından mükemmelliğe bu kadar yaklaşmış olan şairin, şiirini her açıdan mükemmel kılmak için gerekli son adımları atmış olması dileği gelir.

Voiture'ınkinden farklı, aynı derecede gerçek bir rondo olan başka bir biçim daha vardır - Villon tarafından kullanılan. Bu, Bay Payne'den alıntıdır.
çeviri, on çizgili rondeayı açıkça göstermek için: -

                        LAY OU PLUTOST RONDEAU.

    Mort, rigueur'un itirazı,
    Qui m'as ma hostes ravie,
    Et n'es pas encore assouvie,
    Dilimi ayarla.
    Onc puis n'euz kuvvet ne vigueur
    Mais que te nuysoit-elle en vie,
                Mort'u mu?

    İki estions, et n'avions qu'ung cueur;
    S'il est mort,force est que sapie,
    Voire, ou que je vive sans vie,
    Resimlere bakın, par cueur.
                Mort!

                                              --_François Villon._

                    LAY, YA DA DAHA DOĞRU RONDEAU.

    Ölüm, senin katılığından şikayet ediyorum,
Hanımı benden kopardığın için,
Ve yine de memnun olmayacağım,
Benden de tüm güç alınana kadar,
Kalp ve beynin yorgunluğu için.
Hayatta sana ne zararı oldu,
Ölüm?

İkimizin arasında bir kalp vardı;
Ölü olduğu için, ben de
Ölüm, ya da, gördüğümüz yontulmuş azizler gibi,
Koroda, hayat olmadan yaşamak hoş,
Ölüm!

--_John Payne._

Bay Austin Dobson'ın _The Spectator_'da çıkan _Rose_'u, bu çeşitliliğin İngilizcede kullanılan birkaç örneğinden en erken olanlarından biriydi, hatta ilkiydi.

Tekrar söylemek gerekirse, rondeau'nun farklı bir biçimi olmayan ROUNDEL, bu koleksiyonda kolaylık olması için ayrı bir grup olarak yer almaktadır. Bay Swinburne, _A Century of Roundels_ adlı bir cilt ayırdığından beri, bu özel rondeau biçimi diğer yazarlar tarafından kullanılmıştır ve onun verdiği isim, aynı biçimi takip etmeyi seçenler tarafından korunmuştur. Muhtemelen Bay Swinburne, erken Fransız şiirini okurken, bu biçimdeki şiirleri
bulmuştur veya kendi nedenlerinden dolayı,
bu çeşidi formüle etmiştir ki bu, bulabildiğim diğer türlerden biraz farklıdır. Marot'un _De l'Amoureux Ardant_ şiirinde bu biçime bir benzerlik vardır ve Villon'un _Mort_ şiirinde de bir benzerlik vardır, ancak Bay Swinburne'ün rondelinde her zaman on bir dize bulunurken, Villon'unkinde on iki dize vardır ve a.b.b. a.a.b. nakarat, a.b.b.a. nakarat kafiyelidir. Tekrar, Bay Swinburne'ün
roundel'i sadece yeni bir uyak düzenine sahip olmakla kalmıyor, A.B.A. nakaratı; B.A.B.; A.B.A.
refrain; fakat nakarat tek bir kelimeden fazla olduğunda B dizeleriyle uyak yapıyor. Bay Swinburne'ün ritmi de
her olası ve -onun dışındaki her elde- imkansız çeşitliliktedir. Dizelerin uzunluğu dört ila on altı hece arasında değişir, fakat aynı roundel'de genellikle aynıdır. Bir ritim deneyi olarak _Century of Roundels_ şüphesiz her zaman dikkat çekecektir ve _Roundel_'inin uzunluğunu ve diğer ayrıntılarını koruyarak İngiliz şiirinde tanınan bir şekil haline gelebileceğine dair eksik olmayan işaretler vardır; fakat Bay Swinburne, bu şiirin tanıtımından sorumludur ve erken dönem Fransız şairlerine değil, bu şiirin icadının onuru ona verilmelidir, tabi ki kendisi bunu otoritesi için daha önceki bir kaynağa göndermediği sürece; ancak eski biçimlere hayranlık duyarak, İngiliz kullanımı için bir varyasyonun daha
tercih edilebilir olduğunu görmüş ve bu nedenle eski biçimin dizelerini ve nakaratını dilimize en uygun olduğunu düşündüğü şekilde yeniden düzenlemiş olabilir.

_Rondelet_, De Gramont veya De
Banville'de fark edilmeyen küçük bir biçimdir. Boulmier, _Les Villanelles_ başlıklı cildinin sonunda "Poesies en language du
XVe. Siecle" adlı eserinde birkaç tane yayınlamıştır. İşte bir tanesi.

Francois Villon,
Sur tous rithmeurs, a qui qu'en poise,
Francois Villon
Du mieulx disant eut le guerdon
Ne de Paris empres Pontoise
Il ne feit oncq vers a la toise
Francois Villon.

Burada dört sekiz heceli dize ve iki uyakta dört heceden üçü, a, b, a, a, b, b,
a, ile yedi dizelik bir kıta benimsediğini görüyoruz. Triolet ve erken dönem rondel'e çok benzemesine rağmen, yine de önemsiz konular için güzel bir çeşitlilik olarak kayda değer görünüyor. İngilizce şiirde birkaç tane var.

RONDEAU REDOUBLE, De Banville'in belirttiği gibi, Rondeau'nun her iki biçimiyle de akrabalık iddiasında bulunamazdı,
eğer bu isim tanımına dahil edilmeseydi. Şu anda izleyebildiğimizden çok daha fazla şiirin Rondeau kelimesi altında gruplandırılmış olması muhtemeldir. Şu anda tarif ettiğimiz şiir hiçbir şekilde çift rondeau değildir ve sınırlı uyak sesleri ve bir nakaratın az ya da çok sık tekrarlanması özelliklerine sahip olanlardan daha fazlasına işaret etmez. Rondeau Redouble, iki alternatif uyakla kafiyeli altı sekiz heceli dörtlükten oluşur ve ilk dizenin yarısı son kıtadan sonra (kafiyesiz) kullanılır. Tek ayırt edici özelliği şudur:--İlk dörtlüğün her dizesi, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci dizelerin son dizesi için aynı sırayla tekrar kullanılır; altıncı dörtlüğün son dizesi ise kendisi için yeni bir kelimelendirmeye sahiptir, ancak buna ek olarak şiirin ilk dizesinin ilk yarısının son bir nakaratı ile tüm şiiri tamamlar. İlk dörtlüğün kafiyeleri a. b. a. olduğundan b., zorunlu olarak - ilk dizeyi _a_ ile kafiyeli olarak kullanmak için - ikinci kıta için sırayı tersine çevirmek zorundadır, bu nedenle b. a. b. a. ve benzeri
olarak
giderek
rondeau'nun sonuna kadar devam eder. Kullanımına dair örnekler Marot, La Fontaine, Benserade ve diğerleri tarafından mevcuttur, oysa
modern Fransızcada nadir değildir, ancak İngilizcede nadirdir. Bu kitapta alıntılanan örnekler, yeniden basılması için çok kaçak bir karakter dışında, titiz bir araştırmanın keşfedebileceği her şeyi içerir. Bu biçimde İngilizce yazılmış şiirler, kıtanın kurallarını orijinal Fransızca kadar açık bir şekilde gösterdiğinden, özellikle De Gramont, De Banville ve Jullien'in el kitaplarında örnekleri yeniden basmaları nedeniyle, ana dilinden bir alıntı yapmanın gerekli olmadığı düşünülmüştür. O kadar basit bir biçim ki, iyi işlenirse ve nakarat ustalıkla getirilirse, kesin kurallara göre yazıldığını keşfetmeden, rahat bir şekilde okunabilir, daha fazla kullanımı hak eder. Konunun düzeni mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir; bir "metin", dört "bölüm" ve "sonuç olarak", metnin tekrarlanmasıyla, İngilizlerin Pazar günleri o kadar aşina olduğu bir yöntemdir ki, başlangıç ​​temasındaki varyasyonların sırası özellikle kolaydır: ayrıca, sonucun bir vaaza en ufak şekilde benzemesine gerek yoktur, ancak bu şeklinin açıklaması bir vaazı çağrıştırır.

Başka bir biçim olan GLOSE, birçok yönden Rondeau Redouble'a benzer;
aslında, neredeyse o şiirin daha özgür bir biçimi olarak görülebilir.
Ancak, belirgin bir kökene sahip olduğu ve Fransız şiirinde çok nadir olduğu, ancak İspanyolca ve Portekizce şiirlerde çok kullanıldığı görülmektedir. Rondeau Redouble'ı gibi, burada _texte_ olarak adlandırılan bir dörtlükle başlar; bu genellikle eski bir şairden alınmış bir alıntıdır. Bu metin
Glose, on satırlık dört kıtada yorum yapmaya veya genişletmeye devam ediyor, her birini rondeau redouble'da olduğu gibi, metnin orijinal sırasındaki satırlarından biriyle kapatıyor; ancak burada kafiyeleri ikiyle sınırlama zorunluluğu gözlenmez. Her kıtada aynı sesle kafiyeli altıncı, dokuzuncu ve onuncu (nakarat) dizeler vardır, ancak diğerleri yazarın isteğine göre seçilmiş gibi görünürken, rondeau redouble'ın son nakaratı da glose'da eksiktir.
İlk başta yalnızca ciddi din veya felsefe temaları için kullanılan bu dize, artık Fransa'da, bir zamanlar kutsal olan triolet gibi, parodiye ve en hafif mizah biçimlerine adanmıştır. Son on veya on beş yılın süreli yayınlarının büyük kısmını bir araya getirmenin imkansızlığı nedeniyle, _glose_'un İngilizce'de hiç yayınlanmadığını söylemek acelecilik olur,
ancak bu kitaba dahil edilecek bir tane bile keşfedilmedi. Yine de, De
Gramont bu şekli Fransa'da sıklıkla kullanılanlar arasına koyduğundan, burada biçiminin kısa bir taslağını vermek en iyisi gibi görünüyor. De
Banville, Jean Francois Sarazin'in Benserade'nin "de
IOB" sonesine dayanarak oluşturduğu bir soneden alıntı yapıyor, burada on dört dörtlük, orijinal sıralarında kullanılan sonenin dizeleriyle sona eriyor. Bu biçim, ciddi yorum veya alaycı parodi için çalışılmaya değer bir alan sunuyor.

Ünlü ozan Arnaut Daniel tarafından on üçüncü yüzyılın sonunda icat edilen SESTINA, Fransız şiirinde balad ve rondeau kadar sık ​​kullanılmamıştır. Pontus de Thyard'ın şiirinde ve 16. yüzyılda Pleiade'de bir örnek var,
diğerlerinin yanı sıra, ancak yakın yıllara kadar Fransız şiirinde ve İngilizcede nispeten egzotikti. Dante ve Petrarch tarafından kullanılıp beğenilmesi, sestina'ya diğer tüm biçimlere göre kraliyet önceliği kazandırıyor. Birçok yargıç, onu sabit biçimlerde şiir sanatının en yüce eseri olarak görüyor, diğerleri ise kraliyet ilahisi için benzer bir ayrım iddia ediyor ve sone için de az değil. Bu üç kraliyet biçiminin cazibesini ayırt etmek için bir Paris'e ihtiyaç duyulur ve bunu yapmak gerekli değildir, çünkü her biri kendi zevkine göre ister,
en yüce güzellik konusunda her zaman tartışılan soruda otoriteyi kim iddia ederse etsin. Bay Hueffer, "Troubadours" adlı eserinde kıtanın gelişimine dair o kadar ilgi çekici ve bilgi dolu bir bölüm yazmıştır ki, buradaki
mümkün olan alanda bilgisini
yoğunlaştırmaktan
umutsuzluğa kapılanlar için, sadece buna dikkat etmek yeterli olacaktır. De Gramont, İtalya, İspanya ve Portekiz'deki yaratıcı ve takipçileri tarafından
yazıldığı şekliyle şiirin kurallarını verir:--

1.--Sestina'nın altı kıtası vardır, her biri altı dizeden oluşur ve bunlar aynı uzunluktadır.

2.--Altı beyitin dizeleri, birbirleriyle kafiyeli olmayan altı aynı sözcükle biter; bu son sözcükler yalnızca iki heceli isimlerden seçilir.

3.--Bu altı son sözcüğün düzenlenmesi düzenli bir yasayı izler
(biraz karmaşık olan, modern şiirde aşağıda verilenle değiştirilen bir yasa).

4.--Eser, sonunda üç olmak üzere altı sözcüğü kullanan üç dizelik bir kıtayla
kapanır; Diğer üçü, dizelerinin ortasına yerleştirilir.

Ancak, şimdi yazıldığı gibi, sestinanın sözcükleri zaman zaman birbirleriyle kafiyelidir; eğer öyleyse, De Banville bunların yalnızca iki kafiyede olması gerektiğini söyler (Bay Swinburne'ün kullandığı gibi), ancak diğer yazarlar üç kafiyeye izin verir. Ancak
bu ayrıntıların hepsi, buraya dahil edilmesi mümkün olmayan dizenin ince yasalarına aittir. De Gramont'un _Sestines_'i, belki de, çalışma için en iyi
yetkidir.

Bizim amacımız için, altı son sözcüğün her bir sonraki dizede ses ve yazımda değişmeden tekrarlanması gerektiğini söylemek yeterlidir.
Bunların ortaya çıktığı sıra en iyi şekilde sayısal bir
formülle ifade edilir. Kuralların kendileri sıkıştırılmış olsaydı, birinciler, ikinciler ve üçüncüler vb. gibi daha karmaşık ve
anlaşılmaz bir jargon bulmak
zor olurdu. İlk kıtanın başlangıç ​​sırası elbette 1,
2, 3, 4, 5, 6; ikinci kıta 6, 1, 5, 2, 4, 3; üçüncü kıta 3, 6, 4, 1,
2, 5; dördüncü kıta 5, 3, 2, 6, 1, 4; beşinci kıta 4, 5, 1, 3, 6, 2;
altıncı kıta 2, 4, 6, 5, 3, 1 ile biter; son yarım kıta 2, 4, 6 ile biter ve
mısranın başında (her zaman ilk kelimede değil) 1, 3, 5 kullanılır
veya kafiyelerin orada girişine izin veren yarım mısrada kullanılır. Hiçbir son kelimenin aynı yerde birden fazla geçmediği ve her kıtanın son kelimesinin her zaman bir sonraki kıtanın ilk satırının sonu olarak seçildiği görülecektir.

Bu kafiye becerisi yeterince karmaşık değilmiş gibi, bazen on iki dizeden oluşan on iki kıtadan oluşan bir çift sestina yazılmıştır.
En azından İngilizcede bu _tours de force_'lardan iki tane vardır - biri, Bay Swinburne'ün _Poems and Ballads_, İkinci Serisinde, "The Complaint of Lisa"; diğeri, Bay George Barlow'un _A Life's Love_ kitabında, "Alone" başlıklı. Bunların dahil edilmesi umuluyordu, ancak bu küçük kitapta gereken alan, daha küçük şiirlerin o kadar çok örneğini dışarıda bırakacaktı ki, bu koleksiyonu mümkün olduğunca çeşitli ve temsili hale getirme arzusu bunların alıntılanmasını engelledi.

TRIOLET, bildiğimiz haliyle, sınırlı alanıyla diğer biçimlerin neredeyse bir özeti olarak kabul edilebilir. Bir nakaratı üç kez ve ikinci nakaratı iki kez tanıtıyor, iki uyağa sıkı sıkıya bağlı kalıyor ve
kısa da olsa kurallarında esnek değil. Bir şair onun hakkında şöyle diyor:
"Büyüleyici - bu küçük epigramatik melodi trilinden daha ustaca yaramaz, daha
şakacı kurnazca hiçbir şey olamaz, kendi masum ekseninde böylesine basit bir şekilde dönüyor." Bu küçük kıtayı yöneten kuralların farkında olmayanlar bile,
muhtemelen iyi bir örnek, kulağı müzikal şıngırtısıyla cezbeden ve kendiliğinden ve kolay bir doğaçlama gibi okunan güzel bir ses dizisine sahip olduğu için, genellikle dizenin kendisine aşık oluyorlar. Yine de, iyi bir trioletin cazibesi olan rahatlığı elde etmek için gereken ince sanat genellikle sonsuz bir özenin sonucudur. Bir triolet yazmaktan daha basit çok az şey vardır --bir tür-- yine de triolet, motifini açıklamak için çok az alan sağlar ve beş satırı içinde hikayesini anlatmalı ve ayrıca diğer üç tekrarlananı kolayca ve kesin bir anlamla taşımalıdır. Nakaratı söylenecek tek şey olarak doğal bir şekilde tanıtmak,
ve yine de bir tazelik havası ve daha önce duyulan bir ifadenin beklenmedik bir şekilde tanınması, kendi başına, hatta balad ve rondoda bile, hiç de azımsanmayacak bir zorluktur; ancak sekiz satırda üç kez geldiğinde ve
ilk ve son görünümünde buna ikinci bir satır eklendiğinde,
başarılı trioletlerin çok sayıda olmaması şaşırtıcı değildir. İdeal olarak mükemmel triolet'in henüz yazılmamış olması veya
en azından çok az kişi tarafından temsil edilmesi, ileri sürülebilir; ancak bu doğruysa, sadece daha fazla girişime yol açacaktır, insan bunu hayal edebilir. Eğer bu başlıca itirazsa, dünyanın herhangi bir set biçiminde veya serbest biçimde kaç tane ideal olarak mükemmel şiiri kabul ettiğini sormak yerinde olabilir.

Triolet (Bay Dobson'dan alıntı yapacak olursak) _iki_ uyaklı _sekiz_ dizeden oluşur. İlk dize çifti yedinci ve sekizinci olarak tekrarlanırken,
ilk dize dördüncü olarak tekrarlanır. Kafiyelerin sırası şu şekildedir:--a. b. a. a. a. b. a. b. Örnek (sayfa 214'te)
dünyadaki tüm kişiler arasında--ciddi bir Fransız yargıcı olan Jacques Ranchin, Menage tarafından "_Trioletlerin_ Kralı_" olarak vaftiz edilmiştir.

Bilinen ilk triolet, 20.000 beyitlik bir şiir olan Adenez-le-Roi'nin Cleomades'indedir
(1258-1297). Eski örneklerde triolet ağır şiire adanmıştı, ancak M. de Gramont'un gösterdiği gibi, artık sadece eski on heceli dizeleri terk etmekle kalmadı ve sekiz ve genellikle altı heceli dizelerle yazıldı, ancak eski konularının ağıtsal onurundan dolayı, Fransız şiirinde özellikle en geçici ve önemsiz konulara adanmış bir biçim haline geldi. M. de
Banville kullanımını yeniledi, triolet'ler Fransız gazetelerinde yaygın ve
tüm saygıyla söylenmelidir ki--muhtemelen sadece
kendi cehaletimi açığa vurarak
"argo" ve "deyim" tarafından okuyucularına iletilen ince çekiciliğe dair--ne kadar bolsa da aşağılık.
Ancak, M. Theodore de Banville'in _Odes
Funnambulesques_ adlı eserinde yer aldığından beri haklı olarak büyük ilgi gören bir tanesi var.

Bu iki Fransız örneği (sayfa 214'te) sık sık alıntılanarak klişeleşmiştir, ancak genellikle kendi sınıflarının en başarılıları olarak kabul edilirler, bu yüzden onları atlamamak en iyisi gibi görünüyordu, ayrıca Froissart'ın çoğu otorite tarafından verilen ve yazar tarafından rondeau olarak adlandırılan bu örneği (rondel, rondeau ve triolet'nin onun zamanında -on beşinci yüzyılın başlarında- açıkça tek bir form olarak kabul edildiği) ve modern gruplandırmanın tamamen bilinmediği:--

Mon coer s'esbat en oudourant la rose
Et s'esjoist en regardant ma dame. Başka birinin seçtiği bir tonozda bana bir tonoz mieulz,
    Mon coer s'esbat en oudurant la rose,
    L'oudour m'est bon, mes dou regart je n'ose
    Juer trop fort, je le vous jur par m'ame
    Mon coer s'esbat en oudurant la rose
    Hanımefendiyle ilgili olarak et s'esjoist.

                                                    --_Froissart._

Triolet'in zayıf noktası nakaratın monotonluğudur.
gerçek cinas dışında kelimelere yeni bir vurgu verme girişimi,
bir rahatlama olarak karşılanıyor. Charles Delioux'nun bestelediği bir hava var.
saf formdaki tüm trioletlerin söylenebileceği. De Banville
"Odes Funnambulesques" adlı eserinde melodiden alıntı yapıyor. Kafiye yapmaya çalışan çoğu kişi, bir kez büyüleyici bir melodi kontrol altına alındığında, kelimelerin ve cümlelerin kendilerini ona uydurmaya çalışacağını bilir; bu nedenle, belki de triolet yazmak isteyen biri, bu melodiyi öğrenerek ve trioletlerini ona göre yazarak doğru biçimi elde edebilir. Bunun tek başına iyi bir şiiri garantileyeceği kesindir, ancak şiiri, doğru şekilde kullanıldığında, şiirsel vurguya yakın, hatta aynı olan, doğru müzik vurgusuyla, olağan ritim ve tam hece sayısıyla tutabilir. Bay Dobson'ın eski bir Fransız oyununda bulduğu ilginç bir örnek, İngiltere'de henüz basılmadığı için 214. sayfada verilmiştir. VILLANELLE, "Muse Erato'nun taktığı en büyüleyici mücevher" olarak adlandırılmıştır. Modern İngilizcedeki çok sayıda Villanelles, mevcut cilt için malzeme toplama sürecinde ortaya çıkan en beklenmedik bulguydu. Bunların çoğu, Joseph Boulmier'in kendi Villanelles'inde yayımladığı
kesin bağlayıcı kabul edilen bir koşulu yerine getirir; yani uzunlukları Jean Passerat'ın ünlü
modelinin örneğini taklit etmeli ve on dokuz satırda tamamlanmalıdır. Kurallar basit görünüyor ve sonuç kolayca okunmalı; ancak bu kolaylık, yalnızca okuyanların varlığından bile şüphelenmeyeceği, üretimde ayrıntılı bir özen gösterilerek elde edilebilir. Herkesin takip edebileceği
kabul edilen model 242. sayfada bulunabilir. Aşağıdaki örnek, Boulmier'in Bay Dobson'ın Villanelle'inin ilginç bir çevirisidir,
"Seni son gördüğümde, Rose", ilk olarak onun izniyle
_Longman's Magazine_'de ("Geminin İşaretinde" başlığı altında) Temmuz 1887'de basılmıştır:--

ROSE.

Vous etez encore petite
Rose, la derniere fois...
Tanrım! Zaman geçti.

Fleur masum qu'abrite
    Ombre des bois eğilimi
    Vous etiez encore minyon.

    Et deja la marguerite
    Va s'effeuillant sous vos doigts...
    Öl! que le temps passe vite!

    Oh, gel se çökelti
    La vie. Peine j'y crois...
    Vous etiez encor minyon.

    Dans votre sein qui palpite
    Sıcak bir ekşi tadı görün...
    Öl! que le temps passe vite.

    Chez vous Cupidon'un daveti:
    Elveda la paix d'autrefois!
    Vous etiez encore minyon:
    Öl! que le temps passe vite!

Villanelle beş üç satırlık kıta halinde yazılmıştır ve şu şekilde sona ermektedir:
dört satırdan biri. Nakaratların on dokuz dizenin sekizini kapladığı ve son derece önemli olduğu görülecektir; ilk kıtanın birinci ve üçüncü dizelerinden alınan bu ikisi, ikinciden beşinci kıtaya kadar son dizeleri dönüşümlü olarak sağlar ve ikisi de villanelle'i sonlandıran dörtlüğü sonlandırır. Sadece iki uyak izin verilir. Nakaratlar örnekte alıntılanan sırayla tekrarlanmalıdır, ilk nakarat ikinci ve beşinci kıtaları sonlandırmak için, ikinci nakarat birinci, üçüncü ve beşinci kıtalar için ve ikisi de altıncı kıtalar için.

"İlkel _Villanelle_ aslında bir 'çoban şarkısıydı' ve 
geleneğe göre, 'düşünceleri tatlılık ve sadelikle dolu olmalıydı'", "Bazı Yabancı Şiir Biçimleri Üzerine Not"ta verilen bir ipucu, bu son derece yapay ama zarif lirik için neredeyse her zaman pastoral veya pastoral konular seçen daha sonraki yazarlar tarafından benimsenmiştir. Bay Joseph Boulmier'in "_Les Villanelles_", Paris, 1878, şiirin tarihi ve yapısı hakkında değerli bir deneme ve 
yirmi iki şiirle birlikte kırk orijinal Villanelles dizisi içerir, hepsi de tekil güzelliktedir.

LAI ve VIRELAI o kadar yakın ilişkilidir ki birlikte düşünülmelidirler. De Gramont, _lai_'nin Fransız şiirinin en eski günlerinden beri kullanılmadığını, ancak sanat üzerine yapılan tüm incelemelerde her zaman alıntılandığı için, on yedinci yüzyıldan kalma bir tane bastığını, açıkça yasalarını örneklendirmek için bir örnek olarak yazıldığını söylüyor. De
Banville, Pere Mourgues'un _Traite de la
Poesie_ adlı eserinden şu alıntıyı yapıyor:--

LAI.

Sur l'appui du Monde
Que faut-il qu'on fonde
D'espoir?
Cette mer profonde
Et debris feconde
Fait voir
Calme au matin l'onde;
Et l'orage y gronde
Le Soir.

Bu ciltte Lai'nin hiçbir örneği bulunmadığından, yazarın izniyle şu alıntıyı yapmama izin veriliyor:--

FROM OVERSEA.

Denizaşırı ülkelerden--
Menekşeler, anılar için,
Sana gönderiyorum.

Benim düşüncelerimi taşısınlar,
Hoş anılarla
Senin kalbine dokunmak için,
Uzak denizaşırı.

Aşkın kaçması için çok az bir yol var,
Aşk anılarla kanatlı,
Buraya oraya denizaşırı.

--_William Sharp._

Fransızca örnekte, biçimin
beş heceli dizelerden oluşan beyitlerden oluştuğu görülür, hepsi aynı kafiyede, iki heceli tek dizelerle ayrılmış, ayrıca kıta boyunca tek bir kafiyede, bu nedenle sadece iki kafiye kullanır. Her beyitteki dize sayısı sabit değildi, şiirin tamamındaki dize sayısı da. LAI,
yazılı veya basılı olarak göründüğü biçimde ilginç bir eski geleneği korumuştur. Alıntılanan beyitte olduğu gibi, her dizenin ilk harfi tam olarak bir öncekinin altında başlar; Kısa satırla değil
girintili--yani daha büyük olanların ortasından geçen--düzensiz uzunluktaki dizelerden oluşan diğer şiirlerde olağan. Bu ayrıntıya
kağıt üzerindeki görünümünde hayal gücü kuvvetli kişiler tarafından
bulunan çıplak dalları çıkıntılı bir gövdenin hayali benzerliğinden dolayı _Arbre fourchu_ (çatallı ağaç) adı verildi.

Lai'de şiirin her yeni kıtasının, öncekilere atıfta bulunmadan, kendi iki uyak sesi vardır.
Bu özgürlüğü kısıtlayarak
ve her bir sonraki kıtayı daha uzun dizeleri için uyak almaya zorlayarak, önceki kıtanın kısa dizesinden Virelai
üretilir.

VIRELAI (ancien), baştan sona bir dizi uyak koruyan bir lai'dir.
Örneğin, on iki dizelik bir kıtada uyaklar A. A.
b. A. A. b. A. A. b. A. A. b. (uzun satırlar büyük harflerle, kısa satırlar ise küçük harflerle işaretlenmiştir). Bu nedenle, virelai kurallarına uymak için, bir sonraki kıtanın kafiyeleri B. B. c. B. B. c.
B. B. c. B. B. c. ve bir sonraki C. C. d. C. C. d. olmalıdır ve bu şekilde devam ederek son kıta (örneğin yedi kıtayı ele alalım) G. G. a. G.
G. a. G. G. a. G. G. a. , kısa dizeleri şiirin ilk iki dizesiyle kafiyelidir. Böylece her kafiye iki kez görünür, bir kez daha uzun beyitlerinde, bir kez de kısa tek dizelerde. İngilizce örneklerde bu kural korunur, ancak dizelerin uzunluğu sıklıkla değişir.

Boulmier'in VIRELAI'si (Rhythme d'Alain Chartier) İngiltere'de henüz kullanılmayan bir biçim olarak alıntılanabilir (sanırım).

Triste remembrance!
He! Dieu! quand i'y pense
Ce m'est grand penance:
Las! de ma iouuence
A passe la flour.

Sanz doubter meschance,
Berce d'esperance
Plain de desirance
Auecq Oubliance
Ay faict long seiour.

Güzel ozan
Assoty pastour
Serf ie feus d' Amour
Mais de ma folour
Ie n' ay repentance.

Ouyl, maugre Doulour
Bel Aage engignour
En moy fay retour,
Ne fust-ce qu'vng iour...
Et ie recommence.

Kafiyeler a, a, a, a, b; a, a, a, b; b, b, b, b, a; b, b, b, b,
a'dır. Sadece bir örnek fark edildiği için, kendi adına konuşmalıdır,
çünkü tek bir örnekten kurallar çıkarmak haksızlık olur.
Bu başlığı terk etmeden önce, adından oldukça farklı olan _Virelai nouveau_ adlı başka bir biçim daha var. Hem Rondeau
Redouble'ın hem de iyi bilinen biçimlerin adları altında gizlenen bu şiirin, niteliksiz başlıklarından farklı olmaları ve yine de birbirlerine çok yakın olmaları ilginçtir.

_Virelai nouveau_ baştan sona iki uyakla yazılmıştır. _Rondeau redouble_ gibi, ilk kıtası sonrakiler için nakarat görevi görür, ancak ilk kıtası yalnızca bir beyittir ve iki dize, sonuncuya kadar her kıtayı dönüşümlü olarak kapatır, burada ikisi birlikte, ancak ters sırada görünür. Ne yazık ki, yer, tam uzunluğunda bir örnek
alıntılanmasına izin vermez. Genellikle seçilen "Le
Rimeur Rebute"dur; bu beyitle başlar--

Adieu vous dy, triste Lyre,
C'est trop appreter a rire.

Sonra beş satırlık bir kıta gelir, a, a, b, a, a ile kafiyelidir, son satırı "Adieu vous dy," vb. ile; sonra sekiz satırlık bir kıta gelir, a, b, a, a, b, a ile kafiyelidir, son satırı "_C'est trop_," vb. ile;
bunu ilk satırla biten dört satırlık bir kıta izler; sonra
ikinci satırı nakarat olarak kullanan on altı satırlık bir kıta; sonra ilk satırı bitiren on yedi satırlık bir kıta; ve son olarak beş satırlık bir kıta, son satırları--

C'est trop appreter a rire,
Adieu vous dy, triste lyre.

Bu açıklama amaçlanan anlamını iletiyorsa, dizelerin biçim olarak tekil olarak düzensiz olduğu ve hem
kafiyelerin sırasını hem de dizelerin uzunluğunu tam olarak şairin isteğine göre
seçtiği görülecektir; ancak her paragraf sadece uygun nakaratını kapatmakla kalmamalı, aynı zamanda onu dizenin doğal bir parçası olarak doğal ve kolay bir şekilde içeri getirmelidir. Ters sıradaki son iki dize de aynı beceriyle işlenmelidir. 1878 civarında _Evening Hours_'da çıkan Bay Austin Dobson'ın bir dizesi hariç, bu biçim İngilizce dizelerde kullanılmamış veya en azından yayınlanmamıştır.

* * * * *

Aşağıdaki koleksiyonlardaki şiirler birkaç nedenle seçilmiştir: bazıları içsel mükemmellikleri, bazıları saf biçim örnekleri, bazıları da tipik modellerden farklılıklar üretmeye yönelik cesur girişimleri nedeniyle. Konularda bir sınır yoktur, çünkü amaç ritimlerin en çeşitli şekillerde ele alındığı temsili bir grup vermektir. Hatta, saldırgan olduklarını iddia ettikleri
düşmanın kılığına bürünerek, biçimlerin kullanımına dair burlesque ve taşlama bile,
bu tür örneklerde dizenin yapısının noktaları daha net görüldüğü için,
hoş karşılanmıştır. Benzer sebeplerden dolayı
öncü Ballade'ın parodisi, Bay Austin Dobson'ın _Prodigals_'ı,
alıntılanmıştır, çünkü parodinin şüpheli onuru en azından geniş bir popülerliğin kanıtıdır,
bu şekilde işaretlenen diğer tek şeyler Bay Swinburne'ün '_Dreamland_' ve Bay Lang'in '_Primitive Man_''idir. Burada da, daha iyi bir yer olmadığı için, Bay Henley'nin 'Villonizm'i, 'Jargon' veya 'Jobelin'deki anlaşılmaz baladların bir taklidi değil, günümüzdeki hırsızların deyimiyle 'Villon'un _İyi Öğütler Baladı'nın bir parafrazıdır.

Bu kadar çok farklı şekilde ele alınan temaların böyle bir karışımının daha önce yan yana gruplandırılmamış olması mümkün olabilir, ancak delilikte bir yöntem bulunacağı umulmaktadır. Birkaç dikkate değer örneğin farkında olmakla birlikte, Rossetti'nin _Villon'dan Çeviriler_ örneğinin, benim kontrolüm dışındaki nedenlerle dahil edilmemesi, bu nedenle buraya eklenen bir veya iki tanesinin, matbaanın sonsuz stereotipine gitmemiş olsalardı, daha sonra gelenler tarafından değiştirilmiş olması mümkün olabilir. Bir koleksiyon olarak başladı, ancak artan sayıda mevcut eserden zorunlu olarak bir seçkiye dönüştü, ancak yalnızca en iyi eserin bir seçkisi olmayı değil, en iyi ve en az erişilebilir örneklerin seçilmesini hedefliyorlar.
Bu cildin ilerlemesi ve amacına ilişkin açıklama, hem okuyucularına hem de eserlerinin dahil edilmesine izin veren yazarlara, ayrıca benim gözetimim veya
çok geç keşfettiğim için şiirlerinden hiçbir örneği burada bulunmayanlara
ortak adaletle sunulmaktadır.

* * * * *

[Sayfa xxxvi'ye not.--Wyatt'ın Rondeaus'u ve Tottel'in _Miscellany_ adlı eserinde 1557'de Soneler'e dönüştürülmesi için, Bay Austin Dobson'ın _Athenaeum_'daki Notuna bakın.]

#The Ballade, The Double Ballade ve The Chant Royal.#

_Ballade en huitains d' octosyllabes._

Chant de May.

_En güzel güzelim,_
    _Arbres, fleurs ve tarım,_
    _Qui, bu arada,_
    _Avez bu mezarlıkta,_
    _Mera hizmeti için sıralayın_
    _Aux grubu artı büyük Pasteur:_
    _Chacun de vous en sa tabiatında,_
    _Yaratıcının adını kullanın._

    _Aşkın hizmetkarları_
    _Parlent de l' amour vaine et dure,_
    _Sen de öylesin, çok merak ediyorsun_
    _Parlez de l'Amour Sans Laure._
    _Verdure'deki şampiyonların hepsi_
    _Ouir l' oyseau, parfait chanteur;_
    _Mais du plaisir, si peu qu'il dure_
    _Yaratıcının adını kullanın._

    _Ne zaman istersen Cieux'e git_
    _Et la terre en sa floriture,_
    _Ne zaman istersen senin olsun_
    _Les eaux lui kazan beslenmesi,_
    _Sur peine de grand forfaiture_
    _Et d'estre larron et meneur,_
    _N' en louez nulle yaratık,_
    _Yaratıcının adını kullanın._

                                 Elçi.

    _Prens, düşün, veu la facture,_
    _Bu etkili bir kombinasyondur;_
    _Et vous aussi, mon escriture,_
    _Yaratıcının adını kullanın._

                                              --Clement Marot.


PAN BORULARI NEREDE?

    Bu sıradan

Siyaset ve ticaretin,
Hayal gücünün nadiren
Erkek veya kıza dokunuşunun olduğu yerde,
Yoldan sapan sesler
Akan tatlı dereler boyunca kaçıp gitti;
Dünyanın korktuğu şarkılardan;
Pan'ın Boruları nerede?

Ayaklarımızın durduğu yoğun labirentte,
Bir zamanlar karşılığını ödeyenler gibi
Şarkı akışını ilk deneyen
Görüşünün uzandığı,
Tüm o ruhlar yatırıldı.
Pan'ın Boruları nerede?

Şairin koyakları şimdi kurudu;
Şarkı cüppeleri darmadağınık
Şimdi övgüyü duymuyor
Önceleri çalanların
Kamışlardan yapılmış boruları çalanların
Sıkıcı günler başlamadan önce
Ve şarkı sevgisi çürümeden önce.
Pan'ın Boruları nerede?

_Elçi._

Prens, tüm zevklerimiz soldu;
İnsanın tüm çabaları boşuna;
Ve hayali çığlıklar dehşet içinde,
Pan'ın Boruları nerede?

OSCAR FAY ADAMS.

EVRİMİN BİR BALADI.

Kambriyen ana çamurunda
En eski atamız daldı mı:
Şekilsiz bir albüminli taneden
Biz ölümlüler varlığımızı türetiyoruz. Kendini beşe bölebilirdi,
Ya da bir top gibi yuvarlanabilirdi;
Çünkü en uygun olan her zaman hayatta kalır,
En zayıf olanlar duvara giderken.

Tekrar aktif bir ascidian olarak
Yeni biçimler tasarlamaya başladı,
Beyni olan bir balığa dönüşene kadar,
Ve canlı bir memeli doğurana kadar.
Daha sonra rakipleriyle uğraşmak zorundaydı,
Ona bir eş ve bir köle bulmak için;
Böylece en yakışıklı olan evlenmeyi başardı
En çirkin olan duvara giderken.

Sonunda bir maymun gibi
Ormanın fındıklarını parçalamak için bayıldı;
Alçak ovaya çıkana kadar,
Ve yoldaşını bıçaklamaya başladı.
Böylece yamyam adamlar ilk geldi,
Birbirlerini yutmak ve parçalamak için;
Ve en güçlü olanlar gelişmeye devam etti
En zayıf olanlar duvara giderken.

_Elçi._

Prens, medeni kovanımızda
Şimdi para her şeyin ölçüsü;
Ve arabalardaki zenginler sürebilir
Daha muhtaç olanlar ise duvara gider.

GRANT ALLEN.

YALNIZLIK BALADI.

Tanrıya şükür, bu umutsuz günlerde,
En azından bir sadık dostum var,
Şarkılarımı uysalca dinler,
Karanlık tepelerden geçerken.
Hayır, benimkilerden hiçbiri onu gücendirmesin;
Gerçekten nazik bir adamdır,
Sadakatinin telafi edilmesi gerekmez--
Ay ışığında bir gecede gölgem.

Bana yalan yere yemin ederek övgüde bulunmaktan fazla gururlu,
Biz ilerledikçe dinler,
Ve asla şüpheli bir cümleyi tartışmaz,
Anlayamayacağını da söylemez.
Tanrı böyle eleştirmenleri her zaman göndersin!
Sola veya sağa dönmez,
Ama sabırla sonuna kadar gider--
Ay ışığında bir gecede gölgem.

Ve eğer halk bana kükrerse,
Ona kıskançlık inmez;
Ama gece yarısı orman yollarından,
O kadife ayaklı katılacak;
Ya da tebeşir uçurumlarının aşağı doğru eğildiği yerde
Denizle buluşmak için gümüş parlaklığında,
Oraya gelecek, en saygıdeğer kişi--
Ay ışığında bir gecede gölgem.

_Elçi._

Ey bilge yoldaş, takdir ediyorum
Sessiz kalmandaki zarafeti;
Ve kıskançlık onayla harmanlansın--
Ay ışığında bir gecede gölgem.

WILLIAM BLACK.

BİR KARIŞIKLAR BALADI.

Ülkeden, kıyıdan ve şehirden,
Hiçbir yerden ve Tanrı bilir nereden,
Ziyaretçiler acımadan geliyor,
Boş bırakacak bir köşe yok;
Ve hazırlanacak işi olan öğrenciler
Tutsak bir balon kiralamalı
Ve havada yüksekte çalışmalı,
Çünkü Mayıs Haftası Haziran'a düştü.

İnişte ve merdivende öyle durmaksızın çakıllı ayakların gıcırtısı;
Bir salon şarkısının notaları
İnzivaya çekilmiş kişiyi ininde rahatsız eder
Ve saçlarını kavramasına neden olur
Sıcak öğleden sonralarında çalışırken;
Ama küfür ederse kimse duymaz,
Çünkü Mayıs Haftası Haziran'a düştü.

Sonra kızlar güzel olduğunu düşünerek
Giyecekleri sanat perdesi desenleri,
Ve kendilerini zeki sanan gençler,
Bakılmak ve bakılmak için geldiler.
Ve bağıran amatör trompetçiler,
Ve aya uluyan şarkıcılar,
Sistemin kaldırabileceğinden fazlasıdır;
Çünkü Mayıs Haftası Haziran'a düştü.

_Envoi._

Dostum, tuzağa düşme,
Ve şarkı söylemeye veya kaşıklamaya çalışma,
Senin tripoların tamamen senin işin,
Çünkü Mayıs Haftası Haziran'a düştü.

_Cambridge Meteor._'dan

İNANÇ BALADI.

Herbert diyor ki: Dua edin, benim fikrime kulak verin,
Hakikati davet eden herkes;
Agnostik olun ve hayaletlerin ve incillerin heyecanlandırdığı
duyguları reddedin.
Bilinmezlikte tüm zevki buluyorum,
Ve Sonsuz Enerjide görüyorum
Tüm sıradan istekler birleşiyor--
Ve benim için din budur. Frederic diyor ki: _Benim_ düşünceme dua edin,
Kişisel Olmayan Güçten Uzaklaşın,
İnsanlığın şefkatli terfisine,
Ve ideal varlığa tapın.
Simon yüksekliğindeki bir soydan gelse bile,
Saf bir soyağacı çizebilir,
Yine de İnsana ilahiler okuyacağım--
Ve benim dinim budur.

Wilfrid diyor ki: _Benim_ düşünceme dua edin,
Kalçama kafirleri vuracağım;
Sadece Hristiyan bağlılığıyla
Erdemler ve kötülükler savaşabilir.
İlahiyat ne yazarsa yazsın,
Kilise ne karar verirse versin,
Ruhum onu ​​doğru olarak kabul edecektir--
Ve benim dinim budur.

_Envoi._

(_Şaşkın birinin sesi._)

Ey bilmece ve ayin dolu inanç,
Ey deniz kadar derin felsefeler,
Bu nazik sorunlar topluluğunda,
Lütfen, benim için din nerede?

COTSFORD DICK.

GÖMÜLME BALADI.

Güneş ışığı yaz göğünü sallıyor,
Her hızlanan bıçak nefesle titriyor,
Kuşlar birbirleriyle yarışıyor
Koruyu ve açıklığı neşelendirmek için,
Şuradaki ciddi atlı alayı
Kilisenin üzerinde kasvetli ağustosta rüzgarlar esiyor,
Ölü bir adamın serenatını söylüyor,
Kül küle, toz toza.

Bir gülümseme bir iç çekişle eşleşiyor,
Biri sönmeden önce diğeri parlıyor,
Trajedi ile kol kola komedi,
İşte böyle yürüyor rengarenk maskeli balo. Gençlik dünyayı neşe için yaratılmış sanır,
Ta ki hayal kırıklığı iğrendirene kadar,
Hastalık son on yılı kirletir,
Kül küle, toz toza.

Mezarın içinde samimi gözümüz
Bir kardeşin bedeninin yatırıldığını görür,
Etrafımızda kasvetli ücretliler
Ticaretlerinin yağlı uygulamalarını yaparlar.
Çalıların altında bir hizmetçi güler,
Bir sevgilinin güçlü kolunda tutulur;
Bir gün onun için şöyle denecektir,
Kül küle, toz toza.

_Envoi._

Hayat, hala onun gölgesine sahip misin
Yeryüzünde bu kadar kabaca itilen?
Cümleyi hâlâ savuşturabilir misin,
Kül küle, toz toza?

COTSFORD DICK.

KRALİÇE ELIZABETH'E BİR BALAD.

İspanyol Donanması'ndan.

Kral Philip iddialarını övmüştü;
Bir yıl boyunca bizi yağmalayacağına yemin etmişti;
Putperest isimlerden oluşan bir orduyla
Bizi çalıp yığmaya geliyordu;
Deniz hırsızları gibi bizi takip edecekti,
Ve ana yelkendeki gemilerimizi parçalayacaktı;
Ama arkamızda bizi destekleyecek cesur Neptün vardı,--
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

Gemileri hanımların vaftiziydi
Bizi çakacağı eteklere;
Azizleri ve yaldızlı kıç çerçeveleriyle,
Bizi kırmak için bir yumurta kabuğu gibi düşünmüştü:
Şimdi Howard Flaccus'una ulaşabilir,
Ve Drake yine Devon'una,
Ve Hawkins kase lastikleri Bacchus'a,--
Çünkü İspanya'nın kalyonları nerede?

Majesteleri Aziz James'e asılsın
Bizi kesmek için bilediği balta;
Daha şehvetli oyunlar oynamalı
Ya da denizde bizi alt etmeyi umabilir; Peru'daki madenlerine bizi dolduracaktı
Kurşununu ve zincirini çekmek için;
Yazık ki Büyüklüğü bizden yoksun kalacaktı!--
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

_Elçi._

GLORIANA!--Don bize saldırabilir
Mide bulantısı olduğunda;
Bizi parçalamak için önce bize ulaşmalı, ...
Peki İspanya'nın kalyonları nerede?

AUSTIN DOBSON.

MARQUISE DE POMPADOUR'A AİT BİR YELPAZE ÜZERİNDE. Tavuk derisi, narin, beyaz,
Carlo Vanloo tarafından boyanmış,
Işık cümbüşündeki aşklar,
Güller ve buharlı mavi;
Narin _frou-frou_'ya kulak verin!
Eğer yapabiliyorsanız yukarıdaki resme bakın,
Çiy gibi eriyebilen gözler,--
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!

Nasıl da yükseldiklerini görün,
_OEil de Boeuf_'u doldurarak,
Saraylılar parlak kelebekler gibi,
Fragonard'ın çizdiği güzellikler,
_Talon-rouge_, falbala, sıra,
Kardinal, Dük,--bir adama,
İç çekmek veya dava açmak için can atan,--
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!

Ah! ama nezaketten daha fazlası olan şeyler
Bu oyuncağa asılmış, _voyez vous_!
Devlet ve güç meseleleri,
Büyük bakanların yaptığı şeyler;
Belki de deviren şeyler
Beyinlerinde başlayanları;
İşte işaret ve ipucu,--
Bu Pompadour'un yelpazesiydi!

_Envoy._

Bildiği sırlar nerede?
Komplo ve plan örgüsü?
--Ama Pompadour da nerede?
_Bu_ Pompadour'un _Fan'ıydı_!

AUSTIN DOBSON.

TAKLİT BALADI.

"_C'est imiter quelqu'un que de planter des choux._"

--ALFRED DE MUSSET.

Eğer ima ederlerse, ey ​​müzisyen, çaldığın parça
Chopin veya Spohr'un bir kopyasından başka bir şey değildir;
Söylediğin balad sadece "aktarılmış"tır
Eski Arnes ve Purcell'lerin stoklarından;
Kısacası, kelimelerde veya notalarda hiçbir şey yok,
"Gezgin Yahudi" kadar eski değil;
Cevap ver--Beethoven daha fazlasını yapamazdı--
Lahana eken adam da taklit eder!

Sana, Sir Artist, senin ışığın ve gölgen
Başkalarının bilgisinden basitçe "uyarlanmış";
-- "kürek"ten "kürek" olarak bahsetmek için--
Üçten veya dörtten gruplaşmanı "çalmış"sın;
(Yazar gerçeği ne kadar kınarsa kınasın),
_Senin_ "Küçük Çocuk Mavisi"ni Gainsborough çizdi;
Sadece dingin bir şekilde gülümse-- ama özüne kadar keskin--
Çünkü lahana eken adam da taklit eder!

Ve sen de, Şairim, asla yılma
Eğer senin Destan'ın -"Sir Eperon d'Or"- diye fısıldarlarsa

İncecik giyinmiş Tennyson'dan başka bir şey değildir
Morris'in mağazasından alınmış bir mendile sarılmış;
Aslında hiç kimse, bir çocuktan başkası görmezden gelemez
Yaptığın her şeyi "kaldırdığını" veya "uyum sağladığını";
Cesaretini koru--Pegasus'unun omuzları ağrısa da--
Çünkü lahana eken adam da taklit eder!

SON SÖZ--Ve hepimizin hayran olduğu sen,
Sevgili Eleştirmenler, kararları her zaman çok yeni olan!--
Kulağına bir kelime. Eleştirmenler vardı önce...
Ve lahana eken adam da taklit eder!

AUSTIN DOBSON.

NESİR VE KAFIYE BALADI.

(Ballad çift nakarattır. )

Yollar çamur ve çukurla dolu olduğunda,
Kasım sislerinde, Aralık karlarında,
Kuzey Rüzgarı uluduğunda ve kapılar kapandığında,
Nesir acıları için yer ve yeterli şey vardır;--
Ama ne zaman akdikenden bir koku esse,
Ve yasemin yıldızları pencereye tırmansa,
Ve kafeste bir Rosalind yüzü belirse,
O zaman hey!-- kahkaha kafiyesinin dalgalanması için!

Beyin boş bir ceviz gibi kuruduğunda,
Akıl en kare ayak parmaklarının üzerinde durduğunda,
Zihin (bir sakal gibi) "resmi bir kesime" sahip olduğunda,
Nesir acıları için yer ve yeterli şey vardır;--
Ama ne zaman Mayıs kanı kıpırdanıp parıldasa,
Ve genç yıl "altın bahara" yaklaştığında,--
Ve Sir Romeo kulağına bir gül taktığında,
O zaman hey!-- kahkaha kafiyesinin dalgalanması için!

Düşüncelerin ukala bir şekilde yürüdüğü bir temada
"Evet" ve "Hayır"ların değişen kavgasında,
"Eğer" ve "Ama"nın nişastalı alayında,
Nesrin acıları için yer ve yeterince şey vardır;-- Ama ne zaman yumuşak bir bakış daha da yumuşar,
Ve aydınlık saatler buluşma zamanına dans eder,
Ve sır söylenir "kimsenin bilmediği",
O zaman hey!--gülen kafiyenin dalgası için!

_Envoy._

Günlük iş dünyasında,--ihtiyaçları ve dertleri için,
Nesrin acıları için yer ve yeterince şey vardır;
Ama ne zaman Mayıs çanları çarpışır ve çalar,
O zaman hey!--gülen kafiyenin dalgası için!

AUSTIN DOBSON.

ÖLÜ ŞEHİRLERİN BALADI.

A. L.'ye

Ovanın şehirleri nerede?
Ve büyülenmiş Bethel'in tapınakları nerede? Ve Tubal-Cain'den Calah mı inşa etti?
Ve Kral Amraphel'in
Silahlarla çıkıp savaştığı ve düştüğü Şinar,
Balçık çukurlarına kandırıldı
Siddim tarafından ve cehenneme gönderildi;
Eski zamanların şehirleri nerede?

Granitle inşa edilmiş, bir mucize olan o büyük tapınak
Karnak şimdi nerede?
Ve lekesiz pürüzsüz Luksor,
Hala kimin oyulmuş yazıtlarını heceliyoruz?
Çakal ve baykuş söyleyebilir,
Harabelerinin etrafındaki karanlık yılanlar tırmanıyor,
Bir kabuktaki yankı gibi soluyorlar;
Eski zamanların şehirleri nerede?

Ve yine beyaz Shusan nerede,
Vaşti'nin güzelliğinin çanı taşıdığı,
Ve tüm Yahudi yağı ve tahılı
Satılmak üzere Mithridath'a getirildi,
Nehemya'nın oturmayacağı yerde,
Çünkü başka bir yüce şehir
Onu kehanetiyle kandırdı?
Eski zamanların şehirleri nerede?

_Envoi._

Prens, acıklı, bitmek bilmeyen bir çanla,
Boşa harcanan emeklerinin ve suçlarının üstünde
Unutulmanın suları kabarıyor:
Eski zamanların şehirleri nerede?

EDMUND GOSSE.

BALAD.

Ekme zamanında tatlısın aşk
Biçerken acı ve denizler kadar tuzlu,
Genç tomurcuklar büyürken sevimli ve yumuşak
Ağaçlarda meyve olgunlaştığında sert:
Yine de onu koparan çiçeğin her zaman kaçar
Tatlılığından içen kim ayrılabilir
Kadehin tortusuna kadar boşaldığında
Kalbin yerinde kül ve toz bulsa bile?

Kendime lanet ediyorum, vahşi düşünceler akıyor
Kendime karşı esintiyle inşa edilmiş
Kendi devrilmeme karşı dağ gibi dalgalar
Vuruyor ve titriyorum, titreyen dizlerim
Etraflarındaki donmuş bataklıklara batıyor,
Onların hain tutuşlarından başlamak istemiyorum:--
Göğsümde çıplak, sadece anahtarlar sendeydi,
Kalbin yerinde kül ve toz. Dünya çapında genç kalpler parlıyor
Kolayca inandığımız yüksek umutlarla,
Ve hala onlara sahibiz, ama en üzücü bilgi
Yavaş yavaş nasıl olduğunu bilmek
Bir arı sürüsü gibi yanımızdan kayıp gidiyorlar
Tatlılıklarını taşıyarak ve ayrılarak
İğnelerini göğsümüzde bırakarak, bu
Kül ve tozla bir kalbin yerine.

_Envoi._

Aşk, yaylalarda, çimenlerde ve kırlarda özgürce;
Dünyanın en alt pazarında fiyatlandırılıp satılıyor:
Ama sonunda aynı; ilk başta hoşuna gitse de,
Kül ve tozla bir kalbin yerine.

JOHN CAMERON GRANT.

BALLAD.--LILITH.

Hanımefendi, boynunun etrafında
Tek altın saç parlıyor;
Ve hiç kimse fark etmedi
İlk güzel baktığında,
Çocuksu havası
O gizemli esintiyle hareket ettiğinde,
Ama orada senin varlığının büyüsünü hissetti,
Lilith, ilk Aşk görüyor!

Açık bir teknede yelken açıyoruz,
Öfkelenen ve yırtan dalgaların ortasında,
Ve kürekleri ezbere çekiyoruz
Dalgaların üzerinden geçerken,
Ama bir an bile cesaret edemiyoruz
Dizlerimizin yanındaki Biçime bakmaya,
Çünkü gözleri, Benliğinden ve Ruhundan bakıyor,
Lilith, ilk Aşk görüyor!

Duvar ve hendek çemberi,
Şövalye ceketinin
Kurnazlığını giyme düşüncesi kadar boşuna
Çelik gibi ve sert,
Nadir,
Sessiz umutsuzluğuna karşı;
Çünkü hiç kimse ruhunu onun büyüsünden kurtaramaz
Her şeyiyle ilgilenen,
Lilith, ilk Aşk görüyor!

_L' Envoi._

Eşi veya eşi olmayan bir kız,
Geçmişin soluk Varlıklarından,
Kim var ki yüreğinin yanında,
Lilith, ilk Aşk görüyor!

JOHN CAMERON GRANT.

ANTİK DANSLARIN BALADI.

Kasaba aklını yitirmeden önce,
Ve cesaretini sevgililerinden korkutmadan önce,
Para kurtları sadece şehirlerken,
Ve şiir nesir kadar keskin ve berrakken,
Chloe ve Strephon yumruklaşmaya başlamadan önce
Oylar, dereceler ve sigaralar için,
Dünya ayak parmaklarını işaret etmekten zevk alıyordu
Gigues, Gavotlar ve Minuetlerde.

Ciddi kemancılar setlerine dokunuyor;
Parıldayan klavsen taşıyor
Kontrapuntal tuhaflıklar ve vuruşlarla;
Ve, tüm ölçü ve sükunetle,
Kraliyet gösterileri kadar ciddi figürler arasında,
Asil havalar ve piruetlerle,
HANDEL'in bildiği ritimlerle hareket ediyorlar,
Gigues, Gavotlar ve Minuetlerde.

Ey Yelpazeler ve Kılıçlar, Ey Sacques ve Mits,
Seçtiğin en iyi bölüm buydu!
O eğlenceli
Vals, Polka ve Schottische'nin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorsun,
Ya da Quadrille'in - bir tür uykunun
Zaman ve melodi içinde - dansın nasıl kuşattığını;
Modanı sonuna kadar sergiledin
Gigues, Gavotlar ve Minuetlerde.

_Envoy._

Çok sayıda titreşen hortumun ilham perisi,
TERPSICHORE, evcil hayvanlarına öğret
Parlayan çekiciliği, parlayan zarafeti
Gigues, Gavotlar ve Minuetlerde.

W. E. HENLEY.

ÖLÜ OYUNCULARIN BALADI.

Denedikleri tutkular nerede,
Ve akıttıkları gözyaşları nerede?
Tasvir ettikleri vahşi mizah nerede?
Gülen dünyaların görüp bilmesi için mi?
Othello'nun öfkesi ve Juliet'in kederi?
Sir Peter'ın kaprisleri ve Timon'un küstahlığı?
Ve Millamant ve Romeo?--
Hepsi birden geceye doğru gidiyor.

Cesaret nerede, taze ya da yıpranmış?
Tüyler, zırhlar - dost ve düşman?
Altın kumaş, nadir brokar,
Bir o yana bir bu yana parlayan pelerinler?
Görkem, gurur, kraliyet gösterisi?
Savaş ve festival çığlıkları?
Gençlik, zarafet, çekicilik, parıltı?--
Hepsi birden geceye doğru gidiyor.

Perde iniyor, oyun oynanıyor:
Dilenci Güzel'in yanına toplanıyor;
Hükümdar birlikleri ve Hizmetçi birlikleri;
Gök gürültüsü Kar'la birlikte toplanıyor. Nerede o yüksek ve alçak şenlikçiler?
Çarpışan kılıçlar? Aşıkların çağrısı?
Sıra sıra parlayan dansçılar?--
Geceye doğru gidiyor hepsi ve hepsi.

_Elçi._

Prens, ortak bir devirmede
Kahraman esaretle yuvarlanıyor:
Sürükleyen toz gibi, savrulan saman çöpleri gibi,
Geceye doğru gidiyor hepsi ve hepsi.

W. E. HENLEY.

HAZİRAN BALADI.

Leylaklar parlıyor ve yaseminler tırmanıyor,
Tarla kuşları uzun gün boyunca gürültülü.
Ey altın yaz-başlangıcı!
Haziran, Mayıs'ın asasını alıyor,
Ve egemenliği altındaki toprak
Parlıyor, çiçekli kapanışların bir rüyası,
Ve rüzgarın ta kendisi oyun oynuyor
Güllerin arasında Sir Love ile.

Kireçteki ışıklar ve gölgeler
Zarif bir düzensizlikte buluşuyor.
Dinle! zengin tekrarlayan kafiye
Kara kuşun yuvarlak şarkısının!
O şarkı söylediği yerde, açık ve neşeli,
Artık kasvet veya düzyazı hayal etmeyin;
O neşeyle uçup gidiyor
Sir Love ile güllerin arasında.

Ah serin denizin uykulu çanı!
Ah körfezi kıyıya vuran bağlar,
Çayır tatlısı ve kekikle kandırılmış,
Kahverengi arıların mırıldandığı ve dolaştığı yerde!
Çalılıklar yemyeşil, saman olgun!
Birçok genç kız, buketleri birleştirerek,
Kendini Yea-and-Nay'de bulur
Sir Love ile güllerin arasında.

_Envoi._

Oğlanlar ve kızlar, akıllı olun, rica ediyorum!
Sevgili Kraliçe June'un önerdiği gibi yapın,
Çünkü o size birlik olup kalmanızı emrediyor
Sir Love ile güllerin arasında.

W. E. HENLEY.

KADIN İSİMLERİ BALADI.

Brown'ın Lalage için, Jones'un Lelia için,
Robinson'ın göğsü Beatrice için parlıyor,
Smith, Ophelia'dan önce bir Hamlet.
Nedeni giderse ihtişam kalır!
Yılların açığa çıkardığı her sevgili
Özgür kılınmış güzel bir ismin.
Biri dost olur, diğerleri düşman olur.
Anna benim için isimlerin adıdır.

Duygu, Delia'nın ünlülerini kutsar;
Tatlı sadelik Rose'dan esintiler saçar;
Saray anıları Celia'da parıldar;
Rosalind nükte ve nüktedanlığın tadını çıkarır,
Araminta zekâ ve güzelliklerin,
Prue pudinglerin ve Coralie'nin
Hepsi talaş ve pullu gösteriler;
Anna benim için isimlerin adıdır.

Caroline, Madge, Amelia'ya yazıklar olsun--
Bence bunlar nesrin özü!--
Süvari Katharine, soğuk Cornelia,
Portia'nın ustaca Roma burnu,
Maud'un ihtişamı, Totty'nin ayak parmakları,
Poll ve Bet denizin tınılarıyla,
Nell'in küstahlığı, Pamela'nın dertleri!
Anna benim için isimlerin adıdır.

_Envoy._

Ruth bir şebboy gibi kokar ve eser,
Sylvia Arcadee'den gevezelik eder,
Sybil şaşırtır, Connie övünür,
Anna benim için isimlerin adıdır!

W. E. HENLEY.

BAHAR BALADI.

Gelen, giden bir ses var,
Tomurcuklanan, uyanan, engin ve durgun.
Dinle, yankılar yeo-ho-ho ediyor
Vadiden ve tepeden gelen yüksek ve tatlı!
Duyuyor musun? Bir iradeyle,
Görkemli bir şakıma ve salınımla,
Doğanın sesleri bağırıyor ve tizleşiyor...
Bu baharın senfonisi!

Yağmurlar şarkı söylüyor, bulutlar akıyor,
Okyanus gökgürültüsü, dere mırıldanıyor,
Ve Batı borazanını üflüyor,
Ve serçe tüyünü akort ediyor,
Ve ardıç kuşu tiz bir şekilde flüt çalıyor,
Ve tarla kuşu kanat çırpıyor,
Ve merle'ler omuzlarını dolduruyor--
Bu baharın senfonisi!

Kuzucuklar meliyor, boğalar böğürüyor,
Değirmen canlı ve ritmik takırtılar çıkarıyor.
Nisan, parlıyor
Ve neşe ve beceriyle muhteşem,
Geliyor, orkestrası talim yapmaya
Çınlayacak bir müzikle
Ta ki gri dünya özlem duyup heyecanlanana kadar.
Bu baharın senfonisi!

_Elçi. _

Prensler, kanınız donsa da,
İşte sizi zıplatıp fırlatacak,
Jack ve Jill gibi zıplatıp sıçratacak!
Bu baharın senfonisi.

W. E. HENLEY.

YAZ ORTASI GÜNLERİ VE GECELERİNİN BALADI.

(Çift nakarat.)

Yaprakların dalgalanmasıyla ve akarsuların şıpırtısıyla
Bütün dünya övgü ritminde yuvarlanıyor,
Ve rüzgarlar bulutlarla ve ışınlarla bir-
Yaz ortası günleri! yaz ortası günleri!
Alacakaranlık enginleşiyor; mor bir sis içinde,
Batı, gün batımının coşkusundan doğrulurken,
Soluk yıldızlar zarif lambalarını yükseltiyor-
Yaz ortası geceleri! Ey yaz ortası geceleri!

Ormanın yeşil kalbi bir rüya yuvasıdır,
Yemyeşil çimenler kalınlaşır, fışkırır ve sallanır,
Buğdaylar hışırdar, manzara parlar-
Yaz ortası günleri! yaz ortası günleri!
Sessiz tarlalarda, sessiz yollarda,
Tüm gizli gölgeler ve mistik ışıklar,
Geç aşıklar mırıldanarak oyalanır ve bakar-
Yaz ortası geceleri! Ey yaz ortası geceleri!

Ezici takımlardan gelen çanların müziği var,
Yabani tarla kuşları havada uçuşuyor, çalılar alev alev,
Zengin, olgun gül tütsü buharlarıyla birlikte--
Yaz ortası günleri! yaz ortası günleri!
Hanımeliden bir ruh dolaşıyor,
Ve bülbül peygamber yüksekliklerindenmiş gibi,
Dünya'ya milyonlarca Mayıs'ını söylüyor-
Yaz ortası geceleri! Ey yaz ortası geceleri!

_Elçi._

Ve O! sevgilim ve kalan çekicilik için-
Yaz ortası günleri! yaz ortası günleri!
O! Aşkım ve sıkıntı veren karanlık için-
Yaz ortası geceleri! Ey yaz ortası geceleri!

W. E. HENLEY.

GENÇLİK VE YAŞ BALADI.

(Çift nakarat.)

En güzel sabahında baharın zirvesi,
Uçan bir fırtınadan gülen yelkenler,
Uyumun ihtişamı, kafiyenin coşkusu-
Gençlik onların hepsinin işaretidir.
Kış gün batımları ve düşen yapraklar,
Boş bir şişe, katlanmış bir sayfa,
Yıkılmış bir tekerlek, yırtık bir top-
Bunlar Yaşlılık dünyasının bir türüdür.

Muhteşem bir zil sesiyle çarpışan çanlar,
Uzun başlangıçlarda şakırdayan kılıçlar,
Çınlayan kelimeler ve tırmanan şöhretler-
Gençlik onların hepsinin işaretidir.
Tozlu bir ahırda yatan eski ilahiler,
Çılgın bir kafeste kel ve kör bir kuş,
Solmuş bir festivalin sahnesi-
Bunlar Yaşlılık dünyasının bir türüdür.

Zamanın mirasçıları olarak yürüyen saatler,
Söylentileri bir borazan çağrısı olan işler,
Şarkıcıların ruhlarının yüceldiği şarkılar-
Gençlik onların hepsinin işaretidir.
Duvarın bir köşesinde duran bir asa,
Sarsıcı bir savaş, paslı bir gösterge,
Yaklaşan bir cenazenin ilahisi-
Bunlar Çağ dünyasının bir türüdür.

_Elçi._

Mücadele ve fedakarlık, şenlik ve kavga-
Gençlik onların hepsinin işaretidir.
İçin için yanan bir ocak ve sessiz bir sahne-
Bunlar Çağ dünyasının bir türüdür.

W. E. HENLEY.

BALAD.

Çayırların üzerindeki güneş parlak bir şekilde parlıyor;
Nehir gümüş bir levha gibi parlıyor,
Ve inci ışığını yansıtıyor.
Sıcak parıltısında gölgeler uçup gidiyor,
Dünya sevinç içinde selamlamak için cennet gibi görünüyor;
Cennetin aşkı derin mavi gökyüzünü aydınlatır,
Ve kuşlar, çiçekler ve akarsular tekrarlar,
'Gerçek aşkın yaşadığı yer Cennettir.'

Mayıs çiçeklerinin beyazıyla dolu çitin altında
Yaşlı bir adam ve bir çocuk, ayakları
Aşkın düşkün kudretine uyum içinde hareket eder;
Sıcak parıltısında gölgeler uçar;
Sabahın yumuşak sıcağında açan çiçekler gibi.
Parlayan gözleri
Kalplerinin gizlediği düşünceyi ortaya çıkaran bir genç ve genç kız,
'Gerçek aşkın yaşadığı yer Cennettir. '

Minster'ın tapınağında ayin
Solukla duyulur; Kendininkini yağdırır
Sonsuzluğun ihtişamıyla buluşmak için:
Sıcak parıltısında gölgeler hızla akar;
İnanç merhamet koltuğunun önüne düşer,
Ve bilir, ölümlü gözlere örtülü olsa da,
Orada, orada tam bir güzellikle,
Gerçek Aşk'ın yaşadığı yer Cennet'tir.

Geçmişin ses veren pirinçleri aşkın tonları tatlıdır,
Altından veya mücevherlerden daha nadirdir fiyatı;
Sıcak parıltısında gölgeler hızla akar;
Gerçek aşk'ın yaşadığı yer Cennet'tir.

W. H. JEWITT.

BALLADE DES PENDUS. (GRINGOIRE.)

Ormanın dalları geniş yayılmışken,
Flora peri ve periyle uyandığında,
Ölü adamların taçları ve çelenkleri,
Sabahleyin hepsi altın gibi neşeli; Bu kadim bahçenin içinde gri
Hiç kimsenin bilmediği kümeler var,
Moor ve Soldan'ın egemen olduğu yerde:
_Burası Kral Louis'in yakındaki meyve bahçesi._

Bu zavallı halk başlarının üstünden el sallıyor,
Hiç kimsenin söyleyemeyeceği tuhaf düşüncelerle;
Bir an sessizlik, sonra aniden hızlanıyor,
Bir halka halinde sallanıyorlar ve yok oluyorlar.
Sabah onları ışınıyla vuruyor;
Esen her esintiyle savruluyorlar,
Şafak vakti ateşlerinin oynadığı yerde dans ediyorlar:
_Burası Kral Louis'in yakındaki meyve bahçesi._

Hepsi asılmış ve ölmüş, çağırdılar
(Dualarını duyanlara yardım için Cehennem'le birlikte)
Yeni bir ordu lejyonu korkuyor,
Şimdi mavi gökyüzünde gün alevleri esiyor;
Çiy kuruyor; pis dizi
Müstehcen kuzgunlar toplanıp gidiyor,
Çırpınan kanatlarla ve çırpınan gagalarla:
_Burası Kral Louis'in yakındaki meyve bahçesi._

_Envoi._

Prens, yaprakların Mayıs'ı mırıldandığı yerde,
Acı salkımlardan oluşan bir ağaç büyüyor;
Ölü adamların bedenleri onlar,
Bu Kral Louis'in yakındaki meyve bahçesi.

ANDREW LANG.

BALAD ŞEKLİNDE SEVGİLİLER GÜNÜ.

Güneyden gelen yumuşak rüzgar hızla esti,
Gücünü estirdi,
Adonis'in kanadığı ormanların üzerinden
Ve zambak çiçeklerinin sıra sıra dizildiği.
Boğazları, akan dereler gibi geçti
Şarap kadar karanlık okyanus
Gerçek aşkıma fısıldamak için
Senin sevgilin olmak için.

İlkbahar uykulu başını kaldırdı,
Sürüklenen karla sarılmış,
"Bir Nisan Günü göndereceğim," dedi,
"Kışlık keder topraklarına."
Geldi; solgun kışın devrilmesi
Şarkı söyleyen ve parlayan sağanaklarla
Yolunuzun etrafına serpiştirmek için alaca papatyalar,
Sevgiliniz olmak için.

Mısır kumlarının esmerleştiği ve kırmızı olduğu
Mısır güneşlerinin altında parladığı,
Prens ölülerinin yerlerinde
Nil'in taşkınlarında,
Kırlangıç ​​kanatlarını temizleyerek gitmek için,
Ve Kuzey için çam kozalağı,
Ve düşmanı olan dona meydan okumak isterdi,
Sevgiliniz olmak için.

_Elçi._

Bahar, Kırlangıç, Güney Rüzgarı, yine de
Çeşitli sesleri birleşiyor,
Ama bana arzuladıkları
Sevgiliniz olmak için.

ANDREW LANG.

İLKEL İNSANIN BALADI.

(J. A. Farrer'a.)

Denizlerin kıyısındaki bir mağarada yaşıyordu,
İstiridyeler ve düşmanlarla yaşıyordu,
Ama yasak derecelerin listesi
Kapsamlı bir ahlak gösteriyor;
Jeolojik kanıtlar
Hiçbir zaman tava kullanmadığını,
Ama istediği zaman bir kabukla tıraş olduğunu kanıtlıyor. 'İlkel İnsanın tarzıydı!

Yağmura ve esintiye tapardı,
Akan nehre tapardı,
Ve Şafağa, Ay'a, ağaçlara,
Ve bogilere, yılanlara ve kargalara;
Ölülerini ayak parmaklarıyla gömerdi
Kıvrılmış, orijinal bir plan,
Dizleri tam burunlarının altına gelene kadar,
'İlkel İnsanın tarzıydı!

Ortak karılarını, rahat,
Ara sıra darbelerle dizginlerdi;
Ya da Devletinin bir kraliçesi vardı, arılar gibi
(Başka bir filozofun söylediği gibi):
Konuştuğu zaman asla düzyazıyla konuşmazdı,
Ama tarayacak bir üslupla söylerdi,
Çünkü (bundan şüphe etmek, belki de, surat asmak olurdu)
'İlkel İnsanın tarzıydı!

_Elçi._

MAX, gururla Aryan pozu veriyorsun,
Ama şüphesiz ki teçhizatlarını çalıştırıyorlardı,
Çünkü, her Darwincinin bildiği gibi,
İlkel İnsanın tarzıydı bu!

ANDREW LANG.

YAZ BALADI.

(Constance Arkcoll'a.)

Çilekli kaplar yaygın ve ucuz olduğunda,
Karaağaçlar kararmadan veya ıhlamurlar solmadan,
Gece yarısı dansları uykuyu katlettiğinde,
O zaman yılın tatlısı gelir!
Ve Fleet Caddesi'nden çok uzakta, buradan çok uzakta
Yaz, ülkenin uzunluğunda kraliçedir,
Ve ay ışığı geceleri yumuşak ve berraktır,
Strand'de bir kuruşa yelpazeler satıldığında.

Ihlamur ağaçlarındaki güvercinlerin gürültüsü,
Barajın müzikal şıpırtısıyla karıştığında,
Kaz ayağının boğulmuş yeşil buklelerinin süründüğü yerde,
O zaman yılın tatlısı gelir!
Ve bir kabuk ve bir bardak bira,
Her iki yanında gül çalıları,
Şehirdeki bir saray ve bir prensin tezahüratından daha iyidir,
Strand'de bir kuruşa yelpazeler satıldığında!

Alacakaranlığın sonlarında büyük alabalıklar sıçradığında,
Guguk kuşu uzaklarda ve yakınlarda bağırdığında,
Samanlıktaki parıldayan tırpanlar biçtiğinde,
Sonra yılın tatlısı gelir!
Ve yelken açmak oh, yönlendirmek için rüzgarla,
İneklerin dizlerine kadar suda durduğu yerde,
Bir yayla gölünde veya ova gölünde,
Strand'de bir kuruşa yelpazeler satıldığında.

_Envoi._

Arkadaş, biz burada oyalanırken züppelerle,
Sonra yılın tatlısı gelir!
Ve yaz kum taneleri gibi biter,
Strand'de bir kuruşa yelpazeler satıldığında.

ANDREW LANG.

YULE BALADI.

"Hey-ho, kutsal ağaç!
Bu hayat çok neşeli."

_Bu hayatın en neşelisi_, dedi Amiens
Hey-ho, kutsal ağaç! Böyle şarkı söyledi
İyi dük teselli bulurken
Bu düşüncelerle, biz de öyle olabiliriz!
Yıllar kaçarken kararabilir,
Ve Noel onun melankolisini getirir;
Ama yaşlı maun ağacının etrafında
İçer, söyleriz _Hey-ho, kutsal ağaç_!

Bazıları ölmüş ve bazıları kaçmış olsa da
Deniz üzerindeki yaz topraklarına,
Kutsal ağaç meyvesi kırmızılığını korur,
Neşeli çocuklar neşelerini korur;
Beceriksiz bir gizlilikle istiflerler,
Maude için bu hediyeyi ve Molly için şunu,
Ve Noel Baba anahtarı çevirir
Noel arifesinde, _Hey-ho, kutsal ağaç_!

Kar ortasında kuşlar besleniyor,
Çimlerde ve çayırlarda kar derin yatıyor,
Gökyüzü başımızın üstünde parlıyor,
Özgür olan kızılgerdanlar.
Uzak Kuzey'de, evde, "arpa esintisi"
Demliyorlar; çılgınlığa saat veriyorlar.
"Rab ve Allen nasıl da prie'ye geldiler"
Şarkı söylüyorlar; biz _Heigh-ho, Holly_ diyoruz!

_Envoi._

Dostum, alışılmış ücreti ödeyelim,
Neşenin yıllık ondalığını: neşeli ol!
Böyle olmak bir görev,
Yarı yarıya iç çeksek de, _Heigh-ho, Holly_!

ANDREW LANG.

ORTA ÇAĞ BALADI. Gençliğimiz gözyaşları ve iç çekişlerle başladı
Bulamadığımız şeyleri arayarak;
Mısralarımız hep ağıtlardı,
Yine ağıtlarda sızlanıyorduk;
Kulaklarımız sağır, gözlerimiz kördü,
Arıyorduk ve aradığımızı bilmiyorduk.
Şaşkınlık içindeyiz, şimdi arkamıza bakıyoruz:
Hayat düşündüğümüzden daha eğlenceli!

Ah! aptal gençlik, zamansız bilge!
Ah! hastalıklı zihnin hayaletleri!
Ne? Denizlerle ve göklerle yetinmiyoruz,
Yağmurlu bulutlarla ve güney rüzgarıyla,
Ortak kaygılarla ve nazik yüzlerle,
Her sabah gelen acılar ve sevinçlerle?
Ah, yaşlı ve yıpranmış ve yorgun buluyoruz
Hayat düşündüğümüzden daha eğlenceli!

Gençlik "hayalet gibi incelip ölse" de,
Gençlik için yas tutmaya meyilli değiliz;
Ruhumuzu somon sineklerine bağlıyoruz,
Bir zamanlar yakındığımız yerde ıslık çalıyoruz. İnsanlığın acılarını altüst et!
Aman Tanrım, "iyi aldatılmışız", biliyorum;
Mutlu ya da boyun eğmiş,
"Hayat düşündüğümüzden daha eğlenceli!" diye mırıldananlar

_Elçi._

_O nate mecum_, yıpranmış ve çizgili
Yüzlerimiz görünüyor, ama bu hiçbir şey değil;
Kalplerimiz kırışık kabukların altında genç--
Hayat düşündüğümüzden daha eğlenceli!

ANDREW LANG.

ÖDÜL SAHİBİ İÇİN BALAD.

(Theodore de Banville'den)

Kafiye, geç küçümseyici bir çağda,
Birçok ve birçok hevesli şövalye var,
Her biri, sayfasını basmak için,
Her yönden kanat çırpıyor uçuşunu!
Ne kadar tonlarca el yazması iniyor
Burada Sırada, ne kadar uzun süre
Çünkü herkes kafiye yapabilir, herkes yazabildiğinde--
Üstad Ada'da!

Otus gibi bazıları, dev bir öfkeyle,
Ama bir devin gücüyle bile değil,
Pelion'daki Ossa,
Yığmak ve Parnassus'un yüksekliğine tırmanmak için!
Ve bazıları, ince ağlarla ve hafiflikle,
Aşırı derecede iğrenç kafiyeleri dolaştırır,[8]
Ve harikulade sıfatlar birleştirir--
Ada'daki efendinin öte yanı!

Ah, ilham perisini kafese koyamazlar
Bu şairleri acınası bir durumda!
Yorucu savaşları boşunadır,
Eleştirmenin kinine boşuna lanet okurlar!
Dilbilgisini bazıları tamamen ihmal ederken,
Diğerleri törpüyle parlatırken,
Kaderler emeklerini mahvetmek için düzenler--
Ada'daki efendinin öte yanı!

_Elçi._

Prens, Arnold'un mücevher işçiliği parlaktır,
Ve Browning, demir stiliyle,
Kaba örsünde altını vurur--
Ada'daki efendinin öte yanı!

ANDREW LANG.

[8] Örneğin 'şafak' ve 'uyarı'.

GÜNEY HAÇI'NIN BALADI.

Gümüş postun güzel adaları,
Güneşlenmemiş, sayısız altın yığınları,
Sığınakları Barış'ın meskenleri olan,
Oğulları kavgamızda cesur;
_Bizim_ cıvatamız vuruldu, hikayemiz anlatıldı,
Devlet gemimiz fırtınalarda sallanabilir,
Ama yaşlıysak siz gençsiniz,
Güney Haçı Adaları!

Evet, _biz_ küçülmeli ve azalmalıyız,
Bu tür kaderler acımasız yıllar ortaya koyuyor;
Ve yine de tamamen durmayacağız,
Teselli edilmeden yok olmayacağız;
Hayır, Özgürlük hala tutunacak
Denizin bozulmamış çukurunda,
Ve İngiliz kalıbından oğullarıyla övünecek,
Güney Haçı Adaları!

Tüm imparatorluklar yıkılır -Roma ve Yunanistan-
Kılıçları pas, sunakları soğuk!
Bizim için, Denizlerin Çocukları,
Dalgaların yuvarlandığı her yere hükmeden,
Bizim için, Fortune'un kitaplarında,
Umutsuz kaybın runlarını okumadım;
Ne de -sonuna kadar- çanımız çalındı,
Ye Güney Haçı Adaları!

_Elçi._

Britannia, ocağın soğuduğunda,
Mezarının üzerinde yosun büyüdüğünde,
Yine de _Hüküm süren Avustralya_ trollenecek
Güney Haçı Adaları'nda!

ANDREW LANG. ESKİ SEVGİLİLERİN BİR BALADI.

(M. C.'ye)

Geçen yılın çiçekleri için ağlayan kimdir
Orman bahar ateşleriyle alev alev yandığında,
Ve onun sesini leylak çardaklarında duyarız
Çiçek açan runları mırıldanırken?
Çünkü yeni yıllar aynı eski çiçekleri getirir.
Ama yıllar hayatlarımıza öyle gelmez,
Yeni dudaklar öpmeli ve yeni göğüsler tutunmalıdır.--
Ah! Uzun zaman önceki aşklar kayboldu.

Ah! O sabah saatlerinden bir nefes için ben
Alice ve ben dolaşırken
Parlayan tarlalarda ve hala bizimken
Öpüşmek ve hissetmek titrediğimizde--
Ah! Ben, bir öpücüğün kutsal bir şey olduğu zaman.--
Maud'un gülümsemesi ne kadar tatlıydı ve oh!
Phyllis ile bir kez daha fısıldaşmak.--
Ah! Uzun zaman önceki aşklar kayboldu.

Ama eski Zaman'ın
Annie'nin ve benimki gibi aşkları yutması mümkün değil,
Ve kesinlikle hayırsever göksel güçler
Muriel'in güzelliğini yok olmaktan kurtarır;
Ve eğer bir altın akşamında
Sevimli eski bir bahçeye gitme şansım olursa,
Marion artık kalenin yanında şarkı söylemeyecek mi?--
Ah! Uzun zaman önceki aşklar kayboldu.

Yeni yıllar bu hayatlarımızda
Eski aşkları tekrar açan eski çiçekler olarak mı getiriyor?
Yoksa yeni dudaklar öpüşür ve yeni göğüsler tutunur mu?--
Ah! Uzun zaman önceki aşklar kayboldu.

R. LE GALLIENNE.

BALAD.

Hiç görmediğim Aşk,
Yine de görmeyi umduğum;
Olabilecek anı
Olabilecek umut;
Tutku ısrarla
Tüm nabzımı attıran
Yatıştırılmamış bir arzuyla
Bir gün buluşmak üzere:

Bu Ağustos gecesi dingin bir şekilde yayıldı,
Çiçek ve ağaç kokusu,
Görünmeyen suyun düşüşü
Durmadan inliyor,
O ateş çizgisi, denizin ayaklarımın dibinde dalgalar halinde kırıldığı yer;
Hepsi ne anlama geliyor, eğer biz değilsek
Bir gün buluşmak üzere?

Yeşille kaplı pencerenin etrafında
Gece rüzgarı özgürce dolaşıyor,
Sen geceye doğru eğilirken,
Ve rüya görüyorsun, ama beni değil,
Şimdi kaçan seni rüyamda gördüğüm gibi
Rüyam tamamlanmadan önce
Günün gölgesi, biz
Bir gün buluşmak üzere gelebiliriz.

_Elçi._

Prenses, henüz çimenlikte ve çayırda iken
Hasat ayı tatlıdır,
Ağustos ölmeden önce, kim bilir, ama biz
Bir gün buluşmak üzere gelebiliriz?

"_Aylaklıkta Aşk._"

ÖLÜ DÜŞÜNÜRLERİN BALADI.

_Herakleitos_ ve onun Akışı
Hiçbir zaman durmayan Duygunun?
Ya da suyun hem Toprağı hem de Kili
kendisine emdiği _Thales_?
Ya da kötü bir Günde
~Nomos~ ve ~physis~ ilk işe koyan;
Ve Şeylerin Toplamı hakkında,
Hepsi Boşluktaki Atomlardır diyen?

Mezar _Parmenides_ nerede? Ölüm
Sakalını yolar: ve _Velian_ Koyu'nda
Zeno_ uyur; _Platon'un_ Kalemi onların
Bir ve Çok'un Özü'nü tasvir eder.
_Empedokles_ de, çok uzakta,
Tedbirle
katışıksız bir şekilde, tırmanma zevki onu çok yanlış yola sürükledi:
Hepsi Boşluktaki Atomlardır.

_Sokrates_ nerede, _Fiziği_ yukarı fırlatan, _Sofistler_ samanını
_Tümevarım_ içine hızla
sokan,
Ve _Tanımlar_ çerçevelerini her zaman?
İyi _Atinalılar_ onu öldürdü,
_Diyalektiği_ onları rahatsız etti;
Ve onun Havarileri, neredeler?
Hepsi Boşluktaki Atomlardır.

_Elçi._

Prens, bu eski isimler ve gri
ile iç huzurumuz yarı yarıya yok olsa da,
Rahatla; ne derlerse desinler,
Hepsi Boşluktaki Atomlardır.

"_Aylaklıkta Aşk._"

GÜLLERDEN BİR BALAD.

~Rodon'dan ton eroton'a. ~

Venüs, Ascanius'u uyurken gördüğünde
Tatlı Cythera'nın kar beyazı güllerinde
Adon'unki gibi yüzü onu ağlattı,
Ve uyukladığı yerde onu öpmek için can attı;
Ama çocuğu rahatsız etmekten korkarak,
Bunun yerine solgun çiçekleri öptü,
Kızaran ve sevinçten kızaran çiçekleri,
Venüs beyaz gülleri kırmızı öptüğünde.

Bu güllerden hemen biçti
Hoş buketlerin yeterli stokunu,
Ve Cythera'nın dik yamaçlarından
Büyüyen her güzel kokulu çiçeğin olduğu yerden,
Onları rüzgarların oynaması için fırlattı
Ve ölene kadar onlarla eğlendi.
Cennet dünyaya adil bir iş öğretti
Venüs beyaz gülleri kırmızı öptüğünde.

Her kırmızı gül için, derin bir sembol
Hüzünlü, mutlu kalbinde
Aşkın kalbini sıçratan öpücükler,
Ve esen her yaz rüzgarı
Kadınların utangaç olmaması için bir dua
Kısa yaşam hızlanmadan önce öpücükler. Dünyanın alaşımında daha fazla altın parlıyordu
Venüs beyaz gülleri kırmızı öptüğünde.

_Envoy._

Rüzgarlı Truva'dan beri tüm aşıklar gerçek
Bir kadının altın başı için alevlendi,
Hayatın sıkıntısından kurtuldun
Venüs beyaz gülleri kırmızı öptüğünde.

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY.

BİR ÖLÜM BALADI.

Öfkeli fırtına kanatlandı;
Ateşli ışın söndürüldü;
Ve buzlu havanın iğnesini kırdı,
Çünkü bunlar değişken bir egemenliğe sahiptir:
Acı, kalışına son verir;
Hastalıkların katlanacağı bir zaman vardır;
Bir şey ne iyileşir ne de yatıştırır:
Ölüm için çare yoktur!

Geleceğin getirebileceği iyilik için,
Bugün var olmaya çalışıyoruz.
Savrulan kanatla,
Kader talihi süpürdüğünde:
Sefalet nadiren öldürür;
Ve umut her zaman cazibesi olur;
Yine de bir şey sonsuza kadar dayanır,
Ölümün çaresi yoktur!

Hayat zarif bir şey olsa da,
Ölüm meraklı kili parçalar;
Çılgınca ağlasak ve tutunsak da,
O gün bizi kurtarabilecek kimse yoktur:
Böylece hayat bir av gibi yutulur,
Ve karanlıkta sonsuza kadar hapsedilir;
Ve sessizlik sonsuza kadar hüküm sürer:
Ölümün çaresi yoktur!

_Envoi._

Ey adam, üzgün ol, neşeli ol,
Sonunda kesin olan bir şey vardır:
Hayattan ne istersen onu yap,
Ölümün çaresi yoktur!

HUNTER MACCULLOCH.

TÜTÜNÜN BALADI.

Yemyeşil gençlik hayatı uzaktan gördüğünde,
Ve önce yabani yulafları ekmeye koyulduğunda,
Sert ve sade bir puro tüttürür,
Ve Mumm & Co.'nun şampanyasını içer.
Henüz sigara içmeyi sevmez; ama
Tütün onu gerçekten hasta etse de,
Puro ve şaraptan vazgeçemez:--
Her adam otun kölesidir.

Zamanla zevkleri daha narin olur,
Ve narin. Bir sevgili olur,
Çarın ülkesinden
Sigaralarını getirir ve işte!
Bordeaux şarabını yudumlar.
Böylece daha keskin bir tat gelir
Büyüdüğümüz en basit beğeni:--
Her adam otun kölesidir.

Yaş ve kendi şanslı yıldızı
Ona mükemmel bilgelik gösterdiğinde,
Şhuna barın üzerinden kayar,
Ve onun için bira serbestçe akar,
Sıcak bir pipo parlar;
En büyük ihtiyaç içinde ona döner,
Dumanda kederin sonunu aramak için:--
Her adam otun kölesidir.

_Envoi._

Sigara içenler! şüphe eden, aldatan veya destekleyen,
Ve içmeye cesaret edenler, dikkat edin!
Ve dumanın içinde dost bir düşman görün:--
Her adam otun kölesidir.

BRANDER MATTHEWS.

UYUM BALADI.

Yerli drama hasta ve ölüyor,
Alaycı eleştirmen ekibi şöyle diyor:
Yerli oyun yazarı ağlıyor--
"Bana macunu getirin! Bana tutkalı getirin!
Bana kalemi ve makası da getirin!
Bana E.'nin eserlerini getirin. Augier!
Bana V. Sardou'nun eserlerini getirin!
Ben bir oyun yazacak adamım!"

Sahne oyun eksikliğinden iç çekiyor,
Tüm dünyanın söylediği şarkı bu:
Yerli oyun yazarı ağlıyor--
"İşte hazırladığım komediler!
İşte az sayıda olmayan dramalarım!
Alman farslarından avlanabilirim,
Ve İngiliz romanlarından;
_Ben_ bir oyun yazacak adamım!"

Gerçekten de,
Modanın eskisinden yenisine döndüğünü inkar etmenin bir faydası yok:
Yerli oyun yazarı ağlıyor--
"Moliere, elveda! Shakespeare elveda!
Seni pek beğenmiyorum.
Fena olmasan da gününü doldurdun,
Ve şimdilik yapmayacaksın. Ben oyun yazacak adamım!"

_Envoi._

Sahnenin prensi, ipucu kaçırma,
Yerli bir oyun yazarıyım, diyorum ki
Her alaycı eleştirmene, "Pooh! Ben bir oyun yazacak adamım!"

BRANDER MATTHEWS.

YAZ ORTASI BALADI.

Sıcak hava dalgası cadde boyunca ilerliyor,
Ve kavurucu dalgalanmalar akışını işaretliyor;
Ardışık dalgalar hızlı bir şekilde takip ediyor,
Ve her şeyi parıltılarıyla kavuruyor.
Bir ileri bir geri salınan hava akımı yok;
Hiçbir hafif zefir ağaçları kıpırdatmıyor.
Okyanus üzerinden esen rüzgarlar için!
Bir tuzlu deniz meltemi için!

Gölgesiz yollarda selamlıyorsun
Ne güzel bir kız, ne de yünlü bir güzellik--
Yalnızlık sıcaklık tarafından yönetiliyor--
Boğucu, somurtkan, kavurucu bir keder.
Parlayan güneş yüksekte ve yavaş ilerliyor,
Sanki tembellikle tahrik ediyormuş gibi
Eriyen, boğucu dünyayı--
Bir tuzlu deniz meltemi için!

Ayakları ağrıyan tembel at
Olmalı sendeleyerek devam et; onun için
Çalışmanın durması, geri çekilme yok
Görevi bitmeden önce. Ve böylece
İnsan hala çalışmak zorunda,
Rahatlamak için umutsuzca özlem duysa da,
Ya da okyanusa gitmek istese de--
Ah, tuzlu deniz melteminin bir nefesi için!

_Envoi._

Prensler veya köylüler, dost ve düşman,
Hiçbir adam istediği her şeye sahip olamaz;
Yaz ortası sıcağı onu yere serecek--
Ah, tuzlu deniz melteminin bir nefesi için!

BRANDER MATTHEWS.

YAĞMUR VE GÜNEŞ.

(Çift nakaratlı bir balad.)

Bulutlar kalın ve karanlık bir şekilde alçak;
Kasvetli, ıslak gökyüzü bitmek bilmeyen bir
sağanak yağdırmak istiyor:
Yağmurun tıkırtısını duyuyorum,
Camda şakırdadığını duyuyorum.--
Ve sonra sisin birbirine karıştığını görüyorum,
Hiçbir pozisyon uzun süre korunamıyor.
İşte! yumuşak güneş parlıyor!

Sanki gücünün tadını çıkarıyormuş gibi,
Fırtına istikrarlı bir şekilde vuruyor;
Kulenin sarmaşıklarına
Yağmurun tıkırtısını duyuyorum;
Ovanın üzerinden hızla geçiyor.--
Ve sonra gökyüzünün berraklaştığını görüyorum,
Ve altın bir lekeyle erimiş.
İşte! yumuşak güneş parlıyor!

Fırtınanın altında sığırlar korkuyla siniyor;
Büyüyen tahıla vuruyor,
Ve hem tomurcuğu hem çiçeği kırarken,
Yağmurun tıkırtısını duyuyorum,--
Bulutların çok uzun süre yattığı yerden
Dönüyorlar ve gümüş bir astar gösteriyorlar,
Muhteşem bir ihtişam tekrar geliyor.
İşte! yumuşak güneş parlıyor!

_Elçi._

Uzaktaki, belli belirsiz bir nakarat gibi,
Yağmurun tıkırtısını duyuyorum,
Fırtına geçti. Artık yakınma yok--
İşte! yumuşak güneş parlıyor!

BRANDER MATTHEWS.

BİR AMERİKAN KIZI.

Vassar eğitimi almış,
Ve derecelerini gururla gösteriyor;
Ev dekorasyonu eğitimi almış;
Bir dado'yu bir frizden ayırt edebiliyor,
Ve Corots'u Boldonis'ten ayırt edebiliyor;
Bir Jacquemart gravürü veya bir Haden,
Bir Whistler da, belki hoşuna gidebilir
Özgür ve açık sözlü genç bir Yankee kızı. Meditasyonla ilgilenmiyor;
Başlığının altında arı yok;
Yumuşak bir canlıdır,
Basit neşeler söylemeye katılır.
Hiçbir tril, hiçbir rekabet denemez
Lucca ile (şimdi Baronin Raeden),
Nilsson ile veya Gerster ile; o
Samimi ve özgür bir genç Yankee kızı.

Ben tüm yaratılışın üstünde kutsanmışım,
Çok, çok, diğerlerinin hepsinden üstün;
Sizden tebrik istiyorum
Bu en iyi jübile için:
Onunla denizleri aşıyorum
Poe'nun Aiden diyeceği şeye,--
Umarım orada beni kızdıracak hiçbir yılan yoktur
Samimi ve özgür bir genç Yankee kızı.

_Elçi._

Prensler, size batı esintisi
Birçok gemi ve ağır yük taşır,
Bunlara gönderdiğimiz en iyi şey nedir?
Samimi ve özgür bir genç Yankee kızı.

BRANDER MATTHEWS.

"SAVAŞTAN, CİNAYETTEN VE ANİ ÖLÜMDEN, İYİ TANRIM, KURTAR BİZİ."

Peki ya bu dua, binlerce gökyüzünün
Yorgun adamların diz çöktüğü tapınaklardan,
Tanrı'ya doğru bakan acı dolu gözlerden,
Güçlü bir yalvarışla zayıf ellerin kenetlenmesinden?
Yıpranmış hayatların hissettiği bu korkudan ne haber?
Bazıları neden zor nefes alsın,
Çünkü onlar acı değil, mutluluk kazanacaklar,
Savaştan, cinayetten ve ani ölümden!

Duman ve çelik parıltısı arasında kızaran,
Bir hainin ani şaşkınlığıyla bıçaklanan,
Hiçbir işaret göstermeyen bir kıyamet tarafından vurulan kişi için iyi değil mi?
Yıkım ve kötülük artık başa çıkamaz
(İnsanın kaydının söylediği gibi)
İnsanlar kurtuluş isterken, sendelerken,
Savaştan, cinayetten ve ani ölümden!

Bu kadar ölmüş biri yalanlarla zarar görebilir mi,
Yaralarla işkence görmüş, gülümsemeleri gizleyemez mi? Aşk kayıp getirebilir mi, ya da arzu tasarlayabilir mi
Boş vizyonlar, ya da acımasız kaderin demir ökçesi
Hem alnına hem de ruhuna mührünü vurabilir,
Ta ki, Nasıralı kadar zavallı,
İnsan, hâlâ çalmak için dua ettiği hayattan nefret eder
Savaştan, cinayetten ve ani ölümden?

_Envoi._

Hayatın gelgitlerinde batıp yükselen,
Her şans rüzgarının savurduğu saman çöpü,
Neden Tanrı'nın dinlenmesinden korkarsın ki, bir ödül
Savaştan, cinayetten ve ani ölümden?

JOHN MORAN.

KIŞTA.

Ah, Haziran günlerine geri dönmek,
Sadece genç ve canlı olmak için,
Tekrar çılgın, tatlı melodiyi dinlemek için
Kuşlar tüm güçleriyle şarkı söylüyorlardı:
Yazın sonunda güneye uçtular,
Yuvalarını fırtınaların hırpalaması için bırakarak,
Rüzgar ve yağmurun zamanı geldiğinden beri
Kış göğü altında evlenmek için.

Yorgun bir şekilde vadi ve kumulda dolaşın
Şangırdayan zincirlerle zincirlenmiş adımlar--
Haziran günlerinde özgürdüler,
Bir daha asla özgür olamazlar:
Yaşlılığın zincirleri ve acının zincirleri,
Uçan sevinçler ve geciken üzüntüler--
Gençlik bitti ve umutlar boştu
Kışın göğü altında evlenmek için.

Şimdi sadece ıssız bir rün söylüyoruz--
Ah, tekrar genç ve canlı olmak için!
Ama Aralık asla Haziran'a dönmez,
Ve yaşam uzunluğu acının uzunluğudur:
Yuvasız ağaçlardaki rüzgarlar şikayet etmez,
Kışın karları etrafımızda gecikir,
Ve kuşlar asla geri dönmez
Kışın göğü altında evlenmek için.

_Envoi._

Gençler ve kızlar, neşeli ve kibirli,
Zaman karşılayamayacağınız hamleler yapar;
Mevsiminde eş, kim ister ki
Kışın göğü altında evlenmek için?

LOUISE CHANDLER MOULTON.

BALADI HIS LADY.

Hanımımın kalbine dokunmak zordu,
Ve iç çekişler ve yeminler yakında reddedeceğini;
Ama eğer birini iki katı kadar sevseydi,
Birisi onun yarısını da sevmezdi;
O bilge ya da şişkoyu umursamaz,
Muhafız yiğit ya da zayıf şair,
Parnassus'u ya da Pall Mall'ı rahatsız edenler;
Hanım-sevgilim henüz on üç yaşında. Bir kulübede bir tavşanı sever
(Hücresinde şişman bir Aquinas),
Yaşlı bir kediyi sever,
Kahvaltı vaktinde pençeleri büyü yapar,
Çok kaba bir Florizel.
Aslında görülmesi kolaydır,
Söylemeye hiç karşı olsaydı,
Sevgilim henüz on üç yaşında.

Yüksek Hollandaca okumasına rağmen,
Kültürün zirvelerinde ayrı durmak için,
Sahtelik yapmaz; ne de 'olduğu gibi' şeylerden
Söylem yapmaz, ne de Dante ve Dante Gabriel'le paralellik kurar;
Yine de ileri ve keskin 'görüşleri' vardır,
Çikolata ve karamel hakkında,--
Sevgilim henüz on üç yaşında.

_Elçi._

Hanımefendi, sadece saygı duruşunda bulunmanızı gerektirir,
Olgun, bilinçli ve dingin,
Tek bir kalbi tek başına bastıramazsınız;
Sevgilim henüz on üç yaşında.

J. B. B. NICHOLS.

EXMOOR'UN BALADI.

Batıya uç, batıya, hafif rüzgar,
Rüzgarlı yollarda yürüdüğümüz yerde;
Ve onun asi zihninde uyan
Unutulmuş günlerin anıları.
Yıldızlar koylara doğru eğik bir şekilde ilerler,
Durgun ay kuleleri ve ağaçları gümüşler,
Ve asla ses çıkarmaz sessizlik
Uykulu Severn Denizi'nin karşısında.

Çok yumuşak, çok garip, eğrelti otlarıyla kaplı
Işık, orman labirentini,
Tüm batı kör olana kadar
Altın pusun ihtişamıyla vuruldu;
Geyiğin
Keten ve çayırda asil kaşını kaldırdığını gördüğümüz zaman,
Perilerin morrislerini korkutmak için
Uykulu Severn Denizi'nin karşısında.

Arkasında savrulan loş geçitlerin üzerinden
Ölmekte olan gün ışığının alev alev yandığı,
O narin saçların etrafında
Bir hayal gibi ışınların halesi,
Ve birçok kanatlı lamba,
Cennetteki garipliğini koyulaştırarak,
Bakmak için nadir göz damlalarını yaktı
Uyuklayan Severn Denizi'nin karşısına.

_Elçi._

Alçak nefesi sallanan batı rüzgarı
Bukleleri, gecenin gölgelerinin kaçtığı yere,
Buradan yazın bir melodisini taşıyor
Uyuklayan Severn Denizi'nin karşısına.

F. S. P.

GEÇMİŞ ZEVKİNİN BALADI.

Geçmiş günlerin hayalleri nerede,
Şeref umutları, göz alıcı oyun
Ateşin - gökyüzümüzü dolduran yeni hayaller--
Mayıs ortasında söylediğimiz şarkılar,
İlahi ve balad ve yuvarlak dans?
Genç ellerimizin sardığı çelenkler nerede? Hayat sadece bir anı, çok uzakta!
Diğer her şey rüzgarın kanatlarında uçup gidiyor.

Güzel ve yüksek hanımlar nerede--
Marie ve Alice ve Maud ve May
Ve gülen gözlü neşeli Madge--
Ve dünün tüm yiğitleri
Bizi neşelendiren--ah, neredeler?
Küfün altında aramalıyız bulmak için
Bazılarını; ve diğerleri yıpranmış ve gri.
Diğer her şey rüzgarın kanatlarında uçup gidiyor.

Kalıcı hiçbir şey bilmiyorum, ben değil,
Her zaman aşkına sadık bir kalp hariç--
Gözyaşıyla ve iç çekişle kazanılan bir aşk
Ve asla değişmeyen veya solmayan,
Neşeli olmaktan çok üzgün bir göğüste;
Şefkatli bir bakış ve sabit bir zihin--
Bunlar kalan tek şeylerdir:
Diğer her şey rüzgarın kanatlarında uçup gidiyor.

_Elçi._

Prens, sana tavsiyem, asla,
Geride kalan yıllar için yazık! deme!
Bak, hayallerin çürüdüğünde sen sevgini koru;
Diğer her şey rüzgarın kanatlarında uçuşup geçiyor.

JOHN PAYNE.

PİXİLER.

Don, parlayan bir ağ gerdi
Sonbahar güllerinin geç açtığı yerde,
Göl ve derede bir mühür kondu
Yüzen zambakların manzarayı büyülediği yerde;
Böylece sessizce hayret büyüdü
Soluk Dian'ın gizemli ışığının altında,
Hayallerimin gerçek olduğunu fısıldadığını biliyorum,
PİXİLER bu gece dışarıda. Gece yarısı çanı çaldığında
Her renkten elfler bir araya geldiğinde,
Bakıcının pişman olacağını düşünüyorum
Maiyetlerine bakan;
Çünkü uzuvları çarpık ve gözleri çarpık
Sık sık bir perinin kinini ilan ettiler-
Sinsice bakın beyler, pişman olmayasınız diye,
Periler bu gece dışarıda.

Formlarının küçük olduğu söyleniyor, yine de
Tüm insan kötülüklerini bastırabilirler,
Ya da bir asa veya muska ile
Bir kızın kalbini sizin için kazanabilirler;
Ve birçok nimet saçmayı bilirler
Evliliğe giden yolu aydınlatmak için;
Zarif mürettebata şeref verin,
Periler bu gece dışarıda.

_Elçi._

Prens, bir prens bile boşuna dava açabilir,
Bir perinin gücünden yardım almadan;
Külkedisi'nin ayakkabısını hatırla,
Periler bu gece dışarıda.

SAMUEL MINTURN PECK.

THUNER-SEE'NİN BİR BALADI.

Gölün yumuşak göğsünde yumuşak ikimiz
Loş bir zevkin pusunda yüzüyoruz,
Dalgacıklar uykusuz beyni beşiğe yatırırken,
Ve gözler azalan ışıktan memnun,
Ve solan bir ihtişamla doğu parlak--
Batmakta olan bir güneşin kalıcı gülümsemesi,--
Ve yumuşak kederindeki dünya aydınlık,
Ve düşen gölge bizi henüz esirgemedi.

Ah, solan güneşlerin yumuşak ışığı,
Ah, sevinçler, ah ben! Uçup gidenler,
Ah, acıya çok yakın bir coşkunun acısı,
Ve ölümün inatçılığına rağmen seven bir aşkın. Ama saat bizimdir ve güzelliğinin kudreti
Ruhlarımızı durgun bir pişmanlığa boyun eğdirir,
Blumlis-alp geceye açılırken,
Ve düşen gölge bizi hala esirgedi.

Şimdi pruvamızı tekrar karaya çevirdik,
Ve sırtlarımızı o ihtişamlara hayalet gibi beyaz,
Ama su kuyruğu olan aynalı bir yıldız
Altın bir uçurtma gibi izimizi tutuyoruz;
Kıyıya yaklaştığımızda, kararan yüksekliğiyle,
Ve sulardaki daha koyu gölgesi belirdiğinde,
Bak! O loş gölge görüşümüzün önünde kaybolup gidiyor,
Ve düşen gölge bizi hala esirgedi.

_Elçi._

Yazdığım mücevherli dairelerden
Bu sadakatsiz gözyaşlarımın ıslattığı şarkıyı,
Işığı takip ediyoruz, ta ki mücevherli halkaları vurana kadar
Düşen gölge! Ve bizi hala esirgedi.

EMILY PFEIFFER.

BÜYÜKANNE.

Başka bir yeni elbise, ilan ediyorum!
Kaç tane daha olacak?
Ve alnın saç bulutuyla kaplı--
Gördüğüm tek şey çılgınlık!
Günümüzün bakireleri çok özgür;
Sağa sola savrulmuş para;
_Biz_ eskiden derecemize uygun giyinirdik--
Ama işler gençliğimden beri değişti.

Benim zamanımda, şeyler giymek için yapılırdı;
Sadece iki veya üç tane olan elbiselerimiz vardı;
Yırtılırlarsa bozulacaklarını mı düşünürdük?
Ve bir yama veya yama yüzünden küçülürler mi? Biz değil!
Zevk için, dedikodu dolu bir tabak çay,
Ya da çiğ henüz asılıyken mantar avı,
Ve ertesi gün, doktor ücretine gerek yok--
Ama işler gençliğimden beri değişti.

Sarı elbise ve panayıra doğru bir yolculuk;
Çayırda bir kulübeden satın alınmış bir hatıra;
Belki de kırılıp paylaşılacak bir altı peni--
Büyükbaban bana böyle kur yaptı.
Büyükannen kızardı mı sence--o değil!
Onu bulduğunda, çalkalayıcı ve kovalar arasında mı?
Ya da büyükbaban onu daha az mı seviyor? O değil!
Ama işler gençliğimden beri değişti.

_Envoi._

Çocuk! Surat asıyorsun ve yalvarışını ısrarla sürdürüyorsun--
Dilini tutsaydın daha iyi olurdu!
Kızlar büyüklerinin dizlerinde öğrenmeli--
Ama işler gençliğimden beri değişti.

MAY PROBYN.

BİR PHILOMELA BALADI.

Alakarga gevezeliğinden ve sutavuğu gevezeliğinden
Alacakaranlık ormanı beni tamamen kapladı. Ve burada pamukçuk dili uyanıktı.
Alevler alçak parlak gökyüzünden fışkırıyor
Altın-kahverengi boyayla karanlığı aydınlattı,
Karanlıktan önce; ve çok çeşitli bir koro
Uzak ve yakın pamukçukların yükseldiği,--
Çünkü şarkıcının dili şarkı söylemeli.

En ortada, frenin yakın yeşil örtüsü
Sessizce dinleyen kahverengi bir kuş
Oturdu; ve düşündüm ki-- "O, Itylus uğruna,-- hüzünlü anılarının mirasında yatan lekeler için yas tutuyor."
Ama pamukçuklar akşam vakti susmuştu.
Sonra kahverengi kuşun denemesini bekledim,--
Çünkü şarkıcının dili şarkı söylemeli.

Ve dedim ki-- "Pamukçukların düşüncesi sarsacak
Coşkuyla hatırladı kalbini; ve utangaç
Dili, sevgili zamanların ölü zamanlarının
Onu yaşayan bir şarkı yapmak için, iç çekiş
Yumuşak gece rüzgarları yükünü dağıttığında.
Şimdi dinle!" yukarı kaldırılmış titrek kanat için,
Gırtlağı sevinçle, seçebiliyordum,--
Çünkü şarkıcının dili şarkı söylemeli.

_L'Envoi._

Ama kuş sadece bir çığlıkla ölüp gitti:
Dilini solmuş buldum, zavallı şey!
O zaman hiç şaşırmadım, çünkü iyi biliyordum ki
Şarkıcının kalbi kırılacak ya da şarkı söyleyecek.

CHARLES G. D. ROBERTS.

BİR KALYPSO BALADI.

Fırtınanın gürültülü siyah uçuşu
Gürültülü anakarada bir noktadan ayrılıyor,
Yaz ve güneşle taçlanmış,
Rüzgarın ya da yağmurun yenemediği bir ada ortaya çıkıyor.
Ve burada, tatlı kraliçesinin tamamen solgunlaşması,
Öpücükleriyle bütün geniş dünya yoksul görünüyor,
Truva'nın felaketi olan dalgaların aşındırdığı prens,
Yeşil Ogygian Adası'nda güvende.

Sesine en tatlı şarkılarımız ağıtlar gibi geliyor. Ona her şeyi verir, kazanç sayarak.
Kayalarla ve eski dalgalarla çevrili,
Kader bu ikisini nasıl ayırabilir?
Ama ona ne sevgiler ne de zevkler kalır;
Yeni bilgi, yeni topraklar, yeni aşklar cezbeder;
Tehlikeleri, zahmetleri ve acıları unutarak,
Yeşil Ogygian Adası'nda güvende.

Bu yüzden onun öpücüklerini ve hediyelerini reddeder ve
Rüzgarlı ovada zayıf sandalını zorlar,
Ta ki gri denizdeki gökyüzünün grisi birleşene kadar,
Ve geceler dönüp durur, sallanır ve azalır.
Bir kez daha kendi bölgesinde oturur.
Artık uzak deniz surları hapsetmez.-
Ama ah, o sevgi için bir daha asla kucaklamayacaktır
Yeşil Ogygian Adası'nda güvende.

_L'Envoi._

Prensler ve zevkleri kalanlar,
Tanrıların tek iyi armağanına sadık kalın,
Siz de boşuna, boşuna yas tutmayasınız,
Yeşil Ogygian Adanız güvende.

CHARLES G. D. ROBERTS.

UNUTULMUŞ EZGİLERİN BİR BALADI.

V. L.'YE

Kayıp şöhretli unutulmuş kahinler
Acheron kıyılarında dolaşanlar,
Kırık lavtayı nereye düşürdünüz
Truva'da veya Kalydon'da çaldınız?
Ey Babil'de şarkı söyleyenler
Soğuk ve gri yabancı söğütlerin yanında,
Üzerine astığınız arplar düştü,
_Dünün ezgileri öldü!_

De Coucy, müziğin sessiz,
O eski, sade, kederli ilahi
Bu kadar çok aşığın işine yarayan?
Ah, Adem veya Guedron kadar ölü! Sonra, tatlı De Caurroy,
Bakireliklerini bir virelay ile dene;
Ya da Orlando'yu, bir pavonne'u oyna--
_Dünün ezgileri öldü!_

Ama övgülerini kimse çürütemez,
Ölümsüz defneyi kazanan;
Titrek yakın keskin sesini bana duyur,
Astorga, sevgili mutsuz Don!
Bir hava, Galuppi! Sarti bir
Çok sayıda parmak çalardı!-
Villon'un hanımları kadar ölü,
_Dünün ezgileri öldü!_

_Elçi._

Vernon, boşuna alçalıp
İnce, solgun notaları bugün-
İçlerinde yaşayan Ruh gitti:
_Dünün ezgileri öldü!_

A. MARY F. ROBINSON.

BİR BAHÇENİN BALADI.

Hafif küreklerin hızla hareket etmesiyle,
Keskin pruva su yolunu çiziyor;
Kıyı ölürken dalgaların ulaştığı,
Ve yumuşak gölgeler ince, ve uzun ışıklar oynuyor
Uykulu günün durgun sıcağında,
Akıp giden dereyle birlikte süpürürken
Yolunu şaşırmış uyuyan zambakların yanında
İsmini kimsenin bilmediği Lütuf Bahçesinde.

Her zaman fısıldayan bir rüzgar iç çekerek gider,
Yeni biçilmiş saman kokusuyla dolu,
Çiçek çitinin üzerinden bakıp merak ederek,
Dua eden sözcüklerle gülü kur yaparak;
Ve geniş parlak nehir koyundan gelen dalgalar
Rüya görmek ve uyuklamak için berrak kanallardan kayar,
Ya da bir çeşmenin gümüş püskürmesinde yükselir
İsmini kimsenin bilmediği Lütuf Bahçesinde.

Kırmızı gülü ölmekte olan tatlı beyaz gül,
Yazın Mayıs'ı takip ettiği yerde çiçek açar,
Akarsular, kaybolmuş yapraklar tarafından gizlenene kadar,
Sonbahar, zambakların yattığı yeri sarsar.
Ama şimdi tüm çardaklar ve yataklar neşelidir
Ve hiçbir yağmur esen çiçeği buruşturmaz,
Ve hala suda yumuşak rüyalar kalır
Hiç kimsenin bilmediği Lütuf Bahçesinde.

_Envoi._

Gökyüzünün mavisi griye dönmeden önce
Ve yıpranmış yapraklar solmuş gülden düşmeden önce,
Aşkın dudakları gündüz düşlerinin söylediğini söyleyecektir
Hiç kimsenin bilmediği Lütuf Bahçesinde.

ARTHUR REED İPLERİ.

ŞAİRİN BALADI.

Sabahın bulutlu saflarından geçse de
Güneş tanrısı altın bir ışın göndermese de
Havada hızla taşınsa da
Hiç kimsenin kalamayacağı tüylü oklar; Öfkeli fırtınalar sızlamadan öldürse de,
Ve sabırlı tembel,
Her gün yalnız kaderini yad etse de-
Neşeli ilham perisine kur yapan o neşelidir!

Tarlalarda yumuşak mısır
Yükseldiğinde ve Mayıs ayında mavi gökyüzünü gördüğünde,
Tomurcuklanan çiçekler dallar süslediğinde,
Ve çiçekler dallarını süslediğinde ve püskürdüğünde,
Kavurucu yazın egemen salınışı
Yaprakların en güzel tonlarını kararttığında,
Ve bronzlaşmış biçerdöverler samanı barındırdığında--
Neşeli ilham perisine kur yapan o neşelidir!

Ve içi boş hasat boynuzu
Sonbaharın zengin gösterisiyle dolup taştığında,
Yüksek, güzel tahılla, yeni biçilmiş,
Her yüksek ambarda yığıldığında,
Gri mısır tarlalarının ortasında karanlık aylar gibi,
Kırmızı başağın şakıdığı yerde,
Balkabakları uzun bir sıra halinde uzandığında-
Neşeli ilham perisine kur yapan neşelidir!

_Elçi._

Prens, servet yoldan çıksa bile
Ve servetin parlak-parıldayan testisi kaybolsa bile,
Yorgun yol karanlık ve kasvetli olsa da-
Neşeli ilham perisine kur yapan neşelidir.

CLINTON SCOLLARD.

ÖLÜ ŞAİRLERİN BALADI.

Theocritus,
Liri, zarif sürülerin otladığı yerde
Sicilya kıyısında,
(Çoban hala orada dolaşıyor)
Ve koylarla taçlanmış Horace,
Tiber'in akıntısında yaşayan,
Sessiz günlerde uyuyan -- Çünkü Tanrı öyle ister!

Ozan, ağıtı
Ve hüzünlü denizin üzerinde çalan,
Klasik bilgiden şarkı söyleyen,
Perilerin kraliçesi Mab'dan -- Ve Keats, güzel Adonais,
Şarkı ve kederin çocuğu,
Artık hayatın labirentinde dolaşmayan -- Çünkü Tanrı öyle ister!

Eskiden tatlı olan seslerin,
Tatlı sözcükler ve ifadelerle,
Artık insanlar tarafından duyulmuyor,
Başka şiirleri dinliyorlar -- Şimdi yeni şairler övgüde bulunuyor,
Ama sırayla hepsi gitmeli
Senin yollarını takip etmek için -- Çünkü Tanrı öyle ister!

_Elçi._

Şairler, yükselttiğiniz tahtlar
"Geçici bir gösteri" değildir;
Şöhret yaşar, toz dağılsa da--
Çünkü Tanrı öyle ister!

CLINTON SCOLLARD.

VILLON'A BALAD. Rica ederim, yoldaşların nerede,
Fırfır, fırfır ve kürkle,
Eski neşeli günlerde,
Kırmızı şarap akışından başka her şeyi hafife alanlar?
Şimdi nerede süvari ve güzeller
O parlak iklimde seninle birlikte eğlenenler?
Ah! Tozdan toza! - ve kimse bilemez -
Ah, Zaman'ın çevik kanatları için!

Şimdi neredeler, parlayan altın
Birçok haydut darbesine sürüklenen,
Seninle genişleyen ovalarda dolaşanlar
Ve asma kaplı tepelerde, ve senin acını paylaşanlar?
Gün batımında parlayanlar,
Seninle Paris'in tatlı çanlarının çaldığını duyanlar?
Ah! Gittiler! - ve hala insanlar gidiyor -
Ah, Zaman'ın çevik kanatları için!

Ve neredeler, o anlatılmamış kızlar,
Senin daha hafif aşkların, her biri senin düşmanın? Onlar da şimdi iğrenç bir küf,
Üstte toprak ve aşağıda toprak.
Ve kazanan, bir kenara atmak için
Senin aşkını, senin en güzel zamanlarının vaadini,
Herhangi biri onun adını arıyor mu? Ah! hayır--
Ah, Zamanın çevik kanatları için!

_Elçi._

Balad ve rondeau şairi,
Gezici, gülen uyakların prensi,
Yalnızca senin adın kardan kurtuldu;
Ah, Zamanın çevik kanatları için.

CLINTON SCOLLARD.

BENİM İÇİN ŞEN BALADI.

Yaşayan tüm şarkılardan
En yumuşak konuşmanın aktığı yerde,
Bazıları tatlı rondeli sever,
Ve bazıları parlak rondeauyu,
Gezici kafiyelerle
Neşeli ölçülerde giyinmiş;
Ama ben onları seçer miydim?--hayır,
Benim için şen baladı!

Bazılarının üzerinde, villanelle,
Yüreği alevlendiren,
Büyüleyici büyüsünü yapar
Dizelerin tekrarlayan atışlarıyla;
Bazıları israf eden kederle tartılır,
Neşeli triolet'ler onları mutlu eder;
Ama onları seçer miydim?--hayır,
Benim için neşeli balad!

Görkemli kabarıklığın ilahisinde
Ölçülü ayaklarla ve yavaşça,
Minster çanı kadar ciddi
Akşam duası alçak sesle çalarken,
Bazılarına övgülerini bahşeder;
Bazıları hüzünlü sestinalarda;
Ama onları seçer miydim?--hayır,
Benim için neşeli balad!

_Elçi._

Prens, bu şarkılara ardı ardına
İlham perisi sonsuza dek ekleyebilirdi;
Ama onları seçer miydim?--hayır,
Benim için neşeli balad!

CLINTON SCOLLARD.

O LADY MINE.

Ey güneşli saçlı hanımım,
Kuşlar neşeli ve neşeli şarkılar söylüyor
Havada sallanan büyüyen dallarda
Meyve bahçesi yolunun çimenli koridorlarında.
Sahte kuş, meşgul alakargaya sesleniyor:
Sarmaşıklarda beyaz bir parıltı var
Pencerenin altın güne açıldığı yerde,
Ey güneşli saçlı hanımım.

Ey güneşli saçlı hanımım,
Dereler ayın mayıs olmasından memnun;
Şafaklar parlak ve akşamlar güzel
Meyve bahçesi yolunun çimenli koridorlarında.
Vadiler gri elbiselerini çıkardı,
Gönderen düğün çiçekleri şaraplarını döküyor,
Faun ve perinin kalbinde sevinç var,
Ey hanımım.

Ey güneşli saçlı hanımım
Arılar, acımasız haydutlar gibi, avlanır
Dua ederken dudaklarını aralayan çiçeklerde
Meyve bahçesi yolunun çimenli geçitlerinde.
Nereidlerin oynadığı güneşli kıyılardan
Esintiler köpüklü tuzlu suyun üzerinden eser,
Ve onların yumuşakça şöyle dediğini duyduğumu hayal ediyorum,
"Ey hanımım!"

_Elçi._

Ey hanımım,
Meyve bahçesi yolunun çimenli geçitlerinde,
Rüzgar çiçeklerinin parladığı Aşk'a yönelmeyecek misin,
Ey hanımım?

CLINTON SCOLLARD. SUR'UN GEMİLERİ NEREDE?

Dinle, dalgalar nasıl da
Tir'in sahillerinde kırağı!
Uzaklarda yankılanan bir çarpışmayla
Ve aralıksız bir kükremeyle,
Beyaz köpük filoları
Sıralarını somurtkan bir öfkeyle
Kumlu zemin boyunca döküyor;
"Sur'un gemileri nerede?"

Duvarlarının içinde silahların
çarpışması duyulmuyor artık;
Ne direk ne de kürek için
esnek bir kül dalı yontulmamış;
Hiçbir yüksek tapınağın kapısından
Şimdi sunak ateşi parlıyor,
Ama rüzgarlar ve dalgalar hayıflanıyor,
"Sur'un gemileri nerede?"

Geceleri meşaleler parlamıyor
Verandalardan eskiden olduğu gibi;
Kılıcın veya acı veren kırbacın altında
Artık hiçbir köle kan içinde yatmıyor;
İnsanların hayran olduğu hiçbir ses
Şarkıyı lavta veya lire yükseltmiyor; Taşıdıkları tüm yüklerle,
"Sur'un gemileri nerede?"

_Elçi._

Prens, bu "önceden gitmiş" olanlarla,
Biz, bu günlerde ilham verenler,
O bilinmeyen kıyıyı aramalıyız
"Sur'un gemileri nerede?"

CLINTON SCOLLARD.

BOŞ UMUTLARIN BALADI.

Ey Geçmiş Saatlerin hayaletleri, şu kıyının kenarında duranlar
Soluk ayakların çiğnediği kumun olduğu yerde
(Hiç kimse o zeminde yürümese de)
Stygian dalgası sonsuza dek akıp gidiyor:
Anlatabildiğiniz şeyi satın almak istiyoruz,
Konuşun! Konuşun! Ve her kalbin özüne heyecan--
_Boşuna Umutlar satabileceğimiz tek şey!_

Bu toprakları dolduran o hayalet saatler--
Tatlı güneş sellerinin akmadığı,
Ama engin, karanlık ve görkemli,
Yoğun karanlıkların kaldığı, rüzgârla savrulmuş veya savrulmuş--
Ey daha önce böyle gidenler,
Sessizliği bozun-- büyülü büyünüzü bozun!
Eskiden ihmalkarlığımıza aldırmayın!
_Boşuna Umutlar satabileceğimiz tek şey!_

O kasvetli, hüzünlü gözlü, gölgeli grup,
Konuş, konuş ve el sallama
Her soluk hayalet gölge elinin üzerinden ve üzerinden;
Ah söyle, eğer savaşırken
Selden geçersek ve kükremeyi duyarsak
Ey iç çekilen bir veda gibi dünya,
Mezarın son kapısının ötesinde ne bekliyor? _Boşuna Umutlar satabileceğimiz tek şey!_

_Elçi._

Yaklaşan Saatler, harcanmamış stok,
_Senin_ vaadin nefes alsın--deniz kabuğunda olduğu gibi
Hapsedilmiş Yankı bilgisini söylüyor--
_Boşuna Umutlar satabileceğimiz tek şey!_

WILLIAM SHARP.

DENİZ RÜZGÂRI ŞARKISININ BALADI.

Deniz rüzgarının söylediği şarkı nedir--
Eski, eski şarkı hep söylediği?
Güçlü kanatlarını dışarı uzattığında
Ve beyaz bulutları uzaklara sürdüğünde,--
Bugün söylediği şarkı nedir?
_Ateşten ve kargaşadan beyaz dünya geldi,_
_Her şeyin savrulmuş bir su püskürmesi sisi olduğu yerde_
_Ve bir çerçevenin dönen parçaları!_

Deniz rüzgarının söylediği şarkı nedir--
Eski, eski şarkı hep söylediği? Binlerce şey soluyor gibi görünüyor
Dünya üzgün, yaşlı ve gri olmadan önce--
Uzaklara sürgün edilmiş sevgili tanrılardan--
Neşe ve utanç hakkındaki garip vahşi söylentilerden!
_Dünya yaşlı, çok yaşlı, Bugün--_
_Kör ve topal ve yorgun ve topal._

Deniz rüzgarının söylediği şarkı nedir--
Hep söylediği eski, eski şarkı? Bir trompet gibi sesi yankılanıyor,
_Dünya karanlık yoldan aşağı doğru dönüyor!_
Vahşi bir dehşet içinde yüksek sesle haykırıyor,
_Ateş ve kargaşadan gelen Dünya_
_Bugün yorgun sonuna doğru hızla çekiliyor,_
_Ateşleri o son Alev için birleşiyor!_

_Elçi._

Deniz rüzgarı neden böyle şarkı söylüyor--
_Ateş ve kargaşadan beyaz dünya geldi!_
Deniz rüzgarının haykırışı nedir Bugün--
_Merkezindeki ateşler tek bir büyük alev oluşturuyor!_

WILLIAM SHARP.

DENİZ HALKININ BALADI. Derinliklerin yaratıkları nerede,
Deniz dünyasını harikulade bir güzellik yapan?
Asil bir şekilde süpüren yunuslar,
Altın saçlı Venüs'ü
Yaz denizi ve havasının fersahları boyunca uçuran?
Hepsi geçmişteki şeylerin olduğu yere mi gittiler?
Otlu inindeki deniz adamı?
Ey denizin tatlı vahşi yaratıkları!

Ey şarkı söyleyen sirenler, ağlıyor musunuz?
Artık hiçbir yerde duymadığınız
Denizcilerin hızlı küreklerinin sıçradığını,
Vahşi, hevesli gözlerinin dik dik baktığını görüyor musunuz?
Ey sirenler, artık tuzağa düşürmüyorlar
Bir zamanlar özgür olan insanların ruhlarını,
Soğuk bir umutsuzlukla dolu değil misiniz--
Ey denizin tatlı vahşi yaratıkları!

Ey Triton, mercan kayalıklarında,
Yeşil karanlık derinliklerde,
Çarpık boynuzla koyunlarını çağırmaktan,
Gezici deniz dalgalarını, senin bakımına mı bırakıyorsun? Ey deniz kızları, bir zamanlar çok zariftiler,
Artık neşeli bir neşeyle oynaşmıyor musunuz?
Aşıkların yemin ettiği yollar?--
Ey denizin tatlı vahşi yaratıkları!

_Elçi._

Mercan mağaralarının derinliklerinde, dikkatli olun!
Onlar henüz olması gereken bir günü bekliyorlar,
Okyanus yeryüzünün tek varisi olacak--
Ey denizin tatlı vahşi yaratıkları!

WILLIAM SHARP.

AUSTIN DOBSON'A.

Güneşli Fransa iklimlerinden,
Batıya uçarak,
Bir kuş sürüsü tesadüfen geldi,
Orada şarkı söylemek ve dinlenmek için:
Derinlerde bir yerlerde bazı sırlar arıyorlardı,
Haksızlıkları için adalet arıyorlardı,

Göğüslerini koruyacak birini arıyorlardı,
Şarkılarını yazacak birini.

Eski romantizmin melodileri,
Neşe ve nazik şakalar,
Sıkıcı kalbi dans ettiren notalar
Neşeli bir coşkuyla;--
Eşsiz güzellikteki hizmetçiler giyinir,
Mutlu kalabalıklar halinde gençler;--
Bunları baştan çıkarmak ve sınamak için söylerlerdi
Birini şarkılarını yazmaya.

Eski Londra'nın geniş alanında
Her tüylü misafiri inşa ettiler,--
İnsanın küçük zevkini büyülemek için,
Onu dinlenmeye şarkı söyleyerek,--
Geldiler ve şefkatle itiraf ettiler,
Yapraklı çatallara tünediler,
Şarkılarını yazacak
Birine sahip olsalardı hayat tatlı olurdu.

_Elçi._

Austin, seni kutsadılar:
Şöhret sana ait!
Zaman senin en iyi olduğunu kanıtladı
Şarkılarını yazacak
Bir.

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

KAFIYE BALADI.

Ilık bahardan doğan çiçekler
Hoş gölgede koku soluduğunda
Mavi kuşların şarkı söylediği dalların,
Kalpleri müzikle ağırlaştığında;
Dereler çayırda gevezelik ederken,
Ve kayaların üzerinden otlar tırmanırken
Güneşi selamlamak için, yarı korkarak,-
Bir kafiye yazmak ne kadar kolay!

Davetiyeler kanatlandığında
Neşeli Terpsichore'nin geçit töreni için;
Düşsel valsler telleri oynattığında
Ve mücevherler zengin brokar üzerinde parladığında,
Paris elbiselerinin sergilendiği yerde,
Ve terlikli ayaklar dikkatli zamanı tutar;-
Kışın, güller solduğunda,
Bir kafiye yazmak ne kadar kolay!

Senin yanındayken, zarif bir salınımla,
Güzel yüzlü, nazik bir kız yoldan çıkmış,
Senin aşk taleplerini getirmeni ve bunların ödenmesini istiyor ve mutlu
Öpücüklerle, gülümsemelerle ve yardımcı olan sözlerle
Mutluluk çanlarının daha iyi çalmasını sağlıyor;-
Aşk Tanrısı'nın kurallarına ilk uyulduğunda,
Bir kafiye yazmak ne kadar kolay!

_Elçi._

Okuyucu, beni affet, erkek ya da kız,
Bu suçu Kalliope'ye karşı işle;
Ve bu kısa baladın ikna etmesine izin ver
Bir kafiye yazmak ne kadar kolay!

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

BİR RÜYA ÜLKESİ BALADI.

Kalbimi bir gül yuvasına sakladım,
Güneşin yolundan uzakta, ayrı bir yerde;
Yumuşak beyaz kardan daha yumuşak bir yatağa,
Kalbimi güllerin altına sakladım. Neden uyumuyor? Neden başlasın ki,
Gül ağacının bir yaprağı bile kıpırdamamışken?
Uykunun kanatlarını çırpıp aralamasına ne sebep oldu?
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

Hareketsiz yat, dedim, çünkü rüzgarın kanadı kapanıyor,
Ve yumuşak yapraklar keskin güneşin okunu bastırıyor;
Hareketsiz yat, çünkü ılık denizlerdeki rüzgar uyukluyor,
Ve rüzgar senden daha sessiz.
İçindeki bir düşünce hala diken yarası gibi acıyor mu?
Diş hala ertelenmiş umuttan sızlıyor mu?
Uykunun dudaklarını ne ayırıyor?
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

Bir tılsımın çevrelediği yeşil toprağın adı,
Hiçbir zaman gezginin haritasına yazılmadı,
Ve ağaçlarında yetişen meyve kadar tatlı,
Hiçbir zaman tüccarın pazarında satılmadı. Rüyaların kırlangıçları loş tarlalarından ok gibi fırlar,
Ve uykular ağaç tepelerinde duyulan melodilerdir;
Hiçbir tazının notası vahşi orman geyiğini uyandırmaz,
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

_Envoi._

Rüyalar dünyasında rolümü seçtim,
Bir mevsim uyumak ve hiçbir kelime duymamak
Gerçek aşkın hakikatinden ya da hafif aşkın sanatından,
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

KRALLARIN BİR BALADI.

Eski zamanların kudretli kralları nerede?
Kılıç kolu dünyayı ikiye bölen kim?
Ve toprak ve ana imparatorluğunu kazanan ve
giyenler nerede?
İskender, Şarlman nerede?
Sadece üstlerindeki gökyüzü getirir
Mezarları yağmurun haraçını.
Toz içindeki toz, kralların kemikleridir!

Roma'nın eski imparatoru şimdi nerede,
Yanan Roma'ya baygın baygın bakan;
Ve nerede, sonsuza dek bir olan,
Fransa'nın Efendisi, İspanya'nın Efendisi?
Napolyon'un şimşek gibi beyni,
Kasvetli Fritz'in demir çekiçleri,
Avrupa'nın zincirinin halkalarını döven?
Toz içinde toz kralların kemikleri!

Nerede, hangi açgözlü lanetlerin altında,
Çok Sevilen Louis düştü ve yattı?
Mızrakları tekrar Siyon'un kapısına doğru taşıyan Aslan Yürekli nerede?
Ve bu kadar küçük bir alan,
Tüm gezintilerinden sessiz,
Dünya talep eden Tamburlaine'i barındırabilir mi?
Toz içinde toz kralların kemikleri!

_Elçi._

Ey krallar, düşünün o zaman ne kadar boş
Dünyevi şeylerin gururu ve gösterişi:
Biraz acı, biraz kazanç,
Sonra toz içinde toz kralların kemikleri.

ARTHUR SYMONS.

ACHERON BALADI.

Geceyarısı ile Sabah Arasında,
Ruhum yeraltı dünyasını gördü;
Aşınmış adamların gölgelerini gördüm,
Gururları yüzünden düşmüş kahramanları;
Bataklıkların kasvetli ve geniş olduğunu gördüm,
Ve orada dolaşan birçok hayalet;
"Hala dolaşmak zorundayım," diye iç çekti bir kız,
"Acheron'un güneşsiz bataklığında."

"Ve senin kaderin böyle umutsuz mu?"
"Evet, öyle," diye cevapladı gölge,
"Hayatımda haksızlık ettiğim biri yemin etti
Nefretle sonsuza dek kalmaya:
Aşık gelini aramaz,
Ama evet, benimle birlikte, kalbi rüya görmeye devam eder,
Acheron'un güneşsiz bataklığını saklayan bu soğuk sislerde
uyurken.

"Ve hala Lacon benim için yas tutacak,
Ve hala affım reddedilecek:
Ah, asla sınırı geçmeyeceğim
O Ölüleri Yaşayanlardan ayırır;
Yine de pişman değilim!" diye haykırdı,
"Hayır--sadece benim saatim geçti;
Bir anı yüceltti
Güneşsiz Acheron bataklığı."

_Elçi._

Ah, Prenses! _senin_ hayaletin süzüldüğünde
Ne yıldızların ne de güneş ışığının parladığı yerde,
O'nun yanında kalmadığını göreceksin
Güneşsiz Acheron bataklığının.

GRAHAM R. TOMSON.

ASPHODEL'İN BALADI.

~Kat' asphodelon leimona. ~

Şimdi kim dolambaçlı yolu izleyecek,
Kızgın yaz sıcağından uzakta,
Günün güneş ışınlarının ötesinde,
Kışın şiddetli yağmurunun ötesinde?
Yeşil alacakaranlıkta, belirsiz tatlı,
Kavak gölgelerinin gölgeleri yaşar,
Bir zamanlar Asphodel çayırı boyunca güzel bir sığınak bulanlar.

Orada ölüm ve doğum birdir derler;
O ovalarda sarı buğday yetişmez;
Ölümcül kavganın sesi yükselmez,
Böğüren sürülerin, meleyen sürülerin sesi:
Ne rüzgar ne de yağmur eser, ne de çarpar;
Ne kılıç çığlık atar, ne de çan çalar;
Ama aşıklar birbirlerini selamlarlar
Asphodel çayırı boyunca.

Ruhumun orada dolaşmasını isterdim;
Hayaletimi isterdim, güzel ve çevik,
Kil yükünü yarıp geçebilseydi,
Sokakların mırıltısını bırakabilseydi,
Yarım yürekli dualarla yalvaramasaydı
Yarım inançlı Tanrılara; çok iyi
Tekrarlayacağım ismi biliyorum
Asphodel çayırı boyunca.

_Elçi._

Beyaz ayaklarının dibinde
Hayatımda aşkımı anlatamayacağım Kraliçe Proserpine,
Karşılaştığımızda bana hoş geldin diyecek
Asphodel çayırı boyunca?

GRAHAM R. TOMSON.

BOURNE'UN BALADI.

Hacı ayaklar için geriye ne kaldı
Şimdi tüm tanrılarımız sürgün edildi mi?
Uzaklarda, deniz ve gün doğumunun buluştuğu yerde,
Altın ve kırmızıya bulanmış uzun kapılar,
Her iki kapıdan da oyulmuş bir baş
Uykulu adamlara gülümsüyor
'Ortasında, açılmış kanatların mistik biçimleri
Fildişi Kapıları Arasında.

Şimdi eğer şehir veya sokak ötesindeyse
Bilmiyorum ve kimse de söylemedi,
Diller hızlı sallansa ve rüzgarlar hızlı olsa da;
Bazıları ölülerle karşılaşan insanlar olduğunu söylüyor,
Ya da onların yerine incecik hayaletler,
Ve bazıları "Arcadie'ye götürür,"
Gerçekten bilmiyorum, yine de
Fildişi Sahili Kapıları Arasında yürümek isterdim.

Çünkü kesinlikle tatlı bir müzik duyulur
Güzel zevkler ve dökülen kokularla,
Ve kırılan her şey tamamlanır,
Ve kaybedilen şeyler yeniden bulunur;
Bütün bunlar korkuyu küçümseyen kişi içindir
Çelenk fantezisini okuyacak,
Ve hiçbir aşağılık ruhun
Fildişi Sahili Kapıları Arasında hızla ilerlemediği yerden geçecek.

_Elçi._

Ah, Prenses! Altın ipliği yakala,
Kalk ve korkusuzca takip et,
Yüksek arzu ve özlemle
Fildişi Sahili Kapıları Arasında.

GRAHAM R. TOMSON.

PERİ ALTINININ BALADI.

Ağlanmış yumaklara sıkışmış bir goblin,
Kanatlarını boş denemeyle ezdi;
"Şimdi bu kenevir zincirini kim yırtacak?
O adam bana ne isterse sorsun,
Ona kesinlikle hayır demeyeceğim:
Gölgeler azalıyor, gün eskiyor,
Görünüşe göre bu ağ sonsuza kadar saklayacak
Peri Altınının güneş parlaklığındaki parıltısını!"

Yaratığın acısının yankıları,
Kuş avcısının ağında yattığı gibi,
Kısa sürede asık suratlı bir ahmak çekti
İpleri kesen ve periyi serbest bırakan:
"Şimdi hangi güzel hediye iyi bir şekilde karşılığını verecek
Yaptığın hizmeti?-- Çünkü kelimeler soğuk--
Tatlı bakışlar mı yoksa bilgelik mi! Asma mı yoksa defne mi?"
"Peri Altınının güneş parlaklığındaki parıltısı."

"Kötülüğü seçiyorsun, ama konuşma boşuna,
İşte! İşte hazine iyi ve neşeli:"
Keçi çobanı altın kazancını kavradı
Ve parlayan depoyu alıp götürdü;
Göğsünü açtı, gün ağarırken,
Bulmak için--hiçbir yetenek, parlak ve soğuk,
Ama yumuşak, ölü çuha çiçekleri--hiçbir yerde
Peri Altınının güneş parlaklığındaki parıltısı yoktu!

_Elçi._

El ele tutuşun, ey Prens, çünkü sapacağız,
İkimiz de, hiçbir şeyin alınıp satılmadığı yerde,
Ve her orman yolunda,
Peri Altınının güneş parlaklığındaki parıltısını bulacağız.

GRAHAM R. TOMSON.

OLASILIK BALADI. Genç Aşk hızlı uçar, titrek kanatlarla,
Keder veya mutluluk için tam hızlı uçar,
Ve bazıları onun acı dolu iğnesini taşır
Herhangi bir sülüğün iyileştiremeyeceği kadar derin;
Onların hüzünlü çağrısını abartmayı küçümsüyorum,
Sahte hayalet, kucaklamamızdan kaçtı!
Ve yine de--şüpheliyim ki diz çökebilirim
Eğer yüzünü çevirme şansın olursa.

Uzun zamandır bitmiş olan günlerin övgüleri
Doğru, yüksek ve dolu, yiğit bir çınlama,
Çünkü hayat o zamanlar şehvetli bir şeydi:
Ah! O zamanlar vurulacak güçlü darbeler vardı.
Cesur günler, efendilerim!--yine de hissediyorum
Gerçekten onu aşağılık sayamazdım
Kim bakışlarından kaçınırdı, ey çelik çağı!
Eğer yüzünü çevirme şansın olursa.

"Ah!" zarif ozanlarımız şarkı söyler,
"Bu keder, aziz ve günahkar, soytarı ve kral üzerine
Kırılmaz bir mühür vurur."
Ölümün lütfunu yoğun bir şevkle yalvarırlar. Sana sıcak ve sadık bir şekilde hürmet gösterecekler,
Ölüm! Sen onların meskenlerinden geçerken
Ama dudaklar açık kalacak ve duyular sarsılacak,
Yüzünü çevirme şansın olsa.

_Elçi._

Mistik tekerleğin Kraliçesi!,
Seni zarafetle dolu bulmak için eğiliyoruz,
Somurtkan topuklar üzerinde dönmeyeceğiz
Sen_ yüzünü çevirme şansın olsa.

GRAHAM R. TOMSON.

İYİMSERİN BALADI.

Şarkı söyleyen veya söyleyen insanlara kulak asma
Hüzünlü bir sone veya soğuk bir vaazda,
"Ah, yazık ve iyi günler,
Bu yuvarlak dünya sadece acı bir hap."
Huysuz tüy kalemli zavallı kirpiler!
Bazen kaderimizle kavga ederiz:
Biz de üzgün ve dikkatliyiz; yine de
Yaşamaktansa yaşamayı tercih ederiz.

Oyun oynayan kedilere ne dilesek de
Başka birinin bahçesi; Sophonisba tepsiyi düşürse de
Ve taptığımız Worcester'ın hepsi dökülse de,
Komşular yüksek sesle ve tiz bir şekilde "pratik" yapsa da,
Soğuk ve Haziran sıcak olsa da,
Nisan donsa ve Ağustos ızgara olsa da,
Yaşamaktansa yaşamayı tercih ederiz.

Ve bazen, bir yaz gününde
Kendimize ve her ölümlü hastalığa
Kaçarız, kaçarız,
Bir sazlık deresinin yanında yatmak için;
Kararan yıllar, öldüren kaygılar,
Bir süre iyi unutulur;
Tepedeki süpürgenin derinliklerinde
Yaşamaktansa yaşamayı tercih ederiz.

Silah, yeminlerle yerine getirdin
Övünen dilinin doğurduğu görevi.
Pırasamızı daha iyi bir istekle yeriz,
Yaşamaktansa yaşamayı tercih ederiz.

GRAHAM R. TOMSON.

ESKİ ENSTRÜMANLARIN BALADI.

Öyle tuhaf bir şekilde hüzünlü bir şekilde sessiz asılı duruyorlar ki,
Boşuna soruyoruz hangi parmaklar oynadı,
Hangi kalpler harekete geçti, hangi sesler şarkı söyledi,
Hayatın kısa maskeli balosunda hangi şarkılar,--
Hangi eski dünya yakalaması veya serenatı,
Hangi yıpranmış neşe, hangi sahte umutsuzluklar
Hizmetçi veya hırçın bıçak
Uzun zamandır unutulmuş tanıdık havaları söylerken ses buldular.

Sadece bir kez çınladıklarını biliyoruz
Meşe odada ve orman açıklığında,
Noel kütüklerinin parladığı veya dalların sallandığı yerde;
Dünya ve cennetin kendisi
İspanyol akınını savurmak için yaratıldığında,
Böylesi hayatın sığ kaygılarında boğulmak için,
Ya da fırfırlar ve eski brokarlar içinde tökezlemek için,
Uzun zamandır unutulmuş tanıdık havalara.

Hepsi öldü - her sancı için bir kelime oyunu
(Böylece Shakespeare o zaman ırkı tasvir etti
Savaşan ve eğlenen, dans eden ve sıçrayan
Yarı yolda ölümle karşılaşmak için yılmadan);
Üzerlerinde sis ve gölge toplanır,
Yine de Zaman ironik bir şekilde bağışlar
Parmaklarının kaydığı bu telleri
Uzun zamandır unutulmuş tanıdık havalara.

_Envoy._

Ah! çocuk, renkler ne kadar da çabuk soluyor
Watteau şenliklerinden ve Teniers fuarlarından,
Çürümüş notalarda hala arayabilirsin
_Bizim_ uzun zamandır unutulmuş tanıdık havalarımızı.

MORTIMER WHEELER.

DENİZ MÜZİĞİ BALADI. Bat, güneş, kızıllıkta çok uzakta,
Yüz, soluk ay, kükremenin üstünde,
Kahverengi ve gümüş, alev ve gri,
Yuvarlak kaya ve kum, sular dökülürken;
Çünkü gece tüm hazineye dair ipucu taşır,
Çınlayan vahşi dalga uyumu,
Ve dünya tüm bilgisinde,
Deniz müziğinin getirdiği efsanelere sahip değildir.

Burada şarkı söyleyen gümüş sığlıklar yıpranır
Yakut püsküllü altın zemin,
Burada harikulade alacakaranlık ormanları sallanır
Yuvarlak mercan verandası ve koridor
Nerede gizlenir----ama ah; neden hala yalvarırlar
Etraflarında tutunan muhteşem rüya?...
Eskiden duymuş olan ölüler nerede yatar
Deniz müziğinin getirdiği efsaneler.

Bu, kalamayan denizdir,
Ebediyen
Batıya doğru yuvarlanan ve püskürmesini yarıp geçen insanların gelgitleri,
Oyuk gövde ve yılmaz kürekle. Burada, Roma'nın Mor Kralları, Deniz Müzikleri'ni Kırmızı ve Kara Kırpıyor. Ances, günün uyumsuzlukları başarısız olduğunda, Robin ve Wren yuvada uyurken, o zaman Nightingale'in notunu listelediğinde, yıldız bayramları kıvılcım ve küçük kuşlar, tüm şafak dolu dolu, o Merry Loil şarkısına, hark'a baktığında! Tepelerin üzerinden gümüş tepe
Sığ ve vadiye büyü yağdırdığında,
Ve dünya düşsel bir dinlenmede sessiz yattığında,
O zaman bülbülün notasını dinle!
Ama parlak güneş altın zırhla battığında
Parktaki ağaç tepelerinin üzerinde alevler saçtığında,
Ve dünya yine yoğun yoluna devam ettiğinde,
Ah, neşeli tarla kuşunun şarkısını dinle!

Genç kalp Mabel'in göğsünde çırpındığında,
Ve Algernon'un yanağı sadece bir kez solgunlaştığında,
Yarı tahmin edilen sır sonunda itiraf edildiğinde,
O zaman bülbülün notasını dinle!
Ama Corydon vadinin bir kıvrımında saklandığında,
Ve Phillis kimsenin fark edemeyeceği bir yerde karşılaştığında,
Ve ani kızarma ve öpücük hikayeyi anlatıyor,
Ah, neşeli tarla kuşunun şarkısını dinle!

_Envoi._

Eğer Il Penseroso'nun ruh hali hakimse,
O zaman bülbülün notasını dinleyin!
Ama ne zaman L'Allegro woo yaparsa, o zaman dinleyin,
Ah, neşeli tarla kuşunun şarkısını dinleyin!

ERNEST WHITNEY.

TORUNLARIM KİLİSEDE. Mavi gözlü parlak Dorothy,
Ve ciddi Dickie, cesur ve güzel,
Kiliseye geçerken sık sık görebilirsin
Orada benden başka kimse yokken:
Önce çan kulesine giderler,
Ve büyük iplere tutunurken,
Ve dua etmeye çağırıyormuş gibi yaparlar,
Meleklerin kulakları için çanlar çalar!

Sonra bir sıraya ciddi bir şekilde otururlar,
Bir kürsü vaazını paylaşırlar,
İki kişilik küçük sürü için uygundur,
Tahammül edebilecekleri kadar sivri ve sade:
Sonra kürsünün basamaklarından yukarı çıkarlar,
Masada dua ederler veya neşeyle şarkı söylerler:
Ey tatlı Çocuk-kaygısız hayat-
Meleklerin kulakları için çanlar çalar!

Sevgili küçüklerim, kutsal bebekliğin erken çiğini
Giyerler
Ve sabah havasını soluyan çiçekler kadar gerçek bir yüzle Cennete yükselirler:
Ne yaparlarsa yapsınlar, nerede olurlarsa olsunlar,
Bir meleğin kanadını yönetebilirler
Sesleri nadir bir müziğe sahiptir,
Meleklerin kulakları için çaldıkları çanlar!

Ey ebeveynler, sorumluluğunuzda dikkatli olun:
Melekleri Kralın önünde durur:
Çalışırken, oynarken, uyurken ve her yerde
Meleklerin kulakları için çaldıkları çanlar!

RICHARD WILTON.

SICAK HAVADA YAPILMIŞ BALAD.

Çıtırdayan ve sulayan çeşmeler
Taşan yosunlar;
Esintilerin hışırdadığı çimenler;
Değirmenin yanındaki tekerlek,
Islak, yabani otlu fırfırlarıyla;
Buğdaydaki rüzgar gölgeleri;
Sokakta bir su arabası;
Bir adacığın eğrelti otlarını
Kuşatan köpük saçakları;
Yeşil bir gökyüzünün küçük üçte biri-
Yaşamak için bunları düşünüyorum!

Buz ve camın şıngırtısı,
Yumuşak, gümüş-çıtırtı;
Kırışıksız şeftaliler;
İstendiğinde kirazlar ve kar
Duyuları tatlı bir
Sıcaklığın meraksızlığıyla dolduran çini kaselerden;
Bir kavunun damlayan parçaları;
Kremalı çilekler;
Lokmalarla dolu alacakaranlık mandıraları-
Yaşamak için bunları düşünüyorum!

Vale-zambak ve deniz salyangozu;
Pervazdaki ıslak taş ekini;
Parıldayan yaprakların görünümü
Açık ve durgun rüzgarlarla;
Bir orman deresinin hissi
Taze ve hızlı çırpınan
Çıplak ayakların etrafında;
İçki içen sürülerin ağızları;
Yeşil bayraklar ve sazlar;
Yağmura bağlı kuşların cıvıltısı-
Yaşamak için bunları düşünüyorum!

_Elçi._

Karanlık koridorlar, yeni desteler,
Deniz kızlarının kuyrukları, serin çimenler,
Şafak çiyleri ve yıldızlı denizler,
Beyaz mermerler, daha beyaz kelimeler--
Yaşamak için, bunları düşünüyorum!

W. E. HENLEY.

ÖZLEMİN BALADI.

Ah, deniz kenarında bir yerde olmak,
Şehrin tozundan ve parlaklığından uzakta,
Mammon'un rahiplerinden ve Mammon'un tapınağından,
Taşlı sokaktan ve kasvetli karardan
Omurgamı bir mürekkep hokkasının üzerine eğen,
Olan kitaplardan ve olacak kitaplardan,
Ve kutsal Dokuz'u oluşturan ihtiyaçtan
Bir cadı okulu!-- sevgilim,
Ah, deniz kenarında bir yerde olmak!

Bir masanın altında dizimi büküyorum,
Sabah çirkin veya güzel olsun.
Bir hendekte sırtüstü yatan serseriye imreniyorum,
Ya da güneşli çayırda yürüyene. Ama ben mücadele ediyorum ve yazıyorum ve hiçbir işaret vermiyorum,
Çünkü çalışan bir öküz ücretini kazanmak zorundadır,
Ve hatta bir gazeteci bile yemek yemek zorundadır;
Ama ah, bir eglantin nefesi!
Ah, deniz kenarında bir yerde olmak!

Rüzgarın özgürce estiği,
Ve dalgaların fışkırdığı ve yuvarlanan tuzlu suyun
Gezdiği ve parıldadığı, şarap gibi bir hava
Duyuları gurur ve neşeyle dolduran.
Komşu çalılıklarda sarmak için çiçekler var,
Beyaz bir yelken parıldıyor, köpük hatları kaçıyor:
Hayat, aşk ve tembellik bir üçlüdür
İbadet edici, harika, sevgili, ilahi....
Ah, deniz kenarında bir yerde olmak!

_Elçi. _

Tatlı Lang Syne için dışarıda ve yazık,
Belirli bir anahtarda zengin olduğumda--
Tarlaların anahtarı; ve ben özlem duymadım,
Ya da güneşin düşüşüne boşuna iç çekmedim,
Ah, Deniz kenarında bir yerde olmak!

W. E. HENLEY.

GERÇEKLERİN BALADI.

Her gün altın ya da gümüş,
Griye döner.
Her yumakta düğümler vardır.
Saatlerce çalışma ve saatce oyun
Solup gider
Tek bir muazzam anlamsızlığa.
Gölge ve madde, saman ve tahıl,
Boştur
Köpük ya da su sıçraması kadar.
Hayat şarkı söyleyerek devam eder, soluk ve bitkin,
Bir nakarat--
"Her zaman Mayıs olabilseydi!"

Dünya yeşil ve neşeli olsa da,
Dedikleri gibi,
İnsan cennetin kadehini boşaltabilir;
Küçük dünyası sallansa da. O sergiliyor
Öz ve beyinden oluşan bir istif,
Sonbahar sis ve yağmur getiriyor
Onu ve onunkileri çürümeyi bilmeye zorlayan,
Azalan ışıkların sönmediği yerde
Kalırdı,
Eğer her zaman Mayıs olabilseydi.

_Evet_, ne yazık ki, _Hayır_'a,
Et kile dönüşmeli.
Şans ve Zaman her zaman ikilidir.
İnsanlar alay edebilir ve insanlar dua edebilir,
Ama onlar öderler
Her zevki bir acıyla.
Hayat yükselebilir ve Talih tenzil edebilir
Açıklamak için
Ödüllerinin saklandığı ve kaldığı yeri;
Ama şehvetli trenimiz yok
Kazanmalıyız
Eğer her zaman Mayıs olabilseydi.

_Elçi._

Zaman pedagog bastonunu
Tutabilir,
Ama tüm sorumlulukları
Her şeritte okuldan kaçarak--
Jack ile Jane!--
Eğer her zaman Mayıs olabilseydi.

W. E. HENLEY.

HAYAT VE KADERİN ÇİFT BALADI.

Aptallar çileden çıkabilir ve ayyaşlar içki içebilir,
Alaycılar alay eder ve peygamberler söver,
Ahlakçılar kırbaçlayabilir ve talim edebilir,
Vaizler düzyazı yazar ve zayıf kalpler korkabilir.
Sızlansınlar, tehdit etsinler veya ağlasınlar!
Koşulların dokunuşu
Karanlığa kadar teraziyi batırana kadar --
Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır.

Ya gökyüzü soluk ve soğuksa?
Ya rüzgarlar sert ve bayatsa?
Şu anda Doğu heyecanlanacak,
Ve üzgün ve küçülmüş yelken,
Nazik bir fırtınayla karnını doyurarak,
Seni güneşe doğru götürürken, şansın
Sana umut dolu selamı geri gönderir --
"Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır."

Boşa giden atış veya gelen fatura,
Talihsiz aşk veya kırık kefalet,
Yudumla (asla hapını çiğneme!)
Ve eğer Burgonya başarısız olursa,
Mütevazı bir bira testisi dene! Her yer cennetin genişliğidir.
Şistin arasında altın vardır.
Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır.

Sıkıntılı Sir Joskin uykusunu alır,
İyi Sir Galahad Kutsal Kase'yi arar,
Gururlu Sir Pertinax fırfırını sergiler,
Sert Sir AEger zırhını giyer;
Ve bu arada, tepe ve vadi boyunca,
Tristram'ın cesaretleri parıldar ve bakar,
Ve neşeli boynuzu hikayesini anlatır...
Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır.

Araminta'nın görkemli ve tiz,
Delia'nın tutkulu ve zayıf,
Doris ciddi bir tüy kalem kullanır,
Athanasi örtüyü alır;
Daha bilge Phyllis kovasının üzerinden,
Bütün romantizmin kalbinde
Okuyarak, Strephon'un kamçısına şarkı söyler--
Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır.

Her Jack'in bir Jill'i olmalı,
(Hatta Johnson'ın bile bir Thrale'i vardı!)
İleri, çiftler - bir iradeyle!
Bu, dünya, bir hapishane değil.
Müziği duyun, hamsi ve balina!
Ellerinizi çaprazlayın, çekilin, ilerleyin!
Felaket tellalı peşinizde olsa da,
Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır.

_Elçi._

Oğlanlar ve kızlar, sümüklü böcek ve salyangozda
Ve rakipleri yan bakıyor.
Ayağınızı çiviye koyun:
Kader bir kemancıdır, Hayat bir danstır. W. E. HENLEY.

ŞEYLERİN HİÇLİĞİNİN ÇİFT BALADI.

Büyük teetotum döner,
Ve çağlar büyür ve küçülür
Şans azalırken veya dönerken;
Ama kayıp ve kazançtan
Toplam her zaman açıktır.
Güçlü örtüyü oku,
Cenaze otu
Övgüyü ve suçlamayı örten,
İzmleri ve antikiteleri,
Görkem ve utancı,
"Ey Kibirlerin Kibri!"

Kaderler kurnaz kızlardır!
Bize tahıl yerine saman verirler;
Ve Gök Gürültüsü, Zaman fırlatır,
Cıvatalanmış ölüm gibi, küçümseme
Tüm o kalbe ve beyne
Tasarlamak, büyük veya küçük,
Bu dünyevi top üzerine.
Şövalye ve hanımefendi mi olurdun?
Ya da tatlı beşeri bilimleri kur yapmak?
Ya da bir ismi resmetmek?
Ey Kibirlerin Kibri!

İnciler için denizi yoklarız,
Ya da onları giderde kaybederiz;
Merle'lerle çalıyoruz,
Ya da çekiştiriyoruz, terliyoruz ve geriliyoruz;
Yalvarıyoruz ya da hüküm sürüyoruz;
Geziyoruz ya da kavga ediyoruz;
Cevap veriyoruz ya da çağırıyoruz;
Yıldızları Şöhret için arıyoruz,
Ya da yeraltını batırıyoruz;
Efsane hala aynı:--
"Ey Kibirlerin Kibri!"

Burada şarap içerken biri bir şeyler söylüyor,
Orada biri zincir şakırdıyor.
Bu adamın sardığı bayrak
O adamın yüzdürülmesi can sıkıcı.
Zevk yerini acıya bırakıyor:--
Bunlar kulübede sürünürken,
Diğerleri duvarı tutarken.
_Onun_ görkemli bir amacı var,
_O_ saçmalıklar için yaşıyor.
Her iddiadan ne çıkar?
Ey Kibirlerin Kibri!

Topraklar ve kontlar aynıdır. Ayyaş, kahin ve çoban için,
İmparatorlar ve kaba adamlar için,
Panzehir ve bela için,
Tek bir nakarat var:
Ama kral ve köle için,
Davut ve Saul için,
Hızlı ayaklar ve topallar için,
Dindarlıklar ve küfürler için,
Resim ve çerçeve--
"Ah, Boşluğun Boşluğu!"

Hayat kıvrılan bir dumandır--
Titreyen bir yumak gibi kıvrılır,
Kıvrılır, savrulur ve döner,
İnce ve boş bir hayal,
Uçsuz bucaksız Anlamsızlığa.
Bir ucu kulübe ve salon!
Bir ucu hücre ve ahır!
Ortak bir alevde yanmış
Bilgelikler ve delilikler.
Sadece bunun için geldik:--
"Ah, Boşluğun Boşluğu!"

_Envoi._

Prens, gururun bir düşüşü olmalı.
Eyaletinizin en yüce
şehirliliklerinin değeri nedir? Kötü olan oyundur.
Bilge kişi şöyle haykırabilir:--
"Ah Boşluğun Boşluğu!"

W. E. HENLEY.

UYKU BALADI.

Saatler yavaş geçiyor,
Yorgun ayak seslerini duyuyorum
Kuleden gelen çınlamalar ve
Ölü akrabalarına geri dönüyorlar.
Uyu! Ölümün ikiz kardeşi korkuyor!
Beni neden bu kadar küçümsüyorsun?
Rüzgarın sesini yukarıdan
Uzun süredir uyanık olduğumu biliyorum,
Ve sarp yamaçtan gelen müzik,
Suların düştüğü ve aktığı yerden.
Beni duymayacak mısın, Uyku?

Verebilecek tüm sesler
Ateşli yatakta dinlen,
Tüm uykulu sesler ve alçak sesler
Burada karışıyor ve birleşiyor,
Ve uykulu hiçbir şey getirmiyor.
Utangaç rüyalar oradan oraya uçuşuyor
Gölgeli saçlar dağılmış;
Parlayan hüzünlü gözlerle,
Ve süpüren sessiz cüppelerle.
Beni duymayacaksın; Hayır mı?
Beni duymayacak mısın, Uyku?

Göstermek için ne sebebin var
Fedakarlık yapılmamış?
Aşağıdaki tüm kölelerinin arasında
En çok ben çalıştım
Hizmetle şarkı söyledim ve dedim ki;
Açan tomurcukları ayıkladım,
Yumuşak gelincikler beyaz ve kırmızı
Senin durgun bahçelerinin büyüdüğü
Ve Lethe'nin suları ağlıyor,
Öyleyse neden benim düşmanımsın?
Beni duymayacak mısın, Uyku?

_Envoi. _

Prens, karanlık hızlanmadan önce
Altın oklarla, alçalma olmadan önce
Ve gölgeler uzun sürünerek ilerler:
Kurşun asanın efendisi,
Kar kadar yumuşak ayaklı,
Beni duymayacak mısın, Uyuyor musun?

ANDREW LANG.

LOVELACE'İN BALADI.

Şarkı söyleme ve sevme günlerim sona erdi
Ve dar yatağımda çıplak yatıyorum,
Güllerin üzerimi örtmesinin veya
Üstümde karların yayılmış olmasının hiç umrumda değil;
Tatlı ölülerimi hayal etmekten yoruldum--
Vera ve Lily ve Annie ve May,
Ve ruhum şu anki kavgaya odaklandı,
Delici öpücükleri ve ince tuzakları:
Böylece yiğit adamlar fethedildi, ah wellaway,
Aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha vahşiydi.

Ey şimdi uçuşan ve uçan mutlu güveler
Beyaz çiçekten kırmızı çiçeğe,
Dikkat edin, çünkü ben yüce bir sevgiliydim
Hayatımın küçük günü hızla geçene kadar;
Bir çam ağacı kadar dümdüz, altın bir baş,
Ve bir austral defnesi kadar mavi gözler.
Hanımlar, saten elbisenizi çıkardığınızda,
Düşünün, benim yıllarımda dualarımla yaşasaydınız
Sizi zayıf aşıklardan kurtarabilirdim.
Benim aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha vahşiydi.

Pamukçukların şarkısı ve yağmur kuşunun flütüyle
Tatlı sesler bağlayıcı kurşundan aşağı iner;
Ey her çağın keşfetmesi gereken kraliçeler
Erkekler için, İnsanın zevki doyurulsun diye;
Ah, evlendiğim kraliçelerin kızkardeş kraliçeleri
Bir yıl, bir ay, bir gün boyunca,
Benimkinden başka hiçbir susuzluk gideremezdi susuzluğunuzu;
Ve ah, bir saatlik yaşam için, canlarım,
Sizi öpmek, sevgililerinizin dehşetine gülmek için,--
Benim aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha vahşiydi.

_Envoi._

Ben her zaman neşeli bir festivalin prensiydim,
Ve zaman asla saçlarımı griye boyamadı;
Sevgililerinizin aşkı umutsuzluk veren bir umuttur,
Bu yüzden bazen beni düşünün sevgili hanımlar,
Benim aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha vahşiydi.

GEORGE MOORE.

BALAD.

I.

Burada, gözlerimizi çevirmiş,
Özlemimizi modern havadan geri çeviren,
Uzun zaman önce kaybolmuş göklerin donuk altınına,
Diğer ağızlardaki diğer şarkılar güzelken, ne yapıyoruz?
Neden hayatın yükünü taşımak için duruyoruz,
Yorgun, dünyevi yolları ölçmek için,
Hala tekrar eden güneşi bekleyerek,
Başka bir gün israfını müjdeleyen,
Gülsüz Haziranlar ve büyüsüz Mayıslar? Neden, çünkü görevimiz henüz tamamlanmadı?

II.

Eğer böyle olmasaydı, yüksek işimiz
Bir kez yerine getirilebilir miydi, içimizden kim
Memnuniyetin yattığı o limanı aramaktan
Vazgeçerdi?
Kim hayatın kaygı yükünü hemen bırakmazdı,
Oradaki sessizlikte huzur içinde olmak için?
Ah, kim yazık? - Sıcak ve sisin ötesinde
Ölüm bizi karanlık gölgede çağırıyor -
Hoş ve adil - "Dinlenmem tatlıdır," diyor;
Ama biz isteksizce bakışlarımızı kaçırıyoruz:
Neden, çünkü görevimiz henüz tamamlanmadı?

III.

Şarkılar söyledik ve birçok melodi
Dudaklarımızdan zengin ve nadir çıktı;
Ama henüz hiç o fetheden ilahi yükselmedi,
Cennetin tam merdivenine tırmanmalı,
Hayatı ıstırap ve umutsuzluktan kurtarmak için.
Sık sık ve tekrar, şarkıların zevkiyle sarhoş,
"Bak!" "Bu bizi kurtaracak olan altındır!" diye haykırdık mı? - Ah! Umut ışınları Uzaklarda söner ve Hayatın hüznü kalır.
Neden, ama görevimiz henüz tamamlanmamış olduğu için mi?

_Elçi._

Büyük Aşk Tanrısı, tüm şairlerin övdüğü,
Bizim için dinlenme amacının kazanılmasını sağla;
Çöl labirentinde tesellisizce dolaşan hayatımıza ışık tut;
Neden, ama görevimiz henüz tamamlanmamış olduğu için mi?

JOHN PAYNE. ÇİFT BALAD. ZAMANIN ŞARKICILARINDAN.

I.

Neden şarkılarımız ana inleme gibidir,
Vahşi rüzgarlar onu bir o yana bir bu yana savurduğunda,
(Kardeşlerimiz bize tekrar tekrar sorar),
Yorgun bir umut yükü mü alçaldı?
Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı mı, çiçekler uçmayı mı?
Hayat güzel yerinden mi atıldı?
Onlara şunu söylüyorum, artık hiçbir şey yok,
_Şarkılar ve şarkıcılar modası geçmiş._

II.

Ne hakkında şarkı söyleyeceğiz? Kalplerimiz baygın,
Göğüslerimiz kısır bir parıltıyla yanıyor.
Kazanç için iğrenç çekişmeyi mi söyleyeceğiz
Utanç verici onur için, zenginlik ve keder için,
Açlık ve lüks - nefret çiçeklerini eken
Birinden çıkan yabani otlar?
Lavtamızı bu temalara göre ayarlayabilir miyiz? Ah hayır!
_Şarkılar ve şarkıcılar modası geçmiş._

III.

Şarkılarımız lekesiz bir inançtan,
Kibirli onurdan ve savaş alanında yaşam tohumlarını eken ölümlerden,
Lekesiz aşklardan ve derinliklerde güzel beyaz ruhu gösteren gözlerden olmalı.
Şarkılarımızın beklediği,
Sevince uyanmak için mi? Bunu bilen var mı?
_Şarkılar ve şarkıcılar güncelliğini yitirdi._

IV.

Çayır ve patikayla ne yaptık?
Çiçekler ve alıç karı nerede?
Acımasız yağmurda dönümlerce tuğla,----
Bunlar thorpe ve stow için bahçelerimiz!
Yaz bizi çoktan terk etti,
Kaplumbağaların çiftleştiği topraklara gittik
Ve cırcır böceklerinin yabani gül sıralarında cıvıldadığı;
_Şarkılar ve şarkıcılar güncelliğini yitirdi._

V.

Oturup acı içindeki bir dünyaya şarkı söylüyoruz,
Yüreğimizin telleri hüzünle ve yavaşça titriyor; Ama, evet ve anon, mırıldanan gerginlik
Bir çekişme ve acı çınlamasına dönüşüyor,
Ve dinleyen halk, dost ya da düşman,
Zamanın stresinin büyük olduğunun farkında
Ve gelip geçerken kendi kendilerine şöyle diyorlar,
_Şarkılar ve şarkıcılar modası geçmiş._

VI.

Kış bizi tutuyor, beden ve beyin:
Buz varlığımızın akışının üzerinde;
Şarkı, solup solacak bir çiçektir,
Eğer büyüyeceği bir cennet yoksa.
İnanç ve güzellik öldü, sanırım
Geriye sadece korku ve kader kaldı:
İnsanlar umuttan yorgun; ve bu yüzden
_Şarkılar ve şarkıcılar modası geçmiş._

JOHN PAYNE.

KAYIP AŞIKLARIN BİR BALADI.

Cennetin sonunun ötesinde
Ölümlülerin asla tamir edemeyeceği yerde,
Hayaletlerin musallat olduğu bir orman uzanır
Bükülmüş dalları her zaman çıplaktır,
Ve burada mutsuz aşıklar gezinir
Ve kaderlerinden daha fazla şikayet ederler,
Ah! orada dolaşanlara acıyorum,
_Yarı hatırlanan ve yarı unutulan._

Orpheus orada lavtasını bırakır ve bağırır
Güzel Eurydice'de artık yok,
Orada sessiz Sappho oturur ve iç çeker,
Saçındaki menekşeler kadar üzgün,
Ve solgun Francesca'nın yürek telleri kıpırdar
(Nedenini bilmez) eğer Launcelot
Etrafına bakarsa, ölü günler onu çağırır
_Yarı hatırlanan ve yarı unutulan._

Jason orada korkak gözlerle yürür
Eğilir ama her yeri görür
Ateşli giysili Glauce'un nasıl öldüğünü,
Ve beyaz Medea'nın vahşi umutsuzluğunu,
Güzel Rosamond ve Fransız Heaulmiere,
Ve kraliçe İskoç'u söyleyen,
Başka birçok gezginle tanışır,
_Yarı hatırlanan ve yarı unutulan._

Ah! asla ayağa kalkmayacaklar
Ne de bu yalnız belirsizliği terk edecekler
Ortak göklerimizde paylaşmıyorlar,
Ve güneşli havamızı bilmiyorlar;
Çalışmak ve dua etmek için zamanları vardı,
Umut ve yardım için, ama kullanmadılar,
Ya da böyle şeylerin olduğunu hayal ettilerse,
_Yarı hatırlanmış ve yarı unutulmuş._

_Elçi. _

Aşıklar, ne zaman
Gençliğiniz gururlu ve tutku dolu olursa,
Aşkın kendisi nasıl bir kaygıya dönüşebilir
_Yarı hatırlanan ve yarı unutulan._

A. MARY F. ROBINSON.

KAHRAMANLARIN BİR BALADI.

Ey fatihler ve kahramanlar, söyleyin-
Büyük Krallar ve Kaptanlar bana bunu söyleyin,
Şimdi kilin altında dinleniyorsunuz
Zaferlerde ne kazanç var?
Daha yumuşak çiçek kökleri sarılıp öper mi
Charlemain'in daha beyaz kemiklerini? Taçsız başlarımız onun gibi tatlı uyuyor,
_Şimdi bütün zaferleriniz boşuna._

O yaz günü düşenlerin hepsi,
Atina Amfipolis'i kaybettiğinde,
Tuzlu su sıçramasıyla kör olan,
Salamis'te denizde ölü düşen,
Thyreatis'in esirleri,
Kendinize daha ağır bir zincir taşıyan,
Genç kardeşiniz Bozzaris ile birlikte,
_Şimdi bütün zaferleriniz boşuna._

Ve Roma orduları asla
Hannibal'i şimdi olduğu yerde uyandıramaz,
Sezar hiçbir kralı itaat ettirmediğinde,
Ve Laskaris derin uykudadır;
Gotlardan veya Han-Yengiz'den kim korkar?
Tüm paynim treninden hiçbiri
Bizi Nikopolis ile alay edemez,
_Şimdi bütün zaferleriniz boşuna._

Siz Spartalı kahramanlar ne düşünüyorsunuz, lütfen,
Arkady'den mi yoksa Argolis'ten mi?
Bugün bir barbar çocuk
Tüm Yunanistan'ın kralı olmak isterken. Cesur şövalyeler, kıpırdamazdınız,
Haç bile olsa;
Sezar'ın kendisi bile özlemiyor,
_Şimdi bütün zaferleriniz boşuna._

_Elçi._

Ey krallar, düşünün ne kadar az
Savaşların iyiliği veya kazancı--
Ölüm barışıyla her şeyi fethediyor
_Şimdi bütün zaferleriniz boşuna._

A. MARY F. ROBINSON.

FRANCOIS VILLON'UN BİR BALADI,

TÜM BALAD YAPIMCILARININ PRENS'İ.

Acı parlak gri altın sabahın kuşu
Acı dolu yılların alacakaranlığında nadiren uyanan,
Hepimizin ilki ve doğmuş en tatlı şarkıcı
Yeni insanların dünyasının duyduğu uzaklardaki tiz notaları
Alacakaranlık dağılırken soğuk titrek gölgeyi yırtan; Yeni doğan şarkı eski dünyanın giysisini çıkardığında
Ve değişen dudaklarında ezgisinin tükendiğini hissettiğinde,
Gelenlerin listesine en başta yaz
Son lirin hizmeti için taze kuşanan,
Villon, bizim üzgün kötü mutlu çılgın kardeşimizin adı!

Ah, neşe, keder ve alay,
Hayatını umutlar, günahlar ve korkularla giydiren,
Sana ekmek için taş ve mısır için yabani ot veren,
Aç akranların için tüy yolulmuş hapishane kuşları veren,
Ölüm onların uçuşunu utanç verici makaslarla kesene kadar;
Vardiyalar kısalana ve aşklar zor bulunana kadar,
Şarkının tınısı veya şakırdayan telin seğirmesi sana ekmek veya öpücük satın alabildiğinde; hafif şöhret
Bir top gibi reddedilip çalılık ve fundalıklardan geçerken,
Villon, bizim üzgün kötü mutlu çılgın kardeşimizin adı!

Zavallı muhteşem kanatlar çok yıpranmış, kirlenmiş ve yırtılmış! Zavallı nazik vahşi gözler, hafif hızlı gözyaşlarıyla öylece parçalanmış!
Zavallı mükemmel ses, en umutsuz olduğunda bile en neşeli,
Hiçbir adamın dümen tutmadığı denizin karşısında çınlayan
Kulaklarımızda ölüm çanlarıyla çaprazlanmış sevinç çanları gibi!
Hangi haz, şiddetli arzuyu soğuttu
O açgözlü bir kuş gibi yorulmak için güçlüydü
O zayıf et ve ruhta alevle yakıldı,
Ama solumak için güllerden daha tatlı bırakıldı,
Villon, üzgün kötü mutlu deli kardeşimizin adı?

_Envoi._

Gözyaşlarından ve ateşten yapılmış tatlı şarkıların prensi,
Bir fahişeydi senin dadı, bir Tanrı baban;
Utanç şarkını kirletti ve şarkı utancını birleştirdi.
Ama şimdi ölüm ayaklarından çamuru yıkadı,
Aşk ilk önce tüm koromuzun başında okuyor,
Villon, üzgün kötü mutlu deli kardeşimizin adı.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE. BALLAD ŞEKLİNDEKİ MEZAR KİTABI

Villon'un kendisi ve yoldaşları için yaptığı, onlarla birlikte asılmayı
beklediği.

Erkekler, kardeş erkekler, bizden sonra hala yaşayanlar,
Kalpleriniz bize karşı çok sert olmasın;
Çünkü eğer siz bize zavallı insanlara biraz acırsanız,
Tanrı size o kadar çabuk acıyacaktır.
İşte beş veya altımız asılmışız, görüyorsunuz,
Ve burada çok iyi beslediğimiz et
Parça parça yenmiş ve çürümüş, parçalanmış ve parçalanmış,
Ve biz kemikler de toz ve küle dönüşüyoruz;
Hiç kimse rahatsız olduğumuzda bize gülmesin,
Ama Tanrı'ya hepimizi affetmesi için dua edin.

Kardeşler, sizi affetmeye çağırırsak,
Duamızı küçümsememelisiniz,
Yasa gereği öldürülmüş olsak bile; biliyorsunuz ki yaşayan herkes
Her zaman doğru yolda yürümeyi akıl edememiştir;
Bu yüzden içtenlikle şefaat edin
Onunla bir bakirenin rahmi yetiştirildi,
Onun lütfu kuru bir kuyu başı gibi olmasın
Bizim için, cehennemin gök gürültüsü üzerimize düşmesin;
Biz ölüyüz, hiç kimse bizi rahatsız etmesin veya canımızı sıkmasın,
Ama Tanrı'ya dua edin ki hepimizi affetsin.

Yağmur beşimizi de yıkadı ve yıkadı,
Ve güneş kurudu ve karardı; evet, her gün,
Gagaları yırtan ve yırtan kuzgunlar ve turtalar,
Gözlerimizi oydular ve ücret karşılığında
Sakallarımızı ve kaşlarımızı kopardılar; asla özgür değiliz,
Bir kez bile dinlenmek için değil; ama burada ve orada hala hızla,
Rüzgarın değişimiyle vahşi iradesiyle sürüyor,
Bahçe duvarındaki meyvelerden daha çok kuş gagaladı.
İnsanlar, Tanrı aşkına, burada alay konusu olmasın,
Ama Tanrı'ya dua edin ki hepimizi affetsin.

Prens İsa, tüm sanatların efendisi ve başı,
Bizi koru, cehennem bizim acı yatağımız olmasın;
Böyle bir efendinin salonunda yapacak hiçbir şeyimiz yok.
Bu yüzden yoldaşımız olmayın,
Ama Tanrı'ya hepimizi affetmesi için dua edin.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

BİR BATH BALADI.

Gülmeyen veya ağlamayan büyülenmiş bir kraliçe gibi,
Yüreği sevinçli ve bizimki gibi değişim ve kaygıdan korunan,
Günler ve geceler boyunca güzellikle kuşatılmış,
Kıyıya doğru yumuşakça akan nefessiz dalgalar kadar yumuşak,
Zarafetini hiçbir kederin bozmadığı güzel şehir yatar.
Yaş ve gri unutkanlık, değişen ve saptıran zaman,
Sana dokunma, en güzelimiz, cazibesi hiçbir rakip yaklaşamayan,
Övgüsü zarafet veren birinin İngiltere'nin Floransa'sı olarak selamlanan,
Landor, bir zamanlar sevgilin olan, aşkın saygı duyduğu bir isim:
Şafak, öğlen ve gün batımı yüzünün önünde birdir.

Bilmediğimiz şafak vakti ve meyvesini topladığımız öğle vakti,
Çiçekler gibi düşen yılların kaydında toplanmış;
Parıldayan dik yamaç boyunca gün doğumuna benzeyen gün batımı,
Güzel yüzünün aydınlandığı ve yumuşak pınarlarının sıçradığı yerden,
Hemen taçlandır ve koruyucu güçlerin zarafetiyle kuşat.
Bizim tarafımızdan sevilen insanlar tarafından sevilen, şöhreti kuşatan ruhlar,
Rüya gören ve duyan için tüm havan müzik dolu;
Kalabalıkların sesleri, adım atan dostların ayakları,
Cennetin yüzü bulutlansa veya açılsa bile,
Şafak, öğlen ve gün batımı yüzünün önünde birdir.

Huzur burada uyku kadar hafif bir sığınak bulmuştur:
Tepeler ve sular, tarlalar ve yabani orman kulübeleri değil,
Daha derin bir huzurla giyinmiş, daha şefkatle gülümse veya konuş,
Burada anılarımızın fısıldadığı günlerden daha çok anılarımız,
Sevgiyle, kahkahayla ve solmuş saatlerin düşleriyle hızlı tutar. Bunlar eski çiçekler kadar parlaktı ve düşünce sevimliydi
Hala gülümsemelerle veya gözyaşlarıyla geçen güzel yumuşak hayaletler,
İçinde izlediğimiz biriktirilmiş ve kurutulmuş gül yaprakları kadar tatlı
Hala yaşayan ve neşelendiren duyuların ruhu ve ruhu:
Şafak, öğlen ve gün batımı yüzünün önünde birdir.

Geçen yılların çınlamasıyla uykuya dalan şehir,
Senin dinlenmen, akranlarının etrafındaki ışıltıdan daha tatlıdır;
Burada sadece sevgi ve güzel anılar yer alır. Senin üzerindeki zaman, insanların kulaklarındaki müzikten daha hafiftir;
Şafak, öğlen ve gün batımı yüzünün önünde birdir.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

SARK'IN BİR BALADI.

Granit kapının çok ötesinde,
Tanrısal bir devin ambarının kapısı gibi
Bataklık ve yosunun dalgalı göğüslerini süpür ve şişir
Doğuya ve batıya doğru, ve yamaçları saran vadi.
Mor renkte güneşlenir, yeşil renkte parlar, altın renginde coşkuyla coşar.
Güvercini tanıyan vadiler ve tarla kuşunu duyan tepeler
Coşkulu adayı bir gemi gibi neşeyle doldurur
Ot, çiçek ve ağaçtan yapılmış baharatlarla dolu,
Hiç kimse burada bile kederin karaya çıkacağını hayal bile edemez
Toprak ve denizin öfkeli, kederli kıyısına.

Orta kalkanın kraliyet patronu gibi süslenmiş kayalar
Güneşi tüm çiçekleriyle geniş ve cesurca al. Hiç kimse bu bataklıkların tüm parıltısının ve parlaklığının
Ruhu soğuk vuran mezarlar kadar karanlık olabileceğini hayal edemezdi,
Burada açılan gözlerde bile, ve işte burada
Şimdi umudun gecikmiş kıvılcımından hiçbir güneş geri gelmiyor,
Ne bir teselli, ne de yas tutanların kulakları duyabilir
Olgun ormanlar altın boğazlı bir neşeyle çınlasa da,
Ruh paramparça olmuşken, karaya oturmuş bir tekne gibi
Yeryüzünün ve denizin öfkeli, kederli kıyılarında.

Ölüm ve kıyamet, tepeli zaferleri savuranlardır
Mastur notalarının çalındığı gururlu tüylü dalgalarda. Mükemmel bir kederin feryadı ve mutlak kayıp için inleme
Gelin şarkısını mezarlıkta yükselt, dağda
Gelin yatağı damadı küf içinde tutar,
Gelin, rahip için ölüm ve katip için mahkûmiyetle,
Kurtlar gibi havlayan dalgaların gırtlaklarını koro halinde duyar,
Acı ve açlıkla, kasvetli Eperquerie'den,
Sark'ın gücünün kalelerini bozmaya hevesli,
Yeryüzünün ve denizin öfkeli, kederli kıyılarında.

Fırtına ve kasvetin prensi, yolları karanlık olan efendi,
Kanatları hiç kimsenin fark edemeyeceği şekilde uçuşa açılmış rüzgar,
Senin lütfunla yaşayan sevinç hafifçe ölür.
Senin aracılığıyla sevgi kanayarak yatar, umut soğuk ve çıplaktır,
Yeryüzünün ve denizin öfkeli, kederli kıyılarında.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

ÖLÜM DANSI.

(_Chant Royal, Holbein'dan sonra._)

"_Contra vim_ MORTIS
_Non est medicamen in hortis._"

O, despotların Despotudur. Herkes beklemelidir,
Er ya da geç, kudretinin mesajı;
Prensler ve hükümdarlar başlarını saklamalıdır,
Hakkının korkunç mührüyle dokunmuş;
Kayzer'in yanında her zaman bekler
Ve ihtişam kadehine bir iksir koyar;
Görkemli Kraliçe emrine itaat etmelidir;
Hiçbir keskin gözlü Kardinal onu kızdıramaz;
Ve şımarık Hanım'a der ki--
"Bırak, Sevgilim, eğlenelim ve oynayalım..."
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Şehvetli Lord, gururuyla sevinerek,
Aşağı iner; silahlı Şövalye'nin önünde
Şıngırdayan dizginlerle hala at sürer;
Dövüşte güçlü Yüzbaşı'yı geçer;
O, ciddi Yaşlıyı tartışmadan çağırır,
O, Başrahibi tıraşlı kafasından tutar,
Ne de Başrahibe'nin feryadı geciktirir;
Hiçbir ağlayan Dilenci ona hayır demez;
Hatta takip ettiği Rahip'in kundağı bile,
Ne de Sülük onun ürpertici parmağını tutabilir...
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Her şey ona boyun eğmelidir. Ve vay haline
Şarap içen, geceleyin gürültücü;
O, ziyafet ustası, birçok meydan okumayla karşı karşıya,
Onu rehin ve kadeh arasında vuracaktır;
Faiz oranıyla borç verene vay haline,
Sert Zengin Adam'a, ücretli Avukat'a;
Hakkı ücret karşılığında satan Yargıca vay haline; Yazıklar olsun hırsıza ki, yırtıcı bir hayvan gibi
Sürünerek ilerleyen yolcu acele eder:--
Bunlar, günahları içinde, ansızın gelen kılıçla öldürülecektir....
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur. Acıması yok, -ya da reddedilmeyecek.
Alçak ocak süslenip parladığında,
Kasvetle loş kapıyı genişçe fırlatır,
Ve Annenin gözü önündeki Bebeği çalar;
Kaderin hor gördüğüne acımaz:--
Kapıda yatan Lazarus'u esirgemez,
Hayır, tökezleyen Kör'ü de esirgemez;
Hayır, yorgun Çiftçi,--batmakta olan ışında,--
Son karıkta,--buz gibi bir nefes hisseder,
Ve bir elin takımı yoldan çıkardığını bilir....
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Acıması yok. Yeni yapılmış Gelin için,
Hayatının zevkinin vaadiyle neşeli,
Kocasının yanında memnuniyetle dolaşan,
Davulunun takırtısıyla korkutur;
Manastırın parmaklıklarında Meryem'i korkutur;
Yarı kazanılmış genç kız, tutkulu aşık;
O, zayıflığa veya çürümeye karşı hiçbir lütfa sahip değildir:
Şefkatli Eş, eğik ve gri Dul,--
Ayak sesleri sendeleyen zayıf Efendi,--
Bunların hepsini yalnız yoldan götürür....
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

_Elçi._

GENÇLİK, son zamanlarda kulağına ve duasına,
Savurganlar ve kayıp mülkler hakkında şarkı söyledim,
Yaşam sevincini yaşa ve neşeli ol;
Ama şunu da bil ki bir gün gelecek,--
Evet, ve belki de şimdi yaklaşıyor,--
Kendi kalbin seninle konuşacak ve diyecek ki,--
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

AUSTIN DOBSON.

DİONİSOS'A ÖVGÜ.

(Kraliyet İlahisi.)

İşte, dağların üstünde ışık var,
Altın bir çizgi, toplanan ateşin bir çizgisi,
Ve loş Doğu aniden aydınlandı
Daha yükseğe çıkan soluk hava aleviyle
Gecenin farkında olan,
Karanlık vadileri ve örtüleri göğüsleyen korkunç sisler;
İşte, işte! granit kapılar kapanıyor,
Ve vadilerden aşağı lirik bir halk akıyor,
Müziğe dans ediyorlar ve dans ederken
Çılgınca cübbelerini esen her rüzgara fırlatıyorlar,
Ve asma tanrısına ölümsüz övgüler söylüyorlar.
Daha da yaklaşıyorlar ve görüş alanı daha da yakın,
Hala uygun bir koro halinde neşeyle dans ediyorlar;
Ayinlerinin sembolünü,
Bir tanrının arzusunun koni uçlu thyrsus'unu havaya fırlatıyorlar;
Yaklaşıyorlar, uzun boylu kızlar kızarmış ve güzel,
Sarmaşıklar bol saçlarını çevreliyor,
İleri, düzgün adımlarla, görkemli sıralar halinde,
Parlayan gözlerle ve parlayan yanaklarla,
Ve bu arada haraç şarkılarını getiriyorlar,
Ve geçmişin daha yeni ihtişamlarını ifşa ediyorlar,
Ve asma tanrılarına ölümsüz övgüler söylüyorlar.

Uzuvlarının saf zenginliği beyazdır,
Ve yaklaştıkça daha da belirginleşir,
Sonsuz bir zevk havasında yıkanmış,
Diken yarası veya çamur lekesi olmadan pürüzsüz,
Bir trompetin gürültüsüyle şarkı söyleyerek doğmuş,
Kalkanları fethe götürüyorlar, devam ediyorlar;
Korkusuz ve cesur, kim gelirse gelsin veya giderse gitsin,
Bu parlak Baküs toplulukları yakınlaşır,
Dağlar çınlayana kadar bağırıp çağırır,
Ve ormanlar kasvetli eski dertlerini unutana kadar,
Ve asma tanrısına ölümsüz övgüler söyler.

Ve gençler oradadır, onlar için dolu dolu birçok gece
Mutluluk rüyaları, rahatsız eden ve yorabilen belirsiz rüyalar getirdi,
Kendi vecd yataklarında yükselenler,
Ve birçok kırbaçlayan fundalığın arasından dolaşanlar,
Ve buzlu havada titreyerek bekleyenler,
Ve leopar postlarını üzerlerine saranlar,
Bilerek, donan tüm acı havaya rağmen,
Zaman gelmelidir, her şair bilir,
O yükselecek ve kendini bir kral hissedecek,
Ve takip edecek, sarmaşığın büyüdüğü yeri takip edecek,
Ve asma tanrısına ölümsüz övgüler söyleyecek. Ama ah! Bu büyük uçuşun kalbinde,
Hangi fildişi kollar altın liri kaldırdı?
Bu ölümlü yükseklikten daha büyük hangi biçimdir?
Ne eşsiz güzellik, ne ilham veren öfke?
Alacalı panterler taşıdıkları ödülü bilirler,
Ve adımlarını görkemli bir özenle uyumlu hale getirirler;
Sabahın önünde canlı bir gül gibi eğilmiş,
Yüzünün ölümsüz ihtişamını gösterir,
Ve baktığı yerde, yaprak, çiçek ve kanat
Coşkuyla titrer, dinlenmelerinde harekete geçerler,
Ve asma tanrısına ölümsüz övgüler söylerler.

_Envoi._

Flüt ve sarmaşık prensi, tüm düşmanların
Lütfunun bahşettiği cömertliği kaydederler,
Ama biz, hizmetkarların, senin ihtişamına tutunuruz;
Ve soğuk dudaklar olmadan şarkılarımızı besteleriz,
Ve asma tanrısına ölümsüz övgüler söyleriz.

EDMUND GOSSE.

SEVGİ TANRISI.

(Kraliyet İlahisi.)

I.

Ey en güzel Tanrım, Ey hem yeni hem eski Aşk,
Sabah çiçekleri açmadan önce,
Altın zırhındaki mutlu güneş,
İlk günün çiyinin üzerinden ışığa sıçramadan önce;
O bizim ilk ve son sevincimizdir,
O mavi günde ve mor gecede,
Hizmetkarın ve kralın kalplerini tutar,
Yasların Efendisi, kederin hükümdarı,
Elinde cennetin altın anahtarı vardır
Ve Cehennem, kanadının gölgesi altında,
Diz çöktüğüm Rabbimsin.

II.

Hangi şey senin ustalığını reddeder? Kim bu kadar cesurdur ki
Ama alacakaranlıkta senin sunaklarında dava açarlar?
Hatta soluk benizli, gümüş cübbeli tanrıça bile,
İlkbahar yeniyken Endymion'u öpen,
Sana kendi inatıyla hürmet etti,
Beyaz kanatlarının gölgesindeyken,
Aylı halkasından titreyerek aşağı kaydı,
Latmian çocuğunun uyuduğu yere,
Ve o öpücükte soğuk iffetini ortaya koydu.
Ses, kaval ve yaylı çalgılarla alkışlayan kim,
"Sen benim Rabbimsin, diz çöktüğüm kişisin?"

III.

İnsanların ve tanrıların efendisi, her kıvrımında
Geniş silüetlerinin yenileyen büyüleri
Kışın soğuğuyla transa geçmiş emekçi toprak,
Gizli yatıyor - baştan çıkaran,
Çiçeklerin ruhlarını, asık suratlı güçle katleden,
Ölü yılın ve onları ışığa çeken özlü cazibeler.
Giysilerine balsam ve bereket yapışıyor;
Göklere ve denize doğru, beyaz ellerin
Şifa büyülerini kara ve deniz üzerine fırlattığında,
Bir saygı haykırışı gök kubbeyi çınlatır,
"Sen benim Rabbimsin, diz çökerim!"

IV.

Seni tahtta otururken görüyorum; güzel ellerin
Sevinç, coşku ve pişmanlık için mersinler tutuyor:
Beyaz kaşlarının etrafında defneler ve güller yuvarlanmış,
Ve gözlerinde kraliyet cennetinin rengi:
Ama dudaklarının berrak renginde, parlak kırmızı,
Birçok talihsizin kalbinin kanı parlıyor.
Sen sadece bahar kadar güzel ve tatlı değilsin;
Dehşet ve güzellik, korku ve şaşkınlık
Alnında buluşuyor, gören herkesi şaşırtıyor:
Bütün insanlar seni övüyor, evet, ve her şey;
Sen benim Rabbimsin, diz çökerim.

V.

Senden korkuyorum, ama seviyorum. Kim görebilir
Küre mavisinde yanan saf güneşi,
Tepe ve kırların üzerindeki öğle vakti
Şaşkın manzarası hariç, bir ateş gibi alevler
Solup titrerken? Böylece muhteşem görüntünün
Beni karışık bir sevinç ve korkuyla dolduruyor.
Yüzün beni sallantıda
Rüyaların ve şafak vakti uyanışın içinde rahatsız ediyor,
Işıltının üzerime aktığını hissediyorum.
Hem korkuyu hem de sevinci ayaklarına getiriyorum;
Diz çöktüğüm Rabbimsin!

_Elçi. _

Tanrılar üstünde Tanrı, Yüce ve Ebedi Kral,
Küresel senfonilerin söylediği,
Kaçabileceğim hiçbir yer bulamıyorum,
Kanatlarında engin gölgeler dışında.
Diz çöktüğüm Rabbimsin.

JOHN PAYNE.

SİS ÇOCUKLARININ İLAHİSİ.

(Kraliyet İlahisi.)

Bir dağın en orta yamacında bekledim,
Bir bulutun yükselişini ve orada durmayı,
Ruhumu uzaklara ve genişlere sabırla tutarak
Hafif gölgelerin dolaştığını gördüm, havayı hissettim
Geçerken gelen seslerle hareketlenmişti
Hala yorgun ağırlığını birçok iç çekişle hafifletiyordu.
Hiçbir hacı ya da asker grubu onlar--
Bu sis çocukları-- yollarını aldılar,
Her biri uzak, şaşkın ve düşünceli
Müziğe göre zamanlanmamış adımlarla, ciddi ya da neşeli;--
Bu, kralını kaybetmiş bir halktı.

Eskiden daha mutlu günlerde gururları vardı
Ona diz çökerek hizmet etmek ve bazıları 'farkındaydı
Günlük işlerini yaparken veya basit yemeklerini yerken bile onun sesinin veya varlığının.
Şimdi yeni bir ihtişamla örtülü, uzak ve yakın
Kendini kulaktan ve gözden çekmişti;
Ödeyeceklerini bildikleri hizmeti küçümseyerek,
Bakanları altın ışın gibiydi
Baharı uyandırmak için güneşten fırlatılan, --
Uygulamada hızlı ve itaat etmekte esnek --
Bu, kralını kaybetmiş bir halktı.

Hayvanlar gibi tek başına veya müttefikse müttefik
Ama karanlık inini terk eden kurt gibi
Nadiren karşılanan ortak ihtiyaç için avlanmak için,
O, tartışmalı payıyla tek başına geri döner, --
Öylesine yalnız, öylesine alaycı veya öylesine utangaç,
Bu adamların her biri yükseklerde yolunu takip etti,
Hala yüksek ve daha yüksek, sisin gri karanlığında, dünün efendisini arıyordu. Sönük, hizmetsiz, yoksun ve kederli
Gölgeler asla tek bir yerde kalmıyor;--
Bu, kralını kaybetmiş bir halktı.

Sonra gün ilerledikçe ve hiç kimse fark etmedi
Özlem duyulan varlık, yol çıplaklaştıkça,
Güç azaldıkça ve içlerindeki umut öldükçe
Hüzünlü bir yeni doğum,-- umutsuzluklarının meyvesi,--
Aralarında harekete geçti ve insani bir çığlıkla
İnsani bir sevgiyi uyandırdı ve kuru bir
Tatlı gözyaşı pınarını, onun gübreleyici oyunu
Kilden sert ve soğuk bariyerlerini parçaladı,
Eller yardım için uzanana ya da tutundukları görülene kadar
Sadece dua etmek için birleşmiş bir sadakatle;
Bu, kralını kaybetmiş bir halktı.

Yüreği ve eli öylesine harmanlanmış, öylesine binlerce gözlü,
Toplanan güçle ve giderek azalan kaygıyla,
Yolun örtülü aldatmacaları meydan okudu
Bulutu yarıp o güzel dağa tırmandılar;
Ta ki sonunda tacının üzerinde yarışırlar
Gökyüzüne selam verirken coşku şarkılarıyla,
Ve kayıplarını, şimdi uzak tutmayan
Arayan aşklarını, ama süzülüp uçmaya yardım eden
Ahenkli güneşlerin engin dizisinde izlerler;
Ve hepsinin üstünde,
Bu, kralını bulmuş bir halktır!

_Elçi._

Hayatlarımızın Efendisi! O gün bizi hor gördün
Ayaklarının dibinde dağılmış bir ordu yattığımızda.
İşte BİR'iz! Tek bir güçlü kalp getiriyoruz,
Görevlerin için güçlü ve egemenliğin için düz.
Kralını kaybeden halk buydu!

EMILY PFEIFFER.

KRAL BOREAS.

(Kraliyet ilahisi.)

Uzaklardaki buzlu çoraklıkların ortasında tahtta oturuyorum,
Sonsuz karın düz topraklarının ötesinde,
Aylarca parlak kutup yıldızını görüyorum
Bir kıyıda parlıyor, daha yalnız olanı kimse bilemez. Yüce ben kudretin monarşisinde hüküm sürüyorum,--
Alemlerim Gece alemleri kadar sınırsızdır. Gururlu bir saray tutuyorum ve titreyerek itaat ediyorum
Gündüz adalarından gelen birçok hizmetkarıma;
Ve müjdecilerim yüksek sesle çaldığında, bakın
Kölelerim her zaman yalvaran başlarıyla beliriyor!
Ben büyük Boreas'ım, rüzgar ve soğuğun kralı.

Ben var olan rüzgarların tanrısıyım!
Nereye istersem esiyorum,--geliyorum, gidiyorum.
Bulutlarla kaplı arabamın üzerinde gökyüzünün karşısında
Atlarımı dizginliyorum, ileri geri hızla zıplıyorum.
Kasvetli ormanlar korkuyla titriyor
Dağ yüksekliğindeki borazanımı duymak için.
Hıçkırıklı deniz acıyla inliyor ve dua ediyor,
"Fırtına kralının egemenliğinden kaçacak yer yok mu?"
Ben de dünyanın yaşlılığı kadar yaşlıyım,
Yine de saçlarım gri olsa da güçlüyüm;
Ben büyük Boreas'ım, rüzgar ve soğuğun kralı.

Zincirlerimi çözüyorum ve sonra korkunç bir sarsıntıyla
Ve felaketin ve korkunç felaketin habercisi,
Fırtınalar dışarı fırlıyor ve savaşın çarpışmasını duyuruyor
Tüm dünyaya karşı ve tiz boruları çalıyor.
Onlara acele etmelerini söylüyorum; hevesle kaçıyorlar
Uzak güzel topraklara doğru, güneşin sıcak ışığının
Neşe ve sevinç yarattığı yere; orada, kaba bir kavgada,
Ezip geçiyorlar, yağmalıyor, eziyor ve öldürüyorlar.
Yeşil çayırları çöl bir alana çeviriyorlar,
Ve yeryüzünün yöneticileri için hiçbir şey umursamıyorlar;--
Ben büyük Boreas'ım, rüzgarın ve soğuğun kralı.

Gökyüzündeyken, parlak bir pala,
Erken akşam Endymion'un gelini parlıyor,
Gece mükemmel olduğunda ve hiçbir bulut
Doğanın huzurunu bozmuyor, nehirler aktığında,
Yumuşak ve müzikal olduğunda ve peri
Her esintide sevgililere fısıldadığında,
Güzel kokuyla, o zaman gizlice dışarı çıkarım,
Ve av olarak ne istersem onu ​​yakalarım.
Dalgaları tepeler gibi yuvarlanırken görüyorum,
Ve karlı püskürmeyi yakalayıp havaya kaldırıyorum!
Ben büyük Boreas'ım, rüzgarın ve soğuğun kralı.

Ölümle ittifak halindeyim.
Üçlü korumalı kapılarımı açtığımda ve orada
Don şeytanlarıma özgürlük verdiğimde, onlara yaralamalarını emrediyorum
Yaz çiçekleriyle sıralanmış en parlak vadiler,
Her çardağa ölümcül bir hastalık üflüyorlar,
Ve her şey onların gözünde solgun ve solgun. Şimdi duyulmayan, Apollon'un ısıtan ışını
Çiçeği uyandırmıyor, çünkü benim soğuk esintilerim oynuyor
Bir zamanlar yumuşak zefirlerin kadife çiçeğini salladığı,
Ve jargonunun gürültülü alakargayı şakıdığı yerde, --
Ben büyük Boreas'ım, rüzgarın ve soğuğun kralı.

_Elçi._

Ey Prensler, trompetlerimin ne dediğini dinleyin! --
"İnsanın hayatı bir hiçtir, hiçbir ölümlü sonsuza kadar yaşamaz;
Onun kudreti sadece kalıbın imparatorluğuna sahiptir,"
Kendinizi övmeyin, ey kırılgan kil formları!
Ben büyük Boreas'ım, rüzgarın ve soğuğun kralı.

CLINTON SCOLLARD.

YENİ TEVRAT.

(Kraliyet ilahisi.)

Uyanın, uyanın, hayır, uyumayın, uyumayın!
Rüyalar ülkesinden ve gecenin kara kubbesinden,
Kaos ve yoğun karanlıktan, derinlerden
Şekilsiz varlığın, zarif bir ışık gelir,
Kristal denizleri yaldızlayarak ve etrafa
Büyüleyici zemine altın bir ihtişam saçarak;--
Uyanın, ey uyum ruhları ve sizler
Şafak vaktini lavta ve arpın
Yılbaşıyla karşılayanlar! Uyanın, uyanın ve
İyi akortlu zillerinizi getirin ve neşeyle ilerleyin,
İleri gidin ve ebedi kralı karşılayın.

Tepelerin üzerinden çok uzakta, dikkatli koyunlar
Çobanlarını görmediler ve hevesle uçarak
Engebeli dik yamaçta onunla buluşmak için dışarı çıktılar;
Çağırma notaları davet ederken aceleyle
Daha olgun otların ve yeşil otların bol olduğu yerde:--
Ama siz! Çobanınız çağırıyor, üç kez mutlu ses!
Geliyor, geliyor, çobanınız kral, o! Ah, bu sık budanmış çayırları terk edin ve sevinçle kaçın
Yeniden yeni büyümeler yaratana;
Ah, eski papazlarınızı terk edin,--ah, sevinçle
Çıkın ve ebedi kralı karşılayın. Çok uzun süre bitkin topraklarda sürünüp biçeceksiniz
Yorucu emeğinizin karşılığını asla vermeyen ince ürünler:
Çok uzun süre tembel öküzleriniz emek vererek
Geniş karıklarda sürünecek ve tam tembelce vuracak
Otlarla çevrili sırtı, kayalık tümseği:
Şimdi çorak bulunan bu tarlaları terk etmeyecek misiniz?
Ah! Yaşlısınız, ama
Cesur gezginler olmak için çok yaşlı değilsiniz, kel geleneklerin sınırlarından;--
Sonra her biri, her biri cübbesini etrafına fırlatsın,
Ve küçüğüyle, çocuğuyla birlikte,
İlerle ve ebedi kralı karşıla.

Bak, kumsalda, dalgaları izlerken,
Kumlu koyda kremsi dalgaları,
Çocuğun bekliyor, dalgacıklar sıçradıkça sıçrayarak,
Sonsuzluğun peri bebeği!
Ah! Mutlu çocuk, taçlandırılmış yeni harikalarla
Anlamak ve açıklamak için sana dönecek;
Sorarak, araştırarak, sana bakarak
Evreni, kaderini çözmek için;--
Ve hala cüppenin eteğine yapışacak,
Sorarak, araştırarak,--fısıldayarak,
Çıkıp ebedi kralı karşılamayalım.

Ah, oyalanma, artık boşuna ağlama
Kaybolan umutlar üzerinde, ama yeni bir güçle birleşelim;
Ah, oyalanma! Ama neşeli gözlerini koru
Bu parlak ışık saçan yol gösterici yıldızı izle
Kaşlarının etrafına bu filakter sarılı olsun,--
_Gerçek kral olsun ve övgüsü yankılansın!_
Ah, oyalanma! Dünya, gökyüzü ve deniz,
Övgülerini duyurmak için bütün kalpler birleşsin;
Hala yüksek ve daha yüksek, övgülerin çınlasın,
Çık, çık, sevinçli bir coşkuyla
Çık ve ebedi kralı karşıla.

_Elçi._

Sen kralsın, ey Gerçek! diz çöküyoruz
Sana; senin harikulade egemenliğine sahibiz;
Ve hala şarkılarımızda senin övgülerini söyleyeceğiz,
Tüm insanlara neşeli bir ozanlıkla sesleniyoruz
Dışarı çık ve ebedi kralı karşıla.

SAMUEL WADDINGTON.

YILIN ZAFERI.

İlkbahar toprakların üzerinde yumuşak bir şekilde eserek geldiğinde,
Daha sıcak güneş ışığı ve tatlı Nisan yağmuruyla;
İpeksi söğüt yapraklarının genişlemesini emrederek;
Tepelere ve çayırlara, arılara ve çiçeklere seslenerek,
Yeni bir hayat ve güzellikle parıldayarak; hafif kanatlarla
Kuşları tekrar sevmeye ve şarkı söylemeye getirerek;
Ve kalbindeki neşeyi yeniden uyandırarak,
Eski güzel umutlar ve anılarla birlikte;
Evrensel neşenin ortasında çocukça bir sevinçle,
Ne kadar da sık yarı unutulmuş şu dizeyi söyledik:
"_Şimdi_ yılın ihtişamını görüyoruz!"

Yaz, ateşli esintileriyle yelpazelendiğinde,
Adımlarını özgür ve gururlu bir şekilde, huzursuz bir güçle,
Tombul, yuvarlak yanakları bronzlaşmış kızıl bir güzelliğe,
Çiçek açan güzellikle çardağına geldiğinde,
Altın saçları gevşekçe dolaşırken,
Vahşi bir ihtişamla,--sonra güzel Bahar
Sadece şakacı bir kız kardeş gibi görünüyordu, huysuz, kibirli.
Tutkulu Yaz'ın saltanatını ne kadar da sevdik!
İmparatoriçemiz gün geçtikçe nasıl da daha da sevgili oldu!
"Ötesinde," diye sorduk, "daha güzel ne kalabilir?
_Şimdi_ yılın ihtişamını görüyoruz!"

Ama ağırbaşlı Sonbahar'ın her daim cömert eli
Ayaklarımızın etrafına çeyizinin zenginliklerini döktüğünde:
Etli meyve, cevizin tatlı olgunlaşmış bezi,
Baş toplamak ve sürmek için özgür olan cömertlik,
Ve bütün Yaz boşuna getirmeye çalıştı;
Tepeler görkemli giysiler içinde durduğunda;
Alçak asılı ayık tahıl gökyüzünün gölgesinde,
Artık asil düşüncelerimiz devam edemezdi
Yaz'ın hüzünlü anıları kurudu,--
"Geçmişe ne oldu!" diye bağırdık hızlı bir küçümsemeyle;
"_Şimdi_ yılın ihtişamını görüyoruz!"

Sonra güçlü Kış'ın önünde, sert ve görkemli,
Savunmasız Sonbahar'ın titrediğini, büzüldüğünü gördük,
Güçlü asasıyla Duessa'ya dönüştü,
Güzelliğinden mahrum bırakıldı, Talihin alt kısmında
Kış'ın kırbacı tarafından vurulup sokacak şekilde çıplak. Dünyanın yeni asalı Kralı ne kadar da tanrısal geldi!
Zinciriyle sel sularını sıkıca bağladı,
İnleyen anakarayı kelepçeleriyle bağladı,
Evet, iradesini uzaktaki ve yakındaki her şeyle işledi.
"Sonunda," dedik, "Zaman daha ne elde edebilir?
_Şimdi_ yılın ihtişamını görüyoruz!"

İhmal Edilen Bahar, hor görülen, hakaret edilen, yasaklanan!
Zavallı güçsüz! Bir Nisan saatinde yine geldi,
Zorba onun emriyle çadırını yıktı;
Güldü, - buzlu kulesi yıkılarak devrildi;
Hafif bir parmak dokunuşuyla esirleri
Zincirlerini çıkarıp vadileri çınlattı
Acının fatihi için övgülerle.
Çürüyen tüm kayıp hayatlar,
Yapraklar, otlar, tomurcuklar ve kuşlar yeniden belirdi,
"Ah şimdi!" diye haykırdık tekrar tekrar,
"_Şimdi_ yılın ihtişamını görüyoruz!"

Prens, Bahar güneş ışığı, çiçek ve yağmurla spor yaparken,--
Ovada şehvetli Yaz isyan ederken,--
Sonbaharın sakinliğinin veya Kışın sert somurtkanlığının altında,
Değişim sadece eski nakaratı daha net bir şekilde tekrarlar,
"_Şimdi_ yılın ihtişamını görüyoruz!"

ERNEST WHITNEY.

#Kyrielle, Pantoum ve Rondeau Redouble.#

    _Uygulamalı olarak ne yapmalısınız?_
    _De cette time juridique,_
    _Je bu bien mise en effet_
    _La Kyrielle artık oldu._
    _De bitki örtüsü_
    _İsterseniz kullanın;_
    _Parfeyi dökün_
    _La Kirielle ainsi si fait._

--THEODORE DE BANVILLE.


KYRIELLE.

    Dolaşmış asmanın ağında bir tarla kuşu,
    Çiçek fincanının şarabında boğulan bir arı,
    Güneş ışığında bir sinek; insan böyledir.
    Her şey başladığı gibi bitmeli.

    Biraz acı, biraz mutluluk,
    Biraz hazine yığını;
    O zaman güneşe bakmayı bırak.
Başlamış olan her şey bitmelidir.

Umut veya şüphe için zaman nerede?
Bir rüzgar esintisi ve hayat biter;
Bir tekerlek dönüşü ve dinlenme kazanılır.
Başlamış olan her şey bitmelidir.

Altın sabah ve mor gece,
Azalan ışıkla birlikte başarısız olan hayat;
Ölüm tek ölümsüz olandır.
Başlamış olan her şey bitmelidir.

Son, kısa başlangıcı bekler;
Ödül kazanmanın stresine değer mi?
Şafakta bile gün biter.
Başlamış olan her şey bitmelidir.

Yorgun bekleyiş ve yorgun çabalama,
Mutlu başlangıç ​​ve hüzünlü varış;
Hedef kazanıldığında ne değeri vardır?
Başlamış olan her şey bitmelidir.

Sabahın parıltısı hızla solar;
Aşk can sıkıcı hale gelir ve şarap acılaşır.
İki kişi bir olan şeyden ayrılır.
Başlamış olan her şey bitmelidir.

Emek, acı ve akşam dinlenmesi;
Sevinç yorgun ve uyku en iyisidir;
Güzel ve yumuşak bir şekilde gün bitti.
Başlamış olan her şeyin bir sonu olmalı.

JOHN PAYNE.

PAVİLYON.

Çadırda lambalar parlaktı;
Yaz gecesinin ötesinde
Heyecanlı ve bir yıldız gibi titreyen:
_Biz aşağıda çok uzakta bırakıldık._

Mavi derinliklerin derinliklerinden
Hiçbir görüntü veya ses
Yalnızlığımızı bozmak için gelmedi:
_Biz aşağıda çok uzakta bırakıldık._

Ama yaz göğüne karşı
Sadece sen ve ben göze çarpıyorduk;
Diğer her şeyden
_Biz aşağıda çok uzakta bırakıldık._

A. MARY F. ROBINSON.

KYRIELLE.

İlkbaharda Aşk geldi, hoş bir misafir,
Ve benim emrimle uzun süre oyalandı;
Şimdi sonbahar sona eriyor, gökyüzü gri
Ama sadık Aşk kaçıp gitmiyor.

Onu melodik şarkılarla büyüledim
Uzun gül kokulu yaz günlerinde;
Şarkılarım artık berrak ve neşeli değil
Ama sadık Aşk kaçıp gitmez.

Mersin çiçeklerini koparıp doladık,
Orman çardaklarında neşe yarattık;
Çiçekler öldü, vahşi rüzgarlar hüküm sürüyor,
Ama sadık Aşk kaçıp gitmez. Gitti cırcır böcekleri, gitti
Şafağın tüylü habercileri,
Ve ormanın parlak gösterisi gitti,
Ama sadık Aşk kaçıp gitmez.

Işık ve gölgenin birbirine karışmasıyla
Değişen mevsimler gelir ve kaybolur;
Sevgi dolu umutlarımız boşa çıkar, sahte dostlar ihanet eder,
Ama sadık Aşk kaçıp gitmez!

CLINTON SCOLLARD.

ŞEHİRDE.

"Mavi sinek camda şarkı söyledi."--_Tennyson._

Şehirde çalışmak artık "korkunç"
(İşte o kadın yine orada!)--
Zirvedeki Haziran kavurucu,
Düşünce beyinde kurur.

İşte o kadın yine orada:
"Çilekler! Bir sürahi dört peni!"
Düşünce beyinde kurur;
Mürekkep şişede kurur.

"Çilekler! Bir sürahi dört peni!"
Ah, bir sokağın yeşili için!--
Mürekkep şişede kurur;
"Vız" diye cama bir sinek çarpıyor!

Ah, yeşil bir yol olsa,
Yatıp tembellik edilebilecek bir yer!
"Vız" diye cama bir sinek çarpıyor;
Mavi şişeler beni deli ediyor!

Yatıp tembellik edilebilecek bir yer,
Kasabaya ve içindekilere aldırış etmeden!--
Mavi şişeler beni deli ediyor:
Bir dakika içinde delireceğim!

Kasabaya ve içindekilere aldırmadan,
Seni sakinleştirecek ve yatıştıracak biriyle;
Bir dakika içinde delireceğim,
Mavi şişe, sonra seni öldüreceğim!

Seni sakinleştirecek ve yatıştıracak biriyle,
Sadece birinin kadın akrabalarının yaptığı gibi,--
Mavi şişe, sonra seni öldüreceğim:
İşte! Camı kırdım!

Sadece birinin kadın akrabalarının yaptığı gibi,--
Muslin giysili bir Mabel veya May!--
İşte! Camı kırdım!
Mavi şişe gitti ve gitti!

Bazı muslin giysili Mabel veya May,
Birini kolonya ile ıslatmak için;--
Mavi şişe uzaklaşıp gidiyor,
Ve ben neden burada tek başıma kalayım?

Birini kolonya ile ıslatmak için,
Birinin alnının her yerine;
Ve ben neden burada tek başıma kalayım?
Şimdi Şehirde çalışmak "korkunç."

AUSTIN DOBSON.

MEZAR DIŞINDAKİ MONOLOG.

(Pantoum.)

Sabah, öğlen ve akşam,
Burada toprağın altında yatıyorum;
En ufak bir ışık parıltısı yok,
En ufak bir ses fısıltısı yok.

Burada toprağın altında yatıyorum;
Solucanlar dışarı ve içeri kayıyor;
En ufak bir ses fısıltısı yok,
Ömür boyu süren bir gürültüden sonra.

Solucanlar dışarı ve içeri kayıyor;
Verimlidirler ve çoğalırlar;
Ömür boyu süren bir gürültüden sonra,
Onları sessizce izliyorum.

Onlar bereketlidir ve çoğalırlar,
Vücudum zayıflarken;
Onları sessizce izliyorum;
Gülümsemekten kendimi alamıyorum.

Vücudum zayıflarken;
Yakında bir iskelet olacağım;
Gülümsemekten kendimi alamıyorum
Çok muhteşem eğlendiler.

Yakında bir iskelet olacağım,
Solucanlar kıvranıp duruyor;
Çok muhteşem eğlendiler,
Kilimi gübreleyecekler.

Solucanlar kıvranıp duruyor,
Ben ne oldumsa onlar,
Kilimi gübreleyecekler.
Çimenler daha yeşil olacak.

Ben ne oldumsa onlar.
Değişeceğim, ama ne olacak?
Çimenler daha yeşil olacak,
Papazın koyunları şişmanlayacak.

Değişeceğim, ama ne olacak?
Her et ottur, der biri,
Papazın koyunları şişmanlayacak,
Papaz lütuf içinde büyüyecek.

Her et ottur, der biri,
Ot et olur, bilir,
Papaz lütufta büyür;
Ben onun büyüttüğü lütufum.

Ot et olur, bilir,
O bir Başan boğası gibi büyür.
Ben onun büyüttüğü lütufum;
Cemaatini ürkütürüm.

O bir Başan boğası gibi büyür,
Bir gün Piskopos ya da Dekan olacak,
Cemaatini ürkütürüm:
Bir gün Q--n'e vaaz vereceğim.

Bir gün Piskopos ya da Dekan olacak,
O bilim düşmanlarından biri;
Bir gün Q--n'e vaaz vereceğim. Tozluklarla gittiğimi düşünün!

Bilim düşmanlarından biri,
Bir köstebek veya yarasa kadar kör;
Tozluklarla gittiğimi düşünün,
Ve bir kürek şapkası takıyorum!

Bir köstebek veya yarasa kadar kör,
En ufak bir ışık parıltısı yok,
Ve bir kürek şapkası takıyorum,
Sabah, öğlen ve akşam.

"_Aylaklıkta Aşk._"

PANTOUM.

(Malayca şarkı.)

Rüzgar alıçın nefesini getiriyor.
Tatlı havalar gölde dalgalanıyor:
Ruhum, ruhum ölüme hasta,
Kalbim, kalbim kırılmak üzere.

Tatlı havalar gölde dalgalanıyor,
İnce ormanların çırpınışlarını duyuyorum:
Kalbim, kalbim kırılmak üzere;
Ne işim var benim, ne yazık! İlkbaharda?

İnce ormanların çırpınışlarını duyuyorum;
Fren, keten kuşu şarkısıyla dolu:
Ne var ki benim baharda?
Benim için, yüreğimin kışı ömür boyudur.

Fren, keten kuşu şarkısıyla dolu;
Ağaçların arasında berrak ilahiler uçuşuyor;
Benim için yüreğimin kışı ömür boyudur;
Her esintide iç çekişlerimi atıyorum.

Ağaçların arasında berrak ilahiler uçuşuyor;
Yeni yıl bir güvercin gibi dolaşıyor:
Her esintide iç çekişlerimi atıyorum;
Bahar bahar değil, aşktan mahrum.

Yeni yıl bir güvercin gibi dolaşıyor
Yeşil toprağın göğsünün üstünde:
Bahar bahar değil, aşktan mahrum;
Benim için ölüm ve doğum aynıdır.

Yeşil toprağın göğsünün üstünde
Yumuşak gökyüzü bir çiçek gibi çırpınıyor:
Benim için ölüm ve doğum aynıdır;
Her saatte Aşkın mezarını kazıyorum.

Yumuşak gökyüzü bir çiçek gibi çırpınıyor
Tepelerin ihtişamı boyunca:
Her saat Aşk'ın mezarını kazıyorum,
Tüm derelerde Aşk'ın ağıtını duyuyorum.

Tepelerin ihtişamı boyunca
Çiçekler altın bir çemberin içine doğru eğiliyor:
Tüm derelerde Aşk'ın ağıtını duyuyorum;
Eskiden olduğu gibi hüzünlü şarkılar beni rahatsız ediyor.

Çiçekler altın bir çemberin içine doğru eğiliyor
Gökyüzünün kenarları boyunca:
Eskiden olduğu gibi hüzünlü şarkılar beni rahatsız ediyor;
Aşk ölmek için bana geri dönecek mi?

Gökyüzünün kenarları boyunca
Kuşlar Doğu'dan eve doğru uçuyor:
Aşk ölmek için bana geri dönecek mi?
Umut bir kez söndükten sonra yeniden yaşayacak mı?

Kuşlar Doğu'dan eve doğru uçuyor;
Havada baharat nefesleri kokluyorum:
Umut bir kez söndükten sonra yeniden yaşayacak mı?
Umutsuzluğumun üzerinde siyah bir şekilde uzanacak.

Havada baharat nefesleri kokluyorum;
Altın Doğu tadı geçiyor:
Umut umutsuzluğumun üzerinde siyah yatardı,
Çimlerin üzerindeki ay gölgesi gibi.

Altın Doğu tadı geçiyor:
Tam bahar tüm gölgelerde titrer:
Çimlerin üzerindeki ay gölgesi gibi,
Umudum alacakaranlığa doğru solardı.

Tam bahar tüm gölgelerde titrer;
Yakında güllerimiz olacak, atıyorum;
Umudum alacakaranlığa doğru solardı;
Aşkın mezarına zambaklar ekelim.

Yakında güllerimiz olacak, atıyorum;
Yakında zengin kırmızı gelincikler yanacak:
Aşkın mezarına zambaklar ekelim:
Umudum geri dönülmez bir şekilde uçup gitti.

Yakında zengin kırmızı gelincikler yanacak;
Yakında mavi süsen dereyi yıldızlandıracak:
Umudum geri dönülmez bir şekilde uçup gitti;
Gözlerim boşa giden hayalim için mi yaşlar dökecek?

Yakında mavi süsen dereyi yıldızlandıracak;
Yaz havayı şaraba çevirecek:
Gözlerim boşa giden hayalim için mi yaşlar dökecek?
Bu dudaklarımdan şarkılar çıkabilir mi?

Yaz havayı şaraba çevirecek,
İlkbahar ortası çiçekleri o kadar dolu ve tatlı ki:
Dudaklarımdan şarkılar çıkabilir mi?
Düşüncelerim kış saatleri kadar gri.

İlkbahar ortası çiçekleri o kadar dolu ve tatlı ki.
Rüzgar alıçın nefesini getiriyor;
Düşüncelerim kış saatleri kadar gri;
Ruhum, ruhum ölüme kadar hasta.

JOHN PAYNE.

YOLDA.

(Pantoum. )

İşte rayda gidiyoruz,
İstasyondan kayarak çıkıyoruz;
İnsan olsam da, solgunum,
Sıcaktan ve sıkıntıdan eminim.

İstasyondan kayarak çıkıyoruz,
Şehirden dışarı fırlıyoruz;
Sıcaktan ve sıkıntıdan eminim,
Tozla kaplanacağımız kesin.

Şehirden dışarı fırlıyoruz:
Köprülerden takırdayarak koşuyoruz:
Tozla kaplanacağımız kesin,
Binlerce sivrisinek sokuyor.

Köprülerden takırdayarak koşuyoruz,
Ovadan hızla koşuyoruz;
Binlerce sivrisinek sokuyor,
Yağmurun kesin habercileri.

Ovadan hızla koşuyoruz,
Bulutların karanlık bir şekilde alçalmasını izliyoruz,
Yağmurun kesin habercileri:
Buradaki tarlaların sağanak yağışa ihtiyacı var.

Bulutların karanlık bir şekilde alçalmasını izlerken,--
Buradaki ray bir kıyının tepesinde--
Buradaki tarlaların duşa ihtiyacı var,
Kitaplı çocuğun bir şaplağa ihtiyacı var.

Buradaki ray bir kıyının tepesinde,
Sadece berbat eski bir kulübenin yanında:
Kitaplı çocuğun bir şaplağa ihtiyacı var--
"Hayır! Yeni bir roman istemiyorum!"

Sadece berbat eski bir kulübenin yanında,
Gözümde küçük bir toz lekesi.
"Hayır! Yeni bir roman istemiyorum!"
--Bebekler ağlamaya başlıyor.--

Gözümde küçük bir toz lekesi,
"Gazete veya şeker almayacağım!"
--Bebekler ağlamaya başlıyor--.
Ah, elimde bir tomahawk olsa!

"Gazete veya şeker almayacağım!"
Tren oğlanları öldürülmeyi hak ediyor;
Ah, elimde bir tomahawk olsa!
Ah, yağmurun serinliği olsa!

Tren oğlanları öldürülmeyi hak ediyor,
Sıcak ve toz--boğuluyorlar
Ah, yağmurun serinliği için!
--"Beyefendi" hemen arkamda şaka yapıyor.

Sıcak ve toz, boğuluyorlar,
Gözeneklerimi tıkıyor ve dolduruyorlar;
--"Beyefendi" hemen arkamda şaka yapıyor,
"Beyefendi" hemen önümde horluyor.

Gözeneklerimi tıkıyor ve dolduruyorlar,
Kulaklarım şakırtıdan diken diken;
"Beyefendi" hemen önümde horluyor,
Bir savaşın sesi gibi geliyor.

Kulaklarım şakırtıdan diken diken,
Erkek olsam da, solgunum,
Bir savaşın sesi gibi geliyor,
İşte rayda gidiyoruz.

BRANDER MATTHEWS.

SULTAN'IN BAHÇESİNDE.

(Pantoum.)

Sarayın kapısını açtı,
Bahçenin karanlığına gizlice girdi;
Her lekesiz karlı kadehten
Zambaklar tatlı bir koku yayıyordu.

Bahçenin karanlığına gizlice girdi,
Kimsenin fark etmeyeceğini düşündü;
Zambaklar tatlı bir koku yayıyordu,
Sevgilisiyle buluşmak için hızla koştu.

Kimsenin fark etmeyeceğini düşündü,
Ama ayak sesleri her zaman yaklaşıyordu;
Sevgilisiyle buluşmak için hızla koştu
Kristal berraklığındaki çeşmenin yanında.

Ama ayak sesleri her zaman yaklaşıyordu;
Ah, önünde gördüğü kimdir
Kristal berraklığındaki çeşmenin yanında?
Bu onun ela gözlü hayranı değil.

Ah, önünde gördüğü kimdir,
Pala'sının üzerindeki eli?
Bu onun ela gözlü hayranı değil,
O onun Kandahar efendisi!

Pala'sının üzerindeki eli--
Ah, bu korkunç felaketi getiren ne!
O onun Kandahar efendisi,
Vahşi Sultan, onun efendisi ve efendisi.

Ah, bu korkunç felaketi getiren neydi!
"Güzel sevgilin öldü!" diye haykırdı--
Sert Sultan, efendisi ve efendisi--
"Şu ağacın altında bedeni yatıyor."

"Güzel sevgilin öldü!" diye haykırdı--
(Arkasından aniden gelen, çınlayan bir ses);
"Şu ağacın altında bedeni yatıyor--"
"Öl, yalancı köpek! Git ve onu bul!"

Arkasından aniden gelen, çınlayan bir ses,
Ölümcül bir darbe, nefret dolu bir inleme,
"Öl, yalancı köpek! Git ve onu bul!
Gel, sevgilim, atlarımız kapıda!"

Ölümcül bir darbe, nefret dolu bir inleme,
Kanı kadehteki şarap gibi kırmızı aktı;
"Gel, sevgilim, atlarımız kapıda!"
Sarayın kapısını açtı. CLINTON SCOLLARD.

RONDEAU REDOUBLE.

Ruhum bülbül ve gülden bıktı,
Korunun kokusu ve karanlığı;
Ateşlerden ve sancılardan bıktım,
Ve tüm o yıpratıcı aşk rüyalarından.

Sabahleyin tarla kuşunu duymayı ve dolaşmayı seviyorum
Çayırlarda, basit papatyanın göründüğü yerde
Suçsuz göğsünü yukarıdaki göklere doğru--
Ruhum bülbül ve gülden bıktı.

Öğleden sonraları tatlı ve tatlı bir dinlenme,
Ama rüzgarın savurduğu dalların hareket ettiği yerde yatmama izin ver.
Güneş ışınlarının uyukladığı sessizliği,
Korunun kokusunu ve karanlığını nefret ediyorum.

Akşamları nazik güvercini duymayı seviyorum
Günün keyifli kapanışında mutlu bir şekilde ötüyor.
Aşktan ve onun tüm dinginliğinden şarkı söylüyor,--
Ateşlerden ve sancılardan bıktım.

Geceyi seviyorum, bir anne gibi
Kollarını atan, atan kalplerin ve çırpınan uzuvların etrafına,
Ölüm kadar nazik, dertlere son veren
Ve tüm yıpratıcı aşk rüyalarına.

Çünkü ruhum, örülmüş hayallerden
Ateşli coşkulardan ve kızıl parıltılardan bıktı;
Çünkü tarçın ve karanfilin tadı
Damağımda bulanıyor - hiç kimse
Ruhumun hasta olduğunu sanmasın.

COSMO MONKHOUSE.

RONDEAU REDOUBLE.

Gündüzüm ve gecem hanımımın elinde;
Onun görüşünden başka bir gün doğumum yok;
Benim için onun lütfu toprağı yüceltir;
Öfkesi tüm neşeli ışığı karartır.

Yüzü alıç beyazından daha güzeldir,
Mayıs ayında tüm çalılar çiçek açtığında;
O nazik olduğu sürece, hiçbir korku bilmiyorum;
Gündüzüm ve gecem hanımımın elinde.

Tüm cennet onun görkemli gözlerinde yayılmıştır;
Gülümsemesi yaz gecesinden daha yumuşaktır,
Peri sahilindeki şafaktan daha neşelidir;
Onun görüşünden başka bir gün doğumum yoktur.

Gümüş konuşması, mücevherli kumların üzerinde dalgalanan derelerin şarkı söyleyen uçuşu gibidir;
Öpücüğü narin bir zevk rüyasıdır;
Benim için onun lütfu toprağı yüceltir.

Ya Kış, Yazı yumuşak bir şekilde kovalarsa!
Saçlarındaki altın güneş her zaman parlak yanar.
Üzgünse, hemen tüm sevinç yasaklanır;
Öfkesi tüm neşeli ışığı karartır.

İyi ya da kötü, ben hanımımın şövalyesiyim
Ve onun hizmetinde her kötülüğe karşı koyarım;
Aşk, tüm dünyanın rağmen benim Rabbimdir
Ve avucunun içinde tutar
Gündüzümü ve gecemi.

JOHN PAYNE.

DRYOPE'NİN DUASI.

(Rondeau Redouble.)

Ey tatlı tanrıça, duama kulak ver. Güvercinlerinle tuzlu denizi geç,
Uzun boylu ağaçlarını ve gül bahçelerini ender bırak,
Zalim esaretten kurtar kendini!

Ah, kalbim nasıl da tekrar sevinirdi
Güneşli havayı yaran cıvıldayan kuş gibi,
Vecit içinde zıplayan yabani orman karacası gibi;
Ey tatlı tanrıça, dualarıma kulak ver!

Masum olmam umurunda değil mi
Göksel tanrıya karşı işlenen suç?
Sevimli Lotis'in kaderini mi paylaşmalıyım?--
Güvercinlerinle tuzlu denizi geç!

Suyun gümüş melodisini duymuyorum,
Ve yine de dalgalanan su bir zamanlar oradaydı,
Ve çiçek açmış kıyılarında sana tapıyordum;--
Uzun boylu ağaçlarını ve gül bahçelerini ender bırak!

Keşke oğlumun ellerini saçlarımda hissetseydim,
Kız kardeşim Iole'yi öpebilseydim,
O zaman cesurca soğuk umutsuzluğumu dışarı atardım,
Zalim esaretten kurtar duacını!

Bir zamanlar neşeli Dryope olan ben,
Şimdi bir ağaç gövdesiyim, soğuk, kahverengi ve çıplak;
Acı, yalvarıyorum, bitmeyen acım,
Ya da tüm güzel şeyleri unuttur bana,
Ey tatlı tanrıça.

CLINTON SCOLLARD.

RONDEAU ÇİFT KAT. Buradan gideceğim ve onu arayacağım, eski sevgilim;
Her tarafı çalılarla kaplı ve yosun tutmuş yol,
Ne güneş var, ne de yukarıda geniş, kırmızı ay,
Yıl eski, dedi, ve gökyüzü gri.

Gül çelenkleri soluyor, viyolalar neşeli değil,
Tatlı görünen şey zamanla acılaşıyor;
O kadar tatlıydı ki, bana hayır demeyecek--
Buradan gideceğim ve onu arayacağım, eski sevgilim.

Alçak, zahmetli iç çekişler soğukça koruda kıpırdandı,
Yosunların üzerinde açmamış tomurcuklar yatıyordu;
Yukarı kaldırdığı elleri koyu renk karışık karanfil,
"Her tarafı çalılarla kaplı ve yosun tutmuş yol!"

Kederli gözlerle ve her zaman gülümseyen dudaklarla,
Garip, uçuşan şekiller, çabalarken etrafını sarıyordu
Hayalet gibi kolları ve incecik yeşil dizilimi; Yukarıda ne güneş vardı, ne de geniş kırmızı ay.

Burada lavtası yatıyor ve burada ince eldiveni;
(Çardak iyi kazanılmış, tatlı sevinç günü taçlandıracak);
Ama onu görmedi, kaybolmuştu Aşkı,
Yıl eskidi, dedi, ve gökyüzü gri.

Benim hatamdı! diye haykırdı. Güvercinimi bıraktım
(Onu ağlayan kile fırlattı),
Ve şimdi onu uçmuş buldum--ah iyi uzaklara!
Aşkımı barındıran ev ıssız,
Buradan gideceğim.

GRAHAM R. TOMSON.

SİCİLYALI OKTAVI AÇIKLANMIŞ VE ÖRNEKLENMİŞ.

Sana, güzel Ada, İtalya'nın uydusu,
İtalyan arpları yerel ölçülerini ödünç veriyor;
Yine de, baştan çıkaran tatlı çeşitlilik,
Senin oktavların İtalya'nın oktavlarıyla tam olarak harmanlanmıyor. Altı akan çizgi ok gibi gücü toplar
Onunkinde, bir şelale beyti yayılır;
Senin göl-bilgeliğin genişler, ışıkta düzleşir,
Ve başlangıcına benzer şekilde sonu.

* * * * *

Sana zevktir, belki de Çin'den veya Japonya'dan değerli
eşyalar getirmiş olmak;
Ve seninki, keskin ve uzun takip
Garip bir kuş yakaladığında, veya damarlı yelpazeyle neşeli bir Ruh--
Ve seninki, bilgelikle dolu bir cümleyi hecelemek
Palimpsest veya Arap Kuran'da;
Ve benimki, nadir ve renkli bir düşünceyi yakalamak
Ve onu Sicilya şiirimde kafese koymak.

RICHARD GARNETT, LL.D.

Bu biçim aslında bu kitaptaki biçimler grubuna benzemese de, yine de başka bir katı şiir çeşidinin örnekleri için,
yazar nazikçe iki örneğin alıntılanmasına izin vermiştir.

#Rondel, Rondeau ve Roundel.#


_RONDEL._

    _Hepsi, hepsi, hepsi,_
    _Soussy, soing ve merencolie:_
    _Beni görmekten memnun oldum_
    _Gouverner, ne oldu?_
    _Je vous promets que nonferez_
    _Rayson evinizin havası_
    _Hepsi, hepsi, hepsi,_
    _Soussy, soing ve merencolie._

    _Si jamais artı geri dönersiniz_
    _Avecques vostre compaignie_
    _Je pye a Dieu qu' il vous mauldie_
    _Değerlendirdiğiniz gün:_
    _Hepsi, hepsi, hepsi,_
    _Soussy, soing ve merencolie._

--CHARLES D'ORLEANS.


_RONDEAU._

    _Ma foi, c'est fait de moi, araba Isabeau_
    _Bir ışık gösterisi yarattım._
    _Cela me en peine extreme ile tanıştım_
    _Quoi! treize vers, huit en eau, cinq en eme!_
    _Bir tekneye bindim._

    _İşte bir kez daha geldi._
    _Faisons-en huit ve invoquant Brodeau,_
    _Et puis mettons, par quelque stratageme:_
                          _Ma foi, c'est fait._

    _Sizin için de geçerli olabilir_
    _Tirer cinq ves l'ouvrage serait beau;_
    _Mais cependant je suis dedans l'onzieme:_
    _Et ci je crois que je fais le douzieme;_
    _İşte bu, yeni ayarlamalar yapıyor._
                          _Ma foi, c'est fait._

--SES.


Ey HYMETTUS TEPE'NİN BALI. Ey Hymettus Tepesi'nin balı,
Altın-kahverengi ve tadı iğrenç tatlı,
Afrodit'in süvarisinin yumuşak aşk dolu gagası için mi buradaydın?

Misk kokulu kokun hangi bakire iffetli
Çiçek damıtılmak için coştu,
Ey Hymettus Tepesi'nin balı,
Altın-kahverengi ve tadı iğrenç tatlı?

Hangi yukarı dönük çanak yaprağı doyasıya içti
İlahi iksir boşa aktığında,
Beyaz elleri dökülmeye mahkûmdu--
Tatlı Hebe, düşmüş ve rezil--
Ey Hymettus Tepesi'nin balı,
Altın-kahverengi ve tadı iğrenç tatlı?

H. C. BUNNER.

SÜRÜŞE HAZIR--1795.

Baharın taze adaletinde sürmek için,
Eski günlerde onunla birlikte at sürerken olduğu gibi,
Gelinine sevgi dolu Umut veren Aşkın sevinciyle,
Bir yıl önce nabzını harekete geçirmişti.

Artık hiçbir gün tekrarlanmayacak
(Çünkü Aşk ve Ölüm yıl ve yıl boyunca genişçe),
Baharın taze güzelliği boyunca ata binmek için,
Onunla birlikte at sürdüğü eski günlerdeki gibi.

Ölen gülümsemenin hayaleti orada kalmadı
Öpücüklerinin olduğu tatlı soluk dudakta--
... Yine de o narin başını yana çeviriyor,
Eğer onun şıngırdayan mahmuzuyla geldiğini duyabilirse--
Baharın taze güzelliği boyunca ata binmek için,
Onunla birlikte at sürdüğü eski günlerdeki gibi.

H. C. BUNNER.

RONDEL.

Bu saatler kitabı Aşk işledi
Altın cilalı harflerle;
Her sayfası sanat ve düşünceyle,
Ve renkler çok çeşitli.

Takvimini öğretti
Soğuk gençlere ve bakirelere;
Bu saatler kitabı Aşk işledi
Altın cilalı harflerle.

Bu paha biçilmez kitap satın alındı
Anlatılmamış iç çekişler ve gözyaşlarıyla,
Eski yüzünü arayan

Bu saatlerin kitabı Aşk tarafından işlendi
Cilalı harflerle altın.

WALTER CRANE.

RONDEL.

Zaman kanattayken
Bir kırlangıç ​​umursamazca uçar,
Muhabbet kuşları şarkı söylemeyi unutur
Parlak göklerin altında.

Şimdilik gecikmiş bahar
Son çiçeğiyle uçar,
Zaman kanattayken
Bir kırlangıç ​​umursamazca uçar.

Hangi yaz umudu getirecek
Hüzünlü düş gören gözlere?
Hangi kader tahmini fırlatacak
Hayatın son sürprizinden önce?
Zaman kanattayken
Bir kırlangıç ​​umursamazca uçar.

WALTER CRANE.

GEZGİN.

(Rondel.)

Aşk boş evine geri döner,--
Eskiden bildiğimiz eski, eski Aşk! Onu açık kapının yanında dururken görüyoruz
Büyük gözleri üzgün ve göğsü şişkin.

Sanki kollarımızda itici duruyormuş gibi,
Önünde yattığı gibi yatmak istiyor;--
Aşk boş evine geri dönüyor,--
Eskiden bildiğimiz eski, eski Aşk!

Ah! Kim bize aşırı yazımdan yardım edecek,
O tatlı unutulmuş, yasak bilgiyi!
Kalbimizde bir kez daha şüphe etsek bile,
Göz kapaklarımıza akan bir gözyaşıyla,
Aşk boş evine geri dönüyor.

AUSTIN DOBSON.

RONDEL.

Aşk gözlerinde olduğunda
Benim için Bahar'a ne gerek var?
Daha parlak bir zümrüt yatar
Tepede, vadide ve çayırda.

Göklerin masmavisi
Benim için bu kadar tatlı hiçbir şey tutmuyor;
Aşk gözlerinde olduğunda
Benim için Bahar'a ne gerek var?

Onun çiçeği gülden daha uzundur,
Zambak yalvarmaya cesaret edemez,
Menekşenin ihtişamı ölür,
Hiçbir çiçek bu kadar tatlı olamaz;
Gözlerinde aşk varken
Benim için bahara ne gerek var?

ANNA MARIA FAY.

RONDEL.

[Tegea'nın Herhangi Bir Yerinden Sonra.]

Bu tabletin altında dinlen,
Sonbaharda öldürülen çekirge,
Senin havadar yaz yuvan
Fırtına ve yağmur altında titrediğinden beri. Özgürce itiraf edilsin
Ölüm ve uyku sana kazanç sağlar
Kışın sıkıntısından ve acısından kurtulmuş,
Bu tabletin altında dinlen.

Myro seni ovada buldu,
Seni çimenli göğsünde taşıdı,
Bu mermer mezarı amain'de büyüttü
Bu kadar küçük bir misafiri ağırlamak için!
Bu tabletin altında dinlen,
Sonbaharda öldürülen çekirge.

EDMUND GOSSE.

RONDEL.

Sen ve ben nasıl oluyor da
Hep böyle buluşuyoruz?
Seni geçerken görüyorum
Hangi yöne gidersem gideyim.

Bildiğimi söyleyemem
Bizi yakınlaştıran büyü.
Sen ve ben nasıl oluyor da
Hep böyle buluşuyoruz?

Hala düşünceler düşüncelere cevap veriyor,
Ve fısıltılar gelgitler oluşturuyor;
İç çekerek söylüyorum
Ama yarı itiraf edilmiş ve alçak,
Sen ve ben nasıl oluyor da
Hep böyle buluşuyoruz?

JOHN CAMERON GRANT.

ÇEŞİTLİLİKLER.

I.

"Alons au bois le may cueillir."--CHARLES D'ORLEANS.

Ormana gidelim ve mayıs toplayalım
Yağmurun ayak izlerinden taze;
Ormana gidelim, her damardan
Günün ruhunu içmek için.

Bahar rüzgarları oyun oynuyor,
Baharın ihtiyaçları kalpte ve beyinde.
Ormana gidelim ve mayıs toplayalım
Yağmurun ayak izlerinden taze.

Dünya onun sonuna çok yakın, öyle mi diyorsun?--
Kara kuşun çılgın nakaratını dinle!
Onu bekliyor, uçsuz bucaksız Anlamsız?--
Sonra kızlar, ona yolda yardım etmek için
Ormana gidelim ve mayıs toplayalım.

W. E. HENLEY.

II.

"Ainsi qu' aux fleurs la vieillesse,
Fera ternir votre beaute."--RONSARD.

Ve hafifçe, çiçekler gibi,
Güzellikleriniz Yaşla sönecek,
Şarkıyı bir ilahi yapan,
Ve tatlıları ekşiye çeviren!

Ah! tombul Saatler
Zayıf, gri ve kasvetli olacak,
Ve hafifçe, çiçekler gibi,
Güzellikleriniz Yaşla sönecek.

Hala pembe çardaklar,
Yürüyüşler hala yeşil ve düzgün.
Onların arasında kaprisinizin geçmesine izin verin
Tatlı bir şekilde, sağanak yağışlar gibi,
Ve hafifçe, çiçekler gibi.

W. E. HENLEY.

III.

"Hic habitat Felicitas."

"Felicity. İçeriye sor.
Neşeli tanrıça evde!"

Roma'nın tırmıkları böyle okudu ve düşündü,
Bazı zayıfların lentoları kazanmak istiyor.

Ve şimdi bronz ve tenekeden,
Balta, org, ıslık, tarakla yankılanıyor:--
"Felicity. İçeriye sor.
Cesur tanrıça evde!"

Çünkü, çadır veya stüdyo, banka veya çöp kutusu,
Platonik sundurma, Petraean kubbe,
Hobilerimiz nerede köpürüp köpürüyorsa,
Oradaki cesur eski tabelayı asıyoruz--
"Felicity. İçeriye sor."

W. E. HENLEY.

IV.

"Ve tatlı kız altın saçlarıyla mezun oluyor."--TENNYSON.

Tatlı kız mezun oluyor, altın saçlı,
Siz ki aşk güzel üniversitesi için hazırlandı,
Eğitimciler ve çift birinciler-
Neden bu kadar çabuk korkuyorsunuz?

Muhafazakârlar en kötü halleriyle dik dik baktıklarında,
Dullar baktıklarında,
Geçenleri göremeyebilirlerdi,
Tatlı kız mezunlar, altın saçlı,
Siz kimin için hazırlandı
Aşkın güzel üniversitesi?

En çok, en çok cesaret edildiğinde kazanılır.
Zarif bilginizin havalanmasına izin verin.
Aşk, düşünce ve eğlence özgürdür.
Herkes kendi derecesinde flört etmelidir.
Yalnızca kitaplar asla büyümemiştir
Tatlı kız mezunlar, altın saçlı.

W. E. HENLEY.

RONDEL.

Ölümün yolları yatıştırıcı ve dingindir,
Ve Ölümün tüm sözleri ciddi ve tatlıdır.
Kamptan ve kiliseden, şömine başından ve sokaktan,
Gelmek için işaret eder ve çekişme ve şarkı olmuştur. Bir yaz gecesi iniyor, serin ve yeşil
Ve karanlık, gündüzün tozu, stresi ve sıcağında,
Ölümün yolları rahatlatıcı ve dingindir,
Ve Ölümün tüm sözleri ciddi ve tatlıdır

Ey sevinçli ve kederli, muzaffer bir tavırla
Ve umutlu yüzler bakıyor ve selamlıyor
Tüm sevgililerinin bu sonuncusuyla tanışmak için
Onun öpücüğü, Tesellicinin, ruhun eğiliyor...
Ölümün yolları rahatlatıcı ve dingindir.

W. E. HENLEY.

RONDEL.

Seni çok seviyorum, ey tatlım!
Beni hafifçe geçsen de,
Hayatımı çarpıtsan da,
Ve kalbimi ayaklarının altında çiğnesen de.

Dokunuşunla titriyorum; iç çekiyorum
Seni sokaktan geçerken görmek;
Seni çok seviyorum, ey tatlım!
Beni hafifçe geçsen de.

Alay ederek aşkın bir hile olduğunu söylüyorsun,
Tutku bir gaf, gençlik bir yalan.
Bilmiyorum. Sadece buluştuğumuzda
Elini öpüp ağlamayı özlüyorum,
"Seni çok seviyorum, ey tatlım,
Beni kolayca geçsen bile."

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY.

İKİ RONDELS.

I.

Gecenin ortasında denizdeyken,
Senin çağrısıyla uyanıyorum, ey Rab.
Teknemi ilk taşıyanlar
Işığı nefret eden karanlık iblislerdir,
Dilleri ok, gözleri bir felakettir--
Öfke ve kaygıların bir korsan sürüsü--
Gecenin ortasında denizdeyken
Beni uyandıran senin çağrındı, Rab.

O zaman kollarıma sarılmalı ve savaşmalıyım--
Kalkanımı ve iki ağızlı kılıcımı almalıyım,
Senin sözün olanın sözleri:
Kaçana kadar da durmam:--
Sonra gecenin ortasında denizde
Dönüp seni dinliyorum, Rab.

II.

Senden ses gelmiyor, ey Rab,
Gecenin ortasındaki denizden!
Sesimi yükseltiyorum ve kudretle haykırıyorum:
Eğer sessiz kalırsan, yakında bir cin sürüsü
Yine gemiye akın edecek,
Ve ben acınacak bir durumda olacağım
Senden ses gelmezse, ey ​​Rab,
Gecenin ortasındaki denizden.

Ses gelmiyor; tek bir kelime duymuyorum!
Ama ruhumda parlak bir şey doğuyor:--
Ne deniz var, ne de savaşılacak bir düşman!
Senin ve benim kalbim aynı anda atıyor:
Senden ses istemiyorum, ey Rab,
Gecenin ortasındaki denizden.

GEORGE MACDONALD.

RONDELS.

I.

Leylaklar çiçek açtı,
Her şey var olan her şeydir,
Ve aşk tanrıları odanın perdelerinden göz atıp geçiyor.

Hafif koku mevsimi,
Her şeyi çimenlerinin altına sakla.
Leylaklar çiçek açtı,
Her şey var olan her şeydir.

Ölü umutlar yeni biçimler alır;
Şehir güzeli ve kırsal kız
"Ah," kelimesini unut,
Çünkü her mezarın üstünde
Leylaklar çiçek açmıştır.

II.

Yaz çürümeyi gördü
Beyaz ve kırmızı güllerin,
Ve kanatlarını açmış aşk
Dünün ardından gelen hızlar.

Mavi gökyüzü griye döndü,
Ve sevinç kederle evlendi:
Yaz çürümeyi gördü
Beyaz ve kırmızı güllerin.

Mayıs çiçekleri Mayıs'tan daha uzun ömürlü olmaz;
Ve zaman geçtiğinde,
Ölü güllerin etrafında
Hüzünlü yankılar der ki--
Yaz çürümeyi gördü.

GEORGE MOORE.

BOŞ BİR KAĞIT ÜZERİNE.

Kağıt, bozulmamış, beyaz,
Sevinç mi olacak acı mı?
Kaderden mi yakınacağım,
Yoksa bu gece gülecek miyim?

Parlak olan umutlar mı olacak?
Boş olan umutlar mı olacak? Kağıt, bozulmamış, beyaz,
Neşe mi olacak, acı mı?

Çok hafif, sevgili küçük bir el,
Bir an içimde kaldı;
Nazikti baskısı yine--
Ah, ama çok hafifti!

Kağıt, bozulmamış, beyaz,
Neşe mi olacak, acı mı?

COSMO MONKHOUSE.

RONDEL. Öp beni, sevgilim; Bahar geldi
Ve Aşk senin ve benim Efendimizdir.
Çan çiçekleri her geçen arıyı çağırır;
Yabani orman çiçek açmış yıla güler:
Kırda veya havada kuş yoktur,
Ama küçük eşine şarkı söyler,
"Öp beni, sevgilim; Bahar geldi,
Ve Aşk senin ve benim Efendimizdir!"

Mavi gökyüzü tatlı ve berrak bir şekilde güler,
Ağaçtaki öküz kuşu
Saf neşe için yüksek ve özgürce ötüşür;
Ve ben sevgilime şarkı söylerim,
"Öp beni, sevgilim; Bahar geldi,
Ve Aşk senin ve benim Efendimizdir."

JOHN PAYNE.

"ŞAFAKTAN ÖNCE."

Şafak parlamaya başlamadan önce,
Bir hayalet arkadaşlığım var;
Sessiz odada sürünürler,
Dost ve düşmanın gömülü biçimleri.
Gelip giden kalabalığın ortasında,
Beni ağlatan iki göz var;
Şafak doğmadan önce,
Hayalet gibi bir arkadaşlığım var.

İki sevgili ölü göz. Onları çok seviyorum!
Derinlerde yıldız ışığı gibi parlıyorlar;
Ve sık sık ben uyurken
Eğilip beni öpüyorlar, eğilerek,
Şafak doğmadan önce.

SAMUEL MINTURN PECK.

RONDEL.

Ah, yaz bitti demeyin
Ormandaki kuşlar şarkı söylemeyi bıraktığında!
Eller hala umutsuzca tutunurken,
Kalplerde bir umut hayaleti dolaşıyor olmalı;
Sevilenin ve sevgilinin rüyası ölmüş olsa da,
Evlilik çanları çalarken.
Ah, yaz bitti demeyin
Ormandaki kuşlar şarkı söylemeyi bıraktığında!

Kaybolan umutları hiçbiri geri gelmeyecek
Yeni bir günde, yeni bir yarın getirecek mi?
Ve geçen yılın yoncasının saplarında taze tomurcuklar görmeyecek miyiz?
Ah, yaz bitti demeyin
Ormandaki kuşlar şarkı söylemeyi bıraktığında!

MAY PROBYN.

THEODORE DE BANVILLE'DEN.

I.

GECE.

Gecenin gelişini kutsarız,
Serin tatlı öpücüğü bizi özgürleştirdi,
Hayatın gürültüsü ve kaygısı
Pelerini görüş alanımızdan uzakta.
Tüm yemek kaygıları uçup gitti,
Kokulu hava benim için şarap;
Gecenin gelişini kutsarız,
Serin tatlı öpücüğü bizi özgürleştirdi.
Şimdi dinlen, ey okuyucu, yıpranmış ve beyaz,
Bir ilahi güç tarafından yönlendirilen,
Yukarıda, ışıltılı kırağı gibi gör,
Yıldızlı bir okyanus ışıkta titreşiyor,
Gecenin gelişini kutsarız.

II.

AY.

Ay, tüm hileli yollarıyla,
Dikkatsiz genç bir cilve gibidir,
Gülümser ve sonra gözleri ıslaktır,
Uçar, takip eder veya geciktirir.
Gece, kum tepelerinin labirentinde,
Seni yönlendirir ve sen telaşlanana kadar alay eder. Ay, tüm hileli yollarıyla,
Dikkatsiz genç bir cilveli kız gibidir.
Sık sık kendini sisle örter,
Görkeminin önünde bir pelerin;
Aptalca, büyüleyici bir evcil hayvandır,
Ona sevgi ve övgü vermeliyiz,
Ay, tüm hileli yollarıyla.

ARTHUR REED İPLER.

RONDEL.

Ah, modern şarkıcılar! Oy verenler
Şarkı söylemeye uygun olmayan zamanlarımız,
Pegasus'unuz tüysüz,
Ve sabırlı;

Ama boğazının özgürlüğünü kaybetti,
Ve çayır zekasını köreltti,
Ah, modern şarkıcılar, oy verenler
Şarkı söylemeye uygun olmayan zamanlarımız,

Eğer akraba, şöhret, eleştirmenler, yaş, alıntılarsanız
Engellemek ve eğmek için istekliyseniz,
Sadece kanatlarınızı hissetmeye çalışın ve
Alaycı setin üstünde süzülün:-
Ah, modern şarkıcılar, oy verenler
Şarkı söylemeye uygun olmayan zamanlarımız!

EMİLY PFEIFER.


GELİN, SEVİN, GÜNEŞLİ TOPRAKLARDAN GEÇİN.

                               (Rondel. )

Gel, Aşk, güneşli topraklarda,
Özgürce dans eden bir dryad kadar neşeli,
Zaman gümüş kum gibi akıp giderken
Hafızanın camında.

Kış gelmeden önce, pervasız neşesiyle,
Acımasız eliyle tüm çiçekleri mahveder,
Gel, Aşk, güneşli topraklarda,
Özgürce dans eden bir dryad kadar neşeli.

Ve hayatın tüm yılları
Genişleyen huzurlu vadiler gibi olacak
Parlak, sorunsuz bir denizle buluşmak için
Işıltılı masmavi kemerlerle kaplı;
Gel, Aşk, güneşli topraklarda
Özgürce dans eden bir dryad kadar neşeli.

CLINTON SCOLLARD.

MERDİVENDE HANIMEMİN DURDUĞUNU GÖRÜYORUM.

(Rondel.)

Merdivende hanımımın durduğunu görüyorum,
Saçları şafağın parlayan altını gibi,
Ve, çimenlerdeki gülen güneş ışını gibi,
Dudaklarının yayıldığı parlak gülümseme.

İnce eli yontulmuş bir harika gibi görünüyor
Adımlarım gitmeden önce onu salladığı zaman;
Merdivende hanımımın durduğunu görüyorum,
Saçları şafağın parlayan altını gibi.

Meltemin yelpazelediği yeşil örtünün arasından
Esnek geyik yavrusu kadar zarif bir şekilde uçup gidiyor;
Ruhumun çekildiği yıldız odur
Gölgeler gün ışığını topraktan uzaklaştırdığında.
Merdivende hanımımın durduğunu görüyorum,
Saçları şafağın parlayan altını gibi.

CLINTON SCOLLARD.

GİTARLI BİR HİZMETÇİ DUYDUM.

(Rondel.)

Gitarıyla bir hizmetçi duydum
Orpheus gibi rüzgara çalan,
Ve uzaklara ritmik notalar gönderen
Bir asmayla sarılmış çardaktan.

Aşk Tanrısı'nın kör olduğunu biliyordu,
Ve beyaz kalp kapılarını aralık bıraktı--
Gitarıyla bir hizmetçi duydum
Orpheus gibi rüzgara çalan.

Ama ah! Aşkın kulakları keskindir
Utangaç, havuzda gezen geyiğin kulakları gibi,
Ve göğsünün sürgüsünü kapattığında
Tanrı'nın orada kutsallaştırıldığını gördü;
Gitarıyla bir hizmetçi duydum
Orpheus gibi rüzgara çalan.

CLINTON SCOLLARD.

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Uyan, uyan, ey zarif kalp,
Kapıyı çalan biri var;
Ürpertici esintiler onu sızlatıyor;
Küçük ayakları yorgun ve ağrılı.

Ayağa kalk ve onu karşıla
Yanaklarından aşağı büyük gözyaşları başlıyor:
Uyan, uyan, ey zarif kalp,
Kapıyı çalan biri var.

Aşk Tanrıçası sevgi dolu sanatıyla geldi
Şereflendirmek, tapmak ve yalvarmak için;
Ve hoş karşılanmadan gitmesin diye
Bütün o bilge ve gizemli bilgisiyle,
Uyan, uyan, ey zarif kalp,
Kapıyı çalan biri var!

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

AŞK ESİRDİR.

Onu kalbimde saklıyorum, May'im,
Ve sevgilimi orada esir tutuyorum!
Ama o uçup gitsin diye değil
Başka yerde özgürlük aramak için,
Çünkü aşk her zaman hava kadar özgürdür!
Ve aşkı bende kalacağı için,
Onu kalbimde saklıyorum, May'im,
Ve sevgilimi orada esir tutuyorum.

Aşkımız sonsuza dek yaşayan bir aşktır
Güçlü ve güzel zincirlerle zincirlenmiş,
Böylece sonsuza dek, gece gündüz,
Hapsedilmiş evimizi paylaşabiliriz,
Onu kalbimde saklıyorum, May'im,
Ve sevgilimi orada tutsak tutuyorum.

C. H. UYARMA.

AŞK.

Aşk olmayan bakışlar gümüş-soğuk--
Aşkın ihtişamı altın-tatlı gözler!
Kalpler sınırsız gökyüzü kadar geniştir
Aşklarla dolu--yıldızlar gibi--anlatılmamış!

Aşk, aşkla satın alınmalı ve satılmalıdır. Diğer ödemeler aldatmaca ve yalandır!
Sevginin olmadığı bakışlar gümüş-soğuk değildir--
Sevginin ihtişamı altın-tatlı gözler!

Büyük bir kalp birçok sevgiyi tutar--
Çoğu zaman aptalca, ama çoğu zaman akıllıca;
_Biraz_ gümüş, ama _biri_ altın,--
Hayatın büyük hazinesi ve taçlandıran ödülü.
Sevginin olmadığı bakışlar gümüş-soğuk değildir--
Sevginin ihtişamı altın-tatlı gözler--

C. H. UYAR.

RONDEL.

Karaçam pembe tüylerini taktı,
Ve zümrüt boncuklarını dizmek için acele ediyor:
Ötleğenler şimdi kanatlanıyor.
Yolsuz okyanus karanlıkları boyunca,
Yumuşak otlar ve menekşe çiçekleri arasından,
İlerliyorum ve neşeyle şarkı söylüyorum.
Karaçam pembe tüylerini taktı,
Ve zümrüt boncuklarını dizmek için acele ediyor.

Doğa güzel renk tonlarıyla aydınlatır
Tomurcuklanan baharın tarlalarını ve korularını,
Uzaklardan gelen yüksek sesleri getirmek için;
Ve benim mutlu ilham perim şarkısını sürdürür--
Karaçam pembe tüylerini taktı,
Ve zümrüt boncuklarını dizmek için acele ediyor.

RICHARD WILTON.

BENEDICITE.

Ey yeryüzündeki bütün Yeşil Şeyler,
Güneşte ve gölgede Rab'bi övün;
Övgüler fısıldamak için yaratıldınız,
Ya da ciddi bir neşeyle O'na el sallamak için.
Bunun için yüksek çam doğdu,
Bunun için her çimenli yaprak filizlendi;
Ey yeryüzündeki bütün Yeşil Şeyler,
Güneşte ve gölgede Rab'bi övün.

Ey değersiz yol kenarı otları,
Ey ormanlık alanların kenarındaki eğrelti otları,
Ey çabuk solan zarif çiçekler,
Ey güçlü gövdeli kararlı porsuklar:
Ey yeryüzündeki tüm Yeşil Şeyler,
Güneşte ve gölgede Rab'bi kutsayın!

RICHARD WILTON.

RONDELETS.

"Hangi yöne gitti?"
Bilmiyorum - nasıl casusluk yapabilirim
Hangi yöne gitti?
Sadece gittiğini biliyorum. "Vazgeçmek mi?"
Asla vazgeçmeyecek - ben ölmediğim sürece!
Ve sonra, ne anlama gelecek
Hangi yöne gitti?

İstediğini söyle,
Ama bil ki fikrimi değiştirmeyeceğim!
İstediğini söyle,
Hatta, eğer istersen, dizlerinin üzerinde -
Ve, beni bir daha tanımlandığında
Rüzgardan daha hafif bir şey olarak,
İstediğini söyle!

MUHTEMELEN.

SEVGİ SATIN ALINABİLİR.

Aşk satın alınabilirdi, ben çok isterdim
Her şeyimi verip senin aşkını kazanmaya.
Yine de böyle bir kazanım hiçbir işe yaramazdı;
Keskin korkularla dolu sahip olma,
Aşkın mutluluklarını bile boşa çıkarırdı.

Çünkü kim bilir hangi tanrı sana
Altın hazinelerini
Yağmur gibi yağdırırdı,
Umutlarım yıkılana kadar,
Aşk satın alınabilirdi.

Emekli kalmak daha iyi
Senin sevgili lütfunda, çünkü
Boşuna layık olmaya çalıştım.
Senin nezaketin güvence verdi
Aramızda asla olamazdı
Aşk satın alınabilirdi.

ARLO BATES.

TEMİZ GÖZLERİNDE.

En güzel, berrak gözlerinde
Bazen aşkın geçici bir parıltısını görüyorum;
Ama kalbim emin olmadan önce,
Soğuk bir küçümsemeyle benimle alay ediyorsun:
Umut, şarkılar sessizliğe akarken kaybolur.

Ah! en büyüleyici, alaycı o,
Şairin rüyasının gösterebileceğinden daha güzel,
Alaycı bakışı nasıl hayal edebilirim
Senin berrak gözlerinde?

Hayat çok kısa ve bir o yana bir bu yana,
Çayırın üstündeki devedikenleri gibi,
Yoksul günlerde uç; o zaman neden bu kadar yavaş
Gururdan eğilmek için? Bize mutluluğu bildir
Yaşlanmadan önce ışık acımasızca söner
Senin berrak gözlerinde.

ARLO BATES.

TATLI, ÜZÜNTÜLÜ YILLAR. Tatlı hüzünlü yıllar; güneş, yağmur,
Ah! Çok çabuk tükendiler,
Her biri için bir lütuf, bir bereket;
Gülümsemeler ve gözyaşları her birinin bir deposu vardı,
Damalı mutluluk ve acı.

Boş ve beyhude olsa da,
Yine de arzuyu engelleyemiyorum
Onları sonsuza dek tutmuş olmayı,
Tatlı hüzünlü yıllar!

Zihnin içinde uzun süre yatan eski bir nakaratın yankısı gibi,
Tekrar tekrar söylüyorum,
"Geçmiş hiçbir şey geri getiremez,
Hiçbir şey yılları geri getiremez,
Tatlı hüzünlü yıllar!"

RAHİP CHARLES D. BELL, D.D.

BİR DİLEK.

Tüm acıdan,
Sızlayan kalpten ve yorgun beyinden,
Kemiren kederden ve solduran kaygıdan,
Ve umutsuzluğa yükselen tutkudan,
Tatminsiz ve beyhude aşktan.

Yanakları yakan gözyaşlarından,
Yağmurda çiçekler gibi sarkan umutlardan,
Saçları griye çeviren üzüntülerden,
Geçmek isterdim!

Sessiz, sessiz anayolun ötesinde,
Uzun zamandır kayıp olanların tekrar bulunduğu yerde,
Yazın sonsuza dek güzel gülümsediği yerde,
Gökyüzünün saf olduğu, havanın ilahi olduğu yerde,
Sevgi ve neşenin sonsuz hüküm sürdüğü yerde,
Geçmek isterdim!

R. CHARLES D. BELL, D.D.

KEDERLİ BİR ŞAİR İÇİN.

Gökyüzü maviyken neden üzgünsün?

Neden, güneş senin için parlak bir şekilde parladığında,
Ve kuşlar şarkı söylerken ve tüm hava
Her yerde çiçeklerle çok tatlıyken?
Hayatın dikenleri varsa, gülleri de vardır.

Akıllı ol ve neşeli ol. Bu yarı yanlış
Kederli şarkın. Yapman gereken bir işin var.
İş iyiyse ve dünya bu kadar güzelse,
Neden üzgünsün?

Hayatın üzüntüleri çok, sevinçleri ise çok az!
Ah! Sevinçlerden şarkı söyle! Kara düşüncelerin kasvetli mürettebatı kederli inlerinde kalsın, Bize neşeli şarkılar ver; bize kaygısız şarkılar söyle. Sevinç dünyayı yeniden yaratır,
Neden üzgünsün?

_Bir Cevap._

Gökyüzü maviyken neden üzgünüm,
Sen soruyorsun, ey dost, ben de sana cevap veriyorum--
Güneşi ve ılık havayı seviyorum,
Her yerdeki çiçekleri ve neşeli şeyleri.
Ama eğer hayat neşeliyse, o da ciddidir.

Ve eğer umut gerçekse, ciddi saat,
Ciddi veya hüzünlü olmalı; çünkü yaptığımız iş
Az ve zayıftır. Bu kadar güzel olan dünyaya sor
Neden üzgünüm.

Benim için neşeli saatler hiç de az değil,
Ama hayat çok ciddi-gemi ve mürettebat
Ölümün karanlık inine böyle bir yolculuğa bağlı.
Benim işim benim mutlu şarkım: ama kaygı
Hala sessiz saatte yeniden çalıyor
Ve onu hüzünlü kılıyor.

H. COURTHOPE BOWEN.

"ZEHİRLİ OKLARI."

Taze olan zehirli oklarını

Arıların yudumlamadığı bitkilerin suyuna

Alır ve ünlü yayı ile

Avlanma alanına çıkar,
Sadaklarını kalçalarına asar.

Tek tek çeker ve

Başlarını parmak uçlarının arasına alır,
Ve bir şakırtı sesiyle
zehirli oklarını serbest bırakır.

Ama eğer dudaklarıyla bir kız

Yarasından damlayan kanı emerse,
Ve yaradan gelen zehri içerse,
Basit çare bulunur
Ölümcül dehşetlerinin zehirli oklarını

çıkarması.

ROBERT BRIDGES.

HOMER'E.

Yıllar boyunca senin hikayen yuvarlandı--
Parlak altın bir çizgi
Yaşlı Homer, sana yakın görünüyoruz,
Vadi ve denizde geziniyormuş gibi
Cesur kahramanını anlatıyorsun!

Çünkü biz de merak ediyoruz, eskiden olduğu gibi
Senin kahramanın da merak ediyordu. Kaderler bize aynı şekilde dağıtılıyor
Hem köle hem özgür,
Yıllar boyunca. Başka hiç kimse anlatmadı
Çok tatlı bir hikaye; açtıkça
Senin gizemli sayfanı buluyoruz
İnsan kederinin, suçluluğunun ve neşesinin
Ruhlarımızın şekillendirdiği
Yıllar boyunca.

JOHN MALCOLM BULLOCH.

EYLÜL.

Yaz bitti - nasıl geçti?
Ve kızılcık ağacının gösterisi nereye gitti?
Tepede hava keskin,
Ve keskin ve soğuk bir şıngırtıyla
Buzlu küçük dereler akıyor.

Peki mevsimde ne var,
Eski günleri geri getiriyor ve böylece
Hafızayı hala hatırlatıyor
Yaz bitti mi?

Günlerim neden bu kadar karanlık? Çünkü bak!
Akçaağaçlar taze ihtişamıyla parlıyor,
Vadileri güzel, titrek sisler dolduruyor,
Keskin hava kanı coşturuyor-
Ah! Şimdi _sen_ gittiğine göre, biliyorum
Yaz bitti.

H. C. BUNNER.

LES MORTS VONT VITE.

_Les morts vont vite!_ Haydi biraz zaman
Onları özlüyoruz ve yas tutuyoruz, yerlerinden düşmüşler;
Dinlenmelerinde payımızı almak zayıf;
Ama sonra, ağladıktan sonra, tekrar bastırıyoruz,
Belki de yarışta defnelerini kazanmak için.

Hangi adam eskiyi yeni aşkın yüzünde bulur?
Daha taze dudaklarda eski öpücüklerin izini arar,
Çünkü solmuş güller daha yeni çiçekler küçümser?
_Les morts vont vite!_

Ama hastalık seni acınası bir duruma getirdiğinde,
Ölülerini hatırlayacaksın ve kötü lütfunu
Anıların boşuna yalvardığı kişilere.
Sonra, titreyerek düşün, yatak arkadaşın Acı
Seni Ölüm'ün kucaklaması gibi saran kollarıyla sararken:
_Les morts vont vite!_

H. C. BUNNER.

"AŞKIN EĞLENCESİNDE."

Aşkın eğlencesinde, neşeli baloncuklar uçtu
Yaz rüzgarlarında hafif yükte uçtu:
Haz peşindeki bir çocuk
Boyalı küreler görünürde kalacaktı,
Bilinmeyen dünyalarda çok erken eriyip gitti.

Bak! Fırın ağzından büyüdü
Güzel şekiller, narin; mücevherli bölgeyle,
Kaderin doğru okuyabileceği berrak küreler
Aşkın eğlencesinde.

Ah, narin, güzel! Beyazda olsa da
Alevli sıcaklığın, savaşma gücüyle,
Dikkatsiz eller tarafından yere mi atıldın
Ya da öldürüldün, donmuş kalpler reddettiğinde
Aşk ve ışıktan doğan çocuklar
Aşkın eğlencesinde.

WALTER CRANE.

"DÜNYAYI NE OLUŞTURUR?"

Dünyayı ne yapar, Sevgilim, cevap verir? Bir çimenlik alan, bir gökyüzü şeridi,
Dostluğun ekmeği ve şarabı,
Sevginin yudumlanacağı hayat kadehi,
Hope'un mavi gözünde bir kadeh rüya

Öyleyse günler ve saatler geçsin,
Servet hor görsün ve Şöhret inkar etsin,
Tüylü topuklarla hayaller kuracak yolculuk--
Dünyayı ne yapar?

Asla pençesinde olmayan servet
Açgözlülüğün umarsızca kayacak,--
Alınıp satıldığında özgürlük,
Hayatın ve aşkın değeri geçmişken--
Dünyayı ne yapar?

WALTER CRANE.

"O FONS BANDUSIAE."

Ey geveze Bahar, camdan daha berrak,
Çelenk ve kadehe layık samimi,
Yarın bir çocuk senin olacak
Şişkin ve filizlenen kaşlarıyla işaret olarak,--
Kesin işaret!-- yakındaki aşkların ve savaşların.

Kıçını kaldırıp dikleşen ırkın çocuğu!
Daha az değil, ne yazık ki! onun can kanı sevgili
Soğuk dalganı kristalleştirmeli,
Ey geveze Bahar!

Seni Sirius bilmiyor. Sen neşelendiriyorsun
Sabanla yıpranmış öküzü,--
Gezgin sürüyü. Bu dizelerim
Seni ilahi pınarlarla bir tutacak;
Kayan ve ağacın saygı duyacak,
Ey geveze Bahar!

AUSTIN DOBSON.

"LONDRA TAŞLARINDA."

Londra taşlarında bazen iç çekerim
Daha geniş yeşil ve daha mavi gökyüzü için;--
Titrek nota çok sık boğulur
Bu devasa şehrin çeşitli sesinde;--
"Saf şarkı kırsalda doğar," diye haykırırım.

Sonra bahar gelir,-- aylar geçer,
Son başıboş kırlangıçlar denize doğru uçar;
Ve ben--ben de!-- artık bulunmam
Londra taşlarında!

Boşuna! ormanlar, tarlalar reddeder
O daha berrak suşu denemek isterim;
Benimki kentsel bir ilham perisidir ve
Garip bir yasayla asfaltlanmış zemine bağlıdır;
Yurt dışında surat asar;-- utangaç değildir
Londra taşlarında!

AUSTIN DOBSON.

ETHEL'E BİR RONDEAU.

"Çay fincanı zamanlarında!" Giyim tarzı
Güzelliğinize yakışırdı, itiraf ediyorum;
BELINDA gibi, takacağınız yama;
Sizi pudralı saçlarla hayal ediyorum,--
Büyüleyici bir Çoban Kızı olurdunuz!

Ve ben--şüphesiz-- iyi ifade edebilirdim
SIR PLUME'un tam kendini beğenmişliğini,--
Bulutlu bir bastonu dikkatle dengeleyebilirdim
"Çay fincanı zamanlarında!"

Parçalar tam olarak otururdu--evet:
Büyük bir başarı elde ederdik!
Siz küçümsemelisiniz ve ben umutsuzluğa kapılırdım,
Tam anlamıyla gerçek Augustan havasıyla;
Ama ... sizi daha çok veya daha az sevebilir miydim,--
"Çay fincanı zamanlarında?"

AUSTIN DOBSON.

BİR HAZİRAN GÜLÜNE.

Ey asil Gül! Romalı giyinmişti
Seninle ziyafetini; taç yaprakların bastırılmış
Augustan kaşları; senin güzel kokun,
Üç kez karıştırılmış şarapla karışmış,
Uzun Trakya yudumuna lezzetini vermiş.

Ne harika, o zaman, eğer ev sahibi ve misafir
Şarkı ile, Sevinç ile, Senin okşamanla,
Yarı ilahi olanda yarı titreyerek,
Ey asil Gül!

Ve yine de--ve yine de--seni en çok seviyorum
Batı'nın eski bahçelerinde,
İster benim sazlığıma sar,
Ya da onun, o kahverengi gözlü hizmetçimin,
Çimli göğsünde seni uyutan,
Ey asil Gül!

AUSTIN DOBSON.

"ÇUBUK VE FLÜTLE."

Çubuk ve flütle,
Eskiden rustik Pan insan için müziği tatlı yaptı;
Ve hayretle şakıyan kuşu susturdu,
Ve sakin gözlü sürüyü daha da yakına çekti,--
Akan nehir daha yavaş aktı.

Ah! isterdi,--ah! biraz zaman,
Arcady'nin biraz havası,
Bu çağımız, çok nadiren hareketlendi
Çamur ve flütle!

Ama şimdi altın için plan ve program yapıyoruz;
Ve Beersheba'dan Dan'a,
Apollon'un kendisi duyulmadan geçebilir,
Ya da gece kavanozunun notasını tercih ettiğini bulabilir ...
Böyle olmadı, zaman başladığında
Çamur ve flütle!

AUSTIN DOBSON.

"SONRAKİ GÜNLERDE."

Sonraki günlerde, otlar yüksek
Yatacağım taşın üstünde,
Dünya iyi ya da kötü olsa da
Onurlandırılmış toza olan ince iddiamı ayarlasa da,
Sormayacağım ya da cevaplamayacağım.

Sabah gökyüzünü görmeyeceğim,
Gece rüzgarının iç çekişini duymayacağım,
Herkesin yapması gerektiği gibi
Susacağım
Sonraki günlerde!

Ama yine de, şimdi yaşarken, ben isterdim
O zaman birinin tanıklık etmesi için,
Dedi ki--_Kalemini güven içinde tuttu
Sanata, utanç veya şehvete hizmet etmiyor._
Hiç kimse?... O zaman hafızamın ölmesine izin ver
Sonraki günlerde!

AUSTIN DOBSON.

"BOŞUNA BUGÜN."

Boşuna bugün kazıyıp temizliyorum:
Çevik sözcükler, temiz ifadeler,
Karışmayı ve buluşmayı reddediyor;
Becerim tamamen kayboldu, unutuldu.

O dörtnala gitmeyecek, yürümeyecek veya koşmayacak,
Pegasus'um; mahmuzlarım, döverim
Boşuna bugün. Ve yine de en üzücü olanın
Tamamını terk edememem
Zavallı bir ... kafiye "kendini beğenmişlik"i ima ediyor!
Ah! Bugün
Çok açık ki ben
Mantıklı değilim.

AUSTIN DOBSON.

"BURBADGE ÇALDIĞINDA."

Burbadge çaldığında, sahne çıplaktı
Çeşme ve tapınak, kule ve merdiven;
İki kılıç bir savaşı güçlükle çıkardı;
İki üst kılıç bir ayaktakımını bozguna uğrattı;
Danimarka Tahtı bir sandalyeydi!

Ve yine de, oradaki seyirciler
Umutsuzluk,
Umut, Öfke, Korku, Zevk ve Şüphenin tüm değişimleriyle heyecanlandı,
Burbadge çaldığında!

Bu, Oyuncunun hediyesi; paylaşmak
Tüm ruh halleri, tüm tutkular, umursamamak
Sahne için bir zerre, böylece o olmadan
İnsanların zihinlerini dolambaçlı yollara götürebilir,
Eskiden olduğu gibi o dinleyiciler heyecanlanırdı,
Burbadge çalarken!

AUSTIN DOBSON.

ESKİ KİTAPLAR EN İYİSİDİR.

(J. H. P.'ye)

Eski kitaplar en iyisidir! Ne büyük bir keyifle
"Faithorne fecit" gözümüzü karşılar;
Ön kapakta veya başlık sayfasında
O eski zamanlarda, sahnede
"Sweet Nell" "Rowley'nin" kalbini aydınlattığında!

Ve sen, ey dostum, sana yazdığım,
İnkar etmemelisin, her ne kadar,
Modern korsanların öfkesinden korkarak,
Eski kitaplar en iyisidir.

Baskı çok parlak olmasa da,
Kağıt koyu, cilt ince olsa da? Yazarımız, ister sıkıcı ister bilge olsun,
O uzak çağdan dönerek
Böylece yeniden yaşar, biz de doğru hakkında deriz:
Eski kitaplar en iyisidir.

BEVERLY CHEW.

HÂLÂ BİR KORKAK.

HÂLÂ BİR KORKAK:
Kollarımı sana doğru
savurmayı ve
Çarpan
Kalbimi seninkine o kadar yakınlaştırmayı özledim ki,
Bütün düşüncelerimi öğrenebilsin,
Ve bana daha da sıkı tutunabilsin.

Ama bir şey yapmaya cesaret edemeden,
Titreyen cesaretim kanatlandı,
Ve cesur planını terk etti,
HÂLÂ bir korkak.

Zavallı kalp: Bu sözler sonsuza dek çınlar,
Güzel hanımefendi korkan zayıfları yenmez;
Gizlice pişmanlık duysa da
Hayatı ilahi kılacak kaybı,
Yine de şarkı söylemekle yetinmeli,
HÂLÂ bir korkak.

JOHN CAMERON GRANT.

ŞEHİRLERİN RONDEAUX'U.

I.

(Rondeau a la Boston.)

Kültürlü bir zihin! Konuşmadan önce
Tatlı kız, yanaklarını renklendirecek kelimeler
Göğsünde güzellikle esintiler olan sallanan gülün kızarmalarıyla
Uğraşırım çılgınlığımı tatmin et.

Latince ve Yunanca okuyabiliyor musun?
Bilgi için çam ve zirveye mi ihtiyacın var?
Kısaca, sanırım,
Kültürlü bir zihnin var.

Bazı erkekler uysal bir kız ister
Gerektiğinde pırasa yemeye yetecek kadar;
Bazı aşıklar klasik bir burun ister,
Sıvı bir göz veya kusursuz bir duruş;
Ben bunların hiçbirini, sadece
Kültürlü bir zihin ararım.

II.

(New York usulü Rondeau.)

Bir tencere altın! Ey güzel hanım,
Karşılaştırılabilir kahverengi gözlerle,
Diz çöküp ifade etmeden önce
Tahmin ettiğin aşkı,
Küçük bir ilişki istemek istiyorum.

Sen, canım, bu dünyanın mallarından bolca payın var mı? Baban[9]
Kusacak mısın, kutsanmışlığımızı yaldızlamak için,
Bir tencere altın mı?

Bazı aşıklar zihinsel zarafete önem verir;
Bazıları altın saçlara kurban gider;
Kör değilim, itiraf edeceğim,
Zekaya ya da güzelliğe;
Yine de bunları bir kenara bırakalım, _ma chere_,
Bir tencere altın.

III.

(Rondeau a la Philadelphia. )

Bir soyağacı! Ah, güzel yeşim!
Saçları kuzgunun gölgesiyle alay eden,
Bu ağrıyan göğsü serbest bırakmadan önce,
Zihnimi rahatlatmak istiyorum;
Küreğe kürek demek en iyisidir.

Baban servetini
yapmadan önce neydi? Ticaretle mi lekelenmişti,
Yoksa eski bir armaya mı sahip--
Bir soyağacı mı?

Beyinler ve parlak gözler ağır basıyor,
Çünkü akıllar körelir ve güzellikler solar;
Ve zenginlikler, hoş bir misafir olsa da,
Sık sık evlilik yuvasını sarsar;
Bir soyağacı sergileyen dudaklarını öperim.

IV.

(Rondeau a la Baltimore.)

Güzel bir yüz! Ey ilahi hizmetçi,
Ünlüleri şarap kadar yumuşak akan,
Rafta söylemeden önce
Asla geri alamayacağım kelimeleri,
Bir an bakışımla buluşuyor senin bakışın.

Söyle, güzel misin? Eğimi
O tatlı burnun bir kartal mı?
Sen, acımasız saldırıya rağmen,
Güzel bir yüze sahip misin?

Bazıları bilgelik için iç çeker; Üç, dokuz değil,
Zarafetler öyleydi. Pişman olmayacağım
Soyağacının olmamasından ya da
Altın eksikliğinden, Kara kaygıyı kovmaktan,
Sonsuza dek benim diyebilirsem
Güzel bir yüze.

ROBERT GRANT.

[9] _papaire_ olarak telaffuz edilir.

TAHMİN EDEBİLİR MİYDİ.

Korkakça kaygımı tahmin edebilir miydi?
Merdivendeki ayağını tanıyordum,
Figürü en içteki gözümü zincirlemişti;
Sadece bir sevgilinin yalanına bakıyordum,--
Kayıtsızmış gibi yaptım, umutsuzluk hissettim.

Kanım sıçradı,
Özgür adımlarının ve sabah havasının farkındaydı;
Başını kaldırdı, gözümü yakaladı--
Tahmin edebilir miydi?

Ona soğuk bir bakışla baktım,
Çok sıradan ve çok yalın kelimelerle! Fısıldayan etekleri, yanından geçerken,
Her duyuyu süpürdü - heyecan verici bir iç çekiş!
Ah, kalbi duamı duyar mıydı
Tahmin edebilir miydi?

ELAINE GOODALE.

İLK GÖRÜŞ.

İlk tanıştığımızda yeraltı dünyası beyazdı,
Ve çardağının önündeki çelik mavisi buzda
Bir saat boyunca gün doğumunda kaydım,
Ta ki tüm gri ufuk, ışıkta yutuluncaya kadar,
Gece kadar siyah çıplak dallara karşı kırmızıydı;
Sonra aniden tatlı yüzü, bir çiçek gibi
Don'un loş gücünden samurlarla çevrili,
Penceresinde parladı ve parlak bir şekilde parladı
İlk tanıştığımızda!

Kaydım bitince, eve doğru oyalandım,
Ve o gün yüzünü tekrar kaybetmeyi aradım;
Ama aşk onun altın tezgahında dokuyordu
Benim hikayem onunkiyle aynıydı ve hepsi boşuna
Onun ördüğü iplikleri çözmeye çalıştım ama
İlk tanıştığımızda!

EDMUND GOSSE.

BEKLENTİ.

Çiçek zamanı geldiğinde ve tüm ormanlar neşelendiğinde,
Keten kuşları cıvıldadığında ve yumuşak rüzgarlar estiğinde,
Kıvrımlı nehirde kürek çekeceğim,
Ve neşeli genç kızların saman atmasını izleyeceğim,
Ve çocuk sürülerinin oyun oynarken bağırmasını,
Ve ince küreklerimle ağır alıç çiçeklerinin düştüğü karı savuracağım,
Ve gün batımında aşkımı görebilecek miyim,
Çiçek zamanı geldiğinde?

Ah, evet! Çünkü derenin kıyısında,
O kırmızı gülleri düzgün bir girintiye bağlar,
Ve ben onun yaz rüyasına,
Aşk üzerine düşüncelere dalmanın, -- hatta, hatta
Kendimi aşkın tanrısı gibi göreceğim,
Çiçek zamanı geldiğinde!

EDMUND GOSSE.

ÇİMENLERİN İÇİNDE. Ah! Ot alevi, yerden yukarı doğru fırladı,
Binlerce titrek güneş ışığıyla keskin,
Tatmin olmuş arzuların özsuyuyla yeşil,
Ve soluk hüzünlü doğumunun tatlı gerçekleşmesi,
İşte! Seni bir sevgili gibi kucaklıyorum,
Öğle güneşinde yıkanarak sana doğru yuvarlanıyorum,
Ve eğer mümkünse, ben de bir olmak isterim
Tüm kokun, gizemin ve ışığınla,
Ah ot alevi!

Çünkü burada, zamansız kasvetimi terbiye etmek için,
Hanımım elimi tuttu ve adımı söyledi;
Güneş altın saçlarında bir alev gibiydi;
Parlak rüzgar alnına bir parfüm gibi çarptı;
Papatyalar ayaklarının dibinde karardı; o geldi,
Bahar gelirken, çiçeklerine tütsü saçarak
Ah ot alevi!

EDMUND GOSSE.

KUYU BAŞINDA.

Sıcak eller, çiçek gibi yüzüne dokunmak için can atıyor,
Parmaklarını açmış, seni bir bent gibi ayarlıyorum
Bu buz gibi soğuk akıntıyı akışında durdurmak için,--
Ve nabzını orada birazcık olsun dinlendirmek için;
Kahverengi eller, onun sonsuz derecede değerli olan
Başına dokunmak için lütuf talep etme hakkınız nedir?
Nazikçe beklemeyi ve saygı göstermeyi öğrenin,
Yoksa belki de acınacak bir durumda bulunursunuz,
Sıcak eller, özlemle!

Ama eğer benim emrimle çiçeklerini koparırsanız,
Ve ona kuyudan kristal su getirirseniz,
Ve dinlenmek istediğinde gölge için bir dal eğerseniz,
Ve eğer sizi bitkin ve öğretici bulursa,
O çiçek gibi yüz, belki de, ah! Kim bilebilir?
Kucaklamanızda tatlı bir gün bulunabilir,
Sıcak eller, özlemle!

EDMUND GOSSE.

BİR BAHÇE PARÇASI.

Yaz çiçeklerinin arasında duruyordu,
Ve filmlerin ve çiçeklerin altında parlıyordu
Yüzü, garip bir şekilde büyümüş bir nar gibi
Yalnızlıkta olgun bir ihtişama;
Şımarık rüzgarlar, usta fısıldayıcılar,
Parlak saçları savrulmuş omuzlarını,
Ve elbisesini birçok değişen tonla boyamıştı
Gümüş yeşili ve çiçekler arasında kuluçkaya yatan tüm renklerle;

Kolunu kaldırdı güvercinin bilmesi için
Onu güzel başının üzerine tünemesi için;
Sonra ben, görünmeden ve ayak uçlarımda yükselerek,
Gül bariyerinin üzerinden eğildim ve işte,
Kolunu tutmadım, bunun yerine dudaklarını öptüm
Çiçekler arasında!

EDMUND GOSSE.

AŞIKLARIN KAVGALARI.

Derenin yanında ve kızılağaç gölgesinde,
Aşk bizimle bir düşsel öğleden sonra oturdu,
Bülbüller ve güller Haziran'ı oluşturduğunda,
Ve kırmızı ışığı ve kehribarın solduğunu gördü
Söğütlerin yaptığı gölgeliğin altında,
Ve oyuk ayın yükselişini izledi,
Ve suyun nazik melodisini dinledi,
Ve tatlı kız gibi sessizdi,
Derenin yanında;

"Elveda!" diyene kadar görüşümüzden kayboldu,
Ve uzaktaki çayırın aşağısındaki ay ışığında
Hafif kanatları kayan bir yıldız gibi parladı;
Sonra ah! O sol yolu seçti, ben sağ yolu,
Ve artık öğlen veya gece oturmuyoruz
Derenin yanında!

EDMUND GOSSE.

EĞER AŞK BİTERSE. Eğer Aşk bayılırsa ve yarı çökerse
Uygun meridyen işaretinin altına,
Ve tüm altın elbisesinden,
Kraliyet hali ve güzelliği,
Senin gibi bir kalbe daha fazla değmez,
Daha asil tutkunun erimesine izin verme,
Ama ilahi bir hayırseverlikle,
Hafızanın yumuşak hitabına izin ver
Eğer Aşk bayılırsa;

Ve ah! Benim bu tembel kalbim,
Şarapla karıştırılmış bir aksak hacı gibi,
Merhametin sevgili sıkıntısı içinde sızlayacak,
Senin okşayışının merhemi,
Tamamlanmış tedaviyi işlemek için birleşene kadar,
Eğer Aşk bayılırsa.

EDMUND GOSSE.

BANA OLAN AŞKIM.

Bana olan aşkım her zaman naziktir:
Ne fırtına koparır, ne de bitkin düşer;
Gözyaşlarıyla veya iç çekişlerle yalvarmaz,
Ama nazik sözler ve yumuşak cevaplar--
Arkasındaki düşüncenin sevgili içtenlikleri.

Küçük tanrının kör olduğunu söylerler,
Onu pek de bilge saymazlar;
Yine de, bir şekilde,
Sevgimi bana getirebilir ve bağlayabilirdi.

Ve en tatlı cevizin kabuğu en ekşi olanıdır?
Öyle olabilir; ama o benim gözümde
Daha güzel
Zihnim için iyi ve zarif olandan.
Bana
Sevgimi emanet eden talihe şükrediyorum.

W. E. HENLEY.

ÇİLEKLERLE.

Bir tepsiyi çileklerle doldurduk,
Ve sonra uzaklaştık,
Denizin kıyısındaki bağlantılarda,
Dalga ve rüzgarın hafif ve özgür olduğu,
Ve Ağustos'un Mayıs kadar taze hissettirdiği yerde.

Ve bahar gibi çimenlerin neşeli olduğu yerde
Kekik ve melisa ve bir sürü yabani gülle
Beni baştan çıkardın
Çileklerle!

Gölgeli bir yelken, sessiz ve gri,
Körfezin üzerinden bir hayalet gibi geçti;
Ama kimse ücretimi istediğimi duyamadı,
Ve kimse ne olduğunu bilemedi.
Sevgililer _tüm_ susuzluklarını
Çileklerle giderebilir mi?

W. E. HENLEY.

FLÖRTLÜ BİR YELKEN.

Bıçak ve altından flörtlü bir yelpaze
Bakıldığında harika ve çekici:
Zırhlı bir parçayı taşımak gibi görünüyor
İmparator-Scarab--tuhaf ve nadir,
Metalik, parlak, mücevher gibi soğuk.
Dalkavukluk eden ve çırpınan kat kat
Ve ölçek ölçek, cazibesi ortaya çıktı,
Cezbediyor, göz kamaştırıyor, öldürüyor. Havayı heyecanlandırıyor,
Flörtlü bir yelpaze!
Ah ben, o gece ... azarlayamam--
_Ich grolle nicht!_ Anlatılmamış kederim
Hala kalacak, ama yemin edeceğim
Orada gizlenmiş bir İspanyol zarafeti,
Tezgahının yanında duruyordu, o kadar kontrol ediyordu
Flörtlü bir yelpaze.

W. E. HENLEY.

ÇÜRÜK SIRADA.

Çürük Sırada bir sigara
Oturdum ve içtim, pişmanlık duymadan
Yaşanan tüm kargaşaya rağmen. Mesafeler durgun ve yeşildi,
Ve serin ve ıslak gölgelerle çizgiliydi.

Bir bankta iki sevgili oturtulmuştu,
Dalların arasında iki kuş buluştu;
Böylece aşk ve şarkı duyuldu ve görüldü
Çürük Sırada.
Telaşlanacak bir veya iki at vardı
Sessiz kum; ama iş ve borç,
Güzel çiçekler ve düşen yapraklar arasında,
Saatler berrak ve keskin bir şekilde çalarken,
Bir adam çok iyi unutabilir
Çürük Sırada.

W. E. HENLEY.

YAPRAKLAR SARARMIŞ.

Yapraklar sararmış ve yerde
Ürkütücü bir sesle hışırdıyorlar,
Yarı fısıltı yarı iç çekiş sesi--
Tatlı şeylerin yakınması ölmek istiyor,
Acıması olmayan zavallı şeyler.

Yazla birlikte toprak bir zamanlar taçlanmıştı;
Ama şimdi sonbahar etrafa dağılıyor
Çürüme ve yaz fantezileri ölüyor,
Yapraklar sararmış.

Bir zamanlar, benim düşüncem de yaz sınırında
Bir tazı gibi neşeyle oynuyordu
Temmuzla neşeli çayırlarda. Ve şimdi oturup merak ediyorum,
Bütün israf ettiğim plak ve poundla,
Yapraklar solmuş!

W. E. HENLEY.

RIMMEL'DEN BİR YELPAZE İLE.

Git, mutlu Yelpaze, bütün ülkede
En mutlu ... hanımımın elini ara,
Ve, onun sevimli belinde sallanarak,
Unut gitsin, çok büyük bir zarafetle,
Strand'deki Kokular Evi.

Fildişi, leylak ipeğiyle,
Kıvrımlı siyahla ağırbaşlı bir şekilde görkemli,
Eglantin çiçeğiyle,
Git, mutlu Yelpaze.

Onun nazik kalbi anlayacaktır,
Nazik gözleri daha da tatsızlaşacaktır
Seni görünce. Aceleyle uzaklaş,
Sevgili Yılbaşı hediyesi! Böylesine mükemmel bir zevk
Seninkiler gibi onun övgüleri _emredebilir_ ...
Git, mutlu Yelpaze!

W. E. HENLEY.

EĞER KRAL OLSAM.

Eğer kral olsaydım, pipom birinci sınıf olurdu.
Zamanın ve şansın gökleri nadiren açık olur,
Onlara soluk mavi havayı bildirirdik.
Sadece zevk bile bir gözyaşı dökmeye ihtiyaç duyardı,
Çünkü rüya ve eylem artık birlikte savaşmamalıydı.

Sanat arzulamalı, ancak çirkinlik değerli olmalıydı;
Güzellik, ok, tüy için zekâyla hızlanmalıydı;
Ve aşk, tatlı aşk, asla ölmemeliydi,
Eğer kral olsaydım.

Ama siyaset yakınlarda liman bulmamalıydı;
Filistinli, bağını çözmekten korkmalıydı;
Tütün gümrüksüz olmalı ve bira;
Aslında, bunun odasında, deri çağı,
Altın çağı, hepsi ışıl ışıl görünmeliydi,
Eğer kral olsaydım.

W. E. HENLEY.

TANRILAR ÖLDÜ.

Tanrılar öldü mü? Belki de öldüler! Kim bilir? En azından Lempriere'de silinmemiş olarak yaşayan,
Bilge, güzel, korkunç, şakacı,
Hepsi ve hepsi, sanırım, geri çekilmiş
Leylakların ve güllerin olduğu durgun bir diyarda.

Bir zamanlar yüksekte oturuyorlardı ve dünyevi gösterilerin üzerinde yüksekte
Kurban dansı ve şarkıyla karşılanıyorlardı.
Bir zamanlar... uzun zaman önce: ama şimdi hikaye şöyle devam ediyor,
Tanrılar öldü.

Bu doğru olmalı. Dünya bir düzyazı dünyası,
Gerçeklerle dolu, bilimle sarılmış ve örtülü,
Akşam yemeğinden sonra şiddetli bir uykuda baş sallamalar.
Her esen rüzgarda hüzünlü ve hüzünlü
Kim duyacak o üzücü sözleri tekrarlanan--
Tanrılar öldü.

W. E. HENLEY.

ONUN KÜÇÜK AYAKLARI.

Onun küçük ayakları!... Altımızda deniz uzanıyordu,
Oturdu, güneşten ve rüzgardan şemsiye gölgesinde,
Bir ayakkabısı diğerinin üstünde sallanarak,
Ve işte! a Mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş bir şey,
Kahverengi halkalar ve beyaz, dikkat dağıtıcı--dizlere kadar!

Orkestra gürültülüydü. Vahşi bir vals melodisi
Ritmik bir şekilde akıyordu. Hiç kimse geçit töreni yapıyordu.
Ve rüyam boyunca hızlı ve özgürce nabız atıyordu:
Küçük ayakları.

Ta ki birine yer açana kadar. O'ydu!
Bir port şarabı aromalı O, ticaret yapan O,
Zengin, pembe, yuvarlak, bir dereceye kadar şişman!
Bir yaralanma hissi beni alt etti.
Oldukça şişkin bir şekilde geniş botları azarladı
Küçük ayaklarını.

W. E. HENLEY.

YAŞLANDIĞINDA.

Yaşlandığında ve ben öldüğümde--
Öldüğünde ve yüzün, altın yüzün, gri olduğunda--
Sanırım, sonu ne olursa olsun, bu rüyam,
Seni rahatlatarak, dostça bir yıldız parlayacak
Hala tökezlediğin ve saptığın o loş yamaçtan aşağı.

Öyle olsun; dün o kadar ölüydü ki,
Üzgün ​​gözlü bir hayalet değil, cömert ve neşeli,
Anılarına yüce şarap gibi hizmet edebilir,
Yaşlandığında.

Sevgili Kalp, öyle olacak.
Ölümün etkisi altında
Geçmişin muazzam karmaşası
Sessiz ve karanlık yatıyor. Yine de hiçbir işaret gelmese de,
Hoşça yaşa! Ölümsüz ve ilahi,
Sevgi sana bakacak, Tanrı'nın melekleri gibi,
Yaşlandığında.

W. E. HENLEY.

KİTAPLARIM.

Bunlar benim kitaplarım - eski bir Burton,
Soğuğa karşı dizilmiş bir Kuzu,
Kırmızı ve mavi cilalı elbise içinde,
Nadir bulunan eski bir Elzevir veya ikisi,
Ve yeşil ve altın giyinmiş Johnson.

Yaldızlı dana derisi giymiş bir Papa'yı sattım,
Anlatılmaz değerde bir Sterne satın almak için,
Kitap delilerinin yaptığı gibi,
"Bunlar benim kitaplarım!" diye haykırmak için

Ne kadar acımasız bir Kader bana lütufta bulunsa da,
Ama bana az iyilik ediyor, yine de cesur
Küçük servetimi dışarıya saçtım,
Yeni edinimler satın almak için,
Ve sevgiyle kontrol edilen,
Bunlar benim kitaplarım demek için.

NATHAN M. LEVY.

EN TATLILARI.

Tüm çiçeklerin en tatlısı anıt
O sonbahar, boşa harcanmış ağaçlarının altında eğilir,
Yorgun bir şekilde hatırlamayan esintinin
Kahverengi yaprakları kararan duvara doğru savurduğu
O yazın beslediği yapraklardan daha tatlı
Ve denizaşırı esen yumuşak rüzgarla mutlu;
Hesaplanamaz mesafeler boyunca
Sapan birçok gölge ve sürünen kumların arasından,
Hepsinden daha tatlı!

Bana zamanın doluluğu ne zaman gelecek
Seninki bugün dolu olduğu gibi, ey çiçeğim?
Onun eliyle dokunan, sonsuza dek var olacak olan,
Yavaş gezegenler bir işaret için dönerken,
Dönemler bayraklaşana ve takımyıldızlar düşene kadar,
Hepsinden daha tatlı!

"_Aylaklıkta Aşk._"

KIZIL KAR.

Kır yollarında kızılgerdanlar şarkı söyler,
Berrak boğazlı, neşeli, kanatları hızlı,
Puslu şafaktan çiyli akşama kadar
(Yuva kurma kaygıları canını sıksa ve üzse de)
Küçük kalp çanları çalar ve çalar.

Ve güller bahara dediğinde:
"Saltanatın bitti" esintiler getirdiğinde
Aşıkların ördüğü
Sprey kokusunu
Kırsal yollarda,

Kızıl gerdan hala
Müziğini savururken duyulur; ve o tutunacaktır
Rüzgarlar onu yok edene kadar
Sonbahara, sararan ağaçlarını, ne de terk edecektir
Kış onu titrerken bulana kadar
Kırsal yollarda.

C. H. LUEDERS'A.

Q(UINTUS) H(ORATIUS) F(LACCUS)'A.

Q. H. F.'ye
Şairlerin aylak çetesi sık sık
Övgü dolu övgüler planlamıştır--ve onları yazmıştır da--
Renk tonunu koruyan şiir aşkı için
Dilini ve toprağını ölmüş olsa da.

Doğru, Pegasus her zaman
Bir ozanın emriyle eteri yelpazelemiştir,
Ama ah! ne kadar hevesle uçtu
Q. H. F.'ye

Ne aşırı tatlı ne de aşırı görkemli
Şiirlerin, Horace, bu yüzden duruşun
İnsanların kalplerinde sağlam: ve çok azı
Açıkça hak ettiği bir yeri kazandı,
Ölümün amansız eliyle,
Seni aldığından beri, H. F.

C. H. LUeDERS.

LONDRA'DA AŞK.

Londra kasabasında insanlar sever ve nefret eder,
Ve Ölüm'ü er ya da geç trajik bulurlar,
Tıpkı eski mantıksız şekilde,
Sanki daha sıcak günü soluyorlarmış gibi
Tanrılar yüceyken Atina'da.

Benimki Thames'in taşkınlarının kıyısındaki kasabadır,
Ve böylece kaderimi buldum,
Kaderlerimden biri, yani--
Londra kasabasında.

Bütün dünya bekleyenlere gelir;
Benimki bir yıllık tarihle geldi ve geçti.
Yazık ki bu kadar kısa bir kalış oldu! En tatlı yüz, en tatlı sallanma
O her zaman Aşk'ın kutsadığı
Londra kasabasında.

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY.

UYKU.

O mutlu uyku! Göğsünde duran
Büyüleyici dinlenmenin kan kırmızısı gelinciği,
Bu yerin sessizliğinden bana yaklaş
Ve alçak nefesinin yüzümde dolaşmasına izin ver,
Hafif rüzgarlar bir kavak tepesinin üzerinde hareket eder gibi. Geniş denizler batıda yavaşça kararıyor;
Dönen deniz kuşları yuvadan yuvaya sesleniyor;
Yaklaş ve dokun bana, uzaydan eğilerek,
Ey mutlu uyku!

Gizlenen veya itiraf edilen hiçbir keder yok,
Dile getirilen veya bastırılan hiçbir tutku yok,
Kısa bir süre için silemezsin;
Beni mistik kucağına al,
Sen Tanrı'nın egemen hediyesi, en tatlı, en kutsanmış,
Ey mutlu uyku!

ADA LOUISE MARTIN.

TAMARIS'E.

Seni sevmek yeterli. Bırak beni
Sadece bir etki, dolaşan deniz gibi
Parlamayı henüz bırakmayan aya cevap verir;
Sadece bir kurban, bir tapınakta olduğu gibi
Ölü gözlerin göremediği yerde lamba yanar;
Sadece bilinmeyen bir umut, senden saklanan,
Yine de her zaman bir fırtına kuşu gibi kederle,
Hayatın uzak alacakaranlık çizgisini takip ederek,
Yeterli.

İstediğin yere git, ben de seni takip ederim. _Sen_ özgürsün.
Yalnız, sevilmemiş, sonsuza dek
Hiçbir erdemin tahmin edemeyeceği o şansı takip ediyorum,
Zavallı, sevgi dolu, şefkatli ellerimle,
Diyorsun ki: "Gerçek kalp, al iradeni benden,
Bu yeterli."

THEO. MARZIALS.

SENİ GÖRDÜĞÜMDE.

Seni gördüğümde kalbim şarkı söylüyor
Derinlerde derin aşk için;
Derin kalbimin en düşsel korusunda,
Parlak görüntün Bahar'ınki gibi geliyor,
Mırıldanan güvercini geri getiriyor
Soluk, loş su kaynaklarına.
Keşke dilim şeyleri anlatabilseydi
Aşk sadece bir yankı gibi görünüyor
Seni gördüğümde!

Umut ölüyor, Zaman çürütüyor
Aşkın güllerini iğnelerine kadar soyuyor;
Ama kanatlarını bilen kuş
Onu istediği yere götürüyor,
Şarkı söylemiyor, Aşk, kalbimin söylediği gibi
Seni gördüğümde.

THEO. MARZIALS.

CARPE DIEM.

Bugün havada ne var ki
Aralık ayını tatlı Mayıs gibi gösteriyor?
Hiçbir yerde kırlangıçlar yok,
Saçlarını taçlandıracak çiğdemler de,
Ve seni bahçemden aşağı selamlayacaklar.

Dün gece dolunayın donmuş bakışları
Belki de bana çarptı; yoksa dedin mi
Gerçekten,--gelirdin, tatlı dost ve güzel!
Bugün?

Bugün burada:--gel! taç bugün
Baharın sevinciyle ya da Baharın umutsuzluğuyla,
Aşk eski Zamanın gecikmesine dayanamaz:--
Mutlu bahçelerimden aşağı hafif rüzgarlar eser,
Ve tüm hayatım çiçek açacak ve meyve verecek
Bugün.

THEO. MARZIALS.

ESKİ VE YENİ.

Eski Yıl o kadar yavaş aşağı iniyor ki
Ve sessiz ki biliyor gibi görünüyor
Zamanın kudretli yürüyüşünü, önceden haber vererek
Onun geçişini: göz kapaklarına doğru akan
Acı ve keder gözyaşları.

Şehvetli patlama, pelerinini kulaklarına üflemekten,
Son meskenine zayıfça
Eski Yıl gidiyor.

Çan kulesinin içinde, sıra sıra,
Çanlar ileri geri sallanıyor;
Şimdi neşeyle çanlar yükseliyor--
Şimdi ciddi ve az notalar çan çalıyor--
Çünkü işte Yeni Yıl geliyor:-- ve bak!
Eski Yıl gidiyor!

BRANDER MATTHEWS.

SUB ROSA.

Parlak gaz jetlerinin sıraları altında,
Parlayan bir ışık nehrinde yıkanmış,
Muhteşem bir güzellik oturuyor; üstünde
Moda kelebekleri havada süzülüyor,
Ve kanatlarını yakıp uçuyor.

Saf tenine dikkat et,-beyaz
Kızarıklık kızarıklığı takip etse de? Buna rağmen
Kızarıklığı, keşfettiğim zambak
Gülün altında.

Ona yapılan tüm iltifatlar basmakalıp;
Sağda solda hayranları var;
Ve itiraf ediyorum, burada, gizlilik içinde, ben de onu seviyorum! Hiçbir şey söyleme; o bunu bilmiyor. 'Tis quite
Gülün altında.

BRANDER MATTHEWS.

"MENEKŞE."

Menekşe, narin, tatlı,
Ormanın derinliklerinde,
Sessiz inzivaya çekilmiş,
Sokağın sesinden uzakta,
İnsan ve onun acımasız ruh hali:-

Fırtınadan ve sıcaktan güvende,
Güzelliğin ve iyiliğin nefesi
Kokulu bir şekilde, başlığının altında
Menekşe.

Güzel hizmetçi, ihtiyatlı,
Eş nerede,
Senin için uygun - elinden geldiğince çabala -
Yine de ayaklarının dibine diz çökeceğim,
Başka birinin gelmesinden korkarak,
Menekşe!

COSMO MONKHOUSE.

BENİ ALAY ETMEYİN.

Beni alay etme, değerim az olsa da,
Yıldızlar tek başına senin ışığınla eşleşebilse de,
Rüzgar tek başına senin zarafetinle alay edebilse de,
Ve camın sadece çok güzel bir yüz gösterse de--
Yine de - senin gözünde biraz iyilik bulayım.

Gururlu yıldızlar soğuk yüksekliklerinden eğilmeyecek,
Ne de rüzgar sadakatini telafi edecek.
Aynan sana sadece soğuk bir kucaklama sunuyor.
Ah, beni küçümseme.

Lambam zayıf, ancak gündüz veya gece
Azalmayacak ve senin zevkin olmasa,
Adımlarım biraz yer kaplamayacak
Senin yumuşak adımlarının yankısından vazgeç,-
Elimden gelse sana hizmet eder ve seni korurdum.
Ah, beni küçümseme.

COSMO MONKHOUSE.

ON BİN POUND.

On bin Pound (yılda), daha fazla değil
Daha azı da uygun değil. Bir adam fakirdir
Atları ve inekleri olmadan,
Şehri ve kır evi,
Somon nehri ve bataklığı olmadan;

Ve daha önce kaçırılmamış birçok şey
Arzulanır ve skoru şişirirdi;
Ama kader izin verdiğinde yeterlidir
On bin Pound.

Ama ah, yerdeki bebeklerim;
Karımın kapıda neşeli karşılaması;
Alın teriyle kazanılmış ekmeğim;
Çiçeklerle dolu, dalların yeşili bahçem;
Arkadaşlar, kitaplar; - Sizi
On bin Pound'a değişmem.

COSMO MONKHOUSE.

BU GÜNLERDEN BİRİ.

Bu günlerden biri, hanımım fısıldar,
Yaz nefesiyle güzelleşmiş bir gün,
Ayaklarımız bu bölünmüş yollardan çekilecek,
Hayatlarımız mesafeyi ve sisi terk edecek
Ve bir araya gelip karışan bir çelenk halinde çiçek açacak.

O zaman hiçbir acı bizi ayırmayacak, hiçbir keder şaşırtmayacak,
Hiç şüphe yok ki bakışlarımızın ihtişamını yok etmeyecek;
Dünya ikimiz için cennet olacak, der,
Bu günlerden biri.

Ah aşk, aşkım! Kaç Mayıs'a karşı
Eski umut bizi uzun gecikmeleriyle cezbediyor!
Kaç kış baygın inancımızı boşa harcıyor! Merak ediyorum, ölümün bu tarafına gelecek mi,
Işınlarında eski güneşlerden herhangi biriyle,
Bu günlerden birinde?

JOHN PAYNE.

HAYAT GEÇİYOR.

Hayat senin ve benim için geçiyor;
Tatlı günlerimiz geçip gidiyor ve kaçıyor
Ve ölüm bizi her zaman yakına çekiyor;
Mavi gökyüzümüzden hızla kayboluyor,
Dalgalar denizimizden çekiliyor.
Sen ve ben,
Hayatın erken tatlılığını satın almak için ne vermezdik?
Ah! sevgilim, bunu yapamayız;
Hayat geçiyor.

Ama genç günlerimiz gömülmüş olsa da,
Bahar ve Yaz ile aşk ölecek mi?
Ya güller solsa?
Birbirimizin gözlerinde
Yeni Baharlar göreceğiz, ne de nasıl ve neden diye soracağız
Hayat geçiyor.

JOHN PAYNE.

GECEDEN ÖTESİ.

Gecenin ötesinde hiçbir solmuş gül
Sonradan açan tomurcuğu alaya almayacak,
Ne de nilüfer çiçeği solmayacak,
Ama her şey daha saf ve beyaz parlayacak
Arktik karlarındaki yıldız ışığından daha. Gün ışığı sönükleştiğinde,
Ve hayat bulanık bir nehir aktığında iç çekme,
Çünkü her şey tatlıdır-her şey ışıktır
Gecenin ötesinde.

Ah, acele, hiç kimsenin bilmediği tatlı saat;
Bizi hantal dertlerimizden kurtar
Neşe ve barışın doğruyu taçlandıracağı yerde,
Ve yok olan umutlar parlak bir şekilde çiçek açacak-
Acıyan kalplere tatlı bir huzur getirecek
Gecenin ötesinde.

SAMUEL MINTURN PECK.

KİTAPLARIM ARASINDA.

Kitaplarım arasında-ne dinlenme var
Boşa giden dertlerden! Ne merhem kaygıya!
Eğer hastalıklar dehşete düşürürse veya bulutlar alçakta asılı kalırsa,
Ve düşüp geçici gösteriyi karartırsa,
Ben hala nadir görülen vizyonlarda zevk alıyorum.

İstediğim zaman klasik havayı soluyorum,
Ulysses'in gezintilerini paylaşıyorum;
Ya da Bayard'ın tüylerini aktığını görüyorum
Kitaplarımın arasında.

Dünya hangi yüzü takınırsa takınsın-
Lilian'ın harcayacak bir gülümsemesi yoksa,
Başkaları için güzelliğinin esmesine izin verin,
Bu tür iyiliklerden vazgeçebilirim;
Belki de kaşlarını çatan güzeli
Kitaplarımın arasında unutabilirim.

SAMUEL MINTURN PECK.

YÜRÜYORUM YÜRÜYORUM.

YÜRÜYORUM YÜRÜYORUM ve eğer yolum
Şarkı ve çemberle neşeleniyorsa,
Ya da yolumda,
Issachar gibi, çift yük taşıyorsam,
Şarkı söyler ve elimden gelenin en iyisini yaparım.

Ama lo a rondeau! Şöyle diyebilir miyim,
Ücretimi ödemek için böyle dururken
Şimdi _a la mode_ bir stile önünde,
Kapıma gidiyorum?

Ah gerçekten; eğer bir kereliğine
Koşu bandına saparsam, - oyun oynuyor.
Dar kodunu sahiplenmeyeceğim,
Sıkışık meskenim olmayacak.
Tarlalardan uzak, açık havada
Yürüyorum!

EMILY PFEIFFER.

(LOUIS HONORE FRECHETTE'E)

Şarkı için defneler! Ve daha asil koylar,
Eski Olimpos altın günlerinde
Berrak gözlü sabah boyunca gürültü,
Hiçbir eğilmiş muzaffer baş
Tüm Hellas'ın bakışlarında muzaffer olmadı!

Parlayan dingillerinin
Hedefi sıyırıp,
Övgüyle gökleri yırttığını gördüler;-
Yine de yüce başlar
Şarkı için defneler taktılar.

Böylece sen, hiçbir palaestra oyunundan
Bir fatih, yükselttiğimiz tanrılara,
Tüm şarkıcılarımızın kaşları
Kutsal filetolar baş süsler,-
Her şeyden önce seçtiğimiz
Defneleri şarkı için gösterir.

CHARLES G. D. ROBERTS.

"TEK BİR ÖPÜCÜK OLMADAN."

Tek bir öpücük olmadan gitti,
Ve günün parlaklığını çaldı;
Alaycı dudaklar ve kibirli kaşlarla
Beni şimdi melankolik bıraktı,
Söyleyebildiğim her şeye rağmen.

Ve böylece, elimden geldiğince tahmin etmek gerekirse
Onu neyin kızdırdığını, bir süre
Bu savrulmuş akasya dalının altında,
Tek bir öpücük olmadan;

Yine de tüm çılgın beynim ödeyebilir
Sorgulamam sadece dua etmektir
İkna etme konuşmamı bahşetsin,
Ve Aşk bir daha asla izin vermesin
Yaralı tatlımın yelken açmasına
Tek bir öpücük olmadan.

CHARLES G. D. ROBERTS.

VIS EROTIS.

Ücrette sıkıca tutan aşk
Birçok ülkenin birçok efendisi,
Senin esaretinden çok azı kaçabilir;
Geniş, harika gücü
Kalbi büyüleyen elinin.

Parlayan Kıbrıs kumunda
Annen, Venüs, durduğundan beri,
Erkek ve kız sana taptı,
Aşk.

Kölelerini hor görenler,
Tahtının önünde sık sık, başıboş,
Büyük üstünlüğünü bahşet;
Duamı duy, Ey Hükümdar, ve
Hanımım bana gülümsesin,
Sevgi.

CLINTON SCOLLARD.

SIRIUS PARLADIĞINDA. Sirius parladığında, parlak bir ateş,
Ve çekirgeler uykulu bir koro halinde
Öğle vakti akçaağaçların arasında vızıldar,
Ve çamlar akşam vakti hüzünlü inlemeler yapar
Tıpkı Sur'un kayalarındaki dalgalar gibi,
Sonra yumuşak sesli liri çal,
Ve yükselen şarkının daha da yükselmesine izin ver,
Ya da küçük bir monotonluğa düşmesine,
Sirius parladığında.

Ama çınlayan sesler yorulursa,
Ve geçmişin düşünceleri ve boş arzular
Zihni yeniden doldurur, tıpkı bir zamanlar uçan güvercinler gibi
Daha önce bilinen koylara geri döner,
Sonra ruhun cennete özlem duymasına izin ver,
Sirius parladığında.

CLINTON SCOLLARD.

ŞAFAK KUŞUYLA.

Şafak vakti, çimenli tepenin altında uyuyan
Nergis
Başını kaldırarak gülümseyerek selamlar,
Gül rengi sabahın yaklaşan adımlarını,
Karatavuk dere kenarında sabah duaları söyler.

Yıkık değirmenden kırlangıçlar
Havada akıp gidiyor ve
Gökyüzünü o zamana kadar söylenmemiş şarkılarla
Şafak vakti.

Günün habercisi hala yok.
Yeni akortlu bir boru ve neşeli bir şakımayla,
Tarla kuşu yatağından kalkıyor
'Çiylerle ıslanmış otların arasında,
Ve kırlangıç ​​kuşuna
Şafak vakti.

CLINTON SCOLLARD.

GREENWOOD GLEN'DE.

Açgözlü arıların
Kokulu çiçek kaplarını tortusuna akıttığı
Yeşil orman vadisinde,
Yazın parlayan mızrakları
Altın gibi parlayan tahıl tarlalarına çarptığında,
Eolie melodilerini duyuyorum.

Müzik esintiyle birlikte ilerliyor
Sürekli değişen senfonilerde,
Ve ruhumu sakin bir zevkle uyuşturuyor
Yeşil orman vadisinde.

Kaçamak bir şekilde bayılır ve kaçar,
Geri çekilir, geri döner,-ama kimse görmez
Falcı; çünkü, korku içindeymiş gibi,
O ustalıkla görüşten kaçar;
Ağaçların arasında saklanan Pan'dır,
Greenwood vadisinde.

CLINTON SCOLLARD.

ÇİN KUPASI.

Çin kupası beyaz ve incedir;
Yüreği binlerce kez
Taraklı kenarında neşelenmiştir;
Ve dibinde, pembeye boyanmış,
Bir ejderha onu bir sırıtışla karşılar.

Öpücüklerinin kazanmayı sevdiği siperliği;
Kulp bir mankendir,
Çatlayan veya çatlatan düşmanları gözetleyen
Çin kupası.

İlham perisi, bunun bir günah olup olmadığını söyle bana:
Çenesinin üzerinden kaldırıp
Kızıl dudaklarına kadar
İçmesini izliyorum
Bir şekilde Oolong fıçısını düşünüyorum
Ben ejderha olmak istiyorum
Çin kupasında.

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

YELPAZESININ ARKASINDA.

Tüylü yelpazesinin arkasında,
Yumuşak safran saten kumaşa dikilmiş,
Tavus kuşu tüyleriyle, mor gözlü,
Her iki yanından zarifçe yakalanmış,
Neşeli cilveli bir kabarıklık sergiliyor:
İki mavi göz, eteğinin üstünden bakıyor:
İki pembe dudak büzülüyor... yeter!
O öksürük kesinlikle gelip saklan demek
Yelpazesinin arkasında.

Umut'un kayığı düzgün ve sert,
Bu yüzden zorlu,
Kız gibi gururun belirsiz denizine doğru yola çıkıyorum.
Bir esinti! Akıntıya karşı gidiyorum,-
Bir öpücüğü yakalayıp bir tokatı yakalıyorum,-
Yelpazesinin arkasında.

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

BİR AKROSTİK SEVGİLİLER GÜNÜ.

(A. S. R.)

Kalbinde hızlı, ey nadir rondeau,
Aşkın zenginliğiyle zengin, cesaret ediyorum,
Ah! göndermek için, ama imzalamak için değil,
İsmimi yuvalar. İnce zincirler
Dudakları tarafından öpüldüğünde kırılabilir,--dikkat et
Haz umutsuzlukla sersemlemiş.
Diyelim ki cevap vermek istiyor,-işte!
Bu adımı nasıl bulacak?
Kalbinde hızlı mı?

Gizlilik yemin edersen yeter:
Kırmızı dudaklar ince tuzağı çözemez
Hilekâr ilham perim dizeleriyle örüyor:
Ve ben yakalandım, kendini beğenmiş Valentine!
Not: -Söyle,-sana nerede olduğunu sorsa?
"_Kalbinde hızlı._"

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

ALACA GÜN GELDİĞİNDE.

Alacakaranlık geldiğinde ve doğa durgunlaştığında
Vadileri ve tepeleri rahatsız eden uğultu,
Loş gölgeler derinleşir ve birleşir,
Ve cennet kristal şarabıyla
Susamış gül kadehleri ​​dolar.

Müzik yüklü gagalarıyla neşeli kuşlar
Bir boşluk için susarlar, nazik trilleri,
Ve ağaç veya asmada yuvalarını ararlar
Alacakaranlık geldiğinde.

Yumuşak melodi sessizlik heyecanlandırır,
Dereler boyunca periler tarafından çalınır;
Ve çiğ-kist otlarının dolandığı yerde,
Kurbağalar ve cırcır böcekleri güzelce dövülür
Kırlangıç-zavallılarının kavalının davulları,
Alacakaranlık geldiğinde.

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

GEL, PAN VE PIPO.

Gel, Pan ve kamışla pipo çal,
Ve yumuşak müziği kanat,
Eskiden olduğu gibi,
Derenin yapraklarla dolu kıyısı boyunca,
Orman gölgesi ve hoş kokulu çayırda.

Hybla balında gel ve beslen,--
Faunları dansa teşvik etmek için,
Yosunlu zeminde Dryad'ları,--
Gel, Pan ve pipo çal!

Bugün hayaletler,-- Altın, Kazanç ve Açgözlülük,
Dünya vahşi bir hızla takip ediyor:
Büyülü bilgin unutuldu.
Ah, onu bize bir kez daha geri getir!
Yalvarıyoruz basit, kırsal bir şarkı için:
Gel, Pan ve pipo çal!

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

ESKİ BİR RONDO.

Şapkası harika derecede geniş,
Her tarafta kürklü,
Böylece dışarıya doğru zarifçe tırmanıyor,
Gençliğin Bryde için ne kadar güzel olduğunu iyice görmesini sağlamak için.

Biraz şişkin, belki, elveda Pryde,
O hala o kadar güzel ki,
Bir Shyllynge'in bağlamasını istiyorum, kahretsin,
Şapkasını.

Siz Şapkaya doğru kayın,
Böylece Şapkasına indim ve saklandım
İki veya üç öpücük çalmak için:
Ama aynı zamanda benden hiç istemiyor,
Siz alaycı Cynick alay ediyor
Şapkasını!

FRANK DEMPSTER SHERMAN.

BİR SOKAK TASLAĞI.

Kaldırımda, temiz bir kız--
Ela gözleri tatlı bir şekilde geçiyor--
Orada dikiliyor ve korkunç bir sıkıntı içinde bekliyor:
Çamurlu yol acımasız,
Ve otobüsler sokaktan aşağı doğru gürlüyor!

Karlı bir etek, fırfırlar ve pileler;
İki minik, iyi ayakkabılı, zarif ayak
Etekli elbisesinin altından dışarı bakıyor,
Kaldırımda.

Önce ilerleyecek ve sonra geri çekilecek,
Bir fayton filosundan yarı korkmuş bir şekilde.
Etrafına bakıyor, itiraf etmeliyim,
Muhteşem bir cilveyle!-
Sonra gözlerini indiriyor ve ihtiyatlı görünüyor,
Kaldırımda!

J. ASHBY STERRY.

DOVER.

Dover İskelesi'nde, rüzgar sert esti,
Bana karşı olan kaderler birleşmişti
Çünkü orada durduğunu fark ettiğimde,
Güneşli saçlı Tatlı Birisi-
Başlamak için pek istekli hissetmedim.

Çok geç! Fikrimi değiştiremiyorum,
Kürekler hareket ediyor! İstifa ettim-
Tek bildiğim şey,
Dover İskelesi'nde.

Merak ediyorum--Kaderler nazik olacak mı?
Döndüğümde, ve bulabilecek miyim
O gri gözlü genç kız güzel geçiyor,
Çok güzel, neşeli ve zarif,
Geride bıraktığım güzel kız?
Dover İskelesi'nde mi?

J. ASHBY STERRY.

YURT ÖZLEMİ.

'Sonbahar Ortası Yaprakları, şimdi kalınca döküldü,
Yollarımızın yayıldığı yerde dolaşıyoruz,
Sarı kızıl, kırmızı ve solgun:
Ülke donuk ve kasvetli görünüyor,
Gökyüzü başımızın üstünde kasvetli.

Korktuğumuz ekinoks fırtınaları,
Yaz bitti, güneş kaçtı;
Bu yıl yeterince dolaştık-
'Sonbahar Ortası Yaprakları. Seyahat zamanımız hızla geçse de,
Londra'nın bayraklarında yürümeyi özlüyoruz;
Duyulabilecek en son kahkaha ve saman,
Kulübün iki kat daha değerli olduğunu bulmak;
Gazı parlak yanıyor, ateşi kırmızı parlıyor-
Sonbahar Ortası Yaprakları.

J. ASHBY STERRY.

KAYIN GÖLGESİNDE.

Kayın gölgesinde saatler tatlıdır,
Sisli sabah veya öğle sıcağında
(Ve gün ışığı öldüğünde daha da tatlıdır)
O kadar yumuşaktır ki, dolaşan dere iç çeker
Geçerken müzikal ve çeviktir.

Beyaz kuzular uykulu bir şekilde meler,
Ve şıngırdayan çan notaları hafifçe
Lacon'un yattığı uyuşuk havayı
Kayın gölgesinde.

Ve yine de, gün ve gece buluştuğunda;
Selene altın ayaklarıyla dolaşır,
Alçak mavi göklerde parıldayan
Ve yavaşça yürür, düş gören gözlerle
Çobanların loş sığınağını arayan
'Orta kayın gölgesi.

GRAHAM R. TOMSON.

BOYNUZ KAPILARI.

Boyn Kapıları donuk renktedir
(Eğer tüm bilgelerimiz bize doğruyu söylerse).
Hiçbir şarkı, derler, ne de güzel kokulu hava
Orada hüzünlü hacıyı selamlamaz,
Hiçbir yaprak yeşil değildir, hiçbir gökyüzü mavi değildir.

Yine de isteyen bir ipucu bulabilir
(Opal çiyiyle ıslanmış gölgelerin ortasında)
Aramak ve onları güzelce geçerken görmek için,
Boyn Kapıları.

Sedef çiçeğiyle taçlanmamış adam,
Gerçek güzel şekillerle gülümseyecek,
Saçlarında kırmızı gül çelenkleriyle
Ve altın ve yeşimle süslü giysilerle,
Onu karşılamak için tam bir hevesle
Boyn Kapıları.

GRAHAM R. TOMSON.

EĞER AŞK GERÇEK İSE.

Eğer aşk gerçekse-pazardan satın alınmamışsa-
Gece ve karanlık görüş alanından gizlense de,
Hangi en sert şey ayırabilir ki
Sevileni sevgilinin kalbinden,
Ya da oraya doğru uçan hayalleri?
Eğer aşk gerçekse, hayallerin haritaya ihtiyacı yoktur
Hak ettikleri hedefe ulaşmak için;
Çünkü aşk onları aşkın okuyla yönlendirecektir,
Eğer aşk gerçekse.

Eğer aşk gerçekse, eğer sen gerçeksen,
Tatlı aşk, sen kesinlikle güzelsin,
Gece mavi gözlerini saklamayacak
Yüreğimin gözlerinden uzun gece boyunca;
Tatlı üzüntüde gözyaşları başlasa da,
Eğer aşk gerçekse.

SAMUEL WADDINGTON.

KOKET.

Aşk denizinde cesur olan bu korsan
Geçen hiçbir kalbin özgür kalmasına izin vermeyecek;
O parlak gözlerin gördüğü hiçbir kayık
Hayatın mavi gelgiti üzerinde yelken açamaz
Tüm hazinesi teslim edilene kadar.

Onun zanaatı, _Fetih_, seni bekliyor,
Onun hızlı yağmasını kimse görmeyecek;
Senin üzerindeki gölge koylardan kayacak
Bu cüretkar korsan.

Yine de sen, eğer onun gücünden kaçmak istersen,
Git, kendini aşkın sığınağı olarak göster,
Ve tatlı bir sığınak arzula; - o alaycı bir gururla
Senin acınası davanı alaycı bir gururla alaya alacak;
Ve sen, neşeyle kaçacaksın
Bu cüretkar korsan.

SAMUEL WADDINGTON.

EVET Mİ HAYIR MI?

İyi bir adamın aşkı! Ah, rica ederim, kal,
Böyle bir hediyeyi geri çevirmeden önce,
Ve seni bu kadar sevdiğini kanıtlayana
Düşüncesizce "Hayır" yazma,
Ve senin görkemli egemenliğini alçakgönüllülükle sahiplenene.

Çünkü kalpler değişebilir, bilge kişiler der ki,
Ve en parlak ışık bile
Bir saat içinde nasıl sönüyorsa, öyle de gidebilir
İyi bir adamın aşkı.

Sonra bir süre durun. Bu kısa gecikme
Birçok sonraki günü neşelendirebilir.
Kalbinizi iyi araştırın ve eğer
Gerçek sevgi belirtileri gösteriyorsa, gururu aşağı doğru eğin,
Ve bu büyük hediyeyi elinizdeyken alın--
İyi bir adamın aşkı!

G. HAVA ŞARTLARINA UYGUN.

PENCERE KUŞLARIM. Pencere kuşlarım, senin için kırıntıları
Daktik ellerimle serpiştirmeyi seviyorum,
Her gün konfor için uçuyorum
Donmuş ormanlardan ve otoyollardan,
Ve şimdi vadesi gelen Noel faturalarını getiriyorum!

Her renkten adil alacaklılar
Kızıl ve sarı, kahverengi ve mavi,
Düşünceleriniz ne olursa olsun, paltolarınız neşeli,
Pencere kuşlarım.

Alacaklarınız ne küçük ne de az,
Tarihli, Mayıs çiçekleri çiyini içtiğinde,
Ve eskiden güzel flütlerde çalardınız,
Birçok altın yayı saçarak;
Şimdi ücret için sessizce dava açıyorsunuz,
Pencere kuşlarım.

REV. RICHARD WILTON, M.A.

KARDELENLER VE AKONITLERE.

Gümüş ve altın! Kardelen beyaz
Ve sarı çiçek açmış akonit,
Kışın soğuk uykusundan uyanarak,
Biriktirdikleri hazineler şimdi ortaya çıkıyor,
Ve onları sağa sola saçıyorlar.

Ah, ne kadar da nadir bir zevkle
Renkleri duygularıma çarpıyor
Parmaklarım tutsa
Gümüş ve altın.

Parlak üst yazıyı taşıyorlar
Sevgi ve kudretin büyük Kralı'nın
Eskiden böyle bir güzelliği oraya damgalayan
İnsanlar öğrensinler diye, çağlar geçtikçe,
Tanrı'ya güvenmeyi, ya da tamamen
Gümüş ve altına tapınmayı.

RAHİP RICHARD WILTON, M.A.

MART AYINDA DUYULAN CHIFF-CHAFF'IN MESAJI.

"Neşelenin, neşelenin!" der gibi,
Yapraksız bir çalılıkta aydınlanırken,
Heceli şarkısını sallıyor,
Ve küçük gagasıyla, ama güçlü bir cesaretle,
Gün boyu Doğu rüzgarına saldırıyor.

"Yakında Kırlangıç ​​senin etrafında çalacak,
Bülbül yola çıkacak,
Mavi gökler ve sevinç çok geçmeden gelecek,
Neşelenin, neşelenin!"

Böyle mutlu bir ses benim olsun, dua ediyorum,
Güneşli bir ışıkla kutsamak için kasvetli saatler,
Hayatın zorlu yolunun arasında bir rahatlık;
Acıyı ve yanlışı hafifletmek için benim ol,
Hala umutlu bir şarkı bırakıyorum--
Neşelen, neşelen!

RAHİP RICHARD WILTON, M.A.

"YAZ ÖLDÜĞÜNDE."

Yaz öldüğünde, yapraklar hızla düşüyor
Soğuk rüzgarda düzensiz girdaplarda,
Ve tarlalar çıplak yamaçta bomboş uzanıyor
Bir zamanlar gelincik gururla gösteriş yapıyordu,
Ve esintide sarmaşığın kokusu yayıyordu.

Ve alıçın uzaklara ve genişlere dağıldığı yerde
Tatlı İlkbahar mevsiminde kremsi yaprakları
Kırmızı meyveler sarkıyor, kuşlar için neşeli bir ziyafet
Yaz öldüğünde.

Çuha çiçekleri ve papatyalar gitti;
Kırlangıç ​​daha sıcak bir iklime gitti;
Kayın ağacı acı direğini döktü,
Ve günler kasvetli ve gökyüzü bulutlu,
Ama Aşk ne olursa olsun kalbimizi ısıtacak
Yaz öldüğünde.

ARTHUR G. WRIGHT.

KÜÇÜK SEVGİLİM.

Sıranın karşısında, hoşgörüyle
Ve Aşk'ın güneş ışığıyla dans eden gözlerle,
Küçük sevgilim bana gülümsüyor--
Gördüğüm tek aziz o;
Vaaz bir trans halinde geçiyor.

Boyalı figürler yan bakıyor,
Cam gibi uyanıklıklarından aşağı,
Bu hassas sapkınlığımıza
Sıranın karşısında.

Ah! Küçük sevgilim, hayatın
romantizmi, tüm değişimi ve şansıyla,
Senin için mühürlenmiş bir kitaptan başka bir şey değil--
Açıldığında, sayfaları
Senin parlak bakışın kadar güzel ve tatlı olsun
Sıranın karşısında!

ARTHUR G. WRIGHT.

ÜÇ YUVARLAK.

Ben.

Aşk, ölsem de, ve ölmekte olan aşk
Ruhum Lethe'de sonsuza dek,
Her şeyimi kaybederek, yine de kurtarırdım
--Aşk, ölsem de--

Senin canlı varlığın, dokunuşun ve iç çekişin,
Altın anların verdiği her şey
Kaybolan coşku saatlerine. O zaman mezarımı büyük ve geniş yap,
Öyle geniş ki ikimiz de orada yatabiliriz;
Çünkü ruhum seni hissedecek,
Aşk, ölsem bile.

II.

Dudaklarım mutluluktan veda etmeyi reddediyor,
Tatlı Aşk! Öyle tatlı ve sahte ki, sadece
Seni terk etmeyi seçebilirim, sadece ayrılık sözü ve öpücüğü
Dudaklarım reddediyor.

Hayal binbir renkten oluşan bir üniforma giyer,
Öyleyse tembellikteki aşk buna gelebilir!
Ve bu düşünceyi genel kullanıma sunmalıyım

Her zaman - hafızada saklı kalsın - özleyeceğim
Kısa ömürlü şefkatini - her zaman kaybedeceğim
Bana ne kadar değerli bir şey olduğunu öğreten her şeyi
Dudaklarım reddediyor.

III.

Seninkinden başka dudaklar yalvarıyor
Kaybolan saatlerde yemin ettiklerim,
Kader asla selamlaşmaya zorlamasın
Seninkinden başka dudaklar.

Anılar belki de donuklaşıyor ya da ekşiyor
Bir zamanlar çok tatlı olan,
Bizim ve sadece bizim olan.

Bütün hayat, yürek ve sıcaklık,
Sevgiyle dökülen bütün ruh,
Seninkinden başka dudaklarla buluşan
dudaklarda ölür.

D. F. BLOMFIELD.

ŞARKI SÖYLEME DERSİ.

Atasözünün tekrarladığı gibi, uçuk ve pahalı satın alınmış,
Hanımlar için iyidir veya öyle kabul edilmiştir: ama
Bir şarkıda hiçbir şey, dizenin dönüşü
Uçuk ve pahalı satın alınmışsa iyi olamaz.

Bir dalganın dönüşü gibi duyulmalı ve düşünce
Yumuşak ve dağılan su püskürmesi kadar hafif olmalı
Kelimelerin parıltısı, işlenmiş giysisi için olsun.

İçindeki ruh, müzikle erkeklerin kalplerini delerken sesin içinden parlasın;
Çünkü şarkının cömertlikleri kıskanç tanrının merhametleri değildir,
Uçuk ve pahalı satın alınmış.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

GUERNSEY'DE.

(Theodore Watts'a)

I.

Uçurumlar ve bataklıklarla çevrili göksel koy,
Fırtınayla lekelenmiş vadiler ve çimenlerin oluşturduğu kayalıklar,
Sevgiyle yatıştırır, tıpkı muhafızlarının güvence altına aldığı
Göksel koy.

Ey dost, zaman bunu da alıp götürecek mi,
Kalıcı olan bu güzellikten verilen bu nimet,
Bize gösterilen bu ihtişam, geçmek değil kalmak için mi?

Görme anıya dönüşse de, sevgi güvence altına alır
Sevgiyle görme haline dönüşen anı ne söylerdi--
Benim ve senin sonsuza dek mühürleyen söz,
Göksel koy.

II.

Anam deniz, kalem, hangi yeni kıyı,
Suların hangi yeni zevki olabilir bu,
Zamanın ilk esintilerinin yellendiğinden beri bulunan en güzeli
Anam deniz?

Bir kez daha bedenimi ve ruhumu sana veriyorum,
Ruhumu sonsuza dek kim saklayacak: uçurum ve kum
Geri çekil ve bir kez daha yürekten yürek olalım.

Kalbim önce fırlar ve dalar, elim kıyıdan dışarı fırlamadan önce
Bana daha yakın getirir,
Anavatanımdan daha yakın ve sevgili görünür,
Ana denizim.
Karşıdan karşıya ve boyunca, koyun genişliği açılırken ve üzerimizde
Vahşi sonbahar rüzgarda sevinçle coşar, hızlı ve güçlü bir coşku
Bizi harekete geçirir ve geniş dalgalar önümüzde daha da parlar
Karşıdan karşıya ve boyunca.

Tüm dünyanın kalbi yükselir ve yanlış bilmez;
Tüm dünyanın hayatı deniz gelgitinin korosuna bir ilahidir;
Biz suyun dalgaları, şarkının notaları gibi değil miyiz?

Bizi yıpratan tutkulardan ve zahmetlerden yıpranmamış çocuklar gibi,
Bir mevsim göğüs gereriz kalabalıklaşan denizlerin genişliğine,
Onlar gibi sevinerek, eskiden bizi taşıdıkları gibi taşınmak için
Karşıdan karşıya ve boyunca.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

THE ROUNDEL. Bir yuvarlak, bir yüzük veya yıldız gibi parlak bir küre gibi işlenir,
Zevkin zanaatıyla ve aranmayan sesin kurnazlığıyla,
Dinleyenin kulağını memnun etmek için gülümsesin diye
Bir yuvarlak işlenir.

Müziğinin mücevheri her şeyden veya hiçbir şeyden oyulmuştur--
Aşk, kahkaha veya yas - coşku veya korku anısı --
Bu hayal, düşüncenin kulağına asılabilir.

Bir kuşun hızlı şarkısı etrafta dolaşır ve içimizdeki kalpler duyar--
Duraklama, duraklamaya cevap verir ve yine aynı gerginlik yakalanır,
Böylece inci veya gözyaşı gibi yuvarlak olan cihaz hareket eder,
Bir yuvarlak işlenir.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

O KADAR TATLI HİÇBİR ŞEY YOK.

Dünyada bundan daha tatlı hiçbir şey yoktur

Aşkın geri çekilişinde ayrı durmaktan
Ve Aşka bakmaktan. İşte böyle, ywis,
O kadar tatlı hiçbir şey yoktur.

Yine de Tanrı ayaklarımızın önüne
Daha tatlı bir tatlılık ve daha eksiksiz bir mutluluk koydu,
Ve daha gerçek bir şekilde uygun olduğunu kanıtlayacak bir şey.

Gerçekten bilmiyorum: - canlı dudaklar öpüştüğünde
Dualarımızın yalvaracağı başka bir şey yok,
Sadece Ölüm hariç. Belki de bundan daha tatlı bir şey yoktur.

CHARLES AYLE.

BULUŞMA AĞACI.

Buluş benimle, sevgili, yabani güllerin en güzel koktuğu yerde;
Ve esintiler, en yumuşak estiğinde,
Buluş;

Buğday tarlasından geçerken,
İlkbaharda menekşelerin parladığı çitin yanında,
Ve mavi çanlar ayaklarının etrafında çiçek açar;

En son sürüklenen karın kaldığı yerde,
Ve köknar ağacı buluşma koltuğumuzun üzerinde büyür,
Gel- ve sevgilin, uzun zaman önce olduğu gibi,
Buluş.

CHARLES AYLE.

BİR DİNLENME DÖNGÜSÜ.

Eğer dinlenmek günün sonunda tatlıysa
Yorgun eller ve yorgun ayaklar için,
Sonunda dinlenmek ne kadar tatlı,
Eğer dinlenmek tatlıysa!

Sıcakta çalışırız veya çalışmayız:
Ölüm bize emeklerimizi hemen
Gecenin ve alacakaranlığın buluştuğu topraklarda bırakmamızı emreder.

Son şafaklar griye düştüğünde
Ve hayatın tüm zahmetleri ve rahatlığı tamamlandığında,
Kimin çalıştığını bilirler, kimin oynadığını değil,
Eğer dinlenmek tatlıysa.

ARTHUR SYMONS.

MORS ET VITA.

Henüz hayatın ne olacağını bilmiyoruz,
Dünya kıyısının ötesinde hangi kıyıya kurulacağını;
Hangi kederin bizi beklediğini veya hangi neşenin,
Henüz bilmiyoruz.

Yine de, tatlı bir sohbette bir yerlerde buluştuk,
Eski dostlar, deriz, ölüm denizinin ötesinde
Karşılaşacak ve bizi selamlayacak, ne de unutacak

O eski günler, o yıllar ki
Sevilmiş ve sadıktık, -ama ölüm gözlerimizin
Özlenen vizyonu görmesine izin verecek mi? Henüz bilmiyoruz.

SAMUEL WADDINGTON.

ÇOCUKLUK RONDELERİ.

I.-CLARICE ÖLDÜĞÜNDE.

Clarice öldüğünde ve bana söylendiğinde,
Sadece yüzümü örttüm ve iç çektim
Dünyayı kaybetmek ve nefes almayı ve görmeyi bırakmak için,
Clarice öldüğünde.

O benim oyun arkadaşımdı, tatlı ve düşünceli gözlü,
Bukleleriyle, altın bukleleriyle, vahşi ve özgürce çırpınan;
Çocuk arkadaşım ve en şefkatli rehberim.

Clarice öldüğünde yorgun bir şekilde dolaştım
Saklanmaya alışkın olduğu sessiz koruda,
Ve kendimi onun en sevdiği ağacın altına attım,
Clarice öldüğünde.

BERNARD WELLER.

II.- BİR PERİ TEKNESİNDE.

Bir peri denizindeki peri teknesinde,
Tamamen kehribar ve altın, yüzerdim
Hiçbir rüzgar fırtına gibi esmediğinde;
Bir peri teknesinde.

Ve beyaz bir güvercinin notası gibi tatlı ve hüzünlü
Garip sesler ruhumu neşeye uyandırdı,
Ve yumuşak kokular menekşelerin boğazından uzaklaştı. Bir peri teknesinde olmayacağım artık,
Çünkü karanlık koy ve hendeklere çöktü,
Ve yorgun ruhum kaçmak için çok ağır
Bir peri teknesinde.

BERNARD WELLER.

#Sestina.#

"_La sextine en general sera l'expression d'une dreamerie, dans
laquelle la meme idee, les memets se representeront
successivement a l'esprit avec des nüances variouss jouant et se
transformant par d'harmonieuses gradations._"

--DE GRAMONT.

SESTINA.

Cennetinin kapılarından
Tatlı Havva hüzünlü bir kalple sürgüne gittiğinde,
Üç kere sürgülenmiş kapıda gözyaşlarıyla oyalandı,
Ve o güzel Cennet'in koruyucusuna,
Yanaklarında gül gelip geçerken,
Kaderinin sertliğine ağlayarak yas tuttu.

"Ey melek," diye haykırdı, "bu en güzel cennetten beni uzaklaştıran,
Ve hayatın acısını giymemi emreden, gülünü değil!
Bana kalbimin üzerine koyabileceğim bir çiçek ver
Daha az güzel olan uzak diyarlarda dolaşmadan önce,
Ve geçmişimin tüm görüntülerini gözyaşlarımda boğmadan önce."

Durdu, ama yine de sessiz gözyaşlarını hızla akıttı
Kaderin inatçılığını hatırlayarak.
"Ah," diye düşündü, "gencim, bu doğru ve güzelim,
Ama başka bir cennet bulabilir miyim?"
Sonra titreyen yüreğiyle bir kez daha dönerek,
Şöyle dedi: "Ey melek, ama bir gül-bir gül!"

Meleğin göğsünde şefkat yükseldi
Üzgün ​​yüzünü ve dökülen gözyaşlarını görünce,
Güzelliği onun hassas kalbine dokunurken,
Ve kaderinin sefaletini çok iyi bilerek,
Çiçeği verdi, bir cennet gülü,
Çünkü o çok genç ve güzel.

Ve o zamandan beri güzel çiçekler olabilir,
Ama hepsi güle sadakat göstermeli,
Cennette açan kırmızı, kırmızı gül,
Sürgündeki Havva'nın gözyaşlarıyla suladığı,
Neşesiz kaderindeki tek çiçek,
Yüreğinin çölündeki tek çiçek.

Ve her ölümlünün hayatına ve kalbine
Bulutlu veya güzel günlerde bir zaman gelir,
Önemli değildir, kaderini kutsamak ve aydınlatmak için
Kısa bir süre için, gülün kokusu;
Ve sonraki yıllar sadece gözyaşları getirse de,
O anın zevki cennettendir.

Ey harika aşk gülü, en geçici güzel,
Dünyadaki cennetteki kaderimiz ne olursa olsun,
Gözyaşlarımızın senin kalbindeki çiy damlaları olmasını sağla.

FLORENCE M. BYRNE.

AŞK GİDİYOR.

(Sestina.)

Aşk uyuyor: bakire, yumuşakça şarkı söyle,
Uyanmasın diye; düşen gülü kopar
Yanaklarına sürtünerek, parlayan kalbi
Güneşin sıcak öpücüklerine açmış - aptalca şey,
Sıkça anlatılan hikayeyi listelemek gerekirse! - ama yaz geçiyor,
Ve tüm güllerin yaprakları dağılıyor.

Aşk uyuyor: perdeleri aç
Böylece esinti ona hafifçe şarkı söylesin
Bir ninni - giden değişken esinti
Çimenlerin arasından fısıldayarak, nerede yükselirse yükselsin,
Nereye isterse bağlansın, inatçı bir şey,
Kararsız bir kalpten gelen alçak mırıltılı tatlılar.

Aşk uyuyor: nabız gibi atan kalbi bastır
Göğsüne çarpan: ayrı dur
Ve istekli nefesini tut, yoksa hiçbir şey
Dinlenmesini bozabilir - aşıkların söylediği şarkılar,
Kelebeğin güle anlattığı hikaye,
Hafif rüzgar çimenlere ve ileri doğru gider.

Aşk uyuyor: ah, ne kadar da hızlı gidiyor
O senin kalbine öğrettiği tatlı yanılgı,
Güzel bakire, göğsüne bastırdığın gül
Güneşin öptüğü yaprakları hüzünle dağılan
Senin hızlı nefesinle! O kafiye onu şarkı söylerken duyabilir
Dün çok aptalca bir şey gibi görünen?

Aşk uyuyor: hayır, böyle bir şey için
Uykusunu bölme. Bak ne kadar tatlı gidiyor
Dudaklarındaki o gülümseme, şarkı söylemeyecek
Çok inatçılık yüzünden. Aşkın kalbi yoktur!
Eğer uyanırsa, bu kızıl olgun dudaklar ayrılırdı
Bu coşkulu gülü görmek için alçak sesle gülerlerdi.

Aşk uyuyor: böylece tam açmış gül
Yeryüzüne ölü, acınmayan bir şey olarak düşer;
Esintinin altındaki otlar derin iç çekerek ayrılır
Ve sallanır; ve senin sıcak nefesin gelip giderken
Kalbin kızıl gelgitleriyle hareket ederken,
Aşk'ın söylemeye alışık olduğu şarkı susar.

Aşk uyuyor: böylece rüyalarda gider;
Onu uyandırmaya çalışma, ama kalbine söyle,
"Aşk uyuyor ve şarkı söyleyemez."

CHARLES W. COLEMAN, HAZİRAN.

SESTINA.

F. H.'ye

"'_Fra tutte il primo Arnoldo Daniello
Büyük aşk ustası._"-PETRARCH.

Güzel Provence'da, lavta ve gül diyarında,
Arnaut, aşk bilgisinin büyük ustası,
Önce hanımının kalbini kazanmak için sestinler yaptı;
Çünkü daha basit dizeler söylediğinde o sağırdı,
Ve onun uğruna kafiyenin bağlarını kopardı,
Ve bu daha ince ölçüyle kederini sakladı.

'Çizgilerim sert olsun,' diye haykırdı Arnaut, 'kederim sert,
Hanım, tahtta oturan ve zalim gül,
Kafiyeyle yaşamasını sağlayana eziyet ediyor!'
Ama vezinle Aşk'ın sesi konuştu,
Ve bir yabani orman bülbülü gibi şarkı söyledi
Yüreğini rahatlatmak için inatçı şarkılar düşünen.

Onun çirkin kalbinin
Şairinin lirik kederiyle eridiği,
Ya da boşuna bu kadar aşk dolu bir şekilde şarkı söylediği söylenemez. Belki de karanlık kibir kalabalığının arasından yükseldi
Felsefi aşkın daha asil zirvelerine,
Ve sonraki yıllarını daha sert kafiyelerle taçlandırdı.

Sadece bunu biliyoruz: üçlü kafiye,
Geniş ve tutkulu kalbini açanın
Nefret ve sevginin tüm kesişen alevlerine,
Tüm keder fırtınasının ortasında giyilir,-
Mart ayının gürültülü bir sabahı bir gül taşıyabilir gibi,-
Arnaut'un söylediği bir şarkının izi.

'Anadilinin demircisi,' diye şarkı söyledi Fransız,
Lancelot ve Galahad'ın, kafiyesi,
Gül çekirdeğinde kan gibi atan,
Tatlı Francesca'nın nazik kalbini harekete geçirdi
Ona çok fazla keder getiren o öpücüğü almak için,
Ve aşk şehitliğini ateşe mühürlemek için.

Ve Dante, ölümsüz aşkıyla dolu,
Kasvetli şarkısını sürdürdü ve yumuşakça, şefkatle söyledi
Sanki sesi o kederin ağırlığıyla kırılmış gibi;
Ve bugüne kadar Arnaut'un kafiyesini düşünüyoruz
Emekleyen yüreğe acıma her zaman
Güzel Francesca'nın anısına gül düşer.

Ah! Egemen Aşk, bu zayıf kafiyeyi affet!
Eskiden şarkı söyleyen adamlar yürekten büyüktü,
Yine de biz de kederi bildik ve senin gülünü taktık.

EDMUND GOSSE.

PULVIS ET UMBRA.

(Bir Sestina.)

Kalabalık sokaklarda yürüyorum ve düşünüyorum
Ben, bir gölge, gölgeler arasında nasıl yürüyorum,
Çünkü ben ve tüm insanlar bana gerçek dışı görünüyor:
Tanrı'nın denizlerinin, her şeyi kaplayan
Bir an havaya düşürdüğü, gölgeler
Ölüm Ayı'nın batıya doğru hareketiyle.

Ah, sonunda batacak mı, o Ölüm küresi?
Herhangi bir sabah takip edebilir mi? Düşündüğümde,
Bir varsayımdan diğerine atılan,
Benim düşüncelerim bana gölgeler gibi görünüyor-
Gölgeler, hepsini sınırlayan hapsedici benlik gibi,
Gölgeler, geçici dünya gibi ve gerçek dışı.

Ama ben, gerçek dışı olduğumda,
Sadece ben, bilinçli bir Ölümde belirsiz,
Herkes tarafından görülmeyen insan kalabalığının arasında hareket ettiğimde;
Onların yollarında hareket ettiğimde, hissettiğimde ve düşündüğümde,
Yine de yankılardan veya gölgelerden daha ışığım,
Beni daha güçlü bedenlerinden saklayan,
Atılan.

Ve daha iyi anlar gelir, devrildiğinde
Her tarafımda gerçek dışının kalıntıları yatar
Ve anlık dünya, gölgeler kadar ince;
Ben tek başıma, Ölüm'ün üstesinden geldiğimde,
Ebedi, engin, düşündüğüm düşüncelerle doldururum,
Ve tek ruhumla her şeyin çerçevesini. Ah, bir an için her şeyi kavrayabilseydim!
Ah, kavrayabilseydim ama ben (sık sık atılan zavallı güreşçi)
Bir kez gerçekle boğuşsam, oh o zaman, diye düşünürüm,
Hangisinin canlı, hangisinin gerçek dışı olduğundan emin olarak,
Mırıldanmam, gölgeler arasında olsa bile
Benim kaderim gölgeler ve Ölüm arasında olsa bile.

"Bir şey gerçektir," dedim, "ve o da Ölüm'dür,"
Ve yine de Tanrı her şeyi çürütebilir;
Ve Ölüm gölgelerden bir geçiş olabilir,
Ve bulanık duyularımıza filmler atılabilir;
Ve Ölüm Gerçek Olmayan'ın ötesinde bir adım olabilir
Düşündüğüm her şeye cevap veren Düşünceye doğru.

Boşuna düşünüyorum. Ey ay benzeri Ölüm düşüncesi,
Senin altında her şey gerçek dışı, her şey belirsiz,
Gölgeler dünyasına atılan sönük ay ışığı.

A. MARY F. ROBINSON.

AŞK TANRISI VE ÇOBAN.

(Sestina.)

Tüm dünyanın aydınlık olduğu,
Ve çiyli şafağın kızıl ışıklarıyla kızardığı neşeli bir sabah
Bir çoban genci, güzel yüzünde her zaman
Güllü gülümsemelerin ışığının dolaştığı,
Düz çimenli bir çayırda dolaşıyor,
Bahar çiçekleriyle, hoş kokulu, taze ve neşeli.

Ama şimdi, ne yazık ki! Ruh hali neşeli olmaktan çok uzaktı;
Ve karanlık dünyanın nasıl parlak olacağını düşünerek
Kızının sevgisini kazanıp
Sonsuza dek onunla birlikte, ışığının tadını çıkararak,
Uzakta, sabahın parlak, ışıldayan ışığında,
Okçu kolları olan zarif bir oğlan gördü.

Oğlan bir ağaca ok attı,
Tatlı ve neşeli şakıyan kızıl kanatlı şarkıcılarla
Yaprakların ve çiçeklerin arasında parlak bir şekilde çiçek açtı. O amaçsız, başıboş bir serseri gibi görünüyordu,
Ve böylece çoban onu yakaladı, ışığı çalarak,
Gözlerinden öfkeli bir ışın parladı.

Güzel oğlan yalvardı, ta ki nazik bir ışın çobanın bulutlu alnının üzerinden parladı,
Toplanmış saçlarıyla, ve dedi, neşeyle gülümseyerek,
"Sana yalvarıyorum, o kadar parlak yüzünle,
Bir daha asla, nereye gidersen git,
Işığı bu kadar sevindiren tatlı kuşları öldürmeyeceksin."

Daha konuşurken, o gözlerden, o parlayan ışının önünde,
İlahi bir ışık fışkırdı,
Çoban ürktü, o kadar harikulade parlaktı;
Sonra bunun utangaç ve neşeli bir Aşk Tanrısı olduğunu çok iyi biliyordu,
Tüm sanatları ve ince hileleriyle,
Ve oğlanın yoldan çıkmaması için diz çöktü.

"Kalk," dedi Tanrı, "ve ayak izlerin her zaman saparsa
Bil ki onun gözlerinde sana olan sevginin ışığı yoktur
Bir ışık huzmesi ekeceğim.
O, tüm cazibesiyle senin olacak."
Çoban, Aşk'ın elini öptü ve neşeyle sıçradı
Onun mutluluğunu elde etmek için, -- ve tüm dünya aydınlandı.

Hiçbir şey bu hüzünlü şekilde sapanlar için parlak olmadığında,
Bazen Eros'un ışığının tek bir ışını
Tüm dünyayı neşeyle aydınlatacaktır.

CLINTON SCOLLARD.

SESTINA.

Ruhumu bir gün dinlenirken gördüm
Gecenin yuvasında uyuyan bir kuş gibi,
Yıldız ışığına yol veren yumuşak yapraklar arasında
Kanatlarına dokunmak ama gözlerine ışık vermemek için;
Böylece birinin vizyonlarda olabileceği gibi,
Ve uyanık insanlar gibi, zevkten habersizdi.

Ruhumun zevkinin ölçüsü buydu;
Gündüz uçmak için bir sevinç gücü yoktu,
Ne de ışığın büyük hakimiyetinde bir payı vardı;
Ama gizli bir ay-tutkunu şekilde
Rüyaların ve hoş gecelerin tüm iradesine sahipti,
Ve uyuyanların sahip olabileceği tüm sevgi ve hayata.

Ama uyanıkken insanların sahip olabileceği böyle bir yaşam zaferi
Zayıf zevkini beslemek zorunda kalmayabilirdi
Geceleri yıldızlar ve gündüzleri güneş arasında,
Yeşil yapraklarla ve biraz ışıkla kapatılmış;
Çünkü yolu kayıp bir yıldızın yolu gibiydi,
Gündüz veya gecenin tamamen bilinmediği bir dünya. Bütün aşklar, düşler, sesler ve gecenin parıltıları
Bütün bunları ozanların yapabileceği müzikler yaptılar,
Ve sahip oldukları her şeyi zevkten verdiler;
Ama gündüzün ateşinin tam karşısında
Yıldızlı bir ışık için hangi yer olabilir,
Göğün hangi kısmı tüm geniş güneşin yolunda?

Yine de ruh uyanmadı, yol kenarında uyudu,
Büyük gözlü gecenin bir emzik yavrusu gibi bekledi,
Ve gündüzün ne gücünü ne de bilgisini aradı,
Ne de zevki kesinleştiren daha yakın bir dokunuş,
Ne de hayalperestlerden daha güçlü bir sevinç, ne de daha gerçek,
Ne onlardan daha fazla şarkı, ne de daha fazla ışık.

Çünkü bir kez uyuyan ve gizli ışığı gören
Uykunun ruha daha güzel bir yol gösterdiği
Gündüzün doğuşu ve dinlenmesi ile gece arasında,
Artık tüm insanların yaşadığı gibi yaşamak umurunda olmayacak,
Ama onun acı ya da zevk yeri olacak,
Orada yaşayacak, geceyi gündüz gibi görerek.

Şarkı, günün kutlu olsun ve ışığını doyasıya al
        Yolunuza gece çökmeden önce;
    Fırsatı varken şarkı söyleyin, insanın uzun süreli zevki yoktur.

                                    ALGERNON CHARLES SWINBURNE.




#Triolet.#


_TRIOLET._

    _Mai'nin ilk günü_
    _Fut le plus heureux de ma vie:_
    _Le beau dessein que je formai,_
    _Mai'nin ilk günü!_
    _Görüşürüz ve amacınız._
    _Sice dessein vous plut, Sylvie,_
    _Mai'nin ilk günü_
    _Fut le plus heureux de ma vie._

--RANCHIN.


_LECON DE CHANT._

    _Moi, sana saygılarımla._
    _Bakımcı Chantez, ben de Paule._
    _Avec des mines d'Attila_
    _Moi, sana saygılarımla._
    _Puis, bir zamanların ekolojisi ..._
    _Moi, sana saygılarımla;_
    _Bakımcı Chantez, ben de Paule._

--THEODORE DE BANVILLE.

       * * * * *

_"Mon fils, Absalon_
_Absalon, mon fils,_
_Las! perdu l'avon_
_Mon fils Absalon;_
_Il faut que soyon_
_En sorrow deuil confis_
_Mon fils Absalon_
_Absalon, mon fils!"_

--ESKİ FRANSUZ OYUNU.

SEVGİLİM.

O ne bilgili ne de bilge,
Ama, oh, kalbi harikulade derecede şefkatli,
Ve aşk gözlerinde gülüyor.
O ne bilgili ne de bilge,
Ve yine de her şeyden çok değer verdiğim
Onu kötülükten koruma hakkı.
O ne bilgili ne de bilge,
Ama, oh, kalbi harikulade derecede şefkatli.

GRIFFITH ALEXANDER.

* * * * *

İlk tanıştığımızda,
Aşkın bu kadar zor bir efendi olacağını tahmin etmemiştik;
Sıradan bir dostluktan daha fazlası
İlk tanıştığımızda tahmin edemedik.
Bu acı sıkıntıyı kim önceden tahmin edebilirdi,
Bu telafi edilemez felaketi,
İlk tanıştığımızda tahmin edemedik
Aşkın bu kadar zor bir efendi olacağını.

ROBERT BRIDGES.

* * * * *

Doğan tüm kadınlar çok sapıktır,
Hiçbir erkek sahip olduğu sevgiyle övünmek zorunda değil,
Hiçbir şey daha iyi görünmüyorsa, hiçbir şey daha kötü değildir;
Doğan tüm kadınlar çok sapıktır,
Adem'in karısından bir lanet olduğu ortaya çıktı,
Tanrı onu bir lütuf için yaratmış olsa da.
Doğan tüm kadınlar çok sapıktır
Hiçbir erkek sahip olduğu sevgiyle övünmek zorunda değil.

ROBERT BRIDGES.

BİR GÜL.

Ayrılırken bana verdiği
Bir Jacqueminot gülüydü;
Açan en tatlı çiçek,
Bir Jacqueminot gülüydü. Yakınlarındaki aşk bahçesinde,
Hızlı kızarmalarla başlayan,
Bir Jacqueminot gülüydü
Bana ayrılırken verdiği.

Eğer onu öptüyse, kim bilir-
Çünkü ben keşfedemeyeceğim,
Ve aşk bu kadar yakın,
Eğer onu öptüyse, kim bilir?
Ya da kırmızı gül değilse
Belki de sevgili!
Eğer onu öptüyse, kim bilir,
Çünkü ben keşfedemeyeceğim. Yine de en azından gülle
Giydiğim bir öpücük gitti!
Daha fazlasını açıklamayacağım,
Yine de en azından gülle
Kimsenin bilmediği _öpücüğüyle gitti,-
Ben sadece ilan ettiğimden beri,
"Yine de en azından gülle
Giydiğim bir öpücük gitti."

ARLO BATES.

* * * * *

Küçük Gül daha üç yaşında,
Yine de o zaten cilveli.
Neredeyse katılmıyorum
Küçük Gül daha üç yaşında,
Onun kurnazlığını gördüğümde!
Cinsiyet dengesiz mi doğuyor?-
Küçük Gül daha üç yaşında,
Yine de o zaten cilveli.

ARLO BATES.

* * * * *

Bir sürahi mignonette
Bir apartmanın en yüksek penceresinde;
Garip bir saksı türü-henüz
O mignonette sürahisi
Cennetteki bir bahçedir
Bodrumdaki küçük hasta çocuğa,-
Mignonette sürahisi
Apartmanın en yüksek penceresinde.

H. C. BUNNER.

* * * * *

Işıkta, gölgede,
Bu zamanın ve hayatın ölçüsüdür:
Korkusuz bir kalple,
Işıkta, gölgede,
Umut doğar, yapılmaz,
Ve kalp hazinesini bulur
Işıkta, gölgede;
Bu zamanın ve hayatın ölçüsüdür.

WALTER CRANE.

"ONİKİNCİ" İÇİN TRİOLETLER.

Şehrin sıkıntı ve kaygısından uzakta,
Saatte kırk mil hızla uçarak,
Trenin beni, _blase_, taşımasına izin verme
Şehrin sıkıntı ve kaygısından uzakta.
Rüzgarlı yamaçlara, sokaklardan ve meydanlardan,
Kim istemez ki, ama yapabilirdi, uçuyor;
Şehrin sıkıntı ve kaygısından uzakta,
Saatte kırk mil uçarak?

Bataklıklarda bir ayın geçmesi ne güzel
Mırıldanan derelerin ve mor fundalıkların arasında,
Kekliklere _son darbeyi_ vurmak için,
Bataklıklarda bir ayın geçmesi ne güzel!
Eğer talih cömert bir kızsa,
Hava iyiyse,
Bataklıklarda bir ayın geçmesi ne güzel,
Mırıldanan derelerin ve mor fundalıkların arasında.

Yağmuru vebaya götür! Sözüm ona,
Bu dağ sisleri, nasıl da dolanıyorlar!
Keşke şehirden hiç kıpırdamasaydım.
Yağmuru vebaya götür! Sözüm ona,
Bu sadece benim şansım, bir kuş değil
Saf silahım örtmek için bir yol buluyor.
Yağmuru vebaya götür! Sözüm ona,
Bu dağ sisleri, nasıl da dolanıyorlar.

COTSFORD DICK.

GÜL YAPRAKLARI.

(Trioletler.)

BİR ÖPÜCÜK.

Rose bugün beni öptü,
Yarın beni öpecek mi?
Ne olursa olsun,
Rose bugün beni öptü.
Ama haz yerini
Bir hüzün tadına bırakıyor;--
Rose bugün beni öptü,--
_Yarın_ beni öpecek mi?

ÇİRKE.

Coquettes Okulu'nda
Madam Rose bir bilgindir:-
Ah, onlar her ağla balık tutarlar,
Coquettes Okulu'nda!
Broşunu unuttuğunda,
Yeni yakasını göstermek içindir;
Coquettes Okulu'nda
Madam Rose bir bilgindir!

BİR GÖZYAŞI.

Gözünde bir damla yaş var,-
Ne kadar berrak bir mücevher!
Onu ne ağlatabilir?
Gözünde bir damla yaş var.
"Puck büyük bir sineği öldürdü,--
Ve bu _korkunç_ derecede zalimce;"
Gözünde bir damla yaş var,--
Ne kadar da berrak bir mücevher!

YUNAN HEDİYESİ.

İşte Rose için bir hediye,
Ne kadar da memnun görünüyor!
Şiir mi? Düzyazı mı?
İşte Rose için bir hediye!
"_Plats_," "_Entrees_" ve "_Rots_,"--
Neden, "Gouffe on Cooking!"
_İşte_ Rose için bir hediye,
Ne kadar da _memnun_ görünüyor!

"URCEUS ÇIKIŞI. "

Bir Kaside yazmayı amaçlamıştım,
Ve bir Sonete dönüştü,
_a la mode_ başladı,
Bir Kaside yazmayı amaçlamıştım;
Ama Rose yolu geçti
En son yeni başlığıyla.
Bir Kaside yazmayı amaçlamıştım,
Ve bir Sonete dönüştü.

* * * * *

Oh, Aşk sadece bir danstır,
Zamanın keman çaldığı yerde!
Çiftlerin ilerlediğini gör,--
Oh! Aşk sadece bir danstır!
Bir fısıltı, bir bakış,--
'Ortada dönelim mi?'
Ah, Aşk sadece bir danstır,
Zamanın keman çaldığı yer!

AUSTIN DOBSON.

TRIOLET, CATULLUS'TAN SONRA.

"Jucundum, mea vita."

Mutlu, Hayatım, sunduğun aşk,
Yukarıdaki tanrılar kadar sonsuz;
Kalemin içinde böyle bir zenginlik varken,
Mutlu hayatım. Sunduğun aşk,--
Eğer gerçek kalbin teklifi desteklerse,-
Aşkın Koh-i-noor'unu kanıtlayacak;
Mutlu hayatım! Sunduğun aşk,
Yukarıdaki tanrılar kadar sonsuz!

EDMUND GOSSE.

* * * * *

Triolet kolaydır,
Gerçekten yapmayı öğrenirsen!
Bir kere düzgün bir nakarat yakalarsan,
Triolet kolaydır.
Gördüğün gibi!-Borcumu ödüyorum
Başka bir kafiyeyle. Deuce al onu,
Triolet kolaydır,
Gerçekten yapmayı öğrenirsen!

W. E. HENLEY.

* * * * *

"Lucille"imin yapraklarından
Solmuş bir menekşe düşüyor.
Kokusu kadar tatlı ve hafif, çal
"Lucille"imin yapraklarından
Nazik anılar ve hissediyorum
Bir özlem ve pişmanlık hissi.
"Lucille"imin yapraklarından
Solmuş bir menekşe düşüyor.

WALTER ÖĞRENDİ.

TRIOLETLER.

Gençliğimde
Sonelerle kadınları baştan çıkardım.
Fikirlerim kaba idi
Gençliğimde.
Şimdi onun acımasızlığına
En iyi yeni başlıklarla ulaşılır;
Gençliğimde
Sonelerle kadınları baştan çıkardım.

* * * * *

Mezarın için bir çiçek,
Geçen yılın küçük aşkı;
Bir zamanlar kölen olduğumdan beri,
Mezarın için bir çiçek;
Bir zamanlar
Sevgilimin övgüsüne,
İşte mezarın için bir çiçek,
Geçen yılın küçük aşkı.

* * * * *

Bak, kalbim, çok derin uykuda,
Hanımefendi! Onu uyandırır mısın?
Eskiden kayıp aşk için ağlardım,
Şimdi kalbim derin uykuda,
Bir zamanlar senin olsaydı,
Korkarım onu ​​kırardın.
Bak! Kalbim, çok derin uykuda,
Hanımefendi, onu uyandırır mısın?

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY.

TRİOLETLER.

BİR KURSAJ BUKETİ.

Mersin, bu gece,
Jacqueminot gülleri takıyor,
O en güzel manzara!
Mersin, bu gece:-
Buna uygun olarak hafif
Cep defterim kapanıyor.
Mersin, bu gece
Jacqueminot gülleri takıyor.

BİR SONBAHAR YAPRAĞINA.

Parıldayan altın renginde minik bir şalgam!
Dallardaki yollarından kay.
Bir peri senin tutuşunu gevşetecek-
Parıldayan altının minik şalopası
Pruvalarına çiy dök ve aç
En güzel tekneler için ipek yelkenler!
Parıldayan altının minik şalopası,
Dallardaki yollarından kay.

BİR ÖPÜCÜK.

Bana öpücüğün ne olduğunu soruyorsun?
Bu Aşk Tanrısı'nın en keskin oku!
"İskalanacak" bir şey-
(Bana öpücüğün ne olduğunu soruyorsun?)
Bir uçurumun eşiği!
Bir aşığın yolu, dar.
Bana _öpücüğün_ ne olduğunu soruyorsun?
Bu Aşk Tanrısı'nın _en keskin_ oku!

C. H. LUeDERS.

* * * * *

Geç olduğunu biliyorsun,
Ve gece soğuyor,
Yine de kapının üzerinden eğiliyorsun. Geç olduğunu biliyorsun,
Şöminede ateş var,
Ah! tatlım, daha cesur ol.
Geç olduğunu biliyorsun,
Ve gece soğuyor.

_"Yüzyıl."_

* * * * *

Güneşin altında
Yeni bir şey yok;
Şiir veya kelime oyunu,
Güneşin altında,
Dedi Süleyman,
Ve doğru söyledi.
Güneşin altında
Yeni bir şey yok.

"_Aylaklıkta Aşk._"

SERENAT TRİOLET.

Ay neden
Sen uyurken uyanık?
Bülbülün ezgisine
Ay neden
Öğle vaktini yapıyor
Gece en derin olduğunda?
Ay neden
Sen uyurken uyanık?

GEORGE MACDONALD.

TRİOLETLER.

Sevincin tatlı isyanında çok az kişi var
Dinleyebilenler var:
Sen beni susturmak için,
Tatlı isyanı söndür,
Diyetimi al,
Beni hapse at-
Sevincin tatlı isyanını söndür
Ki kalp dinleyebilsin.

* * * * *

Bahar yuvasında oturuyor,
Papatyalar ve beyaz yonca;
Ve genç aşk dinleniyor
Baharın beyaz yuvasında,
Çünkü o beni en çok seviyor,
Ve soğuk bitti;
Bahar yuvasında oturuyor,
Papatyalar ve beyaz yonca.

* * * * *

Kollarında senin aptal kuzun
Bak! Göğsüne toplanıyor!
Bak, hüzünle meleyen damızlık,
Aptal kuzunu kaldırdığını gör!
Onun bağırdığını duy, "Ne kadar da kutsanmışım!-
İşte aşk ve aşk dinlenmedir,"
Kollarında senin aptal kuzun
Göğsüne toplandığını gör!

GEORGE MACDONALD.

ŞARKI.

I.

Çok üşüdüm
Yaz havasında;
Güneş tüm altınını parlattı,
Ama çok üşüdüm-
Yalnız, yaşlandık,
Aşk ve ben birlikte!-
Ama üşüdüm
Yaz havasında!

II.

Birdenbire ısındım,
Dereler donduğunda:-
"Öfkelenmek ona zarar vermektir,"
dedim ve hemen ısındım.
"Daha iyi adamlar, büyücü
En azından bir düzine tanır!"-
dedim ve hemen ısındım,
Dereler donmuş olsa da.

III.

Bahar yuvasında oturuyor-
Papatyalar ve beyaz yoncalar;
Ve kalbim huzur içinde
Baharın genç yuvasında yatıyor:
Aşkım o beni en çok seviyor,
Ve don bitti!
Bahar yuvasında oturuyor-
Papatyalar ve beyaz yoncalar!

GEORGE MACDONALD.

GÜLÜN ALTINDA.

O (_kenara_).

Küçük bir öpücük çalsam,
Ah, ağlar mıydı acaba?
Mutluluk düşüncesiyle titriyorum,-
Küçük bir öpücük çalsam!
Böylesine küskün dudaklar asla
O narin yağma parçasını kaçırmazdı;
Küçük bir öpücük çalsam,
Ah, ağlar mıydı acaba?

O (_kenara_).

O benim öpücüğümü çalmayı özlüyor--
O yapabilir, eğer geri verirse:
Eğer o şefkatli işareti okuyabiliyorsam,
O benim öpücüğümü çalmayı özlüyor;
"Aşkta ve savaşta"-- dizeyi biliyorsun
Neden ayırt edemiyor?
O benim öpücüğümü çalmayı özlüyor--
O yapabilir, eğer geri verirse.

HER İKİSİ DE (_beş dakika sonra_).

Kimse görmezken küçük bir öpücük,
Uygunsuzluk nerede?
Kuşlar ve arılar arasında ne kadar tatlı
Kimse görmezken küçük bir öpücük!
Dünya da aynı fikirde, bu yanlış değil,
Ayıklıkla alınırsa.
Kimse görmezken küçük bir öpücük,
Uygunsuzluk nerede?

SAMUEL MINTURN PECK. Duvardan gelen sıcak bir şeftali seçti,
Eşek arılarını danışman olarak aldı;
Dedi ki, "Böyle küçük şeyler öğretebilir;"
Duvardan gelen sıcak bir şeftali seçti;
Meyveyi erişebileceğim bir yere salladı,
Sonra bir arkadaşına uzattı:--
Duvardan gelen sıcak bir şeftali seçti,
Eşek arılarını danışman olarak aldı.

EMILY PFEIFFER.

İKİ TRIOLET.

I.

_Onun söylediği._

Yelpazene bastırdığım bu öpücüğü,
Ah! Aziz Nitouche, reddetmezsin,
Ve yumuşak girintisinden,
Yelpazene bastırdığım bu öpücüğü,
Sana utangaç bir okşama üflensin
Kullandığın her zaman bu beyaz tüyle;
Yelpazene bastırdığım bu öpücüğü,
Ah! Aziz Nitouche, reddetmezsin.

II.

_Onun düşündüğü._

Bir yelpazeyi öpmek!
Ne kadar da sivri bir şair! Aptal adam
Bir yelpazeyi öpmek için,
Bunu bildiğinde--yapabileceğini,
Ya da bilmesi gerektiğini.
Bir yelpazeyi öpmek için!
Ne kadar da küstah bir şair!

HARRISON ROBERTSON.

ALTI TRIOLET.

SEVGİLİ OKUYUCU.

Eğer hiç kendin şiir yazmazsan,
Sevgili okur, sana bırakıyorum,
Rafının yarım santimini bağışlayacaksın,
Eğer hiç kendin şiir yazmazsan.
Hoşgörülü bir elf tarafından övüldü,
Ağır bir eleştiriyle lanetlendi;
Eğer hiç kendin şiir yazmazsan,
Sevgili okur, sana bırakıyorum.

TRANSPONTİN.

Buzlar--Programlar--Limonata!
Gözüm, kendini bir Hirving sanıyor!
Neden, Kedi, ağlıyorsun: korkuyor musun?
Buzlar--Programlar--Limonata!
İlk defa mı bir eserin çalındığını gördün? Güzel ama, Pussy, ağlama.
Ices--Programlar--Limonata!
'O kendini bir Hirving sanıyor, gözüm!

DIŞARI.

Onu ben mi öldürdüm? Ah, neden tezahürat ediyorlar?
O yirmi yıl bugün bitti mi?
Neden, o benim karımdı, efendim, canım-çok canım.
Onu ben mi öldürdüm? Ah, neden tezahürat ediyorlar?
... Ah tazı! Korkudan titriyordu,
Ve ben koştum--bir bıçakla, diyorlar...
Onu ben mi öldürdüm? Ah, neden tezahürat ediyorlar?
O yirmi yıl bugün bitti mi?

[_v._ George Hall'un Birmingham hapishanesinden serbest bırakılmasına dair polis raporları.]

BİR HUPROAR.

Aşağı 'Ob'n, efendim? Sirk, Banka, Banka!
'Bir huproar var, çiçek açan, hoff tarafım!
Bir çiçek, bayan? Ah, teşekkür ederim, hanımefendi, teşekkür ederim-
Aşağı inin, efendim? Sirk, Banka, Banka!
'Ağlayın! 'Ullo, Bill, ne şaka!
Eğer o eski leş saklanmıyorsa!
Aşağı inin, efendim? Sirk, Banka, Banka!
İşte bir kahkaha, çiçek açan, benim tarafım!

BAHAR SESLERİ.

Güzel Menekşeler! Taze Menekşeler! Gelip satın alın!
Ah, zengin adam! Ben sen olmazdım.
Bütün bahar boyunca o haykırış beni rahatsız eder:-
Güzel Menekşeler! Taze Menekşeler! Gelip satın alın!
Bana yalan söylerse kimin kaybı olur?
"Açlıktan ölüyorlar; Tanrım, efendim, bu doğru."
Güzel Menekşeler! Taze Menekşeler! Gelip satın alın!
Ah, zengin adam! Ben sen olmazdım!

SATIR ARALARI.

Puro ışıkları! Sayın yargıç? Puro ışıkları?
Tanrı ihtiyacın olduğunda seni unutsun.
Ah, lanet olsun sana! Eğer insanlar haklarını alırsa
(Puro yak! Sayın yargıç?-puro yak)
Bebekleri geceleri aç kalmayacak
Otunun fiyatını istedikleri için-
Puro yak! Sayın yargıç? Puro yak!
Tanrı ihtiyacın olduğunda seni unutsun!

ERNEST RADFORD.

"FIAMETTA"DAN.

Ben onunum ve o benim
Aşk içinde yaşıyoruz ve hiçbir değişiklikten korkmuyoruz!
Çünkü Aşk Tanrı'dır, bu yüzden ilahiyat yaparız.
Ben onunum ve o benim,
Uzak ve güzel bir güzel aşk diyarında,
Altın yıllar boyunca ayaklarımız dolaşacak. Ben onunum ve o da benim,
Aşk içinde yaşıyoruz ve hiçbir değişiklikten korkmuyoruz.

Neden bu kadar solgun görünüyorsun, Aşkım?
Neden iç çekip Elveda diyorsun?
"Bu mersinler bir selvi korusu gibi görünüyor."
Neden bu kadar solgun görünüyorsun, Aşkım?
"Kuzgunun sesini duyuyorum, güvercinin değil,
Ve düğün çanı için bir çan."
Neden bu kadar solgun görünüyorsun, Aşkım?
Neden iç çekip Elveda diyorsun?

"Bir daha asla gelemeyeceğim için,
Buradan ölüp gittiğimde,
Benim için üzülme; bütün kederler boşuna,
Bir daha asla gelemeyeceğim için;
Ama beni düşünme.
Son öpücüğümle birlikte son gözyaşını da ver,
Bir daha asla gelemeyeceğim için,
Buradan ölüp gittiğimde."

Bütün gece ve bütün gün
Onun ölü yatışını düşünüyorum,
Ne öpüşen ne de dua eden dudaklarıyla
Bütün gece ve bütün gün.
Tek ışığı
Güneş veya ay olan o karanlık mezarda,
Bütün gece ve bütün gün
Onun ölü yatışını düşünüyorum.

Neden yalnız yaşayayım ki,
Aşk boşuna olduğundan?
Kalbim senin kalbine uçtu-
Neden yalnız yaşayayım ki?
Sen de inliyor musun,
Cennette şikayet ediyor musun:
Neden yalnız yaşayayım ki,
Aşk boşuna olduğundan?

Kırık bir kalbi ne iyileştirebilir?
Tek başına ölüm, benden korkuyorum,
Gerçek aşıkları ayıran sen,
Kırık bir kalbi ne iyileştirebilir?
Tek başına ölüm, zekiyi yapan,
Beni duymayan ölüm.
Kırık bir kalbi ne iyileştirebilir?
Tek başına ölüm, benden korkuyorum.

A. MARY F. ROBINSON.

MAYIS AYINDA BİR KAR TANESİ.

Havada bir kar tanesi gördüm
Gülümseyerek Mayıs yılı süslediğinde,
Ve sonra gitti, nerede olduğunu bilmiyordum,--
Havada bir kar tanesi gördüm,
Ve belki de bir meleğin duası
Yıldızlı bir küreden düşmüştü diye düşündüm;
Havada bir kar tanesi gördüm
Gülümseyerek Mayıs yılı süslediğinde.

CLINTON SCOLLARD.

KİLİSEDE GENÇ BİR BAYANA BAKTIĞIM İÇİN ÖZÜR DİLERİM.

Vaaz uzundu
Ve vaiz sıkıcıydı.
Sizce yanlış mıydı?
Vaaz uzundu,
Ayartma güçlüydü,
Yanakları çok pembeydi.
Vaaz uzundu
Ve vaiz sıkıcıydı.

_The Century Magazine._

KÜÇÜK BİR SEYAHAT.

YÜKLEME BİLETİ.

O hem yük hem de mürettebattı,
O dümenci ve kaptandı,
O da yolcuydu
_Nutshell_ kanosunun;
Ve gözleri çok maviydi
Bu tatlı minik gezginin!
O kargo ve mürettebattı,
O dümenci ve kaptandı!

PİLOT.

"Gemi, ahoy!" diye nasıl da haykırdım.
Medmenham Feribotunun hemen yanında!
Ve o sevinçle cevap verdi,
Bir konvoy gibi hareket ediyordu,
Ve çok neşeli
Cesur bir pilotu işe almak isterdi.
"Gemi, ahoy!" diye nasıl da haykırdım.
Medmenham Feribotunun hemen yanında!

SEYAHAT.

Altın ve kırmızı ağaçların altında
O parlak sonbahar havasında,
Beyaz yelkenlerimiz açıldığında
Suların üzerinde hızla-
Ne dedi?
Birlikte sürüklendiğimizde!
Altın ve kırmızı ağaçların altında
O parlak sonbahar havasında!

CENNET.

Ah! Anlar hızla uçtu,
Ama yolculuğumuz çok erken bitti!
Sonunda karaya ulaştığımızda,
Ve teknemiz hızla yapıldı,
Saat altı veya buçuktu-
Ve annem kırgın görünüyordu!
Ah! Anlar hızla uçup gitti,
Ama yolculuğumuz çok erken sona erdi.

J. ASHBY STERRY.

VESTIGIA.

I.

Çimlerin üzerinde gölgesini gördüm
O gün birlikte yürüdük.
Göletin olduğu tarlanın üzerinden
Çimlerin üzerinde gölgesini gördüm. Ve şimdi iç çekip diyorum ki, Ah!
O yaz havasında bile
Çimlerde gölgesini gördüm
O gün birlikte yürüdük!

II.

Hope uykuda başını eğdi:
Ah ben ve wellaway!
Ağlayamasam da,
Hope uykuda başını eğdi.
Ağır saatler sürünerek ilerliyor:
Gün ne zaman doğacak?
Hope uykuda başını eğdi,
Ah ben ve wellaway!

III.

Sahildeki deniz
Öfkesinin köpüğünü savurdu.
Konuşmadan izledik
Sahildeki deniz,
Ve birbirimize sarıldık
Fırtına daha da tiz çığlıklar atarken
Ve sahildeki deniz
Öfkesinin köpüğünü savurdu.

IV.

Aşk bir kez öldüğünde
Onu kim uyandıracak?
Ekmeğimiz acı
Aşk bir kez öldüğünde
Rahatları kaçtı,
İyilikleri onu terk etti.
Aşk bir kez öldüğünde
Onu kim uyandıracak?

V.

Aşk bir kırlangıçtır
Baharla birlikte uçuşur:
Takip etsek de,
Aşk bir kırlangıçtır,
Tüm yeminleri boştur:
O zaman şarkı söyleyelim,
Aşk bir kırlangıçtır
Baharla birlikte uçuşur.

ARTHUR SYMONS.

* * * * *

Zavallı bir ağustos böceği, tiz bir sesle,
Bülbül'ü taklit edemem,
Güneşten kavrulmuş tepede oturuyorum,
Zavallı bir ağustos böceği, tiz bir sesle,
Yaz öğlesi sıcak ve durgun olduğunda,
Evcil masalımı cıvıldamaktan memnun;
Zavallı bir ağustos böceği, tiz bir sesle,
Bülbül'ü taklit edemem.

GRAHAM R. TOMSON.

ÜÇ TRIOLET.

I.

Aşkın ayak sesleri ne zayıflayacak ne de zayıflayacak,
O bir daha ocağımızı terk etmeyecek:
Mırıldanan yakınmasını öyle güvenli bir şekilde yatıştırdı ki,
Aşkın ayak sesleri ne zayıflayacak ne de zayıflayacak; Hepsi birbirine kenetlenmiş ve sevgi dolu bir kısıtlamayla bağlanmış,
Ve parlayan bir zincirle çevrelenmiş,
Aşkın adımları ne düşecek ne de sönecek,
O bir daha ocağımızı terk etmeyecek.

II.

Gül kırmızısı bağların hepsi boşuna,
Eğer bağlıysa Aşk yorgunluktan ağlar:
Soluk gözleri yağmurda boğulmuş.
Gül kırmızısı bağların hepsi boşuna,
O alçak sesle sıkıcı bir nakarat mırıldanıyor,
Ve dudaklarını okşamamızdan çeviriyor-
Gül kırmızısı bağların hepsi boşuna
Eğer bağlıysa Aşk yorgunluktan ağlıyor!

III.

Elveda dediğimiz o gri, son gün
Yüreğimde kış havası yaratıyor;
Donuk bulut çelenkleri yaz gökyüzümüzü örtüyor
O gri, son gün elveda dediğimiz
Ve zayıf aşkı serbest bıraktık; merak ediyorum neden
(Çünkü _o_ zaman, gerçekte, ayrılmak iyi oldu)
O gri, son gün elveda dediğimiz
Yüreğimde kış havası yaratıyor.

GRAHAM R. TOMSON.

TRIOLET.

Güller öldü,
Ve kırlangıçlar uçuyor:
Beyaz, altın ve kırmızı,
Güller öldü;
Yine de şefkatle basıyorlar
Yapraklarının yattığı yerde.
Güller öldü,
Ve kırlangıçlar uçuyor.

GRAHAM R. TOMSON.

REDDEDİLDİ.

Aşktan bahsettin,
Ve ben kahkahalarla cevap verdim;
Öptün--çocuk eldivenimi.
Aşktan bahsettin.
Neden! Yukarıdaki güçler?
Daha fazlası gelecek mi.
Aşktan bahsettin
Ve ben kahkahalarla cevap verdim.

Dudakları çok yakındı
O--başka ne yapabilirdim?
Korkarım ki öfkeleneceksin,
Dudakları çok yakındı.
Pekala, bunu netleştiremem
Ya da sana açıklayamam.
Dudakları çok yakındı
O--başka ne yapabilirdim?

_"The Century"den._

BİR ÇİFT ELDİVEN. Aşklarımın aşkı--Mayıs'ım,
Dalgalanan gölgelerde yatıyordu,
Samanların arasında uyuyordu--
Aşklarımın aşkı--Mayıs'ım!
Ateşli güneş deniyordu
Rüyalarını öperek yok etmeye!
Aşklarımın aşkı--Mayıs'ım,
Dalgalanan gölgelerde yatıyordu.

Diz çöktüm ve dudaklarını öptüm,
Herhangi bir çiçekten daha tatlı
Bal yudumlayan arı!
Diz çöktüm ve dudaklarını öptüm,--
Ve karanlık gözlerinin gücü
Uykunun tutulmasından uyandığında,
Diz çöktüm ve dudaklarını öptüm,
Herhangi bir çiçekten daha tatlı!

Kazandığım bir çift eldiven,
Sevgilim öpücüklerle ödüyor!
Tatlı borç uzun sürsün--
Kazandığım bir çift eldiven!
Ölüm aşklarımızı yok edene kadar
Bu kan davası asla bitmeyecek--
Kazandığım bir çift eldiven,
Sevgilim öpücüklerle ödüyor!

C. H. WARING.

BAHÇEDE.

Bir Triolet Üçlüsü.

Ah, gül kırmızısı elmalar!
Ah, gri ve kahverengi düğümlü gövdeler,
Başımızın üstünde ağır dallar!
Ah, gül kırmızısı elmalar!
Ah, hızla akan neşeli kahkahalar,
Meyveler yere dökülürken!
Ah, gül kırmızısı elmalar!
Ah, gri ve kahverengi düğümlü gövdeler!

Ah, gül kırmızısı kızarmalar!
Ah, sevgi dolu sonbahar esintisi!
Ah, yumuşakça söylenen sözler!
Ah, gül kırmızısı kızarmalar,
Eski şüpheler ve korkular ölü yatarken,
Elma ağaçlarının altında gömülü!
Ah, gül kırmızısı kızarmalar!
Ah, sevgi dolu sonbahar esintisi!

Ah, yıllar ne kadar da çabuk geçti!
Ah, bir olarak atan ikiz kalpler,
Zamanla güçlenen bir aşkla!
Ah, yıllar ne kadar da çabuk geçti!
Ey pembe-kırmızı elmalar,
        Hala güneşte olgunlaşıyor!
    Ah yıllar öyle hızla uçup gitti ki!
        Ey tek yürek gibi atan ikiz kalpler!

                                              GEORGE WEATHERLY.




#Villanelle, Virelai ve Virelai Nouveau.#


_VILLANELLE._

    _J'ay perdu ma turterelle;_
    _Est-ce-point elle que i'oy?_[10]
    _Je veux aller apres elle._

    _Kadından pişmanlık duyuyorsun;_
    _Hela! Avustralyalı fay-je moy:_
    _J'ay perdu ma turterelle._

    _Si ton amour est fidele,_
    _Aussy benim için önemli;_
    _Je veux aller apres elle._

    _Yenilenmek mi istiyorsunuz?_
    _Geçtiğimiz günler beni mutlu ediyor:_
    _J'ay perdu ma turterelle._

    _En ne voyant artı la belle_
    _Artı güzelim ne voy:_
    _Je veux aller apres elle._

    _Mort, bu yüzden de öyle_
    _Oyuncak giymeye ne dersin:_
    _J'ai perdu ma Tourterelle,_
    _Je veux aller apres elle._

--JEAN PASSERAT.

[10] _J'entends._

GÜLLER.

Beyaz güller var, kırmızı güller var,
Utangaçça pembe, şefkatle beyaz;-
Başımı çelenklemek için hangisini seçeyim?

Bahçeden hangisini seçeyim
Bu gece sevgilimi selamlamak için?
Beyaz güller var, kırmızı güller var.

Kırmızı olanlar benim söyleyeceğim şeyi söylemeli;
Ah! Akşam ışığında nasıl da kızarıyorlar!
Başımı çelenklemek için hangisini seçeyim?

Beyaz olanlar yeni yayılmış kar kadar soluk,
Genç gözler kadar saf ve yarı yarıya parlak;
Beyaz güller var, kırmızı güller var.

Beyaz güller, cennetten çiğle beslenmiş,
Tutkunun sıkıntısı için kırmızı güller;
Başımı çelenklemek için hangisini seçeyim?

Yaz alacakaranlığı neredeyse kaçtı,
Söyle, sevgili aşkım! Doğru mu seçtim?
Beyaz güller var, kırmızı güller var,
Hepsi başımı çelenklemek için birbirine dolanmış.

L. S. BEVINGTON.

BİR TATİL VİLLANELİ.

O mutlu tatilin sakin saatleri,
İşlevsellik ve moda telaşları kaçtığında,
(Güneş ışığı tatlıdır, yazın yumuşak salınımı). Gezinti yolumuza 'hoş geldiniz' diye fısıldıyorsunuz,
Ve neşemize nazik bir selam veriyorsunuz,
Ey mutlu tatilin sakin saatleri!

Ya da av peşinde çayırlarda volta atarak,
Ya da güney denizinde sessizce yelken açarak,
(Güneş ışığı tatlıdır, yazın yumuşak dalgaları),
Ya da buzul grisi bir yerden aşağı baş döndürücü bir şekilde kayarak,
Ya da bir Alman jübilesine katılarak,
Ey mutlu tatilin sakin saatleri!

Öylesine neşeli bir mutluluk soluyoruz ki
Sporcu ruhlarımıza garip bir şekilde ihanet ediyoruz-_sans souci_
Güneş ışığı tatlıdır, yazın yumuşak dalgaları,
Ve bu günlerin hayalini kurmak _boş_
Biz sizi, çok _sevgili_ ve özgür buluyoruz,
Ey mutlu tatilin sakin saatleri!

COTSFORD DICK.

"TU NE QUAESIERIS."

Arama, ey hizmetçi, bilmek için
(Ah! Denemek ne kadar da kutsanmamış!)
Sen ve ben gitmemiz gerektiğinde.

Hiçbir yıldız bilgisi gösteremez.
Ne olacağını, boşuna merak ederek,
Arama, ey hizmetçi, bilmek için.

Jüpiter uzun yıllar mı bahşedecek?-
Yoksa bu kişiyle birlikte ölmek mi,
Sen ve ben gitmemiz gerekiyor;

Şimdi,-büyük rüzgarlar estiğinde
Ve dalgalar resifleri hareket ettirdiğinde?...
Arama, ey hizmetçi, bilmek için.

Bunun yerine berrak şarabın akmasına izin ver,
Boşuna umuda güvenme;
Sen ve ben gitmemiz gerektiğinde

Karanlık yatar; o zaman öyle olsun.
Şimdi,--_şimdi_, kaba Zaman uçup gidiyor;
Arama, ey hizmetçi, bilmek için
Sen ve ben gitmemiz gerektiğinde.

AUSTIN DOBSON.

SENİ EN SON GÖRDÜĞÜMDE, ROSE.

Seni en son gördüğümde, Rose,
Sadece bu kadar yüksekteydin;-
Zaman ne kadar da hızlı geçiyor!

Patlamadan önceki bir tomurcuk gibi,
Sadece gökyüzüne baktın,
Seni en son gördüğümde, Rose!

Şimdi yaprakların açılıyor,
Şimdi Mayıs vaktin yaklaşıyor;-
Zaman ne kadar da hızlı geçiyor!

Ve bir hayat,- nasıl da büyüyor!
Sen pek de utangaç değildin,
Seni en son gördüğümde, Rose!

Göğsünde belli oluyor
Gizlice bir misafir var;
Zaman ne kadar da hızlı geçiyor!

Aşk Tanrısı mı? Kim bilir!
Yine de iç çekmezdin,
Seni en son gördüğümde, Rose;-
Zaman ne kadar da hızlı geçiyor!

AUSTIN DOBSON.

THEOCRITUS'UN BİR KOPYASI İÇİN.

Ey tarla ve ağıl şarkıcısı,
THEOCRITUS! Pan'ın flütü senindi,--
Seninki Altın Çağı'nın en mutlu dönemiydi.

Senin için yeni dönmüş küf kokusu,
Arı kovanları ve mırıldanan çam,
Ey tarla ve ağıl şarkıcısı!

Sen eski basit şölenleri söyledin,--
Şarapla neşelenen kayın kasesi...
Seninki Altın Çağ'ın en mutlusuydu!

Sen kırsal aşklara anlatılırdı,--
Sen melodik kamışların birleşmesini sağlardın,
Ey tarla ve ağıl şarkıcısı!

Ve etrafında, her zaman gülerek, yuvarlandı
Şen ve mavi Sicilya tuzlu suyu...
Seninki Altın Çağ'ın en mutlusuydu.

Yazıklar olsun bize! Şarkılarımız soğuk;
Kuzey güneşlerimiz çok hüzünlü parlıyor:--
Ey tarla ve ağıl şarkıcısı,
Seninki Altın Çağ'ın en mutlusuydu.

AUSTIN DOBSON.

NANKIN TABAK ÜZERİNDE.

"Ah ben, ama olabilirdi!
Hiç bu kadar kasvetli bir kader var mıydı?"--
Küçük mavi mandalina dedi.

"Hiç görülmemiş bir kız!
Geçti, ben ona 'Bekle' diye bağırsam da--
Ah ben, ama olabilirdi!

"Ağladım, 'Ey Çiçeğim, Kraliçem,
Benim ol!' Çok aceleciydi,"--
Küçük mavi mandalina dedi.--

"Ama sonra... daha on altı yaşındaydı,--
Uzun gözlü,--bir zambak gibi,--
Ah ben, ama olabilirdi!

"Öyleyken, palankeeninden,
Güldü--'bir hafta geç kaldın!'"
(Küçük mavi mandalina dedi.)

"Bu yüzden, dalgın bir sisin içinde,
Bu Nankin Tabağı'nda yas tutuyorum.
Ah ben, ama olabilirdi!"
Küçük mavi mandalina dedi.

AUSTIN DOBSON.

VILLANELLE. Ölmeye razı olmaz mısın
Alçakta asılı meyveler zar zor tutunurken
Ve altın sonbahar geçerken?

Bu narin gül grisi gökyüzünün altında,
Gün batımı çanları hafifçe çalarken,
Ölmeye razı olmaz mısın?

Çünkü yükseklerdeki kış sisi ağları
Boğuk topraktan fışkırıyor,
Ve altın sonbahar geçiyor.

Ah şimdi zevkler solup uçup gittiğinde,
Ve umut güneye doğru uçarken,
Ölmeye razı olmaz mısın?

Kış gelmesin diye, feryat figan
Zalim buzlu esaretini getirerek,
Altın sonbahar geçtiğinde;

Ve sen birçok gözyaşı ve iç çekişle,
Hayat onun yitik elleri sızlarken,
Ölmek için boşuna dua edeceksin
Altın sonbahar geçtiğinde.

EDMUND GOSSE.

VILLANELLE.

Küçük hanımım, elveda!
Ben senin serçendim gerçek;
Mezarımı kaz, çünkü ölmeliyim.

Gözyaşını boşa harcama ve iç çekme,
Hayat senin için hala neşeli olmalı,
Küçük hanımım, elveda!

Bahçende uzanmama izin ver;
Sivri porsuk ağacının altında
Mezarımı kaz, çünkü ölmeliyim.

Sessiz gökyüzünü sevdik
Mavi yumuşak kemeriyle;
Küçük hanımım, elveda!

Seni hala yakınımda hissedebilmem için,
Bakire göğsünde de,
Mezarımı kaz, çünkü ölmeliyim.

Uçan bahçe dostlarımız
Yas tutanlar olsun, formda ve az.
Küçük hanımım, elveda!
Mezarımı kaz, çünkü ölmeliyim.

EDMUND GOSSE.

VILLANELLE.

İç çekmenin ne faydası var?
Üzüntün ne olursa olsun,
Zaman her zaman uçup gidiyor-

Uçuyor!- ve meydan okuyor
Ona hayır diyen insanlara...
İç çekmenin ne faydası var?

Bak! Bugün ölüyor
Dünün ardından.
Zaman her zaman uçup gidiyor.

Uçuyor--ve ağladığında
Onu tutamaz,
İç çekmenin ne faydası var?

Geçip giden adamlarla,
Hayatı boşa harcıyorlar.
Zaman her zaman uçup gidiyor,

Uçuyor!--Ah, meraktan
Dur ve oynamaya git.
İç ​​çekmenin ne faydası var,
"Zaman her zaman uçup gidiyor?"

W. E. HENLEY.

VILLANELLE.

Villanelle zarif bir şey.
Kurnaz, müzikal, uyakta bir mücevher,
Amacına iyi hizmet ediyor geçiyor.

Çift tokmaklı gümüş bir çan
Zilde şıngırdatılması gereken,
Villanelle zarif bir şey;

Ve eğer bir büyü çalmak istersen,
Ya da kireç altında bir toplantı iste,
İyi geçiyor amacına hizmet ediyor.

Ondan görkemli ve yüce organların

Zarif bir şeydir Villanelle;

Ve, tatlılıkla dolu, bir kabuk gibi
Sesle dolu ve zamanında fırlatılmış,
İyi geçiyor amacına hizmet ediyor.

Hala görmek güzel ve koklamak güzel
En güzel zamanlarının tuhaflığında olduğu gibi,
Zarif bir şeydir Villanelle,
İyi geçiyor amacına hizmet ediyor.

W. E. HENLEY.

VILLANELLE.

Trenin gürültüsünde
Canlı ve parlak bir vaat var.

Aşkımı tekrar göreceğim!

Yorgunum, bitkinim ve bitkinim;
Ama hâlâ bir zevk hissediyorum
Trenin takırtısında,

Acele et-acele et amain
İnce ve beyaz ay ışığında--
Sevgilimi tekrar göreceğim!

Daha çok gürültülü mil var;
Ama sempatik bir peri
Trenin takırtısında

Neşeli çekiçler:- ki gerginlik
Bir kez sona erdiğinde ve kavga,
Sevgilimi tekrar göreceğim.

Evet, üst kelime açık,--
Eğer önemsizse, eğer basmakalıpsa--
Trenin takırtısında:
"Sevgimi tekrar göreceğim."

W. E. HENLEY.

VILLANELLE.

(M. Joseph Boulmier'e, "Les Villanelles"in Yazarı. ")

Villanelle, neden dilsizsin?
Şarkıcı şarkı söylemeyi bıraktı mı?
Üstat lavtasını mı kaybetti?

Birçok flüt ve flüt
Esintide uyumsuzlukları savruluyor;
Villanelle, neden dilsizsin?

Kargaşa veya anlaşmazlık sesi,
Yankılar savaş gürültüsü getiriyor;
Üstat lavtasını mı kaybetti?

Bir zamanlar tomurcuk ve filizden şarkı söyledi
İlkbahar mevsiminde;
Villanelle, neden dilsizsin?

Solan yapraklar ve düşen meyveler
De ki, "Yıl kanat çırpıyor,
Üstat lavtasını mı kaybetti?"

Balta köke yatmadan önce,
Kış kral olarak gelmeden önce,
Villanelle, neden dilsizsin?
Üstat lavtasını mı kaybetti!

ANDREW LANG.

VILLANELLE.

(Eylül ayında Bülbüle.)

Çocuk ilham perilerinin ve ayın,
Ey bülbül, geri dön ve şarkı söyle,
Şarkın çok erken bitti.

Gecenin korosu yerini öğlene bırakmasın,
Bu kızıl göğsüne senin esmer kanadın,
İlham perilerinin ve ayın çocuğu.

Bize bir kez daha aynı hüzünlü melodiyi söyle
Pandion kralken duydu,
Şarkın çok erken bitti.

Yapraklı Haziran boyunca geceden geceye
Yıldızlar susmuş ve dinliyordu,
İlham perilerinin ve ayın çocuğu.

Şimdi yeni aylar dolunaya doğru büyüyor
Ve azalıyor, ama yeni bir müzik getirmiyor;
Şarkın çok erken bitti.

Ah, yorgunsun! Hadi, uyu,
Güneş baharı geri getirene kadar uyu.
Şarkın çok erken bitti,
İlham perilerinin ve ayın çocuğu.

"_Aylaklıkta Aşk._"

VILLANELLE.

Güzel, dikkat dağıtan Hetty,
Böyle oldu
İskelede gezinirken.

Netty ile üç kez dans etmiştim,
O Dobree ile flört etmişti,
Güzel, dikkat dağıtan Hetty.

Donizetti'yi mırıldanıyordum,
Ben incinmiştim ve o öfkeliydi,
İskelede gezinirken.

Negretti'sini düzeltirken,
Kışkırtıcı bir nezaketle,
Güzel, dikkat dağıtan Hetty,

Birdenbire bana güzel,
Yarı meydan okuyan bir bakış attı,
İskelede gezinirken.

Ve kavgamız çok önemsiz görünüyordu
Denizin ihtişamı adına!
Güzel, dikkat dağıtan Hetty,
İskelede gezinirken.

COSMO MONKHOUSE.

VILLANELLE.

Hayat, sen belirsiz bir şekilde tuhaf bir şekilde tatlısın,
Senin sevincin zonklayan damarlarımızı dolduruyor,
Ama Ölüm hızlı adımlarla geliyor.

Her sabah coşkuyla selamlar insanlar,
Ve kayıplara, kaygılara ve acılara rağmen.
Hayat, sen belirsiz bir şekilde tuhaf bir şekilde tatlısın.

Biz, nabızlarımız sağlıklı bir şekilde atarken,
Düşen kum saati tanelerine aldırış etmeyiz,
Ama Ölüm hızlı adımlarla gelir.

Dudaklarımız "Hayat bir aldatmacadır" diyebilir,
Ama kalbimiz Ölüm'den yakınır;
Hayat, sen belirsiz bir şekilde tuhaf bir şekilde tatlısın.

Bir saat daha yalvarır insanlar,
İçlerindeki hayat hızla azalırken,
Ama Ölüm hızlı adımlarla gelir.

Birçoğunu özleriz, ama onunla karşılaşırız,
O hiçbir şeyin alıkoyamadığı bir misafirdir;
Hayat, sen belirsiz bir şekilde tuhaf bir şekilde tatlısın,
Ama Ölüm hızlı adımlarla gelir.

JAMES ASHCROFT NOBLE.

VILLANELLE.

Hava, yapışan kar taneleriyle beyazdır;
Gelip giden rüzgarlar arasında
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum.

Sanırım çuha çiçeğinin açıldığını görüyorum
Birçok kıyıda ve çalılıkta,
Hava, yapışan kar taneleriyle beyaz olsa da.

Kesinlikle baharın elleri savuruyor
Esen tüm rüzgarlara orman kokuları.
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum;

Sanırım kırlangıcın kanat çırptığını görüyorum
Ormanın üzerinden karla hüzünlü;
Hava, yapışan kar taneleriyle beyaz.

Sallanan guguk kuşunun ağaç çanı mıydı?
O alçaktan ötüşen keten kuşu muydu?
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum. Yoksa esinti mi getiriyor
Menekşelerin nefesini?--Ah hayır!
Hava, yapışan kar taneleriyle beyaz.

Şarkı söylemek için
Altın boncuklarını diziyor hanımımın sesi; ve böylece
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum.

Yükseldiğini gördüğüm menekşeler
Hanımımın gözlerinde, diye düşünüyorum;
Hava, yapışan kar taneleriyle beyaz.

Sevgilim, senin yumuşak seslerin çınlarken,
Kışın kederi ortasında bile
Hava, yapışan kar taneleriyle beyaz,
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum.

JOHN PAYNE.

BONNIE BELLE.

Sadece Bonnie Belle'imi memnun etmek için
Mavi, sevimli gözleriyle,
Bak, bir villanelle söylüyorum.

Neşeli müzik dalgasını listele!
Acele edin, kafiyeler, doğru ölçüde,
Sadece Bonnie Belle'imi memnun etmek için.

İyi yürümeye dikkat edin,
Bir peri ekibi gibi tökezleyerek,
Bak, bir villanelle söylüyorum.

Perilerin yaşadığı yerden gelin,
Çiyde ıslatılmış sandaletlerle dans edin,
Sadece Bonnie Belle'imi memnun etmek için.

Kulağına, minik kabuk
Eşsiz tutkumun dava açmasına izin verin;
Bak, bir villanelle söylüyorum.

Dinleyecek mi? Kim bilebilir?
Beni seviyor mu? Bilebilir miyim!
Sadece Bonnie Belle'imi memnun etmek için
Bak, bir villanelle söylüyorum.

SAMUEL MINTURN PECK.

EĞER BİR GERÇEK KIZIN AŞKI BENİM OLSAYDI.

Tüm dünyevi hayalleri terk ederdim,
Asla gizli bilgileri özlemezdim,
Eğer bir gerçek kızın aşkı benim olsaydı.

Eğer sadece iki mavi ilahi göz
Bakışımı sonsuza dek karşılayabilseydi,
Tüm dünyevi hayalleri terk ederdim.

Bulutlar gümüş bir çizgi gösterecekti
Ve gökkuşağı renkleri onları renklendirecekti,
Eğer gerçek bir bakirenin aşkı benim olsaydı.

Bir yasemin ağacı sarkıp kıvrılmalı
Ve kulübemizin kapısından içeri bakmalı,
Tüm dünyevi hayallerden vazgeçerdim.

Mücevherlerimiz çiy damlasının parıltısı olmalı,
Müziğimiz uçan tarla kuşlarından süzülmeli,
Eğer gerçek bir bakirenin aşkı benim olsaydı.

Şimdi nerede? Hiçbir işaret vermiyor,
O sadık kalp, özüne kadar bağlı!
Tüm dünyevi hayallerden vazgeçerdim
Eğer gerçek bir bakirenin aşkı benim olsaydı.

SAMUEL MINTURN GAGA.

HAZİRAN'IN ALNI.

Haziran'ın alnı gülle taçlandığında
Ve hava onun nefesiyle soluk ve baygın olduğunda,
O zaman Dünya uzun doğum sancılarından dinlenir;--

Dünya dinlenir ve dertlerini unutur
Aşk ve Ölüm'ün beşiğini izlerken,
Haziran'ın alnı gülle taçlandığında.

Ey düşman sayılan Aşk ve Ölüm,
O sizi aynı zihnin ve inancın ikizleri olarak görür--
Dünya uzun doğum sancılarından dinlenirken.

Siz gören ve bilen annenin ikizlerisiniz;
(Birlikte çabalasınlar ve gelişsinler) der--
Haziran'ın alnı gülle taçlandığında.

Onlar çabalar ve Aşk kardeşinden daha büyük büyür,
Ama güç ve güzellik için
Uzun doğum sancılarından dinlenirken Dünya'da.

Ve tutkulu kalbi hala taştığında,
Ölüm onun etrafına bir gelin çelengi sarar --
Haziran ayının alnı gülle taçlandırıldığı gibi!

Böylece ölümün bantları gerçek aşıkları sarar,
Çünkü Aşk ve Ölüm Kılıç ve Kın gibidir
Dünya uzun doğum sancılarından dinlendiğinde.

Onlar Kılıç ve Kındır, onlar Hayat ve Gösterişleridir
Aşıkların altında görme zarafetine sahip oldukları,
Haziran ayının alnı gülle taçlandırıldığında
Ve Dünya uzun doğum sancılarından dinlendiğinde.

EMILY PFEIFFER.

GEÇEN TATLI YAZ ZAMANI.

GEÇEN TATLI YAZ ZAMANI,
Ama çiçeklerin nefesiyle ağır,
Ama ateşli sıcakla uyuşuk. Sana çevik diyenler azarlıyorlar,--
Sen, gün ışığı saatlerinin ağırlığıyla,
Ey çok tatlı geçen yaz mevsimi!

Genç yaz, sen çok dolusun,
Çok zenginsin sevinç ve güç seçimlerinde,
Ama ateşli sıcakla uyuşuk.

Elveda! Yüzüm buluşmaya hazır
Soluk sağanaklarıyla kasvetli kış,
Ey çok tatlı geçen yaz mevsimi!

Yaşlı kış daha hızlı ayaklarıyla yürüyor,
Yol kenarındaki çardaklarda oyalanmıyor,
Sıcakla uyuşuk değil;

Yuvarlak günü, tamamlanmış bir inci,
Alçalan bilinmeyen gecede parlıyor;
Ey çok tatlı geçen yaz mevsimi,
Ama ateşli sıcakla uyuşuk!

EMILY PFEIFFER.

VILLANELLE.

Her seste, ayaklarını duyduğumu sanıyorum--
Ve hâlâ tek başıma değişmiş yolumda dolaşıyorum,
Ve hâlâ diyorum ki, "Yarın buluşacağız."

Kalabalık sokaktaki gölgeleri izliyorum--
Geçen her yüzü tek tek takip ediyorum--
Her seste, ayaklarını duyduğumu sanıyorum.

Ve aylar geçiyor-kasvetli Mart ve Mayıs günü sıcağı--
Hasat bitti--kış neredeyse bitti--
Ve hâlâ diyorum ki, "Yarın buluşacağız."

Çiçeklerin tatlı olduğu şehir meydanında,
Her nefeste onun bir sesi duyuluyor gibi--
Her seste, ayaklarını duyduğumu sanıyorum.

Çan kulesi ve saat, bitmeyen saatler tekrar ediyor
On ikiden on ikiye--ve hâlâ hiç gelmiyor--
Ve hâlâ diyorum ki, "Yarın buluşacağız."

Ah, uzun gecikmiş yarın!--atan kalpler
Geçen her dakikanın uzunluğunu ölç--
Her seste, ayaklarını duyduğumu sanıyorum.

Güneşler her zaman geç doğar ya da uçar,
Ve bir kilise mezarlığı taşına harfleri yakar,--
Ve ben hâlâ derim ki, "Yarın buluşacağız."

Ve hâlâ bilinmeyen uzak sığınağından
O beni yumuşak alt tonuyla rahatsız ediyor--
Her seste ayak seslerini duyduğumu sanıyorum,
Ve hâlâ derim ki, "Yarın buluşacağız."

MAY PROBYN.

VILLANELLE.

Nergisler çayırda--
Çık dışarı, tatlım ve güneşi kutsa!
Kuşlar mutlu, biz de öyle.

Bu sabah bir düdük ötüşü bana şöyle dedi,
"Eşlerin kur yapılıp kazanıldığı zaman geldi--
Nergisler çayırda."

Çık dışarı, tatlım, altınlarını görmek için,
Ve yuvaların yapımı başladı--
Kuşlar mutlu, biz de öyle.

Dedin ki, - düşünsene! - "Olacak
Sarı önlüklü ve kış bitmişken,
Nergisler çayırda."

Yine de, ve sen, değişmek özgür olacak!
Nasıl iç çekiyorsun? - "Değişime ihtiyacımız yok--
Kuşlar seviniyor--_ve biz de öyleyiz_?"

Çık dışarı, tatlım! işaretler aynı fikirde,
Mart'ın ördüğü evlilik nişanları--
Nergisler çayırda;
Kuşlar seviniyor--ve biz de öyleyiz!

MAY PROBYN.

HELEN'E.

İnsanın sesi Troas kıyısında suskunlaştı,
Tatlı Xanthus ve Simois ikisi de dilsiz,
Tanrılar sonsuza dek böyle emretti!

Gülün daha önce açtığı yerde yabani ot filizlendi,
İda'da koparılmamış mor meyve asılı,
İnsanın sesi Troas kıyısında suskunlaştı.

Göksel duvarlar eskiden gururla ve yüksekte yükselirken,
Zarar görmeden şimdi başıboş dolaşan vahşi hayvan,
Tanrılar sonsuza dek böyle buyurmuşlardır!

Ve haksızlığa uğrayanlar, o yıpratıcı kederi taşıyanlar,
Ah! Ağaçları kökünden kurudu,
İnsanın sesi bile Troas kıyısında sustu.

Kahramanların sevdiği Lakedaemon'da,
Trompet sesi yok, sadece çobanın flütü duyuluyor,
Tanrılar sonsuza dek böyle buyurmuştur!

Ve sen, sebep, Afrodit bilgisiyle,
Kusursuz, şairin liri ve lavtasıyla övüldün--
İnsanın sesi bile Troas kıyısında sustu.
Tanrılar sonsuza dek böyle buyurmuştur!

CLINTON SCOLLARD.

NERGİS'E. Ey nergis, safran renginde çiçek,
Güneş tanrısının altınıyla ışıldayan,
Sen neşeli mevsimi döndürüyorsun!

Dünya henüz beyazlamış ve esmerleşmişken,
Sen kehribar yapraklarını açıyorsun,
Ey nergis, safran renginde çiçek.

Seni şu yosunlu tepenin yanında görüyoruz,
Saplarından her bir cesur flama sallıyor,--
Sen neşeli mevsimi döndürüyorsun!

Nisan ayının güzel çocuğu, vaatle taçlanmış,
Rüzgarlar soğukken seni özledik,
Ey nergis, safran renginde çiçek.

Tekrar neşeli sesi duyuyoruz
Tatlı kuşların eski aşk şarkılarını söylemesinin,--
Sen neşeli mevsimi döndürüyorsun!

Yine kalplerimizin yeniden sektiğini hissediyoruz
Doğumunun habercisi olan zevklerle,--
Ey nergis, safran renginde çiçek,
Sen neşeli mevsimi döndürüyorsun!

CLINTON SCOLLARD.

BAHAR KIŞIN Ayaz Kapısını Çalıyor.

Bahar kışın ayaz kapısını çalıyor:
Dallarda vahşi Mart esintileri sallanıyor
Güzel mavi kuşlar bir kez daha şarkı söylüyor.

Dereler zincirlerini kırıp kırıyor,
Ve gürültülü bir neşeyle çayırı selamlıyor;
Bahar kışın ayaz kapısını çalıyor.

Kırlangıç ​​yakında kuzeye doğru uçacak,
Sazlık parlak bıçağını kaldıracak,
Güzel mavi kuşlar bir kez daha şarkı söylüyor.

Yakında güneşli gökyüzü altınlarını dökecek
O esintili akçaağaçların gölgelediği çayırların üzerine;
Bahar kışın ayaz kapısını çalıyor.

Sazlıklı nehrin kıyısında,
Filo faunları korkusuzca neşelenecek,
Güzel mavi kuşlar bir kez daha şarkı söyleyecek.

Ve Aşk, eskiden kaybettiğimiz Aşk,
Mersin örgüsünü örmek için gelecek;
İlkbahar kışın buzlu kapısını çalacak,
Güzel mavi kuşlar bir kez daha şarkı söyleyecek.

CLINTON SCOLLARD.

DOT.

Ah, bir peri yatım olsaydı,
Ne yapacağımı gayet iyi biliyorum --
Yakında Dot ile yelken açacağım!

Hemen kurnazca bir plan örerdim,
Mürettebatımda periler olsaydı --
Ah, bir peri yatım olsaydı!

Hemen bir kurşun gibi uçup giderdim,
Çok, çok mavi okyanusun ötesine;
Yakında Dot ile yelken açacağım!

Ne kadar da mutlu olurdum benim payıma,
Bütün gün yapacak hiçbir şeyim olmadan, sadece woo--
Ah, bir peri yatım olsaydı.

Tatlı, ıssız bir yere--
Eğer kalplerin gerçek olduğunu düşünseydim--
Yakında Dot ile yelken açardım.

Ne olursa olsun yelken açardım,
Arkadaşlarım onaylar ya da düşmanlarım önemsemez--
Ah, bir peri yatım olsaydı!

Şöhret ya da şöhret zerre umrumda olmazdı,
Arkamda hiçbir iz ya da ipucu bırakmazdım--
Yakında Dot ile yelken açardım!

Her şeyi unutarak, her şeyi unutarak,
Bütün gün boyunca yaşar ve severdim--
Ah, bir peri yatım olsaydı!

Uzak diyarlarda bir karyola yapardım,
Ve yalnız yaşardım, kiminle olduğunu biliyorum--
Yakında Dot ile yelken açardım!

Hemen yola çıkardım--Ah, öyle değil mi?
Yalnızca yirmi iki yaşında olsaydım--
Ah, bir peri yatım olsaydı,
Yakında Dot ile yelken açardım.

J. ASHBY STERRY.

DÜNYANIN ÖTESİNDE SANA SÖYLÜYORUM.

Dünyanın her yerinde sana sesleniyorum;
Nerede olursan ol (nerede olduğunu bilmiyorum),
Bana bir haberci gönder!

Burada kalıyorum, özgür olmak istiyorum,
Seni çirkin veya güzel bir şekilde aramak için,
Dünyanın her yerinde sana sesleniyorum.

İster tropik ağacın altında,
Serin gece rüzgarı saçlarını savursun,--
Bana bir haberci gönder!

İster coşkun denizde,
Omurgan köpüklü bir iz bıraksın,-
Dünyanın her yerinde sana sesleniyorum.

İster şu yıldızda ol,
Mor havada serbest bırakılmış bir ruh ol,--
Bana bir haberci gönder!

Cennet sana bir anı bırakmadı mı
Ölümlülerin payında neyin iyi olduğunu?
Dünyanın her yerinde sana sesleniyorum;
Bana bir haberci gönder!

EDITH M. THOMAS. UZUN ZAMANLAR ÖNCESİNDEKİ KAYNAKLAR NEREDE?

Yaklaş, ey güneş--ey güney rüzgarı, es,
Ve kışın tutsakları serbest kalsın;
Uzun zamanların kaynakları nerede?

Yeraltına inen karı sür,
Ve yeşil çimenlere doğru lejyonlar yönet;
Yaklaş, ey güneş--ey güney rüzgarı, es!

Bunlar bizim bildiğimiz gökyüzü mü,
Tomurcuklanan ağaç, taze esmiş çayır?
Uzun zamanların kaynakları nerede?

Nefes alan karık ekeceğiz,
Ve sabırla bekle, sabırlı tohum;
Yaklaş, ey güneş--ey güney rüzgarı, es!

Kaybolan yılların tahılı büyüyecek,
Ama kaybolan yıllar değil, gerçekten!
Uzun zamanların kaynakları nerede?

Islak yapraklarla, alçakta yatan,
Hafifçe hatırlanmak için yalvarıyorlar!
Yaklaş, ey güneş--ey güney rüzgarı, es!
Uzun zamanların kaynakları nerede?

EDITH M. THOMAS.

VILLANELLE.

(Hesperus'a, Bion'dan sonra.)

Ey koyu mavi gecenin mücevheri!
Bugün ay çok erken doğdu,
Sana yalvarıyorum, güzel ışığını ver.

Herhangi bir yıldızdan daha parlak
Yüz kat daha parlak, güzelliğin parlıyor,
Ey koyu mavi gecenin mücevheri.

Selene çok erken yükseldi,
Ve artık ihtişamı görünmüyor;
Sana yalvarıyorum, _güzel_ ışığını ver.

Anon bizim zevk şölenimiz
Çobanın meskenine doğru gidiyor,
Ey koyu mavi gecenin mücevheri!

Ve dansı doğru yönlendirmeliyim,
Evet--ben bile--benim için seçtiler:
Sana yalvarıyorum, güzel ışığını ver.

Ben hırsız değilim, kötü bir yaratık da değilim,
Ne de yolcunun düşmanlarıyla aynı sayılmam,
Ey koyu mavi gecenin mücevheri!

Hiç kimseyi mahvetmem, hatta korkutmam,
Benimdir Aşık'ın sevinçleri ve kederleri;
Sana yalvarıyorum, güzel ışığını ödünç ver.

Çünkü iyi, tüm insanların gözünde
(Sen iyi bilirsin) onları kayırmak,
Ey koyu mavi gecenin mücevheri!

Altın lamban beyaza döndü
Zeytin ağacının gümüşü;
Ey koyu mavi gecenin mücevheri!
Sana yalvarıyorum, güzel ışığını ödünç ver.

GRAHAM R. TOMSON.

VILLANELLE.

"Aşk'ın kalacağını hayal etmemiştim.
Onu sadece geçici bir misafir olarak görüyordum,
Yine de burada birçok gün kalıyor.

Genç Aşk'ın Mayıs'la birlikte kaçacağını söyledim
Ve kutsadığı ocağı terk edecek,"
Aşk'ın kalacağını hayal etmemiştim.

Kıskanç komşum benimle alay ediyor, "Hayır,
Aşk hiçbir yuvada uzun süre kalmaz."
Yine de burada birçok gün kalıyor.

Ve her zaman onun isteğini yerine getirsem de,
Ve ona en iyimi versem de,
Aşkın kalacağını hayal etmemiştim.

Ona kalmasını söyleyecek becerim yok,
Dil sürçmesi veya kurnaz şakalar,
Yine de burada birçok gün kalıyor.

Fildişi ayaklarının altında yatıyorum
Kumru göğsünün soluk tüyleri,
Aşkın kalacağını hayal etmemiştim.

Aşk uçup gidecek mi? Sık sık derim ki,
Öğlen dinlenmesi için eve dönüyor,
Yine de burada birçok gün kalıyor.

Altın bukleleri parlıyor, dudakları neşeli,
Gözleri yaşlarla en güzel şekilde gülümsüyor;
Aşkın kalacağını hayal etmemiştim.

Bazen iç çekiyor, uzaktayken
Alçak kızıl güneş batıyı güzelleştiriyor,
Yine de burada birçok gün kalıyor.

Tüm insanların üç kez kutsanmışıyım! evet,
En değersizlerinden olsam da;
Aşkın kalacağını hayal etmemiştim,
Yine de burada birçok gün kalıyor.

GRAHAM R. TOMSON.

VILLANELLE.

Gel! ormana, aşkım, gidelim!
Gel mor çiçekleri koparalım,
Ve pembe çiçeklerin açtığı yerde dinlenelim.

Güneş, ormanlık alan ile gölge arasında,
Gülen saatlerin etrafına bir hale düşürecek;--
Gel! ormana, aşkım, gidelim!

Dryadların bildiği karanlık köşeler var,
Ve alıç çardaklarında saklanabiliriz,
Ve pembe çiçeklerin açtığı yerde dinlenelim. Periler gelip geçerken
Üzerimize narin yaprak yağmurlarını savurmayacak mı?
Gel! ormana, sevgilim, gidelim.

Ve akan derelerin etrafında dolaşacağız
Hiçbir fırtınanın alçaltmadığı göklerin altında;
Gül çiçeklerinin açtığı yerde dinleneceğiz.

Gel, kalbim! Gel, sevgilim, öyle olsun
Hayatın en kutsal coşkusu bizim olacak;--
Gel! ormana, sevgilim, gidelim,
Ve gül çiçeklerinin açtığı yerde dinleneceğiz.

SAMUEL WADDINGTON.

THEOCRITUS.

Ey Persephone'nin Şarkıcısı!
Issız, loş çayırlarda,
Sicilya'yı hatırlıyor musun?

Sarmaşıkların arasında arılar hâlâ uçuşuyor
Amaryllis'in görkemli yattığı yerde;
Ey Persephone'nin Şarkıcısı!

Simaetha Hekate'yi çağırıyor,
Ve kapıda vahşi köpekleri duyuyor;
Sicilya'yı hatırlıyor musun?

Hala ışık ve gülen denizin yanında
Zavallı Polifem kaderinden yakınıyor;
Ey Persephone'nin Şarkıcısı!

Ve hala çocuksu rekabette
Genç Daphnis eşine meydan okuyor;
Sicilya'yı hatırlıyor musun?

İnce Lacon senin için bir keçi besliyor;
Neşeli çobanlar seni bekliyor;
Ey Persephone'nin Şarkıcısı!
Sicilya'yı hatırlıyor musun?

OSCAR WILDE.

BAHAR HÜZNÜ.

(Virelai.)

Keder içinde otururken,
Aşk geldi ve bana şarkı söylememi söyledi
Neşeli bir şarkı ve buluşma,
Çünkü (dedi) her şeyi gör
Bahar için neşelidir,
Ve her kuş selamlar
Çiçek açmanın başlangıcını,
Bütün ormanlar çınlar
Genç saatlerin ayaklarına.

Bu yüzden yenilgiyi ertele
Ve tekrarlamaya başla
Giden merle çanlarını,
Tiz ve tatlı flütlerle,
Her yeşil geri çekilmede,
Akan derelerin ezgisini,
Ve güzel saatlerin vuruşunu işaretle,
Koşu dalgalarıyla,
Ve yumuşak ve alçak esintilerle.

Çünkü kim sahip olabilirdi, atıyorum,
Parıltıda böyle bir neşe
Ve Mayıs'ın sevinci,--
Çalan tüm tatlı çanlarda,
Kışın kederinin ölümünde
Ve neşeli baharın doğuşunda,
Orman yolunda ve sıralarda
El ele tutuşmuş aşıklar giderken,--
Her zaman

Tanrı'nın her gün verdiği gibi
Hayatın hüzünlü ve güneşli saatlerini düzenlemek için,--
Bir örgüye dönüştürmek için
Hayatın altın yıllarını ve grisini,
Tatlı ve acı çiçeklerini,--
Birçok dolambaçlı şekilde
Güneşin ve sağanakların arpını süpürmek için?

Ne de bizim bu hayatımızda,
Gökyüzünün sık sık alçaldığı,
Hiçbir şey daha güzel değildir
Yabani orman çardaklarından
Yükselen yeşil bulut,
Karşılayan neşeli kuşlar
Canlı ilkbahar saatleri
Boyalı çiçekler arasında
Ve baharın tüm ihtişamı.

Gerçekten, hayat uçuyor,
Ve şarkı söyleyen tüm kuşlar,
Ve olan tüm çiçekler
Işıltı ve çınlamanın ortasında,
İlkbaharın tatlı ihtişamının ihtişamı ve parıltısı,
Burada küçük bir yolculuk yapıyor,
Ve tüm parlak saatlerimiz
Ölümü daha da yakınlaştırıyor, kaçarken.

Yine de bu şey benden öğreniyor;
Güzel ve özgür
Eskiden sahip olduğumuz tatlı saatler,
Gördüğümüz güzel şeyler
Birbirine bağlı melodi
Kıyıdaki dalgaların
Neşeleriyle dalgalanan,
Tamamen kaybolmamışlar,
Artık geri dönmeseler bile.

Ama gerçek kalbin özünde
Düşünce hazineleri sonsuza dek
Kuşların ve esintinin melodisi:
Ve orada yavaş yıllar depolar
Ölü Baharlarımızın giydiği çiçekleri
Ve çiçek açmış çayırların kokusunu:
Orada mırıltılar üst üste
Ormanların sesi kırlaşmış
Yeni filizlenmiş ağaçlarla.

Bu yüzden üzgün ruhun rahatlığı için
Hatıra hazineleri bu
Zamanın hasadına karşı,
Böylece, hafif Ölüm ruhu Hayatın hastalığından
Çekişme ve kederden,
Anıların camında
Yeni umut bakar ve görür
Ölümün içinden daha parlak bir Bahar.

JOHN PAYNE. TEMMUZ.

(VIRELAI NOUVEAU.)

Şehre elveda!--elveda!
Yaşasın! deniz ve gökyüzü için!

Sokakta çiçek kızları ağlıyor;
Sokakta su arabaları dolaşıyor;
Ve çarpık hatlarıyla bir flüt,
"Scots, wha hae" diye huzursuzca çalıyor--
Ve o flütün gırtlağı kurumuş;
Şehre elveda!--elveda!

Ve çatıların üzerinden yakın
Mayıs rüyası gibi bir esinti geliyor;
Ve bir uğur böceği kravatıma kondu;
Ve bir böceğin tepsiyle gelmesi;
Ve bir kelebek (kimse neden olduğunu bilmiyor)
Teyzemin şapkasını bir sprey sanmış;
Ve "yan kapı" ve "yolun öte tarafında"
Komşular kanatlanıp uçuyor:
Yaşasın! deniz ve gökyüzü için!

Buxton'a, denenecek sulara,--
Buxton'a gidiyor yaşlı Bayan Bligh;
Ve Kaptan Homburg'a ve oynamaya
Bastonunu ve gözünü taşıyacak;
Ve hatta Bayan Morgan Lefay
Uçuyor--çok uzak Peckham Rye;
Ve Bakkalıma gitti--bir "Shay"de,
Ve Terzim gitti--bir "Fly"da;--
Elveda Şehir!--elveda!

Ve O deniz ve gökyüzü için!
Ve O tekne ve koy için!
Dönen beyaz köpük için,
Ve sıçramanın keskin, tuzlu kenarı için!
Kara ağların kızardığı iskele için,
Ve dalgalanan su ve kürek otları için!
Ay yüksekteyken gezinti için
Gri bayrak evinin yanındaki köşeye!
_risus ab angulo_ utangaç için
"Di!" dediğimiz Birinden
Sessizlik anı için,-iç çekiş!
"Ay'a nasıl da _bayılırım_!" "Ben de!"
Gizlice kaptığımız jeton için
(Orada 'Fie!' diyecek kimse yokken)
Yaşasın! deniz ve gökyüzü için!

O zaman, yavru ayaklı Phillis, 'hadi'
Bir fayton için. Gün bitmeden
Aramızda bir "dünya" uzanmalı,-
Şehre elveda!- ELVEDA!
Yaşasın! deniz ve gökyüzü için!

AUSTIN DOBSON.

#Burlesques, Pasquinades, vb., Ballade, Chant Royal, Rondeau ve
Villanelle biçimlerinde.#

Bu bölümün varlığı için bir özür gerekli görünüyorsa, bu alıntı neden dahil edildiğini açıklayacaktır:-

"_Erdemi bir paradoksa dönüştürmekten ve gerçeği alay konusu yaparak aşağılamaktan uzak olduğumuzu savunuyoruz, Parodi yalnızca hayali ve yanlış olana saldıracaktır; bu bir soytarılık parçası değil, eleştirel bir
açıklamadır._"

ISAAC D'ISRAELI.

YAZLIK KONUK BALADI.

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Kendi ruhları için, iyi niyetli bir kafiyeye dikkat etsinler;
Koşan okuyabilsin diye yazılmıştır--
_Biz yaz tatiline giden halkız._
Yıl gençken kararlıydık--
Evet, aynı şeyi yapmaya kararlıydık
Bir dereceye kadar yaptığımız gibi,
_Bu bizim yaz tatilimizin sonu._

Biz vergi ve kira gibi israfçı yüklerden kurtulmak isteyen halkız--
Vampir acentelerin açgözlü soyundan--
_Biz yaz tatiline giden halkız._
Yaz, ölmekte olan baharın taze, hafif tatlılığıyla harmanlandığında,
Çiylerin çiy tuttuğu çayırları ararken, _Bu bizim yaz tatilimizin sonu._

Yemek verilmesi gereken garsonlar için,
Ve yemek zamanı komşumuz, gezgin "beyefendi";
Ve yan komşudaki ofikleidli genç! _Biz yaz tatillerinde giden halkız!_
Küçük, çıplak odalardan,
Kuşlar güney kanadına doğru yol alırken,
Geri döndük, paramız hiçbir işe yaramadan harcandı--
_Bu bizim yaz tatilimizin sonu._

_Elçi._

Yurttaşlar! Acılı ağıtlarımıza kulak verin--
Ev sahibinin elleri giysilerimize yapışırken--
_Biz yaz tatillerinde giden halkız:_
_Bu bizim yaz tatilimizin sonu._

H. C. BUNNER.

GENÇ BİR ŞAİRİN TAVSİYESİ.

(Bir Balad. )

Bugünün ozanlarını incelemelisin
İngiltere'de artık çok popüler olan;
Keskin ve neşeli olmaya çalışmalısın:
Dizelerin çok ciddi ve bilgece.
Sadece bir sayfayı,
Ya da en fazla iki sayfayı şiirinle doldurmaya çalışmalısın;
Ve unutulup giden bir çağın
tuhaf şiirini canlandırmalısın.

Lang, Gosse ve Dobson'ı incele, yalvarıyorum--
Kafiyeleri ve hayalleri,
Düşünceni onlar kadar nüktedan kılsın.
Halk sahnesinde durmalısın.
Eski moda bir kafesin parmaklıklarında
Mayıs kuşlarını hapsetmeliyiz,
Unutulup giden bir çağın
notalarını söylemek için.

Şimdi bu bir 'Ballad'- diyorum,
Sayfamıza bir kıta daha,
Ama "Vers de Societe",
Eğer yapabilirsen 'maaşın' için en iyisisin.
Safçılar öfkeye kapılabilir
İki kafiyenin bir dizede üç kez gitmesine rağmen,
Bir çağı iyi kötü yankılayabilirsin
Unutulup giden.

_Elçi._

Ozan--kahine ve bilgeye aldırma,
'Afflatus' ve Doğa ödemez;
Ama bir çağın biçimlerine bağlı kal
Unutulup giden.

C. P. CRANCH.

ESKİ METREKLERDEN BİR BALAD.

Fransa'nın neşeli diyarında,
Bluff Francis hükmeder, sever ve gülerdi,
Şimdi şövalye mızrağıyla listeleri tutardı,
Anon şövalye kadehi içerdi;
Zekânın en keskin mızrağını kanatlandırabildiği yerde
Villon'un dizeleriyle veya Montaigne'in düzyazısıyla,
O zaman şairler zanaatlarını icra ederlerdi
Baladlarda, trioletlerde, rondeauxlarda.

Ah tuhaf eski zamanlar! Ah yerinde ilahiler! Önde ve arkada çırpınan bayraklarla,
Ozanlık ve dansın neşesiyle,
Poesy'nin büyülü zanaatını hızlandırdı;
Kokulu fırtına kıç tarafa doğru esiyordu
İpek yelkenleri, giderken,
Hâlâ bize hafif yankılar estiriyor
Baladlar, trioletler, rondeaux'lar.

Ama söyle bana
Hangi yüzle
Modern kafiyelerde aşılamak için
Eski Romantizmin o narin filizlerini - Şimdi sadece aşılanmış olan Romantizm?
Ah demir günler! Ah aylak sal
Kafiyecilerin! Onlar '_peu de chose_',
Scott'un son derece "saft" diyeceği
_Senin_ baladların, trioletlerin, rondeaux'lar.

_Elçi._

Damarlarında çılgınca parlayan Hippokrene'in
ozanları,
Durun ve bizi delirtmeyin
Baladlar, triolet'ler, rondeaux'larla.

_Yüzyıl._

KRİKET BALADI.

(T. W. Lang'a)

Sert vuruşların yükü: çabalayın!
Burada bir "beş" ve orada bir "dört" yapacaksınız,
Ve sonra sopanıza yaslanıp diyeceksiniz ki,
Sıra dışı bir skor için buradasınız.
Evet, sizi alkışlayan yüksek sesli zil kükreyecek,
Ve siz THORNTON ile rekabet etmeyi arzulayacaksınız,
Alçaktayken, Hakem size "bacak önde" verdiğinde, - "Bu her adamın arzusunun sonudur!"

Çok fazla bowling oynamanın yükü,
Tüm takımından "yakalı" olduğunda, hızlı veya yavaş,
"Balerler" alışılmış şekilde kırılmadığında,
Ve "yorkers" daha önce olduğu gibi çıkmadığında.
Uzun toplar artık atılmadığında, ah asla,
Tüm teslimatlar eski ateşini kaybettiğinde,
Sopa geniş ahır kapısından daha geniş göründüğünde,-
"Bu her adamın arzusunun sonu!"

Uzun saha çalışmasının yükü, kil
Ani sağanak sağanak yağmurlarda senin shoun'una yapıştığında,
Ve hala koşarken tökezlediğinde, veya parlayan güneşlerin ışınları
Seni ısırdığında ve yaktığında,
Ve seni kör ettiğinde, bilgini unutup,
En acıklı şekilde bir "skyer"ı yanlış değerlendirdiğinde
Ve Kaderin geri getiremeyeceği bir maçı kaybettiğinde,--
"Bu her adamın arzusunun sonu!"

_Elçi. _

Ah, gençliğin bu kıyısına henüz sığınmışken
Az ücretle çalışan zavallı bir Oyuncu mu olurdum
Artık oynamayan yaşlılar arasında kral mı olurdum,-
"_Bu_ her adamın arzusunun sonudur!"

ANDREW LANG.

SAVURGANLAR.

(M.P. Bay Chaplin'e ve M.P. Bay Richard Power'a ithaf edilmiştir
ve onları izleyen 223 kişiye.)

Bakanlar! - siz, en ciddi,
Eleştirmenler ve her dereceden devlet adamları,
Bir süre bizim önergemize kulak verin,-
Epsom esintisine meraklı senatörler!
Görev veya ücretlerden hiçbir şey istemiyoruz;
İtirazlarla bizi endişelendirmeyin lütfen!
Bakın, - ele geçirdiğimiz konuşmacı perukları için -
Bize verin - ah! bize verin - Derby Günü'nü.

En ihtiyatlı, en cimri İskoçlar!
İrlandalılar mütevazı arılar gibi meşgul!
Biraz bizim önergemizi dinleyin,-
Epsom esintisine hevesli senatörler!
Sir Joseph ve sahibinin hatırına lütfen!
(Solomon eğlence olsun diye koşturuyordu derler)
İşte diz çöküp yalvarıyoruz,-
Bize verin-ah! bize verin-Derby Günü.

Campbell-Asheton cömert ol!
(Ama böyle şeylerin peynir olmadığını oyladılar)
Sullivan, bizi dinle, yüce gönüllü!
(Ama Sullivan düşmanlarıyla düşündü.)
Ve kısa süre sonra hem yardım hem de rahatlık buldular
Çılgın bir çoğunluk, "Tartışmayı dibine kadar içtik;
Bize verin--ah! bize verin--Derby Günü." demek için toplandı.

_Envoi._

Prens, bu önerge çok adildi
Ve birçoğu tozlu yoldan görüldü,
Epsom esintisine sevinçle bağırıyorlardı
Bize verin--ah! bize verin--Derby Günü.

ANONİM (_Austin Dobson'dan_).

VILLON'UN TÜM ÇAPRAZ KOYLARA DOĞRUDAN İPUCU.

"Tout aux tavernes et aux filles."

Ya çalarsan? ya da cimrilik edersen?
Ya da kadınları kandırırsan? ya da bir nag'ı incirle?
Ya yüksük takarsan? ya da bir yack'i kırarsan?
Ya da alaycı bir laf atarsan? ya da bir paçavrayı parçalasan?
Ya da yavşaksan? ya da burnunu sokarsan?
Ya da doğruyu bulup tencereni indirirsen?
Çok paranın nasıl eritilir?
İçki ve sarhoşlar hepsini alır.

Keman, ya da çit, ya da topuz, ya da mack;
Ya da moskeneer, ya da drag'i göster;
Bir beşikte ölü gizlenirsen ya da bir çatlak yaparsan;
Bir argoyla doldurursan ya da bir sigara atarsan;
Başlık, ya da ukala ya da kabak ve ağız tıkacı;
Dövmeleri şakırdat veya yeri işaretle;
Tek bir geyiği bile bankaya yatıramazsın;
İçki ve sarhoşlar hepsini kapar.

Diyelim ki farklı bir yol denersin,
Ve meydanda bayrağını sallarsın?
Bir peni astarında vuruşunu yap,
Ya da mummer'ların suratı ve ağzıyla?
Hayır, hayır, sen de dibbs'i kes!
Herhangi bir rüşvette, ne olursa olsun,
Neşeli goblinlerin yakında çılgına döner:
İçki ve sarhoşlar hepsini kapar.

AHLAKİ DEĞER.

Musluktan yukarı ve Charley Wag
Mendiller ve tıkaçlar ve daha neler neler.
Sıkacağın senin pisliğini kemirene kadar,
İçki ve sarhoşlar hepsini kapar.

W. E. HENLEY.

BALAD TACİZCİLERİNİN BİR BALADI.

(Paris'li Usta FRANCOIS VILLON'un tarzında. )

_Ballades_'te her şey kaybolmayı başarır,
Ve Echo sürekli olarak
Geçen yılın gülleri ve geçen yılın donları nerede?
Ve eskiden giydiğimiz modalar nerede?
Ve bir "centilmen" nedir, bir "oyuncu" nedir?
Sormayı sevdiğim alakasız sorular:
_Tret_'i de _tare_ kadar biçebilir misin?
Ve Demir Maskeli Adam kimdi?

Hanımıma fırlattığım yüzük ne oldu, sahte ve güzel?
Mezarı yeşil ve mezar taşı yosunlu;
Ama bir sonraki Lord Belediye Başkanı kim olacak,
Ve Leicester Meydanı Kralı William nerede?
Ve av mataramı kim boşalttı?
Ve Stella'nın saçlarına kim sahip?
Ve Demir Maskeli Adam kimdi?

Ve dizlerimin üstüne attığım şey ne oldu,
Ve değnek ve bağışlamadıkları çocuk?
Ve bir düzine ringa balığı ne kadara mal olacak
Ringa balıkları çifti üç buçuk peniye satıldığında?
Ve dünyada Altın Merdiven nedir?
Diogenes bir küvette veya fıçıda mı öldü,
Clarence gibi orada içki sevgisi yüzünden mi?
Ve Demir Maskeli Adam kimdi?

_Envoy._

Şairler, okuyucularınızın katlanacağı çok şey var,
Çünkü _Ballad_ yapmak büyük bir iş değildir.
Eğer hatırlamıyorsanız, pek umursamıyorum
Demir Maskeli Adam kimdi.

AUGUSTUS M. MOORE.

NEWPORT PLAJINDA.

(Rondeau.)

Newport plajında ​​neşeyle sağa doğru koşuyordu,
Dizine kadar zarif lacivert giysiler içinde,
Oradan ayağına kadar beyaz _au naturel_,
Küçük bir kız. Güzeldi, doğruyu söylemek gerekirse,
Oceanus'un çocuğu Callirrhoe kadar. Yumuşak kumda küçük bir kabuk vardı, minik
Keskin tarakları hafif tonlarla renklendirilmişti, kız gibi
yanaklarda. Eski bir fırtınada
Newport Sahili'ne düştü.
_O_ türünden bir yüzücü vardı,
Küçük kızın denize doğru gittiğini gören;
Dalgalı dalgaların arasından ona yardım etmek için koşan,
Tabanını küçük kabuğun üzerine koydu,
Ve küfürlü ifadelerle dolu
küfürler yığdı Newport Sahili'ne.

H. C. BUNNER.

GECEKONDULARINDAKİ KÜLTÜR.

(Yoğun Bir Şaire Aittir.)

I. RONDEAU.

"Aman Tanrım, Bill!" dedi bana, dedi.
"Dikkatli ol," dedi, "şu derin su birikintilerine.
Evet! Şu gizemli torbalara dikkat et!
Çünkü bak!" o, "çünkü bak! eski dostum," dedi,
"Açlıktan ölüyorum, ne daha fazla ne de daha az."

Acaba bu kadar aç değil miydi--hepinizi tahmin etmeye bırakıyorum
Ne kadar da acaip!---aşkın sıkıntısı içindeki bir Jude'un
Çevreye kaşıkla gelip, balmilee diye mırıldanması,
"Aman Tanrım, Bill!"

Çünkü Aşk böylesine küstahça ifade eder
Açıkçası görüşlerini, ve senin adresini sorar,
Ve doğru yapar, ve neşeli ve özgür yapar.
Onu öptüm--öyle yaptım! Ve o ve ben
Dosttuk. Ve eğer bu iyi bir iş değilse,
Aman Tanrım, Bill!

II. VILLANELLE.

Şimdi onlar tamamen fazla değil mi
(O diyor, benim karım benim,[11] diyor o),
Onlar benim küçük Mavi parçalarımı uçuruyor.

Joe, sadece sen havalı ol ve çarpıt
Bizim eski meogginee'mize,
Şimdi onlar tamamen fazla değil mi?

Bir tencere ve vidadan daha iyiler,
Bir pazar çılgınlığına eşitler,
O küçük Mavi parçalarımı uçuruyorlar!

Diyelim ki onları bacaya koydum,
Ve karı içkiye yatırdım, Joe? Ben değil.
Şimdi onlar tamamen fazla değil mi?

Sahte olan 'Igh Art'ı yapıyorum, yapıyorum.
Joe, ben mükemmelim; ve _görüyorum_
O küçük Mavi parçalarımı uçuruyorlar. Joe, seni bu yüzden duyuyorum--
Estetik gibi, gevşek ve özgür--
Şimdi _çok-çok_ değil mi,
O küçük Mavi parçalarım uçuyor?

Sık sık sessiz bir okuma yaparım
Booty Shelly'nin[12] şiirinde;
Swinburne'ün bir şapelde
Gerçekten neredeyse çok-çok uçtuğunu düşünüyorum;
Signor Vagna'nın[13] uyumunda
Neşeli küçük bir çırpınmayı severim;
Pater'da birçok utangaç yaşadım;
Aslında, benim biçimim Bloomin' Utter.

Hedefim düzenli küçük bir besleme,
Ve 'Enery Irving'in galerisi,
Yaşlı 'Amlick'in kanamasını görmek,
Ve zarda Ellen Terry,
Ya da Franky'nin hayaletlerinin casuslukta,[14]
Ve bir kepenkte düzenlenen partiler.[15]
O bayağı Coupeaus benim gözüm!
Aslında, benim biçimim Bloomin' Utter.

Grosvenor'ın çılgınlığı-gerçekten öyle!
Ben 'Olman 'Unt'a gidiyorum turta gibi değil.
Bu dostça bir liderlikle eşdeğer
B. Jones'un judes'lerinin geçip gitmesini görmek için.
Stanhope beni ağlamaya hazır hale getiriyor.
Whistler beni tereyağı gibi eritiyor.
Strudwick beni cly'mi göstermeye zorluyor--
Aslında, benim biçimim Bloomin' Utter.

_Envoy._

'Igh olan herhangi bir Sanat için varım;
Gerçi geveleyebildiğim kadar sessiz konuşurum;
Gizlice bir Dado saklarım;
Aslında, benim biçimim Bloomin' Utter!

W. E. HENLEY.

[11] "Madonna mia"nın bir uyarlaması.

[12] Muhtemelen Botticelli.

[13] Wagner (?)

[14] Bu, _Korsikalı Kardeşler_'e bir gönderme gibi görünüyor.

[15] _III. Richard_ (?)

SOKAK ŞARKICISI.

(Penceremden Villanelle.)

Kaldırımda durup şarkı söylüyor.
Bu hüzünlü ve yavaş bir melodi,
Ah ben, keşke kanatlarım olsaydı!

Birinin fırlattığı paraya eğiliyor,
Ama asla gitmeye çalışmıyor,-
Kaldırımda durup şarkı söylüyor.

Sihirbaz yüzükleriyle geliyor,
Ve Punch-and-Judy gösterisi.
Ah ben, keşke kanatlarım olsaydı!

Tüm kaçak şeyler gibi geçip gidiyorlar--
Solup gidiyorlar, ama bak!
Kaldırımda durup şarkı söylüyor.

Müziğin getirdiği tüm sihir
Onu öyle mahvettiğinde kayboluyor--
Ah ben, keşke kanatlarım olsaydı!

Ama en kötüsü acı veren bir düşüncedir!
Atılacak hiçbir şey yok!
Kaldırımda duruyor ve şarkı söylüyor--
Ah, keşke kanatlarım olsaydı!

AUSTIN DOBSON.

MALAPROPOS.

(Rondeau.)

Kont Anthony Hamilton'ın Fransızcasından taklit edilmiştir.

Malapropos İngiliz zekaları canlandırır
Güzelliklerimizin küçümseyerek duyduğu Rondeau;
Sönmüş bir biçimde canlı bir kalbi gizler,
Ve evlenmek istedikleri parlak kızları baştan çıkarır,
Malapropos, yıpranmış Galyalı dizelerle.

Sabahın bu gül goncaları daha da şefkatle açılırdı
Havalara - neşeli, şakacı, sevecen -
Astrofel bile beş cümle uydururdu--
Malapropos.

Ey göz kamaştırıcı gençlik, yeminli moda çılgınlıklarına,
Göğüslerinin aşkın tatlı acılarıyla yırtılmasını ister miydin? Rondeau ve Ballade to the Devil drive;
Onlar için çabalarken dürüst İngilizce kullanın,
Çünkü asla kalplerine böyle ulaşamazdı--
Malapropos.

G. H. (_"The Lute"da._)

İŞLERE BAKIN!

(Kraliyet Şarkısı.)

[Cumartesi gecesi bağlantı kuramaması nedeniyle ev sahibesi tarafından tutuklanan, Hayali Fikirler Satıcısı Adolphe Culpepper Ferguson'un Şikayeti.]

I. Keşke tüm erkekler benim zor durumumu bilselerdi;
Hiçbir günah için ne kadar acı çektiğimi:
Ben, Adolphe Culpepper Ferguson, çünkü bak!
Ben, ev sahibim kilitli kaldım,

Bu hüzünlü cumartesi günü eksik olduğum için,
Ne de ödeyecek gümüş şekellerim var;
O döndü ve anahtarımla gitti;
Bu yüzden, diğer serbest pansiyonerler gibi bile değilim,
Şarkı söylüyorum (zindan taşlarına mahkumlar gibi)
On gün boyunca bir çılgınlığın kefaretini ödediklerinde):
Bayan Jones'un yaptığı işlere bakın!

II.

Bir gece ve bir gün kederim için ağladım;
Yarın başladığında ben de,
Briggs & Co.'ya yazmam gerekirse,
Satıcılarının fidyesi için gerekli tenekeyi vermeleri için dua etmek için,
Diğer pansiyonerlerin her zaman gittiği gibi,
Şimdi çaylarından akın edenleri duyduğum gibi,
Ev sahibimin kızının önderliğinde,
Piyano koğuşu. Bugün bütün inlemelerime rağmen,
Bana kuru ekmek ve su servis edildi.
Bayan Jones'un yaptığı işlere bakın!

III.

Bayan Amabel Jones müzikle ilgileniyor ve bu yüzden
Genç pansiyonerin kalbi kazanıyor,
"The Maiden's Prayer"ı çalıyor, _adagio_--
Onu, banco derisi gibi,
Masum köylüyü. Benim açımdan, dua ediyorum:
Badarjewska hizmetçisi, bir sevgiliyle birlikte oturduğunda, bizim
Bir zamanlar birlikte oturduğumuz gibi, beklesin! Olabilir mi
Bütün o çetin kur yapmalar
Cumartesi günü üç dolarlık ticaretin eksikliğini telafi etmiyor mu?
_Bakın_ Bayan Jones'un yaptığı işlere!

IV.

Evet! Kolun beline dolandığını unutuyor.
Genç adamın dirseğinin kıvrımına
takılan bir toka takıyor;
_Ben_ unutmuyorum, çünkü ben o gençtim.
Smith eskiden çapkın bir neşeliydi.
Yine de bir zamanlar, hatırladığım kadarıyla, Smith odasında
kalmaya zorlanmıştı. Benim kadar sakin değildi;
Ama gürültüsü hiç de hoş değildi, gerçekten.
Kemiklerle oynamaktan,
Ya da soba borusuna vurmaktan pek hoşlanmıyordu, gördüğüm kadarıyla.
Bayan Jones'un yaptığı işlere!

V.

Sen, mecazi karganın korkusu yüzünden
yediğim, lanet olsun sana ve tüm akrabalarına! Seni göstereceğim-evet, göstereceğim
Çok kalın karabuğdaylarını ve çok ince çayını.
Ah! İşte meydan okuyorum, kavgaya hazır!
Sen "birinci sınıf bir ev tutmuyorsun" diyorum!
Reklamlarla uyuşmuyor.
Bir İngiliz'i puggaree ile barındırıyorsun,
Ve Jacobs'ları ve Cohn'ları barındırdın,
Ayrıca bir Mulligan. Seni böyle kınıyorum!
Bayan Jones'un yaptığı işlere bak!

_Elçi._

Pansiyonerler! Size söylemediğim en kötü şey:
Pantolonumu çaldı, kaçmayayım diye
Gizlice pencereden. Bu yüzden bu inlemeler,
Bir _robe de nuit_ ile kaçılmaz.
Bayan Jones'un yaptığı işlere bak!

H. C. BUNNER.

* * * * *

THE WALTER SCOTT PRESS, NEWCASTLE-ON-TYNE.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve ~tildes~ içine alınmıştır.

Şık yazı tipi işaretlemesi #number işaretleri# içine alınmıştır.

Project Gutenberg Ballades and Rondeaus, Chants Royal,
Sestinas, Villanelles, vb. E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADES AND RONDEAUS ***

***** This file should be named 45736.txt or 45736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/3/45736/

Produced by Richard Tonsing, Delphine Lettau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
