*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chaplain of the Fleet
Yazar: Walter Besant and James Rice
Yayın Tarihi: May 23, 2014  [eBook #45734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chaplain of the Fleet, by Walter Besant
and James Rice


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chaplain of the Fleet


Author: Walter Besant and James Rice



Release Date: May 23, 2014  [eBook #45734]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAPLAIN OF THE FLEET***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive. Bkz.
https://archive.org/details/chaplainofthefle00besa

THE CHAPLAIN OF THE FLEET

by

WALTER BESANT ve JAMES RICE

Library Edition

Londra
Chatto And Windus, Piccadilly
1888

Baskı: Ballantyne, Hanson and Co.
Edinburgh ve Londra.

İÇERİK.

Bölüm I.

_KURALLAR DAHİLİNDE._

BÖLÜM SAYFA

I. KITTY BABASINI VE ARKADAŞLARINI NASIL KAYBETTİ. 9

II. KITTY NİŞAN NASIL ALDATILDI. 19

III. OTELLE LONDRA'YA NASIL GELDİK. 25

IV. KITTY DOKTORU İLK NASIL GÖRDÜ. 41

V. KITTY BİR FİLO DÜĞÜNÜNE NASIL TANIK OLDU. 59

VI. KITTY FİLONUN ÖZGÜRLÜKLERİNDEN NASIL YARARLANMAYA BAŞLADI. 76

VII. KITTY DOKTORU NASIL TANIDI. 88

VIII. KITTY ZAMANINI NASIL GEÇİRDİ. 93

IX. GÜNEY DENİZİ KABARCIĞININ İKİ KADINI NASIL TUTUKLADIĞI. 105

X. DOKTOR ARKADAŞLARININ YANINDA EVDE OLDUĞU. 110

XI. DOKTOR ARKADAŞLARINI NASIL TERK ETTİ. 126

XII. KITTY DOKTORUN İNTİKAMINI NASIL GERÇEKLEŞTİRDİ. 132

XIII. LORD CHUDLEIGH UYKUSUNDAN NASIL UYANDI. 145

XIV. BAYAN DEBORAH NASIL SERBEST BIRAKILDI. 152

XV. BAYAN ESTHER NASIL TABURCU EDİLDİ. 158

Bölüm II.

_KUYULARIN KRALİÇESİ._

I. NAZİK DÜNYAYA NASIL DÖNDÜK. 177

II. KUYULARA NASIL GİTTİK. 186

III. NANCY ŞİRKETİ NASIL HESAPLADI. 194

IV. KITTY İLK BALOSUNA NASIL GİTTİ. 209

V. KITTY TAÇINI NASIL TAKTI. 225

VI. DOKTORUN KITTY'YE YAZDIĞI ŞEY. 236

VII. KITTY'NİN SÖZÜNÜ NASIL BOZDUĞU. 241

VIII. KITTY'NİN NASIL MEKTUPLARI VE DİZİLERİ OLDUĞU. 250

IX. LORD CHUDLEIGH'İN LONDRA'YA NASIL GİTTİĞİ. 258

X. İKİ ESKİ DOSTUN EPSOM'A NASIL GELDİĞİ. 265

XI. SIR MILES'IN TEKLİFİNİ NASIL YENİLEDİĞİ. 276

XII. HARRY TEMPLE'IN YÜCELİĞİNİ NASIL KANITLADIĞI. 283

XIII. DURDANS'IN NASIL AYDINLATILDIĞI. 291

XIV. LORDUMUN NASIL İTİRAF ETTİĞİ. 301

XV. NANCY'NİN NASIL HIZLI BİR DİLİ OLDUĞU. 308

XVI. MASKELİ BALO NASIL HIZLANDI. 313

XVII. KITTY DÜELLOYU NASIL ÖNLEDİ. 326

XVIII. HARRY NASIL SERBEST BIRAKILDI. 344

XIX. WILL LEVETT NASIL HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI. 360

XX. WILL NASIL KIZDIRILMADI. 379

XXI. KITTY NASIL LONDRA'YA GİTTİ. 417

XXII. LORD CHUDLEIGH NASIL ÖZGÜRLÜĞÜNÜ KAZANDI. 435

FLEET'İN PAPAZI.

Bölüm I.

_KURALLAR ÇERÇEVESİNDE._

BÖLÜM I.

KITTY BABASINI VE ARKADAŞLARINI NASIL KAYBETTİ.

Hayatım (kendi erdemlerimin ötesinde) İlahi Takdir tarafından öyle kutsanmıştır ki,
sanırım tarihi çanların çalınmasıyla,
mezmurların söylenmesiyle, kornet, flüt, arp, sackbut,
mezmurlar ve her türlü müzikle başlamalıdır. Çünkü kesinlikle
mutlu bir yolun tefekkürü, sonuna doğru bile, neşeli bir dindarlık ve minnettarlıkla
dolu bir kalple birlikte olmalıdır. Ve Rab'bin bilgeliğinde sık sık başımıza geldiği gibi, talihsizlik, hayal kırıklığı, bedensel sıkıntılar ve hastalık acısı belki de bu geçici yaşamın son yıllarında beni etkilese de, bunlar daha önce bana bahşedilen (ve hala hafızamda yaşayan)
sevgi, neşe ve mutluluk nimetleri için söylenen neşeli övgü şarkısını azaltmamalıdır. Gerçekten de, dünya hoş bir yerdir; hoş meyveler veren güzel bir bahçedir; ve eğer buna uygun bir saygıyla
söylenebilirse, Cennet'in kapılarının dışında, güzellik ve zevk açısından, oraya
gidenler için Cennet'in kendisiyle karşılaştırılabilecek yerler vardır. Böyle bir
yerde yaşamak benim için mutlu bir kader olmuştur.

Yine de, yeni doğmuş bir bebeğin dünyevi yolculuğuna bir
ağlamayla başlaması gibi -ah, annesinin kulağına sevinçli bir haykırış!- bu kitap da
gözyaşları ve ağlamayla başlamalıdır.

Ağlama, ölmüş babası için bir yetimin ağlamasıdır; gözyaşları,
açık bir mezarın yanındaki bir tabutun üzerine düşen gözyaşlarıdır: bunlar, en iyi arkadaşları ve en sadık hizmetkarları olan bir adamın cenazesinde bu saygıyı göstermek için gelen
erkek ve kadınların gözyaşlarıdır.

Bütün sabah cenaze çanı çalıyordu; İnsanlar,
şimdi, ölü adamın kendisi tarafından yas tutanlara söylenmiş gibi görünen bir ayinin ciddi sözlerini dinliyor. Uyarıyorlar ve uyarıyorlar, ancak onlara iyi
neşeli olmalarını, yürekleri yükseltmelerini ve Rab'be güvenmelerini söylüyorlar.

Büyük bir keder ve üzüntü içinde olduğumuzda, dışsal şeyler bizi normal zamanlardan daha fazla etkiliyor gibi görünüyor, kalbin dinlendiği ve
zihnin belki de daha yavaş kavrayabildiği zamanlar. Örneğin, gün
mayıs ayının sonlarıydı; kilisenin yanındaki ormanda karatavuk, ardıç kuşu ve ispinoz şarkı söylüyordu; gökyüzünde bir tarla kuşu şarkı söylüyordu; bir guguk kuşu korudan sesleniyordu; çalılar yeşildi ve ağaçlar ilk taze yapraklarıyla
parlıyordu; beyaz mayıs çiçekleri,
sarı laburnum ve laburnum en iyi hallerindeydi ve yabani güller
daha yeni başlıyordu.

Henüz memleketini terk etmemiş olan taşralı kız için, baharın bu sevinci o kadar doğaldı ki, ruhunun kederine bile dokunmadı. Cenaze töreni sona erdiğinde, mezar dolduğunda ve insanlar dağıldığında, birkaç dakika tek başına durdu ve sonra kilise avlusunun uzun otlarının üzerinden yürüyerek uzaklaştı, köylülerin mezarlarının üzerinden hafifçe geçti, papaz evi bahçesine açılan küçük bahçe kapısını açtı, içeri girdi ve çalıların gölgesinde korunaklı bir yer aradı, bir bankta oturdu ve ellerini birleştirdi, önüne baktı ve düşünmeye başladı. On altı ila on yedi yaşındaydı, ama yaşına göre uzun boyluydu ve daha yaşlı görünüyordu; yeni siyah bir elbise giymişti; siyah kurdeleli hasır şapkasını yanındaki bankın üzerine atmıştı. Yüzüne gelince, sanırım güzeldi. Ne yazık ki! Ben ikiyüzlüyüm, çünkü güzel olduğunu _biliyorum_. Henüz bilmiyordu ve yüzü hakkında hiç düşünmemişti. Gözleri kahverengiydi (kahverengi gözlere sahip olduğu için her zaman minnettardı); yüz hatları düzgündü ve yüzü oldukça uzundu; saçları gür ve yumuşaktı: çoğu İngiliz kızının saçları gibiydi, koyu kahverengi veya kestane rengiydi (şimdi beyaz); kolları biçimliydi ve parmakları ince ve narindi (bir Pleydell'in parmaklarıydı); ten rengine gelince, kanı saf, henüz geç saatlere kadar uyanmamış, bol miktarda soğuk su ve yıkanma veya kirletme öğretilmemiş, çilleri düşünmeden ortalıkta dolaşan ve açık havada basit yiyeceklerle yaşayan bir kızda beklenebilecek kadar iyiydi. Başka bir deyişle, o çocuğun yanaklarında Sir Joshua Reynolds'un tuvale kopyalamaya çalıştığı kadar güzel bir kırmızı ve beyaz renk vardı. Birçok şey düşünüyordu. İlk olarak babasını ve onun ölümünü; cenaze töreni ve katı kalpli, onun ikazlarına duyarsız ve dualarından etkilenmemiş olduğunu düşündüğü insanların gösterdiği keder. Yine de mezarın etrafında durup ağladılar, kaba kadınlar ve kaba
erkekler. Bir daha bu kadar iyiliksever, bu kadar dindar ve
bu kadar iyi işlerde aktif bir papaz bulabilecekler miydi? Evi düşündü ve eski sahibi tarafından terk edilmiş, ne kadar karanlık ve
yalnız olduğunu. Önündeki zamanda ne yapması gerektiğini ve yeni evinde nasıl karşılanacağını düşündü. Bir şey onu rahatlattı: olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve
uzun boylu ve güçlüydü. Yardımcı olabilirdi.

Sonra cebinden babası ölmeden sadece üç
gün önce yazılmış bir mektubu çıkardı. Bunu ezbere biliyordu ama yine de
yavaşça tekrar okudu, sanki içinde hâlâ kaçırdığı bir şey varmış gibi.

"SEVGİLİ KIZIM" (böyle devam ediyordu),--"Ölmek üzere olduğumu ve Babamın ve merhametli Yargıcın huzuruna çıkacağımı bildiğimden,
içine yerleştirileceğin durumu anlaman için kendimi harekete geçirmem doğru olur. Dünyevi zenginlikten sana verecek pek az şeyim var. Umutla, teslimiyetle ve neşeli bir kalple kaderine yüzleş. Bilen biri, doğru kişinin
ekmeğini dilendiği görülmemiştir. Gerçekten de, bu dünyanın tüm gidişatı (İlahi bilgelikle) öyle düzenlenmiştir ki, dar yolu seçen aynı zamanda en güvenli yolu seçmiş olur. Bu nedenle, neşeli ol.

"_Imprimis._ Gömüldüğümde, karyolayı arayın ve başucunda, içinde yüz gine altın para bulunan bir kese bulunacaktır. Bu parayı yirmi yıllık görevim boyunca biriktirdim. Bunun bana yükleneceğini sanmıyorum
bunun da fakirlere vermediğim için; ama önce kızımı düşündüm. İkinci olarak, Çiftçi Goodpenny bana yirmi iki pound, dört şilin ve sekiz peni borçludur, bunun için
notunu aldım. Faiz ödemesi istenmemesini sizden rica ediyorum ve parası olmayabilir, bu yüzden
iyi zamanını beklesin. O, Tanrı'dan korkan dürüst bir adamdır. Üçüncü olarak,
masamda şu anda kullanılmak üzere on iki pound veya daha fazla para var.
Dördüncü olarak, bana ödenmesi gereken birkaç küçük meblağ var,
faizle değil, yatırılmış ve ödünç verilmiş para, örneğin dul Coxon'dan beş şilin ve diğer miktarlar var ki bunları
affetmenizi ve tamamen affetmenizi istiyorum; çünkü bu borçlularım fakir insanlar.
At yaşlı, ama beş pound getirecek ve inek iki pounda satılacak. Kitaplara gelince, Maidstone'a gönderilebilirler,
orada satılabilirler. Ama sanırım on gineden fazla getirmeyeceklerdir, ya da buna yakın bir miktar, çünkü
din kardeşlerim arasında bile ilahiyat çalışmalarına olan talep azdır. Ve Londra'ya gittiğinizde,
St. Paul's Churchyard'ın yayıncısı olan Bay Longman'dan, geçen yıl kendisinin yayınladığı 'Vaazlarım'ın bir hesabını; dört yıl önce yayınlanan 'Philo-Judaeus' hakkındaki denememi; ve
kendisi tarafından el yazması olarak bulunan 'Hristiyan Devleti Üzerine Düşünceler'imi istemeyi unutmayın. Belki de ilk başta beklediğimden daha büyük bir miktarda parayı geri verebilir.

"Vasiyetim ve açık emirlerim şu şekildedir:

"Borçlu olan her şey ödendiğinde ve bundan sonra benden
tatmin olmayan bir hakka sahip olduğunu söyleyebilecek kimse kalmadığında, giyim eşyalarını ve eşyalarını topla ve
uygun bir koruma altında, böyle bir şey bulunur bulunmaz, Londra'ya git ve orada amcan ve annenin kardeşi, İlahiyat Doktoru Rahip Gregory Shovel'ı ara. Uzun yıllardır ona kardeşçe dostluk mektupları göndermediğim için kendimden utanıyorum. Ayrıca, nerede olduğunu da doğru bir şekilde hatırlamıyorum. Ama yaşadığını biliyorum çünkü
yılda bir kez bana bir fıçı veya kap dolusu rom geliyor ve bunun ondan olduğunu biliyorum ve cemaatimle birlikte minnettarlık
ruhuyla içtim. Belki de bir din adamının, bilginlerimizin son kitaplarından birini göndermesi daha tutarlı olurdu. Ama iyi niyetli ve itiraf ediyorum, rom en iyilerden ve
ölçülü olarak cömert bir içki. Bir zamanlar St. Martin's-in-the-Fields'ın Rahip ve
Öğretmen'iydi; ama önce St. Paul's Churchyard'daki Kahvehane'ye gitmeni istiyorum, orada tüm Londra din adamlarını tanırlar
ve şu anki konaklama yerini sor. Bu bulundu,
ona git, ona öldüğümü söyle, ona paranı ver, kendini
ona emanet et ve benim tarafımdan yönlendirildiğin gibi onun tarafından yönlendiril.

"Ve şimdi kızım, eğer bir babanın duaları sana fayda sağlıyorsa, emin ol ki
ben Yakup gibi ölüyorum, seni kutsayarak ve sana emrederek. Benim kutsamam için, Rab'bin seni koruması
ve sana sonsuz yaşam için iyi olanı vermesi için dua ediyorum. Benim
emrim için - İyi ol: çünkü burada tüm
Emirler özetlenmiştir.

"Ve hatırla, çocuğum, ölümden
korkan Hıristiyan aptaldır: tıpkı vaadi
ele geçirmeyen ve böylece Yargı korkusuyla yaşayan aptal gibi. Şimdilik biliyorum ki--evet, biliyorum ki--Tanrı, hayatının tüm günlerini imanla yürüyen ve umutla ölen adamı daha çok sever.--Sevgi dolu babanız,

"LAWRENCE PLEYDELL."

Hiçbir kız, ölülerden bu kadar tatlı bir mesaj almış mıydı, saklayıp üzerinde düşünüp
rahatlatıp teselli etmek için? Her kelimesini biliyordu zaten,
ama o kelimeleri yazan sevgili eli düşünürken gözlerine yaşlar
yeniden geldi--şimdi sessiz, emekleri bitmiş, soğuk mezarda. Babasının son vasiyeti ve vasiyeti ona zenginlikten daha fazlasını verdi--ona güç ve teselli verdi. Hayatının, çok Hıristiyan ve çok iyi olan örneği unutulabilirdi, çünkü kız bunu anlamayacak kadar gençti ve kıyaslayamayacak kadar cahil; ama
bu gerçek inanç ve din mektubu asla unutulmayacaktı.

Rahip Lawrence Pleydell, Sanat Ustası ve bazen Cambridge'deki eski ve bilgili Mesih Koleji veya Evi Üyesi, (bu günlerde çok nadir görülen bir şey) bir taşra din adamıydı ve aynı zamanda bir bilgin, bir ilahiyatçı, dindar düşünceli bir adam ve soy olarak bir beyefendiydi, ancak sadece genç bir koldandı. Çok sık görülür ki, bir taşra din adamı beyefendiyse, tilki avı, kağıt oynama ve şarap içme gibi sınıfının alışkanlıklarını sürdürür,
bu konuda, Piskoposlar henüz bu konuda hemfikir olmasa da, ben, mütevazı bir şekilde, iyi babamın nasıl bir adam olduğunu hatırlayarak, ruhları tedavi eden birine yakışmayan uğraşlar olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Ve bir din adamı bilgin olduğunda, çoğu zaman tamamen Yunan ve Latin yazarlarının düşüncelerine adanır,
bu yüzden halkın kalpleri üzerindeki gücü bir ölçüde kaybolur. Veya, eğer bir ilahiyatçıysa, çok sık (zihninin doluluğundan dolayı)
sıradan insanların anlayamayacağı teolojinin inceliklerini ve gizli şeylerini vaaz etmeye zorlanır,
öyle ki sanki
bilinmeyen bir dilde konuşuyormuş gibi olur. Ve bazen
bölgenin papazı, kaba ve bayağı bir kişidir, kaba bir aileden gelir, çiftçilerle tütün içer -hatta işçilerle bile-
onlarla içer ve birahanelerde, içki odalarında veya
boğa dövüşü, porsuk çekme ve
horoz dövüşü gibi yakışıksız eğlencelerde görülmekten utanmaz. Kilisenin tüm bu tür şeylerden
arındırılması istenirdi.

Bölgede çiftçilerin yanı sıra sadece bir tane soylu aile vardı,
Sir Robert Levett, Şövalye, karısı ve iki çocuğuyla birlikte
Salon'da yaşıyordu ve yılda en az iki bin değerinde bir mülkü vardı. Rahibin karısı öldüğünde (aile açısından ondan biraz daha aşağıydı ama Kilise'de bir kardeşi vardı) ve çocuğu annesiz kaldığında, Leydi Levett için küçük hizmetçinin Salon'a alınmasından ve kendi kızı Nancy ile birlikte, mürebbiyeler ve öğretmenler eşliğinde yetiştirilmesinden başka bir şey olmazdı. Nancy, yaklaşık aynı yaştaydı ama biraz daha küçüktü. Böylece iki kız birlikte oyun arkadaşı ve öğrenci oldular, bir hanımın öğrenmesi gereken şeyler öğretildi, ancak içlerinden biri gerçekten fakir bir hanımdı. İlk başta Eton'da kuzeni (ve Sir Robert'ın himayesinde) Harry Temple ile birlikte olan Will adında bir oğlu vardı, genç Wootton Hampstead Squire'ı. Tatil için eve geldiklerinde korkunç bir sevinçti. Çünkü, evi hareketli ve hareketli tutmalarına,
genel olarak sessizlik ve düzenin olduğu yerde düzensizlik ve gürültü yaratmalarına rağmen,
güçlerini göstermekten ve hissetmekten hoşlanan oğlanlar gibi, iki kıza sert oyunlar oynar, küçük oyunlarını bozar ve yok ederler ve onlara genç kızların oğlanlarla karşılaştırıldığında ne kadar zayıf şeyler olduğunu gösterirlerdi.

Şimdi tıpkı iki kızın farklı olması gibi - biri uzun boylu ve ciddi olmaya meyilli büyüdü, o da Kitty Pleydell'di ve diğeri küçük ve küstahtı, her zaman bir kahkaha ve öpücükle, o da Nancy Levett'ti - oğlanlar da farklılaştı: biri, o da Will Levett'ti, pembe yanaklı, düşük alnı ve kare çenesi olan bir çocuktu, her türlü öğrenmeden hoşlanmaz oldu ve ahırda atlarla, köpekleri eğitirken, tilki avlarken, atıcılık yaparken, balık tutarken veya bir şekilde vahşi yaratıkların ölümünü izlerken, babasının sadece orta derecede bağımlı olduğu sporlar dışında asla mutlu olmadı; ama diğeri, Harry Temple, daha çalışkan bir mizaca sahipti, her zaman efendisinin onayının taze bir işaretiyle eve gelirdi ve bulabildiği her kitabı okurdu. Kızlar büyüdükçe davranışlarında bir değişiklik oldu. Will onlara havlamak için bir köpek göndermeyi, onları korkutmak için kırbaç şaklatmayı veya korkudan çığlık atmalarını sağlamak için kırılmamış taylara binmeyi bıraktı; ve Harry onları yarı memnun yarı aşağılanmış oldukları küçük
numaralar ve yaramazlıklarla kızdırmayı ve işkence etmeyi bıraktı. Çocuklar okuldan ayrıldıklarında, birçok Lewet neslinin eğitim gördüğü bir kolej olan Cambridge'deki Pembroke Koleji'ne gönderildiler. İki dönem sonra Will eve neşeli görünerek geldi, ancak biraz utanmıştı. _sine die_ ifadesinin geçtiği gibi, okuldan uzaklaştırılmıştı: bu, yetkilileri geri dönmesine izin vermenin güvenliği konusunda tatmin edecek kadar yeterli bir
teslimiyet ve özür dilemeden, gelecekte değişiklik yapma vaatleriyle geri dönmemesi gerektiği anlamına geliyor.

Ne yaptığı doğru bir şekilde bilinmiyordu; bir hikaye vardı ki
bir av köpeği, bir at, bir yumruk kasesi, bir porsuk, bir mavna, bir pompa ve bir
su yalağı ilginç bir şekilde birbirine karıştırılmıştı ve onun köyden uzaklaştırılmasının bir şekilde
bir proctor'un (ki bu kişinin bilgili ve saygıdeğer bir yargıç olduğu anlaşılıyor) ve bir bulldog'un bu tutarsız ve uyumsuz topluluğa
katılmasıyla ilgisi vardı.

Sir Robert oğlunu kabul ettiğinde ciddi görünüyordu, hanımım ağladı ve
kızlar utandı; ancak hepsi hızla iyi ruh hallerine kavuştular ve
tüm ahır Will'i aralarına geri dönmüş görünce çok sevindi.
Sir Robert'ın söylediğine göre, son zamanlarda şişmanlayıp tembelleşen tilkiler ve yavruları bile canlı bir zevk gösterdiler ve mümkün olan en büyük sporu yapmak için
acele ettiler; alabalıklar, incelikli bir balığa saygı duyan birine karşı tüm numaralarını sergilediler;
sülünler ve genç keklikler kanatlarında güçlenmek için acele ettiler; çulluklar ve küçük kuşlar Doğanın onlara neden
dolambaçlı ve belirsiz bir uçuş kullanmayı öğrettiğini hatırladılar; tavşanlar koşmayı bıraktılar
düz; su samurları hayatın belirsizliğini ve yiğitçe bir dövüşün
şanını hatırladılar; gelincikler, yaşayacakları
mutlu günleri düşünerek güldüler; avlanmaya asla gerçek bir ilgi duymayan
tavşanlar komşu arazilere kaçtılar; ve deliklerine
çekilecek olan porsuklar somurtkanlaştılar.

Sir Robert'in kızlara söylediği buydu, onlar güldüler ama
hepsinin doğru olduğuna inandılar. Cambridge'e gelince, artık böyle bir şey düşünülmüyordu.
Will derslerden, şapellerden ve hocalardan bıkmıştı; bundan sonra,
kendisini memnun etmesi gerektiğini söyledi.

"İnsan," dedi Sir Robert, "her zaman hayal kırıklığına uğrayan, sürekli olarak
teslim olmak zorundadır. Ya Will öğrenmeyi reddettiyse? Bu nedenle,
malını kumarda kaybetmeyecek ve Levett'in adını lekelemeyecektir.
Holdfast iyi bir köpektir. Bu evin şansı, arada sırada kitap konusunda kafası aptalca davransa bile, yine de kendi kafasına göre hareket etmesidir."

Will kendi kafasına göre hareket edeceğine söz verdi ve bundan sonra kendini tamamen bir adamı kabalaştıran ve duyarlılığını öldüren (bu sayede hayatının en iyi kısmını kaybeder) uğraşlara adasa da, babasının fikrine göre yetenekli bir yönetici ve adil bir ev sahibi olacağına, kendi haklarına özen göstereceğine ve başkalarının haklarına dikkat edeceğine söz verdi.

Will böylece evde kalırken, kızlar onu her gün gördüler ve köpeklerin nasıl davrandığını ve o sabah kaç farenin öldürüldüğünü duymayı umursayacakları beklenemeyeceği için onunla pek konuşmasalar da, o yine de kaba saba tavırlarıyla onları düşünürdü ve onlara güzel yumurtalar, doldurulmuş balıkçıllar, işlenmiş köstebek derileri gibi yurt dışı gezilerinde bulduğu önemsiz şeyleri getirirdi. Akşamları suni sineklerini yapar, iplerini büker, iniş ağlarını onarır, silahlarını cilalardı; her zaman işlerle meşgul olur ve Nancy veya Kitty yüksek sesle okurken nazikçe hiçbir şeye dikkat etmez,
ne okuduklarını umursamıyormuş gibi görünürdü, ister Pope'un şiiri,
ister sevimli bir aşk romanı; ister "Spectator", ister Shakespeare'in oyunları olsun. Hepsi onun için birdi.

O günlerde kendi yolunda giden ve başka insanlarla hiç ilgilenmeyen iyi huylu bir genç adam gibi görünüyordu. Kadınlar
aşağı yaratıklardı, elbette: ateş edemez, avlanamaz, balık tutamaz,
avcıların yanına gidemezlerdi; güçleri yoktu; şeylerin öldürülmesini
sevmezlerdi; sporu sevmezlerdi; şarap içmezlerdi; kahvaltıda bira içmezlerdi; tütün içmezlerdi; çay,
çikolata, kahve ve benzeri kibirleri severlerdi; güzel giyinmeyi ve
erkeklere eğilerek dans etmeyi severlerdi; kafiyeli
bir sürü saçmalığı okumayı veya hiç yaşamamış insanların acıları için ağlamayı severlerdi. Ancak kadınların da kendilerine göre faydaları vardı: her şeyi düzene koyarlardı,
akşam yemeğine bakarlardı ve bebeklerle ilgilenirlerdi.

Will bunların hepsini bir kerede söylemedi; ama kızlar bunları bir araya getirip
yazdılar, aralarında bir kitap tuttular,
buraya ilgilerini çeken her şeyi
kaydettiler. Nancy, hatta gözetmen ve pompa hakkında bir hikaye
uydurmaya bile çalıştı, ama bunu babası dışında kimseye
göstermeye cesaret edemedi,
babası da kulağını çimdikleyip güldü. Kadınların
yolları hakkındaki sayfaya "Will'in Bilgeliği" adını verdiler ve onun bilgisi olmadan sürekli olarak eklemeler yaptılar; çünkü Will, basılı sayfanın bilgeliğinden ziyade saha sporlarını seven tüm erkekler gibi,
gülünç duruma düştüğünde hemen öfkelenirdi. Örneğin kızlar Esau'yu her zaman ciddi bir adam olarak hayal ettiler, kare bir çenesi vardı, kendi avcılığı hakkında çok konuşuyordu, kadınların uğraşlarıyla hiç ilgilenmiyordu ve asla bir şaka göremiyordu.

Will'in okuldan atılmasından yaklaşık iki yıl sonra Harry reşit oldu ve bir derece almadan Cambridge'den ayrıldı. Kendi mülkünün mülkiyetini alıp Hall'dan üç buçuk mil uzaklıktaki kendi evinde yaşamaya gittiğinde şenlik ateşleri yakıldı, öküzler bütün olarak kızartıldı ve yeşil alanda bira fıçıları vardı.

Cambridge'den geldi ve İngilizce, Latince ve İtalyanca şiirler yazmada yetenekli olduğu için öğrenme ve zekâ konusunda azımsanmayacak bir üne sahipti.
Ayrıca matematik biliminde ve özellikle astronomide yetenekliydi; tarih okumuştu ve siyasetin gidişatını anlamıştı.
Sanırım en başından beri, doğumu ve başarıları nedeniyle dünyanın liderleri olarak görülenlerden biri olarak görülmeyi arzuluyordu; hem bir beyefendi hem de bir bilgin olacaktı; belki de Pope veya Dryden ile aynı seviyede bir şair olacaktı; modayı takip eden bir adam olacaktı; ve diğer erkekler porto şişelerinin başında oturup nezaketten bahsederken, o kadınların _salonlarında_ oturacaktı. Görünüşüne gelince, uzun boylu ve zayıftı; yüzü uzun ve oldukça inceydi; gözleri ciddiydi; tavırları çekingendi; kızlara karşı her zaman nazikti, fikirlerini sorardı, yanlış olduklarında onları düzeltirdi, onlara kitap ödünç verirdi ve ne okumaları gerektiğini söylerdi. Kitty'ye göre saygı duyulacak bir adamdı, ama asla, gerçekten de diyebilir ki, düşüncelerinin aşk olasılığı üzerinde durmasına izin vermedi: belki de aşk zıtlıklar arasındadır, böylece mezarlık neşeliyi sevebilir; belki de çok erken yaşta Lady Levett'in içtenlikle bir şeyi arzuladığını bildiği için -Harry'nin Nancy'ye aşık olması- ve belki de Nancy'nin kendisi için, küçük, neşeli Nancy, kalbi güneş ışığıyla dolu, gözleri güneş ışığıyla dolu ve dudakları sadece bir şeyler söylemek ve söylemek veya gülmek ve gülümsemek için hareket ediyordu - Nancy'ye diyorum ki, bu adam bir Apollon'du ve tüm kadınların, erkeklerin (birbirlerine saygı konusunda aptallıkları iyi bilinir) önünde eğilip ona açıkça ibadet etmemelerine şaşırıyordu.

Harry Temple reşit olduktan birkaç ay sonra, rahip, ölmekte olan bir kadına Kilise'nin son ayinlerini uygularken yakalandığı
çürük bir ateşle hastalandı ve iki hafta içinde götürüldü. Bu felaket zavallı Kitty'yi sadece en iyi babadan değil, aynı zamanda en nazik patrondan ve en sevgi dolu arkadaştan da mahrum etti; çünkü onu Salon'dan
uzaklaştırdı ve onu dışarı sürdü, hemen görüleceği gibi, uzun yıllar sonra ve hatta bugün bile, Tanrı'nın uzun sabrına
şaşırtan
kötülükleri olan bir halkın arasında hiç hayal etmediği tehlikelerle karşılaşmak üzere.

BÖLÜM II.

KITTY NASIL SÖZLEŞMELER YAPTI.

Cenaze töreninden sonraki gün, Sir Robert Levett öğleden sonra Papaz Evi'ne yürüdü ve kızı hala bahçede, en sevdiği
koltukta buldu. Kız onun nazik yüzüne bakar bakmaz taze gözyaşlarına
boğuldu.

"Ağla, güzelim," dedi, kızın yanına oturmuş ve kendi gözünde bir damla yaşla. "Ağlamaya devam et: Ağlamak doğaldır. Kızın sahip olduğu en iyi ve en Hıristiyan babayı kaybettin; bu yüzden yorulana kadar ağla. Gözyaşlarının akmasına izin ver. Beni umursama. Mendilini çıkar. Bir daha asla böyle iyi bir
alimi göremeyeceğiz. Ağlamaya devam et, eğer daha yeni başladıysan, sana teselli
verirse. Ve asla böyle iyi bir
vaizi duymayacağız. Bitirdiğinde sözümü söylememe izin ver. Ama acele etme."

En üzücü anlarda bile, gözyaşları Kenan Ülkesi'ndeki çeşmeler kadar durmadan aktığında, yaşlı bir beyefendinin bir dut ağacının altındaki bir bankta, şapkası yanında, peruğu serinlemek için elinde, bastonu bacaklarının arasında ve yüzü düzgün bir
pozisyonda, biri bitene kadar beklemesi, herhangi bir kızın ağlamasını durdurmaya yeterdi. Kitty hemen gülmeye
meyi hissetti; Gözlerini kuruladı, hıçkırıklarını bastırdı ve babasının vasiyetini çıkardı, Sir Robert'a okuması için verdi.

İki kez, yavaşça okudu ve sonra mırıldandı ve öksürdü,
konuşmadan önce--
"İyi bir adam, Kitty çocuğu. Onun öğütlerini unutmamaya dikkat et. Keşke
hepimizi öğütlemek için hâlâ burada olsaydı. Günahkârlar olduğumuz için,
sesini daha iyi dinlemeseydik. Ve şimdi o gitti--gitti. Yine de benden on yaş ve daha fazla gençti ve ben kalıyorum." Burada perukunu
taktı ve ayağa kalktı. "Bu paraya gelince, çocuğum, onu güvenli hale getirmek için vakit kaybetmeyelim, yoksa bir hırsız seni çalabilir. Yüz gine! Ve Çiftçi Goodpenny'de yirmi tane daha! Ve bu para
yayıncıda bekliyor![A] Gerçekten de sen gerçekten bir mirasçısın!"

Yatak odasında, büyük yatağın başında, şiltenin altında, büyük çapraz kirişe yakın panele gizlice yerleştirilmiş uzun ve dar bir kutu buldular. Gizli diyorum ama bu tüm
dünyanın bildiği bir sırdı. Marangozlar yataklarda her zaman gizli saklanma yerleri yaparlardı,
yani evde bir hırsız olsaydı, o yeri arayarak başlardı. Sir Robert, pınarın nerede olduğunu biliyordu ve
hızla kutuyu açtı. İçinde iki bez çanta vardı, bağlanmış. Bu kadar küçük çantalar bu kadar büyük bir meblağı nasıl alabilirdi! Sir Robert onları kiraz torbalarıymış gibi umursamazca
ceplerine attı.

"Şimdi, küçük hizmetçi," dedi yatağa oturarak, "o para güvende;
ve emin ol ki yarın Çiftçi Goodpenny'yi ziyaret edeceğim. Bana babanın Londra'ya gitmen konusundaki isteği hakkında ne yapılacağını söyle?"

"Bu onun emri, efendim," dedi Kitty ciddi bir şekilde. "Onun iradesine uymalıyım."

"Yine de baban, çocuğum, Londra'yı bilmiyordu. Ve senin gibi genç bir kızı, boynunda bir kese gine ile bir kahvehaneye gönderip bir din adamının adresini sorması, bence,
çılgınca bir iş. Dr. Shovel'a gelince, ismini duydum - eminim,
aynı adam olamaz----" sanki bana ne duyduğunu
söylemeyecekmiş gibi durdu.

"Bu babamın emri," diye tekrarladı.

"Daha iyisi bulunmazsa. Şimdi, Londra tehlikeli bir yer, özellikle gençler ve masumlar için tuzaklar ve kapanlarla dolu. Seni kaybetmek istemiyoruz, Kitty; seni bırakmaktan korkuyoruz. Leydi Levett için hiçbir şey, sen bizimle ve
Nancy ile kalman dışında bir şey yapmaz."

Bu gerçekten de cömert bir teklifti. Kitty'nin gözleri tekrar yaşlarla doldu ve minnettarlık sözcükleri bulmaya çalışırken ve kaba görünmemek için teklifi reddetmeye çalışırken, hanımefendi bahçe şapkası ve sade iğnesiyle merdivenlerden koşarak geldi ve kızın üzerine
öpüp ağlamaya başladı.

Sonra vasiyet ve son emirler kendisine anlatıldı.

"Elbette," dedi, "babanın emirlerine saygı gösterilmeli ve itaat edilmelidir. Yine de onlara itaatsizlik etmenin iyi olup olmayacağını bilmiyorum.
Kitty, canım, bizimle kal ve kızım ol, tıpkı Nancy gibi.
Senden hizmetime girmeni, ücret almanı veya bir kızın yapabileceğinden başka bir iş yapmanı istemiyorum."

Kitty başını tekrar salladı. Gerçekten minnettardı; hanımefendisi kadar nazik kimse yoktu; ama babasının ona emrettiği gibi Londra'ya gitmeliydi.

"Neden," diye haykırdı Sir Robert, "çocuk haklı. Bırak gitsin. Ama
arkadaşlarından memnun değilse veya başı dertteyse,
yardım için
nerede araması gerektiğini söyle."

"Kuzenler olabilir," dedi madam, "seni kendi yüzlerine göre fazla güzel bulacaklar ve seni havlular,
toz bezleri ve
peçetelerle evde tutacaklar. Kedimizin bir Külkedisi olmasını istemezdim--ama
ev hizmeti bir hanımefendi için
utanç verici değildir. Ya da genç bir kızın onaylamaması gereken
evin görgü kuralları ve gelenekleri olabilir. Ya da
nazik sözler yerine
sert bakışlar olabilir. Eğer durum buysa, Kitty,
seni çok seven ve seni öpücüklerle
ve neşeyle karşılayacak olan bize geri dön."

Sonra onu boş evde, ev hizmetçisi Deborah ile yalnız bıraktılar.

Babasının kitaplarına bakıyordu ve bir veya iki tanesini çıkarıyordu, bunları onun anısına saklayabileceğini düşündü (sanki bir şeye ihtiyaç varmış gibi) ve Deborah'ın sesinin birini içeri davet ettiğini duydu.

Bu Harry Temple'dı: Kapıda duruyordu, şapkası elinde ve
kolunun altında bir kitap vardı.

"Tarlada meditasyon yapıyordum," dedi, "Kitty Pleydell'e, onun sıkıntısı için teselli olarak ne söylemeliyim. Bilgin Boethius----"

"Ah Harry!" diye bağırdı, "bana kitaplardan bahsetme. Herhangi birini
teselli etmek için ne söyleyebilirler ki?"

Gülümsedi. Harry'nin gülümsemesi, kendisi kadar bilgili olmayan insanlara ne kadar
acıdığını gösteriyordu.

"En büyük adamlar," dedi, "kitaplarla teselli bulmuşlardır. Örneğin Cicero... Hayır, Kitty, Cicero'dan alıntı yapmayacağım. Seni bir süreliğine kaybedeceğimizi öğrendiğim için gerçekten üzgün olduğumu söylemeye geldim."

"Ah!" dedi, "Gitmeliyim. Babamın emri bu."

"Eminim," diye cevapladı, "bizi daha hafif bir sebepten dolayı terk etmezsin. Kalplerimizi biliyorsun, Kitty ve hepimizin seni ne kadar sevdiğini."

"Biliyorum----" Kitty tekrar ağlamaya başladı. Herkes sevgi ve acımayla doluydu. "Biliyorum, Harry. Ve belki seni bir daha asla n--n--asla
görmeyeceğim. "

"Ve bu ayrılığı daha da zorlaştırıyor mu?" Kızardı ve
değerli teselli kitabını masaya koydu.

"Elbette," diye cevapladı gözlerini silerek.

"Bizi tekrar _göreceksin_," diye devam etti ciddiyetle. "Benimle
geri döneceksin. Kitty, sana bir yıllığına yokluk vereceğim. Seni
çok sevdiğimi biliyorsun. Ama babanın emirlerine uyulmalı. Bu yüzden
bir yıl boyunca seni aramayacağım. Sonra, senin için geldiğimde,
bir daha asla gitmemek üzere benimle geri dönecek misin?"

"Ah!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak, "ne kadar da sevinçle döneceğim!"

Genç adam elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"İlahi hizmetçi!" diye bağırdı. "Bir tacı süslemeye ya da
basit bir beyefendinin evini pastoral zevkin Arcadia'sı yapmaya layık!"

"Benimle alay etme, Harry," dedi, elini çekerek, "boş iltifatlarla. Ama gelip beni götürmeyi unutma."

"Ah!" dedi; "nasıl var olacağım - bu ayrılığa on iki ay boyunca nasıl dayanacağım? Ah, ilahi Kitty! Sen kalbimde her zaman var olan bir fikir olarak kalacaksın."

"Harry," diye gözyaşları içinde kahkahalarla güldü, "bilgin
Boethius'u düşün!"

Böylece onu terk etti.

Yarım saat içinde başka bir ziyaretçi belirdi.

Bu seferki Will'di. Her zamanki gibi dikkatsiz bir dağınıklık içindeydi;
kırmızı ceketi epey lekeliydi, yeleği düğmelenmemişti, peruğu eğri, çizmeleri tozlu, boynu yırtılmıştı, elleri ve yanakları güneşten
esmerleşmişti. Bir at kırbacı taşıyordu ve peşinden odaya doluşan yarım düzine köpek geliyordu.

"Öyleyse," dedi, oturup çenesini kırbacına yaslayarak,
"gitmelisin, o zaman?"

"Benden ne istiyorsun, Will?" diye sordu, bu kadar az sempati
göstermesine öfkelenerek.

"Neden," diye cevapladı, çenesini kırbacıyla ovuşturarak, "çok fazla bir şey değil,
Kitty. Nancy ağlamaya gelecek."

"O zaman gidebilirsin, Will."

"Kitty, gidecek olsan bile," (Will kolayca
köylü konuşmasına düştü), "Seni unutmam gerek. İşte!"

"Teşekkür ederim, Will."

"Bu konuya gelince, seni seviyorum--ah! Tıpkı eski Rover'ı sevdiğim gibi."

"Tekrar teşekkür ederim, Will."

"Ve böylece altı peni getirdim--işte burada--ve birlikte kıracağız." Burada eğildi ve güçlü parmaklarıyla parayı kırdı.
"Benimki cebime giriyor--öyleyse; ve diğer yarısı senin--işte."
Masaya fırlattı. "Eh, bitti." Ayağa kalktı, bana hüzünle
baktı ve derin bir iç çekti. "Yanlış yaptığımı sanmıyorum.
Kalsaydım, bir süre daha konuşabilirdim. Özgürlük
tatlıdır--kızlar ürkektir. Eh, bir yıl daha alırız. Acelemiz
yok. Önümüzde bolca zaman var. O süre boyunca özgürlüğüm olacak. Belki seni baharda alırım. Evet, Mayıs köpekleri ve kuşları bırakmak için en iyi aydır, ama haşereler
ortaya çıkmaya--çürümeye başlayacaktır! Gel, Rover. Elveda, kız."

Yanağından gür bir öpücük kondurdu ve başını çevirdi.

Kız güldü. Kırık altı peniyi almadı,
aslında, aklı birçok şeyle dolu olduğu için, bunu fark etmemişti bile.

Sonra Nancy geldi ve iki kız birlikte, büyük bir aşk ve dostluk içinde,
beraber sefil bir akşam geçirdiler.

Şimdi, bu şeyleri hiç düşünmemiş cahil bir taşralı kız,
bir gün, hatta bir saat içinde, iki farklı adamla evlenmeye söz verdiğini nasıl tahmin edebilirdi? Oysa bu aptal Kitty'nin yaptığı tam olarak buydu.

DİPNOTLAR:

[A] Birkaç ay sonra Kitty yayıncıya gittiğinde, o beyefendi ona, kitapların yayınlanmasıyla
kaybettiği için,
alınacak para olmadığını söyledi.

BÖLÜM III.

Otobüsle LONDRA'YA NASIL GELDİK.

bu nedenle, babamın emirlerini yerine getirme amacıyla,
Rahip evinde birkaç gün tek başıma kaldım, bana bakması için bir hizmetçim vardı.
Ancak, bir kaza olmasaydı, hayatım boyunca köyde kalabilirdim. "Çünkü," dedi Leydi Levett, "babanın talimatlarının yerine getirilmesi doğru, çocuğum; ancak, seni Londra'ya kimin götüreceğini ve seni oraya nasıl götüreceğimizi bilmek istiyorum? Genç bir kız, bir mal
destesi gibi, bir yük atıyla Londra'ya gönderilemez. Sir Robert'a gelince, artık şehre gitmiyor, çünkü üye olmaktan çıktı.
Ben kendi adıma, sarayı umursamıyorum ve artık Londra'nın eğlenceleri için çok yaşlıyım. Nancy'nin bunların tadını çıkaracağından şüphem yok, yeterince yakında; ve oğlanlara gelince, bu kadar büyük bir görevi nasıl üstlenebileceklerini pek iyi göremiyorum. Kitty, sonuçta, senin Salon'a gelmen gerektiğinden şüphem yok. Yararlı olabilirsin, çocuğum ve seni mutlu edeceğiz. Orada, Tanrı bilir, çuha çiçeği şarabı,
güçlü sular, konserve, turşu, kurutma, şekerleme ve
paletleme için karanfil gilliflowers, sizin ve Nancy'nin yanı sıra, benim ve damıtıcı oda hizmetçimin ve benim için yeterince iş var. Ve tam şimdi,
Sir Robert her gün yazlık bir sallet (hafif bir el istiyor) için uğruyor, kanını serinletmek için!"

Çok isteyerek Hall'a giderdim; daha iyisini istemedim
ve kendim için bundan daha mutlu bir şey düşünemedim, eğer emredilebilirse. Babamın isteklerine kesinlikle uyulmalıydı; ancak Hall'da kimse benimle ilgilenemezse, ilk başta Londra'ya gidemeyecekmişim gibi göründü, çünkü çiftçilerimiz ve köylülerimiz pek de gezgin değillerdi. Hiçbiri kendi tarlalarının ötesindeki bu uçsuz bucaksız yuvarlak dünyayı pek bilmiyordu, en yakın pazar kasabası veya belki Maidstone veya hatta Canterbury hariç. Ara sıra köylülerden biri bir askere giderdi (aşık olarak kızdırılmıştı); ancak seferlerini anlatmak için bir daha asla eve dönmezdi. Ya da bir beyefendinin uşağına giderdi (babası gibi çalışmak için çok tembeldi); sonra Londra'nın tüm kötülükleriyle dolu olarak geri döner ve Sir Robert ona toplanıp gitmesini emredene kadar basit insanların zihinlerini bozmaya devam ederdi, vebalı bir adam için. Ya da en yakın pazar kasabasına bir zanaata çırak olarak giderdi (hırslı olduğu için, basit toprak sahiplerine bile olacağı gibi ve bir dükkana hevesli). Ama başarılı olsa bile, böyle biri nadiren kendisini doğurduğu yere geri dönerdi.

Amacıma hizmet eden bir kaza oldu. Sir Robert'ın arazisinde, kız kardeşi saygın ve dürüstlüğüyle bilinen bir Londra tüccarıyla evlenen bir çiftçi vardı, Samuel Gambit
(bir inşaat ustasıydı, daha sonra usta bir inşaatçı oldu ve şehir sözleşmeleri alarak büyük miktarda para kazandı. Ondan sonra oğlu, Londra şehrinde belediye meclisi üyesi oldu). Genç kadın hasta mıydı yoksa sevgiden mi etkilenmişti, bilmiyorum ama kocasını bir süreliğine terk etti ve arkadaşlarını ve halkını görmek için kırsala doğru yola çıktı. Şimdi, tesadüfen, geri dönmek üzere olduğunu duyduğumda, kalbim kırıldı, çünkü zamanımın geldiğini ve yolculuk boyunca bana bakacak uygun bir kişinin Bayan Gambit olduğunu gördüm.

Hanımefendi onu çağırdı. Yaklaşık yirmi altı veya yedi yaşında, güçlü, yapılı bir kadındı, duruşu kararlı ve konuşması sağlamdı. Yoldaki herhangi bir tehlikeden korkmadığını, (ama bu cehalettendi) haydutları hor gördüğünü söyledi; ama cevap veremeyeceğini söyledi ve bunun, boynumuzu kırabilecek olan arabanın güvenliği için makul göründüğünü söyledi. Geri kalanına gelince, genç hanımı Londra'ya götürmekten gurur duyardı ve hanımefendi de isterse bu ekstra zahmete değecek bir şey olarak görebilirdi; ama bunu hanımefendisine bıraktı. "Biliyorum," dedi Leydi Levett, "bu kötü ve tehlikeli zamanlarda, sadece ana yollar soyguncularla, sokaklar yayalarla dolu değil, aynı zamanda hanlar da kötü adamlarla dolu ve beyefendiler saygın genç kişilere posta arabalarında ve halka açık yerlerde hakaret etmekten utanmıyorken, genç bir hanımı şehre götürmeniz sizin için büyük bir sorumluluk. Ama Kitty iyi bir kız, sersem değil, itaatkar. Ona yoldaki her şeyde size itaat etmesini ve gözlerini, kulaklarını ve ağzını yol boyunca kapalı tutmasını öğütleyeceğim."

İyi kadın tüm yol boyunca gözünün üzerimde olmasını üstlendi.

Sonra Leydi Levett beni doğrudan St. Paul's Coffee-house, St. Paul's Churchyard'a götüreceğine, orada amcamın ikametgahını soracağına ve beni Dr. Shovel'ın ellerine güvenli bir şekilde teslim edene kadar beni asla bırakmayacağına dair söz verdi.

Şimdi, hayatımda ilk kez memleketimi terk edip yeni ilişkiler aramaya gideceğimi düşündüğümde, gerçekten de doğal olarak bir çırpınış ve ruh hali içindeydim.

"Nancy!" diye bağırdım, "Benim kaderim ne olacak? Benim halim ne olacak?"

Nancy, eğer sadece
dolaşmayı ve ellerimi ovuşturmayı bırakıp rahat edersem, falımı göreceğini söyledi.

Sonra, o güzel şefkatli tavrıyla yanıma oturdu ve kollarını belime doladı ve başını omzuma koydu.

"Sen o kadar uzun ve o kadar güzelsin ki, Kitty, bütün erkekler
kalplerini kaybedecek. Ama doğru adam gelene kadar hiçbirini dinlememelisin.
Ah! Onun nasıl biri olduğunu biliyorum. Büyük bir asilzade olacak, genç ve
yakışıklı ve ah, çok zengin! Bir sevgilinin olması gerektiği gibi
ayaklarının dibine diz çökecek ve ünvanını ve elini kabul etmen için yalvaracak.
Ve sen büyük bir hanımefendi olduğunda, kendi arabanda giderken, gün ne kadar uzun olursa olsun
mutlu olduğunda, unutacaksın--ah hayır canım! eminim ki sen
sevgi dolu Nancy'ni asla unutamayacaksın."

Sonra aptal kızların tarzında öpüştük ve ağladık,
sadece nazik anılar değil, bazen mektuplar bile vaat ettik. Ve
dostluk hatıraları alışverişinde bulunduk. Ona annemin olan, turkuaz ve iki inciyle işlenmiş, çok zengin ve güzel bir yüzük verdim ve bana, arkası oyulmuş, içinde kahverengi ve yumuşak saçlarından küçük bir bukle olan gümüş yaldızlı bir kolye verdi.

Leydi Levett bana sadece nasihat etti. Gidiyordum, dedi,
yabancılarla karşılaşacağım bir eve gidiyordum, belki de yabancıların
davranışına göre, bir kusuru bir lütuftan daha çabuk fark edeceklerdi ve
özellikle de insanların şüphelenmeye ve dikkatlice fark etmeye meyilli olduğu başlangıçta ve en başta. Bu yüzden
davranışlarımda temkinli olmalı ve her şeyden önce konuşmamda dikkatli olmalıydım,
sert sözlere yumuşak sözler karşılık vermeli ve eğer bir
sövgü varsa, ona sessizce karşılık vermeliydim. Ama belki de, dedi,
sövgü olmazdı, sadece nezaket ve sevgi olurdu, bu durumda
sevgiyi rahatsız etmemek için tatlı konuşmayı ve tatlı düşünceleri daha da çok korumalıydım. Sonra bana her zaman iyi bir hizmetçi ve görev bilincinde olduğumu söyleyecek kadar nazikti ve bundan şüphesi yoktu, bu yüzden yeni dünyamda devam edeceğimden, bu yüzden beni şefkatle öptü ve gözlerinde yaşlarla dua etti - hanımım, çevik ve keskin olmasına rağmen, harika bir kalbe sahipti - Tanrı'nın beni koruması için.

Sir Robert hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü o her zaman bana düşkündü ve
Nancy'sinden ayrılmayı da hemen isterdi.

Şimdi, Harry Temple ve Will'den bilmeden aldığım o sevgi tekliflerinin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti, masumiyetimle bunları sadece dostluk ve kardeşçe sevgi teklifleri olarak algıladım.
Bütün genç erkekler gibi, kibirli oldukları için, onların anlamını hemen anladığımı ve tekliflerini kabul ettiğimi düşünüyorlardı; şüphesiz ki kendilerine lütufta bulundukları için ve bana da minnettarlık duydukları için itibar ediyorlardı. Bu nedenle,
gitmemden önceki akşam, Harry Temple pişmanlık dolu itirazlarla, Sir Robert'a veya hanıma niyetlerini bildirmemem için bana yalvardığında,
ne diyeceğimi bilemedim. Ne niyetler? Neden söylemeyeyim ki?

"Güzelliğin hüküm süren yıldızı!" diye haykırdı, elini kalbine koyarak,
"Bir yıl boyunca sabretmeni rica ediyorum. Ah! Böyle bir ayrılık! Kim buna
dayanabilir!

"'Sevgili Thyrsis iç çekiyor, bal ve vadiden,
Giden perisi ağıt yakıyor----'"

"Ah Harry!" diye haykırdım, "Thyrsis ve giden periler umurumda mı?
Bir yıl içinde beni geri getireceğine söz verdin. Peki, o zaman seni
bekleyeceğim. Elbette Sir Robert'a ne istersen söyleyebilirsin. Sir Robert'a veya hanımıma ne
söylediğiniz benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Diana kadar soğuk," dedi Harry, büyük bir iç çekişle; ama ben ondan
vazgeçtim ve bir daha böyle saçmalıklar duymak istemiyordum. İç çeken çobanlar ve
zalim periler Harry Temple'ın dudaklarında sonsuza dek kalacaktı.

Will'e gelince, o da elbette bir açıklama istiyordu.
Harry'yi takip etti ve kendi kırsal tarzıyla bir iki kelime söylemek için yalvardı.

"Lütfen devam et, Will," dedim.

"Bir yıl sözü verdim," diye açıkladı. "Sözümden dönmem.
Bir yıl demiştim."

"Bir yıl mı? Ah evet. Harry ile aynı şeyi söylemiştin, hatırlıyorum."

"Harry'nin ne dediğini bilmiyorum ama yemin ederim, Harry ne derse desin,
ben tam tersini söyledim. Hadi, özgürlük tatlıdır, kızım.
Hadi, on beş ay diyelim. Tanrım! Bir adam yirmi bir yaşındayken
topuklarından bağlanmak istemez. Önce ikimiz de koşalım. Sen henüz bir taysın--ay--altı aylık bir yavru, tabiri caizse."

"Bir yıl önce dedin, Will," diye cevapladım, ne demek istediğini pek düşünmeden. Gerçekten, nasıl bilebilirdim ki? "Bir yıl sonra seni bekleyeceğim."

"Çok iyi, o zaman. Bir yıl sonra olmalı, sanırım.
Babama henüz söyleme, Kitty. Hiçbirine söyleme, iyi bir kız var. Aman Tanrım!
Hanımefendi bunu duyduğunda çok büyük bir fırtına kopacak! Ho! ho!"

Sonra kıkırdayarak ve kendini sallayarak gitti. Sir Robert gibi kibar bir beyefendi ve hanımefendisi gibi bir beyefendinin, tavırları ve konuşmasıyla bu kadar soytarı bir oğlu nasıl olabilirdi? Ama oğullar
her zaman anne babalarına benzemezler. Bir ahır ve bir köpek kulübesi, bir kreş ve bir okulun yerini aldığında, nazik kandan bile böyle
kaba saba tipler üretmeye meyillidir.

Sabah saat beşte, bizi ülkenin öbür ucuna, posta arabasına götürecek olan arabaya binecektim.

Nancy benimle birlikte kalktı ve güzel bir veda öpücüğü yaptık. Çocuklar da
kalkmıştı; Harry, gece başlığı ve çiçekli bir sabahlık giymiş olarak bana iltifat etmek için; Will ise, her zaman şafak vakti kalktığı
köpek kulübesine iltifat etmek için. Eski kırmızı paltosunu giymişti, bir elinde kırbaç taşıyordu ve yarım düzine köpek
onu takip ediyordu topuklular.

"Unutma, tatlı Kitty," diye fısıldadı Harry, törensel bir reveransla, "sadece bir yıl için."

"Sadece bir yıl," dedi Will. "Kalbini kaldır, güzelim!"

Her birinin ne söylediğini duydular ve ben uzaklaşırken birbirlerine
şaşkın bir şekilde bakıyorlardı.

"Ne demek istedin, Will?" diye sordu Harry, araba görüş alanından çıktığında,
"sadece bir yıl derken?"

"Ne demek istediğimi kastettim," diye cevapladı inatla. "Belki biliyorsundur,
belki de bilmiyorsundur."

"Elbette biliyorum," dedi Harry. "Soru şu, nereden biliyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Will, "bu oldukça tuhaf bir soru, kesinlikle. Nasıl bilmemeliyim?"

"Sanırım," dedi Harry, yüzü kıpkırmızı, "birilerinin bunu kimseye söylemesi akılsızlıktı."

Will güldü.

"Söylememeliydi, bu bir gerçek. Ama bunu gizli tutacağız,
Harry; hanımefendiye söyleme."

Böylece her biri diğerinin Kitty ile nişanlandığını bildiğini düşündü.

Onlara ve vaatlerine pek aldırış etmedim. Belki de, ama bunu hiç düşünmeyi unuttum,
Harry ve Will'in bir yıl sonra beni tekrar eve götürmek için geleceklerini ve eski yeri bir daha asla terk etmeyeceğimi hatırlamak hoştu. Ama tam o sırada
bunu hatırlayamayacak kadar üzgündüm. Uzaklara gidiyordum, Tanrı bilir nereye,
yabancıların arasında, beni tanımayan insanlara; ve yolculuğumuza başlayacağımız arabaya bindim, sanki Tyburn Tree'ye giden o korkunç arabaymış gibi hüzünle ağlayarak.
Ağlama nöbetini
iyileştirecek en iyi şey, iyi bir sarsıntıdır.
Geçen kışın derin,
sert izleri arasında bir kır arabasında sarsılıp yuvarlandığınızda rahatça ağlamak imkansızdır. Bu yüzden hemen mendilimi kaldırdım,
gözlerimi kuruladım ve tekerlekler her zamankinden daha derine battığında
Bayan Gambit'e tutunmaktan başka bir şey düşünmedim. Yol, ağaçlar ve yüksek çalılarla kemerli, o zamanlar güzel bahar giysileri içinde olan, çok iyi bildiğim patikalar boyunca uzanıyordu.
Güneşin babamın yeni yapılmış mezarına tam olarak vurduğu kilise avlusunun yanından geçiyordu. Onu düşünmeye çalıştım, ama araba öyle korkunç sarsıldı ki, sadece son nasihatlerini göğsümde ve parayı eteklerime diktiğim iki kese içinde taşıdığımı hatırlayamadım.

Şu anda yol, o kadar engebeli olmayan ana yola çıkıyordu ve burada posta arabasının at değiştirdiği yol kenarı hana geldik. Bir saat kadar bekledik, ta ki sonunda onu tepeden yavaşça, paketlerle ve yolcularla dolu bir şekilde geldiğini görene kadar. Ama iki kişi için daha yer vardı ve dışarıdaki yerlerimize geçtik. Şu anda araba tekrar yavaşça hareket etti. O kadar ağır yüklüydü ve yollar o kadar engebeliydi ki, sanki her an hendeğe yuvarlanacakmışız gibi yuvarlanıyorduk, orada hepimiz ölecektik. Bayan Gambit, bir daha asla hiçbir şeyin onu Londra'dan çıkaramayacağını yüksek sesle ilan etti. Orada bir bedenin arabada seyahat edebileceği

bir yere, üzülme ve boyun kırılma korkusu olmadan. Ancak bu yolculukta, hiçbir boyun kırılmadı çünkü araba devrilmedi. Yuvarlanma çok kötü olduğunda, Bayan Gambit beni bir eliyle, sağ elini tutan komşusunu diğer eliyle kavradı. Ben de sırayla onu bir elimle, sağ elini tutan komşumu diğer elimle kavradım. Sonra ikimiz de çığlık attık, ta ki aslında geçmediğimizi fark edene kadar, gülmeye başladım.

Komşum ciddi ve çalışkan görünümlü bir din adamıydı.

Satın alındığında kesinlikle ikinci el olan tam bir peruk takmıştı, şimdi o kadar eskiydi ki; cübbesi de eskiydi ve çorapları gri yünlüydü. Açıkça mütevazı bir kırsal din adamıydı. Ancak yüzü genç görünüyordu. Onu kolundan yakaladığımda,
iki eliyle elimi tuttu ve ciddi bir şekilde, "Hadi hanımefendi,
sizi o kadar sıkı tutuyorum ki düşemezsiniz," dedi. Bu çok nazik bir hareketti.
Ve hemen, daha iyi korunmam için kolunu belime dolamak istedi.
Ama bu benim kabul edebileceğimden daha fazla zahmet gerektiriyordu.

Ancak, üzmekten daha kötü bir tehlike vardı.
Bu yıl,
İngiltere daha önce hiç görülmemiş bir
yol hırsızı salgınıyla boğuştu.
Yollar onlarla doluydu.
Çoğunlukla terhis edilmiş askerlerdi, eski işlerine dönmeye isteksizlerdi veya iş bulamıyorlardı,
ülkede tek başlarına veya çiftler halinde veya gruplar halinde, haydutlar ve serseriler olarak dolaşıyorlardı, fırsat buldukça soymaya, çalmaya, yağmalamaya veya hatta öldürmeye hazırdılar. Bazen o kadar cüretkar oluyorlardı ki, bir vagon dolusu yolcuya saldırıp, taşıdıkları her şeyi alıyorlardı,
ancak bazen olduğu gibi, vagonda onları silahlarla, tabancalarla, kılıçlarla veya hatta kalın sopalarla sıcak bir şekilde karşılamaya hazır bir veya iki yiğit adam varsa. Çok fazla mücadele gösterdikleri söylenirdi
(yaralanırlarsa veya esir alınırlarsa onları bekleyen darağacının farkında oldukları için) ve genellikle kaçıp giderlerdi. Ancak, yolcuların her zaman mücadeleyi göze almaya hazır olduğu görülmezdi ve çoğu durumda
oturup teslim olurlardı.

Bu tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzda, yol biraz düzeldiğinde konuşmanın eşkıyalara dönmesi şaşırtıcı değildi ve duyduğum hikayeleri dehşetle dinliyordum. Çoğu,
karşımda oturan bir adam tarafından anlatılıyordu. Bir çizik peruk takıyordu
(muhtemelen ikinci en iyisiydi) ve şapkası sanki kışmış gibi
kulaklarının etrafına sarılmıştı. Sanırım bir tür tüccardı,
çünkü bana Yunanca ve İbranice
bir sürü şeyle birlikte fiyatlar, hisse senetleri ve piyasalar hakkında konuşuyordu. Ayrıca, o kadar tedirgin görünüyordu ki
ve yolu öyle endişeli bir tavırla izliyordu ki,
benim gibi büyük bir para paketi taşıdığından emin oldum ve ona benim ihtiyatlılığımı taklit etmesini tavsiye etmek istedim; ve bir sonraki kasabada aşağı inip
onu ceketinin içine diktik. İlerledikçe, yol kesen haydutların umutsuz kötülüklerinden sürekli yakınıyordu: bundan sanki tamamen ilgisizmiş gibi bahsediyordu ve kendi servetinin tehlikesini hiç düşünmüyordu, sadece kendi ruhlarının tehlikesini düşünüyordu, korkunç yollarından dolayı sefilce kaybolup atılmaya müsaittiler. Ve bu konuda o kadar duygusal konuşuyordu ki, sanki ruhun gelişimi için iyi sözler söyleniyormuş gibi hissetmeye başladı. Onların bastırılmasına gelince, kendi çıkarları için güçlü önlemlerin gerekli olacağını söyledi. Ticaret asla gelişmeyecekti ve bu nedenle gemiler korsanlardan korkmadan denizlerde yelken açana ve dürüst tüccarlar mallarını yol kesenlerden korkmadan kralın yolunda yukarı aşağı taşıyana kadar insanlar saygın bir ticareti takip etmeye ikna edilmeyecekti. Burada at sırtında bir adam gördük ve hepimiz endişeli bir süre sessiz kaldık, ta ki büyük peruğundan ve siyah ceketinden, bir hastayı muayene etmek için dışarı çıkan bir taşra cerrahından başka bir şey olmadığını anlayana kadar. Sonra tüccar, darağacının bu kötü niyetlileri korkutmadığı için, kendisinin Fransız çarkını nasıl istediklerini denemek istediğini söyledi.

Bunun üzerine korkunç bir haykırış koptu: özellikle din adamı, Fransız barbarlıklarını tanıtmak isteyip istemediğini sordu.

"Böyle şeyler," dedi ciddiyetle, "Papalığın doğal eşlikçileridir. Lütfen efendim, Smithfield'ı hatırlayın."

"Efendim," dedi tüccar, "Umarım komşularım kadar iyi bir Protestanımdır. Ancak buna barbarlık değil, suçluları cezalandıran ve zayıfları caydıran adalet ve merhamet diyorum. Barbarlıklara gelince, biz Protestanlar komşularımızdan daha mı iyiyiz? Askerlerimizi ve denizcilerimizi itaatsizlikten dolayı kırbaçlamak; haydutlarımızı araba kuyruğunda kırbaçlamak; Bridewell'deki kadınların sırtlarını kırbaçlamak; belediye meclisi üyesi çekici kaldırmayı seçtiği sürece yankesicileri kesip kırbaçlamak barbarlık değil midir? Hainlerimizin uzuvlarını kesip Temple Bar'a asmıyor muyuz? Gerçekten de, katillerimize en az hangi cezanın onlara zarar vereceğini sorsaydık dünya çok kötü bir hal alırdı."

"Tekerleklerde bacakların kırılmasından hoşlanmıyorum," diye haykırdı Bayan Gambit. "Ama Bridewell'in
kırbaçlanmasına barbarca demek! Aman efendim! Boğa güreşine de barbarca diyebilirsiniz."

Hiç kimse yol kesenleri cesaretlendirmek istemiyordu, ancak bu yabancı tüccardan başkası, ne kadar kötü olursa olsun, bir İngiliz'in
bir demir çubukla acımasızca uzuvlarının kırılmasına ve ezilmesine izin vermezdi.

"Yol beyefendilerine gelince," dedi Bayan Gambit, "ben onlardan
korkmuyorum. Sepetimdeki tereyağını ve yumurtaları alabilirler, ancak
paramı bulamazlar, çünkü o ayakkabımın içinde."

"Benim de," dedim cesaretimi toplayıp zekamı göstermeyi düşünerek;
"çünkü hepsi eteklerimin içinde güvenli bir şekilde dikilmiş."

"Susun, aptal kadınlar!" diye bağırdı tüccar. "Bilmiyorsunuz ama yanınızdaki arabada kılık değiştirmiş bir haydut oturuyor. Özür dilerim, efendim," yanımdaki rahibe döndü - "kusura bakmayın efendim - ama bir hırsızın sizin gibi giyinmiş bir beyefendi gibi seyahat ettikten sonra bir arabayı soyduğunu duydum."

"Hiçbiri, efendim, hiçbiri," diye cevapladı saygıdeğer adam. "Yine de ben bir haydut değilim,
sizin rahatınız için temin ederim. Cebimde veya ayakkabımda hiç param yok. Ben sadece basit bir rahibim, bana lütfedilen bir
hakka bakmaya gidiyorum. "

"Bu, efendim," dedi tüccar, "tatmin edici ve umarım
başka hiçbir kulak bu hanımların ifşa ettiklerini duymamıştır. Ayakkabılar?
eteklikler? Ah, gördüğüm ve duyduğum şeyler!"

Rahip daha sonra bize bir karısı ve altı kızı olduğunu ve terfinin (yılda iki yüz pound!) onu bir adam yapacağını, tüm geliri için altmış poundla henüz bir köleden biraz daha iyi durumda olduğunu söyledi. Bize, Hıristiyan yılının onun için uzun bir Lent olduğunu, ancak bazen, Noel ve Paskalya zamanlarında olduğu gibi, kendisine verilen
etin tadına bakabildiğini söyledi. Yine de şişman ve sağlıklı görünüyordu.

"İçeceğim," dedi, "kaynaktan geliyor, hiçbir maliyeti yok; ve benim
ekmeğim sadece yulaf lapası, patates veya arpa unu."

Sonra elimi eline bastırdı, karısının gençliğindeki haline benzediğimi söyledi ve bana şimdiden bir baba gibi hissettiğini söyledi.

Tüccarın yanında, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında, kızıl giysili, cesur bir genç beyefendi oturuyordu, çünkü bir alayda sancaktar olarak yeni bir görev almıştı ve bize gururla anlattığı gibi, bayrağına katılmak üzere yoldaydı. Doğrudan yol soyguncularından bahsedildiğini varsaydı, pembe ve kızarmış yanaklı, savaşın alarmlarından çok yeşil alanda kriket oynamaya uygun, sert ve savaşçı bir tavır sergileyen genç bir adamdı ve bize, biz hanımların arabadayken
korunmaya ihtiyaç duymayacağımızı temin etti. Ve fırsat doğduğunda kılıcını kınından çıkarıp hızlı ve hazır bir şekilde kullanabileceğinden emin olmak için büyük bir gösteri yaptı. Tüccar bu meslekleri aldı cesaretle birlikte gizlemediği bir küçümsemeyle; din adamı gülümsedi; Bayan Gambit başını salladı ve sanki konuşması hiçbir şey ifade etmeyen bir çocukmuş gibi güldü. Ona ne güldüm ne de kaşlarımı çattım. Aslında, kız gibi, ne kadar yakışıklı bir çocuk olduğunu düşünüyordum ve bir gün büyük bir general
olacağını umuyordum. Ülke şu anda büyük generallere
çok ihtiyaç duyduğundan, korkarım ki o savaşta
öldürüldü.

Akşam yemeği için durduğumuzda, saat birde--daha önce masada böylesine muazzam bir rosto dana eti görmediğimi hatırlıyorum--ev sahibimiz, tam oturmuşken, havadan etkilenmiş bir şekilde, herkesin çok iyi tanıdığı belli bir "Kara İrade" ile karşılaşıp karşılaşmadığımızı veya onu görüp görmediğimizi sorarak yemeğin tadını kaçırmak zorundaydı. Adı bile zavallı tüccarımızın tabağını tadına bakmadan geri itmesine neden oldu ve
genç subay masadan kalkıp kılıcının kınında gevşek olduğundan emin olmak için acele etti.

"Çünkü," dedi ev sahibi, "Black
Will'in tüm mürettebatıyla birlikte bu mahallede olduğu bildiriliyor: kanlı bir grup,
beyler. Umarım yanınızda bahsedecek değerli bir şey yoktur. Ancak,
belki de yolda sizinle karşılaşmazlar. Geçen yıl bir adamı öldürdüler, sizin gibi genç bir beyefendi," baş sancaktarına başını sallayarak, "çünkü
direndi ve kılıcını çekti. Küçük bir kürdan, sağlam bir haydutun elindeki bir bastonla karşılaştırıldığında ne işe yarar?
Bu yüzden onun için beynini dövdüler. Sonra ağzını tıkadılar ve acımasızca kullandılar, onu tekmelediler, bayılana kadar, sizin gibi dürüst bir beyefendi," - tüccarımıza başını salladı - "onlara çizmelerini çıkarma zahmetine soktu, zavallının düşündüğü gibi, daha fazla güvenlik için parasını bağışlamıştı----"

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı tüccar, rengi değişerek, öyle ki
ben bile onun da orada olduğundan ve paraya eşlik etmek için cesaretinin
botlarında olduğundan oldukça emin oldum. "Tanrım, ruhumu korusun!
Asılmak, sadece asılmak, bu tür alçaklar için fazla iyi."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı ev sahibi başını sallayarak. "Bir de genç bir hanım vardı"--irkildim, çünkü bana baktı--"parasını elbisesinin içindeki bir keseye dikmişti." Benimkinin nerede olduğunu bildiğim için kızardım. "Parasını çıkarıp iç
eteğiyle içlerinden biriyle
bir minuet dansı yaptırdılar. Ama gerçekten de kötülüklerinin sonu yok. Gelin beyler, daha hızlı keseyim; sığır etini esirgemeyin; Kara'nın iştahınızı kaçırmasına izin vermeyin. Kesip tekrar gelin. Yirmi mil uzakta olabilir. Sözüm ona asil bir bonfile! Kesinlikle, ormandaki
tepede bekliyor olabilir."

"Bir kadeh brendi, ev sahibi," diye bağırdı tüccar, kesinlikle korkunç bir
korkaktı. "Söyleyin bana, yalnız mı olacak?"

"Muhtemelen değil." Ev sahibi, diye düşündüm, bizi huzursuz etmekten zevk alıyordu. "Yanında iki veya üç tane olurdu. Belki altı. Tabancalarla. Biraz daha sığır eti alın. Ve blunderbus'lar. Ah! umutsuz
kötü bir çete."

Böyle neşeli bir sohbette akşam yemeğimizi yedik ve sonra, tedirginlikle, yerlerimize binip uzaklaştık.

Tepeye güvenli bir şekilde çıktık ve Kara İrade'ye rastlamadık. Bir sonraki aşamada
hepimiz yolda yukarı aşağı endişeli bir şekilde baktık. Araba sürünüyormuş gibi görünüyordu ve yol engebeliydi. At sırtındaki bir adamın görüntüsü
kalplerimizi çarptırdı; iki tane gördüğümüzde kendimizi kaybetmiş gibi hissettik. Ama
çocuğun cesur ve kararlı davranışını her zaman fark etmekten mutluluk duyuyordum, elini kılıcının kabzasına koymuş, solgun ama kararlı bir şekilde oturuyordu; ve göz göze geldiğimizde, eminim ki, cesur genç bir şövalye gibi, bizi ölümüne savunacak birinin cesaretiyle gülümsüyordu.

Akşama doğru Canterbury Katedrali'nin kulesini gördük ve kısa bir süre sonra o antik şehrin sokaklarında dolaştık ve dinleneceğimiz Crown Inn'e indik. gece için.

Bu kadar büyük ve güzel bir şehre olan hayranlığımı kayda değer bulmadan geçiyorum. Bu gördüğüm ilk kasabaydı; bunlar ilk
dükkanlar; ve bu, büyük katedral kiliselerinin ilki ve hala en görkemlisi, bana göre. Gün batımında büyük kilisenin içinden geçtik,
göğe doğru yükselen yüksek kemerlerde ve çatının karanlığında gerçekten korkunç bir şey vardı. Dışarıda Gotik
harabeler vardı; ağaçlarda kargalar birbirlerini çağırıyordu ve
kulenin etrafında kırlangıçlar uçuyordu.

Akşam yemeğinde yol soyguncuları hakkında daha fazla konuştuk, ancak Canterbury ile Londra arasında yolun daha sık kullanılması ve bu nedenle doğası gereği
korkak olan soyguncuların bir arabaya saldırmaktan çekinmeleri nedeniyle artık daha az tehlike olduğuna dair güvence aldık. Ayrıca, ev sahibi bize, birlikte Londra'ya seyahat eden, yanlarında para ve kendilerini savunmak için tabancalar götüren, Canterbury'nin iki veya üç dürüst vatandaşının yanımızda olmasını söyledi.

"Bunlardan biri," diye ekledi, "tren bandosunda teğmen ve şehirde kumaşçı: daha kararlı bir adam asla bir metrelik bir
metreyi tutmaz."

Beyefendiler akşam yemeğinden sonra bir kase punç sipariş ettiler ve biz de çekildik.
Odadan
çıktığımızda, papaz bizi takip etti. Kapının dışında, Bayan Gambit çoktan yukarı çıkmaya başlamıştı, bana duasını edeceğini söyledi ve öyle de yaptı, beni yanaklarımdan ve dudaklarımdan öptü ve büyük (ve hak etmediğim) bir şefkat gösterdi. En küçük kız kardeşine, güzel olana çok benzediğimi söyleyecek kadar nazikti ve daha yakından tanışmak istiyordu. Bayan Gambit'in, benim tarafımdan tamamen beklenmedik olan bu nezaket eyleminden neden küçümseyici bir şekilde bahsettiğini de anlayamadım. "Nezaket, quotha!" diye bağırdı. "Gerçekten dindar bir adam, güzel bir
bakireyi öpmeyi seviyor! Böyle bir dindarlığı sevmiyorum."

Sabah tren bandosu teğmeni iki arkadaşıyla
han'a geldi. Tabancalarını açıkça taşıyordu ve kararlılık ve umutsuz cesaret karakterini
düşündüğümde, gerektiğinden daha fazla sergilediğini düşündüm. Sonra yola koyulduk, küçük askerimiz hala kılıcıyla hazırdı.

Yol daha düzgündü; çoğunlukla çitler ve beyefendi parkları boyunca uzanıyordu. Geniş ve düzdü, kumaşçının bize söylediğine göre Romalılar zamanında yapılmıştı; ve Londra'ya yaklaştıkça köyler daha sık görülmeye başlandı ve yol her türden araba, vagon ve at arabasıyla
doldu, hepsi Londra'ya doğru hareket ediyordu. Londra, Canterbury'den daha mı büyüktü? diye sordum. Masumiyetime güldüler ve bana Londra'dan Canterbury'nin tamamını çıkarıp çok fazla kaçırmayacağınızı söylemeye başladılar: ayrıca Londra'yı
görmemiş olan kişi dünyanın en büyük harikasını ve harikasını görmemiştir.

"Paris'te güzel binalar var," dedi tüccar, "sokaklar iğrenç olsa da; ama Londra'da daha geniş sokaklara sahip, aynı derecede güzel binalar var: ve ticaret var. Aha!"--dudaklarını
şaklattı--"Paris'te ticaret yok. Londra'nın ne kadar büyük ve zengin bir şehir olduğunu anlamak için önce Havuz'daki gemileri, Gümrük Binası'nı ve rıhtımları görmek gerekir. Ve ayrıca--ama genç hanım, sen sadece bir kadın olarak istediğin kadar yaşayamazsın--büyük Şehir Şirketlerinden birinde ziyafet çekmelisin ki servetlerini
ne kadar asilce kullanabildiklerini anlayasın."

Hala eşkıyalar konusunda endişeliydik, ancak Canterbury'nin cesur kumaşçısının varlığıyla korkularımız büyük ölçüde azaldı.
Din adamı, eşkıyalar, haydutlar, her türden soyguncular, yabancıları aldatanlar ve masumiyet uygulayıcıları hakkında dünyanın kötülüğüyle ilgili garip bir
tanıtım gösteren bir dizi anekdot anlatmaya devam etti. Tüccar hevesle dinliyordu ve birlikte cahillerin safdilliğinden ve tasarıların inceliğinden yakınıyorlardı.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken ruhlarımız yükseldi. Şimdi,
gerçekten de, çok az korku vardı. Araba Canterbury'den Londra'ya tek bir günde gidiyor; gece çökmeden önce varmalıyız.

"Ha! ha!" dedi tüccar ellerini ovuşturarak, "seyahat eden bizler birçok tehlikeyle karşılaşırız. Londra'da kişi uykuda öldürülme korkusu olmadan yatağa girebilir ve bir kese ve saat uğruna beyninin parçalanıp katilce muamele görme korkusu olmadan dışarı çıkabilir. Yankesiciler, dükkân hırsızları ve bu tür küçük haydutlar olabilir: St. Pancras veya Lincoln's Inn Fields civarında haydutlar olabilir, ancak bu çaresiz haydutlarla karşılaştırıldığında hepsi önemsiz hainlerdir."

"Gerçekten çaresiz," dedi din adamı. "Sayın beyefendi, korunduğumuz için minnettar olmalıyız."

Talbot Inn'e vardığımızda saat yediyi geçmişti. Tüccar derin bir iç çekti ve bizi "Dur ve teslim et!" tehlikesinden koruduğu için Tanrı'ya yüksek sesle teşekkür etti. Din adamı, "Amin" dedi, ancak tüccarı, kendisinin, rahip olarak, her ibadette önderlik etmesine izin vermediği için nazikçe azarladı. Aşağı indiklerinde birlikte eve girdiler. Genç teğmen şapkasını bana doğru çıkardı ve şüphesiz haydutların sahnede bir subayın varlığından haberdar olduğunu söyledi. Sonra kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde vurdu ve aşağı indi ve onu bir daha görmedim. Cesur kumaşçı, yavaşça aşağı inerken, hala dolu tabancalar taşıdığından ve bunları yolda kullanma fırsatı olmadığından yakındı ve silahlarını, onları doldururken gösterdiği kadar gösterişli bir özenle açtı. Benim açımdan, kavga etmeye veya kavga izlemeye hiç meraklı değildim ve eğer hikayeler doğruysa, bir kızın elbisesine bile saygı duymayan adamların elinden kurtulmaktan çok memnundum. Din adamı
bana son bir dua bahşetti, daha yakın bir dostluk için adımı istediğini söyledi
ve Bayan Gambit onu sertçe itmeseydi beni tekrar öpecekti.

Şimdi anlatacağım şey şüphesiz inanılmaz görünecek. Yine de
gerçek. Bunu bir süre sonra, Black Will asıldığında ve son Ölüm Konuşması ve İtirafı sokaklarda haykırıldığında öğrendim.

Tüccar ve din adamı, ayrılmadan önce birlikte bir kase punç içmek için Talbot Hanı'na girdiler.
Sonraki, kumaşına olan saygısından dolayı, punçun hemen getirildiği özel bir oda istedi.

Şimdi, her biri bir veya iki kadeh içtikten sonra, ikisi de çok neşeliydi,
odaya girip tüccarın her iki tarafına oturan iki uzun boylu ve çirkin adamın
girmesiyle rahatsız oldular. "Beyler!" diye bağırdı, "burası, onun ve benim huzur içinde bir şükran kadehi içmemiz için özel bir oda."

"Hayır," diye cevapladı din adamı, ayağa kalkıp kapıyı kilitleyerek; "Sevgili beyefendi, bu odanın daha önce benim dostlarım olan bu beyefendiler tarafından sipariş edildiğini ve özellikle sizi ilgilendiren çok acil bir işimiz olduğunu görüyorum."

Bu sözler üzerine tüccar solgunlaştı, tahmin edebileceğiniz gibi korkunç bir şekilde korktu ve bir eşek arısı yuvasına düştüğünü fark etti. Bunun üzerine ayağa fırladı ve kapıya doğru koşmak istedi, ancak iki haydut onu yakalayıp sandalyeye geri itti, üçüncüsü ise bir bıçak çekip boğazına dayadı ve eğer bir parmağını oynatsa veya iç çekse, kesinlikle weasand'ının kesileceğini söyledi. Bu korkunç tehdit karşısında zavallı adam kendini kaybetti ve daha fazla konuşmadı, sadece başına gelecekleri düşündükçe
çaresizlik gözyaşları yanağından aşağı yuvarlandı.

Sonra iyi din adamı, gülümseyerek ve nazik bir reveransla ona
bu dünyada her şeyin göründüğü gibi olmadığını söyledi. "Dürüst esnaflar," dedi, "sık sık sıradan dolandırıcılar çıkar ve önemli vatandaşlar iflas eder. Bu nedenle, yerleşik kilisenin saygıdeğer bir rahibinin ara sıra iyi hareket etmenin ve el becerisinin başarı için gerekli olduğu küçük bir plana el atması şaşırtıcı değildir. Aslında," diye devam etti, bu arada tüm yumruğu içerek, "her ne kadar sizin ve birçok iyi arkadaşım için dindar bir ilahiyatçı olsam da, özel yakınlarım ve bu yol beyefendileri arasında" -burada iki haini işaret etti- "Ben, hizmetinizdeki Kara
Will'den başkası değilim! Hayır, bayılmayın, sevgili beyefendi. Beni tekerlekte kırsanız bile, gücünüz olsaydı, size dünyada hiçbir zarar vermeyeceğimi garanti ederim. Bu nedenle, çizmelerinizi çıkarın!"

Ne yazık ki! Çizmelerinde, zavallı adamın Fransa'dan eve getirdiği para vardı. Hepsini aldılar. Onu sandalyesine ve
masaya bağladılar. Ağzını tıkadılar; peruğunu masaya koydular,
başına bir mendil bağladılar, böylece uyuyormuş gibi görünecekti; ve
sonra onu bırakıp garsona mavi odadaki beyefendinin yolculuğundan sonra yorgun olduğunu ve bir iki saat rahatsız edilmek istemediğini söylediler.

Bu alçak adamın (asıldığında sadece yirmi dört yaşındaydı, bir yıl kadar sonra) bana bir baba gibi davranmaya ve
bana onayını vermeye cesaret etmesi - dudaklarından!

BÖLÜM IV.

KITTY'NİN DOKTORU İLK GÖRDÜĞÜ GİBİ.

Akşam saat yediyi geçmişti, Southwark'taki Talbot Inn'e vardığımızda ve o akşam amcamı aramaya başlamak için çok geçti. Bayan Gambit, bu nedenle, yirmi sekiz yaşlarında, geniş kumaşlı bir genç adamla görüştükten sonra, gece için bana kendi evinde bir yatak teklif etti. Bana, bunun sessiz ve çok saygın bir mahallede, yani Fore Caddesi'nde olduğunu söyledi; burayı Houndsditch ile karıştırmamamı rica etti. Ona, her ikisini de bilmeyen biri için kolay olan iki sokağın fikirlerini ayrı tutacağıma dair hemen güvence verdim.

Daha sonra, genç adamın kocasından başkası olmadığını, bir inşaatçının ustabaşı olduğunu ve bir hamal masrafından tasarruf etmek için kutumu kendisinin taşıyacağını söyledi. Bay Gambit bunun üzerine saygıyla
şapkasına dokundu, sırıttı, kutuyu omzuna aldı ve önden giderek etrafımızdaki kalabalığı iterek, sanki çok sayıda dokuz pin varmış gibi, onları sağa sola dirsekledi.

Daha sonra Londra'daki mekanik esnafın geçiş haklarını bu şekilde öne sürmesinin adet olduğunu öğrendim ve herkes yol vermediği için, hamalın yükü, yoluna itiraz eden biriyle kavga etmek için durduğunda sıklıkla indirilirdi. Bu sokak kavgalarının kanıtı olarak, Londra'daki arabacıların, arabacıların, başkanların, hamalların ve işçilerin çoğu, bu tür birçok karşılaşmanın, yakın veya eski, izlerini sürekli olarak yüzlerinde taşır. Beyefendilere gelince, üstün gücüne güvenerek, kaba vücudunu üstlerinden
geçiren iri yarı bir kabadayıya karşı soyunup yumruklarıyla bir dönüş yapmaktan çekinmemeleri doğru görünüyor.

Bay Gambit, zaman zaman bizi takip edip etmediğimizi görmek için etrafına bakıyordu ve uzun bir şekle sahip olan kutumun,
sürekli üzücü kazaların sebebi haline geldiğini görmek bana acı verdi; çünkü Bay Gambit bununla
ya bir şapkayı düşürdü, ya bir peruğu bozdu, ya da barışçıl bir kişinin başının arkasına sertçe vurdu, ya da zararsız bir vatandaşın
gözünü morarttı veya küfürbaz yolcuların küfür etmesine neden oldu. Ancak o, bu sitemlere karşı o kadar büyük, güçlü ve umursamazdı ki, kimse onu durdurmaya veya öne geçene kadar onunla dövüşmeyi teklif etmeye yanaşmadı.

"Bu bir kraliyet yemeği," dedi ve karısına bu sözleri bağırarak hoş bir şekilde başını salladı: yola dik olarak getirilen kutu, konuşurken, çok kısa olanlar hariç, yolunu tıkadı. "İşkembe--kızarmış
işkembe!--soğan, havuç ve patatesle. Sekizde bir dönüşe kadar yapılacak. Acele edin!"

Ne kalabalık! Ne ileri geri koşuşturma! Ne itişme, itişme ve kalabalık! Ne telaş ve ne kötü dil! Kesinlikle korkunç bir şey olmuş olmalı ve Bayan Gambit bana bunun Londra'nın olağan kalabalığı olduğuna dair güvence verdiğinde inanamadım.

Sonra Londra Köprüsü'ne geldik: ve nehirdeki gemileri ve Londra Kulesi'ni gördüm. Ah, direk ormanları! Ve nehrin ötesinde,
akşam güneşinde parlayan büyük şehrin çan kuleleri.
Amcamın kilisesi hangisiydi?

Köprüyü geçtik; Gracechurch Caddesi'nden Cornhill'e doğru yürüdük;
dar ve dolambaçlı sokakların labirentinden geçtik, daha geniş sokaklar gibi kalabalıktı.
Bay Gambit aceleyle yürüyordu, sanırım
akşam yemeğini düşünüyordu ve benim kutumu bir tür koçbaşı olarak kullanarak
yol açıyordu.
Sonra geniş bir caddeye geldik, aslında bu cadde Bayan Gambit'in kaldığı yer olan
Fore Caddesi'ydi.

Merdivenlerin tepesine ulaştığımızda, Bay Gambit "Saat sekiz," dedi.
"Şimdi akşam yemeği zamanı."

Aşağıdaki sokakta öyle bir gürültü vardı ki,
saati vuran kilise çanlarını zar zor duyabiliyorduk. Yine de etrafımızda kiliseler vardı.
Ancak birlikte çınlayan çanları genel kargaşaya sadece biraz katkıda bulunuyordu.

"Saat sekiz, karıcığım - iyi vakit!"

Kutumu yere bıraktı ve merdivenlerden aşağı hızla indi.

İki odadan oluşan rahat bir konaklama yeriydi, birinde akşam yemeği için bir örtü seriliydi, Bay Gambit bunu bir aşçıdan hızla getirmişti ve
gerçekten de kraliyet yemeği yedik, en azından iki litre Londra'nın mide bulandırıcı siyah birasından, bu tür adamların aşırı derecede bağımlı olduğu biradan.

Akşam yemeği sona erdiğinde Bay Gambit bir pipo tütünü yaktı ve sigara içmeye başladı,
bana onu umursamamam için yalvarıyordu. Karısı ona çiftlikten ve kardeşinden bahsetti ve ben aşağıdaki sokağın korkunç gürültüsüne rağmen dinlemeye çalıştım. Sıcak bir akşamdı ve penceremiz ardına kadar açıktı; insanlar
yukarı aşağı geçiyor, konuşuyor, şarkı söylüyor, ıslık çalıyor, bağırıyor ve küfür ediyorlardı. Başka hiçbir şey duyamıyordum; ama iyi adam sanki
sokağın uğultusuna sağırmış gibi görünüyordu ve karısını
sanki tarladaymışız gibi sessizce dinliyordu. Hemen ona bağırarak sordum,
korkunç bir isyan ve kargaşanın sebebi neydi? Güldü ve
her zaman aynı olduğunu söyledi. Londra'nın bu kadar zengin olmasına rağmen sokakları sessiz tutamaması üzücü, dedim.

"Ay, ama," dedi, "bir sürü fakir insan da var ve önce ağızlarının kapalı olması hakkında ne düşündüklerini sormalısın."

Yerdeki tuhaflık ve sokaklardaki gürültü beni neredeyse bütün gece uyanık tuttu, bu yüzden Bayan Gambit sabah beni aradığında hala yorgundum. Ama kalkıp amcamı aramanın zamanı gelmişti. Her şeyi hazırladık: babamın son vasiyeti; Bayan Gambit'in sepetinde benim için taşıdığı ve sepeti koluna bağladığı para çantalarım; ve giysi kutum. Sonra, Bayan Gambit genç bir hanımın bir hamal tarafından taşınan kutusuyla, bir hizmetçi kız gibi yürümemesi gerektiğini söylediği için bir fayton kiraladık ve ona bizi St. Paul's Coffee-house'a götürmesini söyledik.

Fore Street'ten St. Paul's Churchyard'a çok uzak değil, ancak sokaklardaki kalabalık, vagonlar ve arabalar ve Londra'daki sürücülerin kavga edip sonra birbirlerine hakaret ederken durmaları gibi korkunç alışkanlıklar bizi çok geciktirdi, böylece Coffee-house'a vardığımızda saat dokuz buçuk olmuştu.

At arabasıyla indik ve arabayı kapıda bıraktık.

Daha önce hiç hayalini kurmadığım bir yerdi. Elbette,
o an her şey benim için yeniydi ve zavallı köylü beynim
yenilikle birlikte dönüyordu. Tütün,
rom-punch, kahve, çikolata ve çay kokan uzun bir oda vardı; zaten
küçük masaların önündeki banklarda oturan beyefendilerle doluydu, bazıları tütün
pipoları içiyor, bazıları konuşuyor, bazıları yazıyor ve bazıları da
gazete okuyordu. Odanın bir tarafı boyunca uzanan bir tezgah kahve kapları, Nantz şişeleri, Jamaika romu,
Hollands ve Geneva ile kaplıydı: ayrıca çikolata tabakları, şeker, limon,
baharat ve
punç kaseleri de vardı. Tezgahın arkasında ciddi görünümlü genç bir kadın oturuyordu, örgü örüyordu ama müşterilere hizmet etmeye hazırdı.

Beyefendiler başlarını kaldırıp bana baktılar; bazıları
fısıldıyor ve gülüyordu; hepsi sanki bir kadının Tapınağın iç bölgelerinden daha fazla işi yokmuş gibi bakıyorlardı. Aklıma hemen bu geldi, çünkü gözlemlediğim kadarıyla hepsi din adamıydı.

Onlar, kesinlikle, dünyada yükselmiş gibi görünen din adamları değildi ve görünüşleri, meslekleri kadar onların lehine bir şey ifade etmiyordu. Aslında, çoğunlukla yırtık pırtık elbiseler, düzensiz veya eski peruklar ve beyazlığı çamaşırcı tarafından onarılmış olabilecek, ancak çoktan buruşuk bir sarıya dönüşmüş bantlar giyiyorlardı. Daha sonra evin, Londra'nın papazları, rahipleri ve hayırsever din adamları tarafından ara sıra vaaz, cenaze veya vaftiz için işe alınan ve ruhları için düzenli bir tedavi
bulunmayan, saygısızca "yırtık pırtık" olarak adlandırılanların uğrak yeri olduğunu duydum.

Bu tür şans eseri istihdam ve geçici işlerle bu saygıdeğer rahipler
yaşamayı başarıyorlar. Hatta birbirleriyle yarışıyorlar ve bu tür işler için komşularından daha düşük fiyat teklif ediyorlar; ve kahvehanede altı peni harcayacak parası olmayan bazıları, söylendiğine göre, dışarıda bir müşteri yakalamak için sokakta aşağı yukarı yürüyorlar. Bu adamların başarısızlığının ilgi eksikliğinin dışında başka sebepleri de olması gerektiğinden korkuyor insan. Elbette, bu himaye ülkesinde bile, dindar bir yaşam ve dine olan şevk, bu yoksulluk ve bağımlılıktan daha iyi ödüllendirilmeli. Elbette, o yırtık pırtık elbiseler tedbirsizliğin bir hikayesini anlatıyor ve o kırmızı burunlar yanlış bir mesleğin habercisi.

Ancak, o zamanlar bunu bilmiyordum ve doğal olarak, büyük bir kilise görevinin hazırlık aşamasında olması gerektiğini düşündüm, büyük ölçekli bir onaylama, hemen yanı başındaki büyük katedralde kutlanmak üzereydi, ki katedralin genişliği beni hayrete düşürüyor ve şaşkına çeviriyordu. Bu
din adamları, şüphesiz ki yoksullukları erdemleriyle onurlandırılmıştı, muhtemelen babamın uyguladığı şekilde, yani bir saatlik meditasyonla kutsal törene hazırlanıyorlardı. Belki amcam da onların arasındaydı.

Beni orada çaresiz bir şekilde dururken görünce ve cesaret edip söyleyeyim ki,
konuşmamda hemen gösterdiğim şeyi, kabalığımı yüzümden belli ettiğimi görünce,
tezgahın arkasındaki genç kadın yardımıma geldi ve çok medeni bir şekilde,
neye ihtiyacım olduğunu sordu.

"Bana," diye kekeledim, "amcamın şu anki konaklama yerini St. Paul's Coffee-house'dan sormam söylendi. "Sanki Londra'da tek bir amca varmış gibi!

"Elbette, hanımefendi," dedi kadın, "eğer bana amcanızın
adını söylerseniz."

"Bu evde, Londra'daki her din adamının ikametgahını bildiğinizi söylediler."

"Evet, hanımefendi, bu doğru; ve birçok taşralı din adamının. Eğer
adını bana söylerseniz, size yardımcı olmak için elimizden geleni yaparız."

"Adını" (bunu biraz gururla söyledim, çünkü
belki de kendi köylülüğümden ve arkadaşımın çirkinliğinden dolayı,
benim bu kadar yakın akraba olduğumu düşünmemiş olabileceğini düşündüm), "o Rahip Gregory Shovel, İlahiyat Doktoru."

"Tanrım bizi koru!" diye bağırdı, geriye doğru sıçrayıp ellerini kaldırarak,
örgü iğnesini düşürürken. Neden bana baktı, gülümsedi ve
sonra bir tür acıma ve şaşkınlıkla bana baktı? "Dr. Kürek amcanız mı hanımefendi?"

"Evet," dedim. "Aynı zamanda bir din adamı olan ve yakın zamanda ölen babam Londra'ya gelip onu aramamı söyledi."

Bu habere başını salladı ve William adında birini çağırdı. Odanın diğer ucundan kısa bacaklı bir adam geldi, gördüğüm en soluk yanaklı ve en kırmızı burunlu adam. Birkaç dakika konuştular. William o konuşurken sırıttı ve gördüğüm en ince perukla başını kaşıdı.

"Bana söyleyebilir misiniz?" diye başladım, o döndüğünde. William'ın, onu terk ettikten sonra, hızla odaya koştuğunu, bana bakmayı bırakan beyefendilere fısıldadığını ve fısıldadıktan sonra, hepsinin tek bir onayla, pipolarını, kağıtlarını veya kahvelerini bıraktıklarını, sohbetlerine devam ettiklerini ve din adamlarına özgü yüzlerini bana baktı, evrensel bir sırıtışla,
eğer din adamları hakkında böyle bir şey söylenebilirse, terbiyesizce görünüyordu. "Bana söyleyebilir misin?"

"Bilebilirim, hanımefendi; ve söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ne, babanız Dr. Shovel'ın şu anki ikametgahını bilmiyor muydu? Korkarım ki sizin yetiştirdiğiniz genç bir hanımın beklemeye hakkı olduğu gibi
olmayacak. Ama
şüphesiz başka ve daha iyi arkadaşlarınız var."

"Gerçekten de var," dedi Bayan Gambit, "eğer Sayın Robert Levett, Sulh Yargıcı, iyi bir arkadaş olarak adlandırılacaksa. Ama lütfen,
bize hemen söyleyin hanımefendi, çünkü arabamız kapıda bekliyor ve
Londra'da beklemek para demek. Benim için, bir adamın bütün gün bir çitin üzerinde oturup, günlük
ücretiyle yetinerek hiçbir şey yapmayacağı
ülke. Ve bu saygıdeğer beyefendilerden ne kadar çabuk uzaklaşırsak, sanki daha önce hiç kırsaldan genç bir hanım görmemiş gibi
bakıyorlar, o kadar iyi."

"O zaman," diye devam etti genç kadın, "adamına seni Ludgate Tepesi'nden aşağı ve hapishane tarafındaki Fleet Market'e kadar götürmesini söyle; üçüncü Pen and Hand'e
bir sonraki evde durabilir. Doktorun adını
penceredeki bir kartta yazılı olarak göreceksin."

Teşekkür ettik ve arabaya bindik. Arabacıya nereye gideceğimizi söylediğimizde, eliyle bacağına vurdu ve kahkahalarla güldü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı küstah serseri. "Ah, Slylips Ana!
Doktor senin sıranı beklemez mi, ama Kahvehane'de bir tane aramalısın? Doktorun sizin gibiler için yeterince iyi olduğunu garanti ediyorum!"

Kırbacını şaklattı ve yavaşça uzaklaştık.

Şimdi, gerçekten olağanüstü olan, kahvehanenin tüm saygıdeğer beyefendileri yerlerini terk edip kapının etrafında toplanmışlardı,
bazıları bize bakmak için neredeyse peruklarını araba pencerelerine
sokuyorlardı. Bu, bir ilahiyat topluluğunun
çok yakışıksız bir davranışı gibi görünüyordu; ayrıca, kahvehanede genç bir kızın belirmesiyle bu kadar
saygınlıksız ve kutsal bir mesleğe bu kadar
değersiz bir merakın ortaya çıkabileceğini hiç düşünmemiştim.

Yüzler ilginç bir resim oluşturuyordu. Bazı din adamları
eğiliyordu, bazıları ayaktaydı, bazıları daha iyi görülebilmek için sandalyelere çıkıyordu, böylece
Kahvehanenin kapısı bir yüz piramidi gibi görünüyordu. Onlar
yaşlı, genç, şişman, zayıf, kırmızı, solgun, her görünümde ve her yaştaydı; çoğunlukla bakması hoş değildi, çünkü sahipleri
ya talihsizlik ya da
kusur nedeniyle başarısız olmuş adamlardı; ve hepsi, bakarken, sanki Londralıları konuşturacak bir şey varmış gibi, keyifli bir merak ifadesi takınmışlardı -- eğer isterseniz, kırsaldan yeni gelmiş on yedi yaşında bir kızdan daha azı değil.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Bayan Gambit, "adamlar delirdi mi? Londra gerçekten de kötü bir yer, din adamları bile sadece güzel bir kız görmek için dışarı çıkıyor! Ayıp beyefendi ve defolup gidin!"

Bu son sözler, yüzünü arabanın penceresinden dışarı uzatan kocaman bir peruk takan yaşlı bir din adamına yönelikti. Bu azarlama üzerine perukunu geri çekti ve yolumuza devam ettik.

Bir kez daha etrafa baktım. Tezgahın genç kadını hala kapıdaydı ve William'ı, peruğu ve kırmızı burnuyla; etraflarında din adamları vardı ve hepsi benim hakkımda konuşuyor ve bana bakıyorlardı. Bazıları başlarını salladı, bazıları başlarını salladı, bazıları başını salladı, bazıları başlarını bir yana yatırdı ve bazıları da başlarını eğdi. Bazıları gülüyordu, bazıları gülümsüyordu, bazıları ciddiydi. Bu ne anlama geliyordu?

"Eğer," dedi Bayan Gambit, "din adamı değillerse, hepsinin aptal olduğunu söylerdim. Ve bu güzel bir kız için - çünkü siz güzelsiniz, Bayan Kitty, pembe yanaklarınız ve Londra dumanıyla henüz bozulmamış parlak gözleriniz var. Ama Londra'da başka güzel kızlar da olmalı. Ve kendilerine din adamı demeliler!"

"Belki de size bakıyorlardı, Bayan Gambit."

Bu fikir onu rahatsız etmiyor gibi görünmüyordu. Gülümsedi, elbisesinin kıvrımlarını düzeltti ve boynundaki fuların uçlarını aşağı çekti.

"Beş yıl önce, çocuğum, yapabilirlerdi. Ama çok geç olduğundan şüpheliyim. Gerçekten de onları
kurdular! Sanki saygın bir inşaat ustasının karısından başka hiçbir şeye
bakmaya uygun değillermiş gibi. Güzel yüzler için
ülkeye gitmeleri
gerekir mi?"

Ama ah, sokakların gürültüsü ve kargaşası! Çünkü St. Paul'ün batı cephesine geldiğimizde, Ludgate Tepesi'nin daha önce hiç mümkün olduğuna inanmadığım kadar kalabalık olduğunu gördük. Başkanlar birbirlerini
aşağı yukarı itiyorlardı. Tepeye çıkan arabalar, faytonlar, yük arabaları, el arabaları, vagonlar, kamyonlar, aşağı inenlerle karşılaşıyordu ve öyle bir araba kalabalığı vardı ki, sanki asla temizlenemeyecek gibiydi. Tüm
sürücüler yüksek sesle birbirlerine küfür ediyorlardı.

"Kulaklarını kapat, çocuk!" diye bağırdı Bayan Gambit. Ama hemen
sonra: "İşte! Faydası yok; büyükbabamın gece
başından duyulabilirlerdi! Ah, bu Londra kötülüğü!"

Londra'da birçok kötülük türü vardır; ama en kötüsü, her zaman
düşündüğüm gibi, çünkü çok fazla görüp duydum,
büyük ve korkunç küfür ve küfürdür, öyle ki,
serseri oğlanları veya hamalları veya sandalye ve arabacıları dinlerseniz, en azından iki tanesi bir yeminin parçası olmadan
üç kelime söylemeleri imkansızmış gibi görünür.

Sonra bazı sürücüler birbirleriyle kavga ettiler; arabalardaki insanlar pencerelerden dışarı baktılar - erkekse küfür ettiler; kadınsa çığlık attılar. Tepede yukarı aşağı yürüyenlerin çoğu bu kargaşayı hiç fark etmedi; Yollarına devam ettiler, paketler ve bohçalar taşıyarak, ne sağa ne de sola bakmadan, sanki harcayacak bir anları yokmuş gibi, devam etmek zorundalarmış gibi, 
yola devam etmeli yoksa şanslarını kaybedeceklermiş gibi. Bazıları, doğru, yoldaki kalabalığı ve
kavga eden adamları izleyerek oyalandı; ya da kadınsalar,
pencerelerinde başlıklar, kardinaller, kuşaklar, tokalar ve
şallar olan dükkanların önünde durup, sadece onlara bakmakla bile herhangi bir kızın ağzının sulanmasına neden olurlardı.
Kapılarda, arkalarında geniş kurdele bağları olan, tam boy peruklarla cesurca giyinmiş dükkan sahipleri duruyordu, eğilip bakanları içeri davet ediyorlardı. Ve giderken birkaçı da oyalanıyordu. Bunlar şapkalarını kollarının altına almış ve bastonlarını sağ ellerinde sallıyorlardı.

Geçen her şeyi fark etmemiz için bolca zamanımız vardı, çünkü
yoldaki engelin temizlenmesi tam yarım saat sürdü. Bu sürenin on dakikasını, bir arabacının inatçılığı yüzünden geciktirdik,
bir arabacıyla çatışan, çınlayan ve
Mans kuşatmasındaki bombalar gibi havada yankılanan yeminler ettikten sonra,
adamıyla dövüşmeden tatmin olmuş bir şekilde gidemeyeceğini ilan etti. Kalabalık, onun görüşlerini memnuniyetle karşıladı, böylesine narin bir onur duygusunu alkışladı. Bir çınlama sesi çıkardılar ve hemen savaşçıları cesaretlendirenlerin haykırışlarını duyduk, ancak
basın nedeniyle onları göremedik. Bayan Gambit dövüşe tanık olmak isterdi; ve gerçekten de, iki güçlü adamın birbirlerine çeyrek sopa, tek sopa veya yumruklarla vurup dövdüğünü görmekten hoşlanmayan çok az kırsal insan vardır. Ama savaşı göremediğimiz için mutluydum,
umarım daha iyi eğitilmişizdir. Babam ve Leydi Levett, bu konularda biz İngilizlerin, gladyatörlerin ölümüne dövüşmesini veya esirlerin aslanlar tarafından acımasızca parçalanıp parçalanana kadar dövüşmesini izlemek için toplanan zavallı pagan Romalılardan pek de iyi olmadığımız konusunda hemfikirdi; ve boğalarla erkeklerin dövüştüğü
bir sirklere akın eden zavallı İspanyol papistlerden hiç de iyi değildik. Romalı beyefendilerin ve İspanyol hanımların, erkekler ne yaparsa yapsın, böyle manzaraları görmeye gideceklerini düşünmek zor. Yine de bu on sekizinci yüzyılda, atalarımızın Gotik barbarlıklarını geride bıraktığımızda, kendimizi övdüğümüzde, hala yumruk, sopa veya kılıçla dövüş, boğa, ayı ve porsuk yemleme, horozlara taş atma, köpekler ve gelincikler tarafından fare öldürme, horoz, köpek, kedi ve diğer hayvanların dövüşmesi ve birbirlerini öldürmesi için ikna edilebilecek diğer hayvanlar gibi zulümlerin ve zalim sporların peşinden koşuyoruz. Dövüş sona erdiğinde ve bir adam yenildiğinde -hangisi olduğunu bilmiyorum ama ikisi de korkunç şekilde morarmış ve kanla lekelenmişti- arabalar hızla temizlendi ve yola devam edebildik. Böyle sıradan bir adamın onurunun, morarmış gözler, kanlı burun ve boğazına dişler
yediğinde "tatmin edilmesi" garip değil mi? Tepeciğin dibine vardık ve daha fazla macera yaşamadan dar kemeri ve Kraliçe Elizabeth'in Fleet Köprüsü'ne bakan görkemli
heykeli olan eski Lud kapısından geçtik. Eski kapının o zamandan beri kaldırılmış olması üzücü. Bana kalırsa, eski zamanların anıtları dikkatlice korunmalı ve muhafaza edilmeli,
arabacıların ve arabaların rahatlığına uyması için
alınmamalı. Fleet Caddesi barı olmadan ne olurdu? Ya da Thames Nehri nehir kapıları olmadan?
Dışarıda, önümüzde geniş bir alan vardı. Fleet nehri, pis ve çamurlu bir şekilde soldan akıyordu, yol onu geniş ve güzel bir taş köprüden geçiyordu, burada yol, sıcak kürklü
ve her hastalığı tedavi edebilen ilaçlar
satanların tezgahları tarafından engelleniyordu.
Sağda, Fleet yakın zamanda kaplanmıştı ve şimdi uzun bir sıra tezgah ve tezgâhla
üzerine inşa edilmişti. Pazarın her iki tarafında
sıra sıra evler vardı.

"Fleet Market," dedi şoför etrafına bakarak. "Sabırlı ol genç hanım.
Beş dakika sonra oradayız."

Burada iki veya üç dakikalık bir gecikme daha oldu. Kalabalık daha da yoğunlaşmıştı ve aralarında beyaz önlükler giymiş, insanların, özellikle gençlerin kulağına fısıldayarak etrafta koşturan hevesli yüzlü iki veya üç adam gördüm. Bir çift gördüm, bir genç adam ve bir kız, hepsi sırayla onlara seslendi, fısıldadı, işaret etti
ve davet etti. Kız kızardı ve başını çevirdi ve genç adam, kararlı bir şekilde yürümesine rağmen, onların tekliflerinden pek memnun görünmüyordu. Şu anda içlerinden biri arabamıza geldi ve başını pencereye dayadı. Gördüğüm en küstah ve çirkin kafaydı. Gözlerini kıstı, bir gözü sanki diğeriyle kavga etmiş gibi kendi kendine yuvarlanıyordu; bir kavgada burnunun köprüsü ezilmiş; dişlerinden bazıları sivri dişler gibi dışarı çıkmıştı ama çoğu kırılmıştı; çenesi üç günlük sakalıyla dikenliydi; sesi kalın ve boğuktu; konuşmaya başladığında dinleyicileri rom düşünmeye başladı.

"Yazık," dedi, "bu kadar güzel bir çiftin yiğit kocalar bulamaması. Şimdi hanımlar, eğer benimle gelirseniz, yarım saat içinde doktorun size her zaman hazır tuttuğu genç soylulardan birkaçını
vereceğini garanti ediyorum."

Burada şoför ona eşek karşılığında işini yapmasını söyledi,
çünkü genç hanım doktora gidiyordu. Bunun üzerine adam
güldü ve başını salladı.

"Aha!" dedi, "şüphesiz beyefendiyi beklerken bulacağız. Hanımefendi, sizinle ilk konuştuğumu hatırlayacaktır. Biz habercilerin ücretleri, tek başına işin güvenli olduğu doktorda bile yarım kron."

"Bu adam ne demek?" diye bağırdı Bayan Gambit. "Beyefendilerle ne işimiz var?"

"Tamam, anne," diye cevapladı, bir kahkaha daha atarak. Sonra kapının eşiğine çıktı ve araba yavaşça ilerlerken konuşmaya devam etti.

Şimdi Fleet Market'in şehir tarafında, hapishanenin bulunduğu tarafta ilerliyorduk. Pazar, alıcılar ve satıcılarla doluydu, etin, kümes hayvanlarının ve meyvelerin kokusu, narin olmaktan çok güçlüydü.

"Bu," dedi Bayan Gambit, "Kent çalılıklarındaki hanımeli kokusuna pek benzemiyor."

Sağımızdaki evler, kapıların önüne tabelalar asılmış meyhanelerden ibaretmiş gibi görünüyordu. Köşede, hendeğin yakınında Gökkuşağı vardı ve dört kapı yukarıda El ve Kalem, onun yanında Boğa ve Jartiyer, sonra bir başka El ve Kalem, sonra Piskopos Blaize, üçüncü bir El ve Kalem, Dövüş Horozları ve Çıplak Çocuk vardı. Beyaz At adlı birinin tabelasının altında bir beyit yazılıydı:

"Beyaz Atım Ayıyı yenecek,
Ve Meleği uçuracak;
Gemiyi altı yukarı bakacak şekilde çevirecek,
Ve Üç Bardaktan kuru iç."

Ancak daha da dikkat çekici olan, her pencerede tek bir duyurunun tekrarlanmasıydı. Birbirine kenetlenmiş iki el boyanmıştı veya kabaca çizilmişti ve altlarına şunlar gibi dikkat çekici bir efsane yazılmış, basılmış veya karalanmıştı:

"Burada Düğünler Gerçekleştiriliyor."

"Bir İngiltere Kilisesi Rahibi Her Zaman Binada." "Ucuz Düğünler."
"Tek Güvenli Ev."
"Eski ve Gerçek Kayıt."
"Kilise Ayini ve Rahip Rahipler Tarafından Evlilik."
"Güvenlik ve Ucuzluk."
"Filonun Lisanslı Rahip."
"Merhum Bir Papazın Bir Soyluya Düğünleri--Kaliteye aşina olan."
"Dayatma Yok."
"Sıradan Bir Filo Rahibi Değil;"

beni fazlasıyla şaşırtan diğer ifadelerle birlikte.

"İyisiniz hanımlar," diye devam etti yanımızdaki adam, başını arabaya doğru uzatarak, "Doktor Shovel'a gelmekle iyi edersiniz, onun
mütevazı hizmetkarı veya katibiyim," dedi. Doktor sıradan bir Fleet papazı değil.
Dilenci soylulardan değil - bir tavernada yaşayan ve haftada bir gine ve ev sahibinin romunun
karesi karşılığında
geldiği gibi tuhaf işler yapan sıradan din adamlarından değil. O değil, hanımefendi. Doktor bir beyefendi ve bilgin: Cambridge Üniversitesi'nde Sanat Ustasıydı,
öğrenim ve dindarlığına duydukları büyük saygıdan dolayı onu
İlahiyat Doktoru yaptılar. Ayini sizin için yarım krona okuyacak olan Rahip Bay Arkwell var; geçen hafta sarhoşluk ve küfürbazlık nedeniyle beş şilin para cezasına çarptırıldı.
Hanımefendi, böyle
dinsiz bir düzenbaz tarafından mı? Rahip Bay var. Wigmore, daha azına yapar, eğer
düğün paranızı daha sonra onun Nantz'ı dediği şeye harcamaya söz verirseniz: iki kez ruhsatsız içki sattığı için para cezasına çarptırıldı. Mesleği ne olursa olsun, kim kendini böyle bir adama emanet eder? Ya da Rahip John Mottram--ama hanımefendi,
bunun bir hapishanede okunmasını istemez. Şimdi, Doktor'da puflarla donatılmış rahat bir oda var. Gerçekten de, köşeyi döndükten sonra ilk Kalem ve El'i tutanın kardeşi Rahip Walter Wyatt var; ama tabii ki, böyle tatlı bir genç hanım ayinden sonra içki aramayı hor görür; ya da Rahip John Grierson, ya da Bay Walker, ya da Bay Alexander Keith, bunu ellerine geçen ne varsa ona yaparlar, ay! hatta--bildirildiğine göre--on sekiz peniye veya bir şiline, altı penilik Cenevre'ye kadar. Ama hanımefendiniz hatlarınızı düşünmeli; ve ihanete karşı güvenceniz nerede? Hayır hanımlar. Doktor, Filo'nun özgürlüklerinden yararlanan, bunun için güvence verdiği tek adam; bir beyefendi; Cambridge bilgini; evinde yalnızca bir gineden daha az olmayan bir ücret alan; katip için yarım kron, evine giren tek kişidir. Gine, hanımlar, Canterbury Başpiskoposu'nun onayıyla beş şilinlik pulu da içerir; bu, mutlu çifti bir parlamento kararı veya bir kunduracının mumu parçası gibi birbirine bağlar. Bu ucuzluk kesinlikle Doktor'un iyiliğinden ve dindarlığından kaynaklanmaktadır; çünkü Doktor, böylesine Hıristiyan ve dindar bir törenin önüne engel koymaktan gerçekten de hoşlanmaz."

"Kesinlikle," diye haykırdı Bayan Gambit, böylesine bir söz akışı karşısında dehşete düşerek, "Tom Fool's Land'e girdik. Bu adam
Kahvehanedeki papazdan bile daha kötü."

"Hadi hanımlar," diye devam etti adam, kapıyı bir hamlede ardına kadar açıp,
merdivenleri indirerek, "bu ev. Şuna bakın,
hanımlar!"

Aşağı indik ve durup baktık.

İki katlı tuğla ve keresteden yapılmış, alçak görünümlü, alçak bir evdi, birinci kat alttaki katın üzerine sarkıyordu,
ta ki günümüzdeki rahat ve şık sıva ve düz ön cephe benimsenene kadar. Tuğla bir zamanlar ön cephenin çoğunu kaplayan sarı bir
yıkama tabakasıyla kaplıydı; kereste bir zamanlar
boyanmıştı, ancak boya dökülmüştü. Çatı
üçgen çatılıydı; evin geri kalanı gibi çürümüş ve bakımsız görünüyordu.
Sokaklara bakan odanın penceresi genişti, ancak
elmas adı verilen kurşun çerçevelerle donatılmıştı,
ortak yeşilimsi camla donatılmıştı, diğer tüm camlar kalın, boğa gözü camlardı, bir sopayla vurulsa bile kırılmazdı. O pencereden içeri çok az ışık girerdi, ancak üzerine tam olarak vuran
parlak güneş olmasaydı;
ancak pencere, hava.

Havaya gelince, pazarın dumanıyla o kadar pis ki, yakalamaya değmezdi. Kapının hemen önünde büyük bir
lahana yaprağı, sap ve sebze çöpü yığını duruyordu, bunlar bazen
toplanıyor, el arabalarına konuyor ve Fleet Hendeği'ne taşınıyordu, ama bazen aylarca orada kalıyordu.

Bayan Gambit küçümseyerek burnunu çekti.

"Bana Fore Sokağı'nı verin," dedi. "İsterseniz gürültü var ama
lahana sapı yok."

"Bu, hanımlar," dedi adam bir duraklamadan sonra, böylece evin ihtişamıyla
etkilenebilelim; "burası büyük Dr. Shovel'ın evinden başkası değil. Burada katedralin içindeymişsiniz gibi düzenli ve
gerçekten okunan bir ayin bulacaksınız. Bir
amin bile söylenmedi. Doktorun dekanın özel bir dostu olduğunu ve piskoposla el ele olduğunu söylüyorlar. Bu taraftan. Hanımefendinin
kutusu mu? Onu taşıyacağım. Bu iyi Doktorun kapısı. Memurun
ücreti yarım kron; hanımefendi unutmayacaktır, tabii ki genç beyefendi, ki büyük ihtimalle, onu yarım gine yapmak isteyecektir.
Hanımefendileri takip ediyorum. Erken de olsa, onun saygısının
bulunup iyi işler için hazır olacağından şüphem yok."

"İnanıyorum," dedi Bayan. Gambit, "bu adamın bir eşeğin arka bacaklarını
konuşturacağını. Bana yakın durun, Bayan Kitty. Burada kötülük olabilir; ve
eğer varsa, en azından biri on
tırnağımın ağırlığını hissedecektir. Genç adam," sert bir şekilde adama seslendi, "sen o kutuyu rahat bırak, ya da taşıyorsan, önden git; Londralılara
görebildiğim kadarıyla güveniyorum, daha fazlasına değil."

"Lütfen hanımlar," diye bağırdı adam, "hiç şüphelenmeyin."

"Her şey yolunda," dedi arabacı sırıtarak. "Tanrım! Onları
düzinelerce getirdim. İçeri girin, hanımefendi. İçeri girin, genç hanım."

"Bu taraftan hanımlar," diye bağırdı adam. "Doktor sizi içeride görecek."

"Bir din adamı," diye devam etti Bayan Gambit, bu kesintileri hiç dikkate almadan, "her zaman, bir inşaat ustasından daha fazla, nerede yaşayacağını seçemeyebilir. Ve eğer cemaati Fleet Pazarı'ysa, sanırım Doktor'unki gibi lahanaların arasında veya Fleet Hapishanesi'nde, sanırım sefil borçluların arasındaysa, o zaman burnunun dibinde lahana saplarıyla burada yaşamak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak ister."

"Hanımefendi," diye devam etti haberci, bana dönerek, "yakında, şüphesiz, mutlu olacak. Ancak beyefendi henüz gelmedi. Lütfen içeri girin, hanımlar."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Kitty," dedi Bayan Gambit, bu küstah adama küçümseyici bir bakış atarak pencereyi işaret ederek, "bu kesinlikle ev. Bu nedenle, şu ana kadar güvende sayılırız."

Pencerede, üzerinde büyük harflerle yazılmış bir kart asılıydı, böylece herkes okuyabilirdi:

+--------------------------------------+
| RAHİP GREGORY SHOVEL, |
| İLAHİYAT DOKTORU, |
| CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NİN ÖNCESİNDE. |
+-------------------------------------+

Şimdi, hiçbir sebep yokken, bu duyuruyu hemen
meyhane pencerelerinde gördüğüm o tuhaf ilanlarla ilişkilendirdim. Ve yine de,
amcamın evlenmekle ne ilgisi olabilirdi? Ve adam
Rahip Bu ve Rahip Şu hakkındaki uzun saçmalıkları ve saçmalıklarıyla ne demek istiyordu?

Ancak, Bayan Gambit önden gidiyordu ve ben de onu takip ediyordum.

Haberci kapıyı iterek açtı ve kendimizi daha önce bahsettiğim elmas camlı geniş pencerenin aydınlattığı alçak bir odada bulduk.
Odadaki hava kapalıydı ve tütün ve rom kokuyordu:
zemin zımparalanmıştı: duvarların lambrileri yer yer kırılmıştı;
duvarlar, zeminler ve tavanlar yıkanmamış ve kirliydi:
tek
mobilya bir masa, yarım düzine minder veya puf ve
kolları ve arkası oyma ahşaptan yapılmış büyük bir sandalyeydi. Masanın üzerinde büyük bir cilt vardı. Bu, İngiltere ve İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi'nin Dua Kitabı'ydı ve açıkta duruyordu, bunu açıkça görebiliyordum, Evlilik Töreni'nde.

Masanın başında, pencereden gelen güneş ışığının yansıması yüzüne vuruyordu, içeri girdiğimizde ayağa kalkıp büyük bir ciddiyetle eğilen orta yaşlı, yaklaşık elli beş yaşında bir adam oturuyordu.
Bu benim amcam olabilir miydi?

Çok iri ve tıknaz bir adamdı - gördüğüm en iri adamlardan biriydi. Üzerinde bol ve serbestçe dalgalanan zengin bir ipek elbise vardı, beyaz bantlar, temiz ve yeni kolalanmış ve çok kabarık bir peruk. Mümkün olan en kırmızı yüze sahipti: koyu kırmızı renkteydi, morla karışıktı ve renk kulaklara kadar uzanıyordu ve boynu - görülebildiği kadarıyla - yanaklar kadar kırmızıydı. Uzun ve geniş, dolgun bir burnu vardı, çok güçlü ve çok koyu renkli bir burnu; ancak büyük gözleri bana ilahi şairin gözleri şişmanlıktan şişenlerden bahsettiği Mezmurlar'daki o dizeyi hatırlattı: dudakları kaba ve çıkıntılıydı; geniş kare bir alnı ve büyük bir yanak genişliği vardı. Omuzları geniş, derin göğüslü ve şişmandı - büyük bir varlığa sahip bir adamdı; dik
durduğunda sadece tavana değecek kadar değil, aynı zamanda
odanın genişliğini de dolduracak kadar. Ona
baktığımda yüreğim sızladı; çünkü beklediğim gibi bir adam değildi ve korktum.
Babamın amcamda beklememi sağladığı o dindarlığın dışsal işaretleri ve belirtileri neredeydi? Nazik bir bilgin,
ciddi ve düşünceli bir tavır aramıştım. Fakat, deneyimsiz gözlerime bile,
Doktor'un kendine güvenen tavrı övüngen görünüyordu:
Odaya girdiğimizde gözlerinin yuvarlanması, basit bir taşralı kız için bile, mütevazı ve ateşli bir
Hristiyan'ın ciddi tefekkürüyle karıştırılamazdı: Odanın kokusu, dini meditasyon düşüncesiyle uyuşmuyordu:
Kitap, kağıt veya başka herhangi bir dışsal bilginlik belirtisi yoktu; hatta
Masada, puflarla birlikte Dua Kitabı'nın varlığı bile kutsal şeylerle alay etmek gibi görünüyordu.

"Peki, iyi Roger," dedi, yüksek ve yankılı bir sesle, yine de St. Paul'ün büyük çanı kadar müzikaldi, o kadar derin ve gürdü ki--"Peki, iyi Roger,
burada kim var?"

"Ludgate Tepesi'nde tanışma şansına eriştiğim genç bir hanımefendi, efendim. Sizin iyi niyetinizi sormak için sizin saygıdeğer efendilerinize doğru gidiyordu.
O--öhö!--Kuruluşun geleneksel ücretlerini tamamen biliyor."

"Bu iyi," diye yanıtladı. "Sevgili genç hanımefendi, bu kadar tatlı bir yaratığı mutlu eden mütevazı bir araç olduğum için şanslıyım. Ama diğer tarafı... aslında... göremiyorum."

"Genç hanımefendi her dakika beyefendiyi bekliyor," dedi mükemmel
Roger.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Gambit, "adam çılgınca--çılgınca bakıyor!"

"Efendim," diye kekeledim--"korkarım ki, bir hata var."

Güven verici ve görkemli bir hareketle iki elini salladı.

"Hiç hata yok, hanımefendi. Ben, bu Özgürlükler'deki daha küçük sahtekârların önünde yer verip küçülmüş
başları sakladığı Dr. Shovel'ım. Eğer talihsiz bir kaza sonucu sevgiliniz, aslında sahtekâr ve keskin nişancı olan (kendini ilan eden) din adamı soylularından bazılarının kurbanı olduysa, onu hızla onların pençelerinden kurtaracağız. Beyefendiyi tarif edin, hanımefendi, habercim gidip onu Pen and Hand'de veya başka bir meşhur yerde arayacak."

Bu arada kâtip, efendisinin yanına yerleşmişti ve şimdi yağlı bir Dua Kitabı çıkardı, sanırım bununla Kilise'nin yanıtlarını vermek istiyordu. "Hata" sözcüğünden bahsedildiğinde, yüzünde şüphe ve endişe dolu bir ifade belirdi.

"Gerçekten de bir hata var, efendim," diye tekrarladım. "Benim buradaki görevim
sizin düşündüğünüz türden değil."

"O zaman, hanımefendi, benimle olan işiniz gerçekten de tuhaf olmalı. Sirrah!" diye gür bir sesle katibine hitap etti, "aptalca mı oynuyordunuz? Bu genç hanım sizden ne istiyordu?"

"Ah, beyefendi! Bu iyi insan belki de suçlanamaz. Siz gerçekten
İlahiyat Doktoru Rahip Gregory Shovel misiniz?"

"Başkası yok, hanımefendi." Her iki kolunu da açarak, gururla cüppesini
kaldırdı, böylece odanın
tüm ucunu kaplıyormuş gibi görünüyordu. "Başkası yok: Size temin ederim ki ben Dr. Gregory Shovel'ım, birçok mutlu çift tarafından
tanınır ve sevilirim."

"Ve merhum Rahip Lawrence Pleydell'in kayınbiraderi, merhum papaz----"

Sözümü kesti. "Merhum papaz? O zaman kayınbiraderim öldü mü? Yoksa
inanılmaz bir şey olan, salt dindarlığa terfi mi verdiler?"

"Ah! efendim," diye haykırdım gözyaşlarıyla, "babam öldü."

"Baban, çocuğum!"

"Evet efendim; ben Kitty Pleydell, hizmetinizdeyim."

"Kitty Pleydell!" Masanın üzerinden üzerime eğildi ve yüzüme
kötü bir şekilde bakmadı. "Kız kardeşimin çocuğu! O zaman nasıl----" Şimdi gözleri dik ve ağzı açık, bitkin ve dehşet içinde duran katibine döndü. "APTAL!" diye gürledi. "Hadi git de toparlan, yoksa sana bir kötülük yaparım!"

BÖLÜM V.

KITTY BİR FLEET DÜĞÜNÜNE NASIL TANIK OLDU.

Sonra babamın mektubunu çıkardım ve okuması için ona verdim.

Aldı, dikkatlice okudu, her cümlenin üzerinde ciddi bir şekilde başını salladı ve
sonra bana geri verdi.

"O zaman Lawrence," dedi yumuşak bir sesle, "Lawrence öldü! Lawrence Pleydell
öldü! Ve ben yaşıyorum. Lawrence! O, makul bir şüphe olmadan,
tam bir güvenle öldü. Bu dünyayı daha
iyisiyle değiştirdi. Mutluluğa gitti. Hayır, eğer onun gibi biri imanla ölmez ise,
bizim gibi günahkarlar için ne umut kalır? O zaman,
Fleet Özgürlükleri'nde yaşayanlar için hiç
doğmamış olsalardı daha iyi olmaz mıydı. Öyleyse. Kız kardeşimin çocuğu. Yüzünü kaldır, canım."
Konuşurken beni öptü ve çenemin altına elini koydu, böylece bana daha iyi bakabilirdi. "Burada Shovel'dan daha fazla Pleydell var. Bu
iyi, çünkü Pleydell'ler yumuşak kanlıdır. Ve kız
babasını her zaman annesinden daha çok kayırır. Hayatında ona, çocuğuna ve yüz hatlarında da ona daha çok kayır.

"Lawrence öldü!" diye devam etti. "Dünyanın gördüğü en nazik ruh, en dindar ve dindar yaratık. O, bir kişi olarak, asi ve savurgan bir
oğulun korkusu olmadan Yaratıcısını düşünebilirdi. Dünya ve beden onun için hiçbir ayartma yaratmadı. Gerçekten iyi bir adamdı. Onu görmeyeli uzun zaman oldu ve nerede yaşadığımı veya
nasıl yaşadığımı bilmiyordu. Yine de beni gençliğimden beri tanıyan o, hâlâ bana güveniyordu --kimsenin güvenmeyeceği birine. Bu, hayata erdem, bilgi ve dinin güzel bir vaadiyle başlamaktır."

Boğazını temizledi ve bir süre sessiz kaldı.

"Baban iyi davrandı, evlat. Sana kendi kızım gibi davranacağım. Yine de, seni nereye vereceğimi bilmiyorum, çünkü bu ev kızlara uygun değil ve başka evim de yok. Yine de, içimde yattığı kadarıyla babanın yerini almak isterim. O, iyi adam, erdemin taze tereyağı ve yeni yumurtlanmış yumurta gibi kolayca ve dua ve meditasyon yolunda biraz çiftçilik pahasına geliştiği kırsalda yaşadı. Büyük şehirlerde ve özellikle Donanmanın Kuralları veya Özgürlükleri'nde yaşayan bizler, Mezmur yazarıyla birlikte, sürekli olarak önümüzde aksi yönde örnekler varken, tarlalarda yaşayanların bilmediği

gibi ayartmalarla, 'Kanunu tutan mutludur!' diyebiliriz. Seni selamlayacak ne karım ne de çocuğum var, Kitty. Sana bir yerde bir şeyler vermeliyim. Ne yapacağız?"

Düşünmek için durdu.

"Bir konaklama yeri bulabilirim----ama hayır, bu olmaz. Ya da----ama
ev erkeklerle dolu. Karısı seni almak isteyen St. Sepulchre'nin katibi var; ama papaz bana büyük bir kin besliyor. Ho!
ho!" göğsünün altından güldü. "Londra'nın etrafında, Limehouse'dan Westminster'a ve Southwark'tan Highgate'e kadar, Dr. Shovel'ın yeğeninin, din adamlarının bana karşı beslediği tekil nefretten dolayı, aşağılanmayacağı tek bir bölge yok. Çünkü hepsini
az satıyorum. Ve eğer evlenmemi engellemek için bir yasa çıkarırlarsa, o zaman onları hiç uğruna gömüp yine de az satacağım. Pekala, bu konuda bir düzene girmeliyim. Peki sen kimsin, iyi kalpli kadınım?" Bunu Bayan Gambit'e sordu.

"Jane Gambit, efendim," diye cevapladı, "hizmetinizde ve Samuel Gambit'in karısı, işlerin ustabaşı. Ve benim görevim, Bayan Kitty'yi sizin saygıdeğer ellerinize teslim olana kadar yalnız bırakmamak. Eller orada,
elbette; ama güvenliğe gelince----"

Durakladı ve şiddetle burnunu çekti, anlamlı bir
havayla odanın etrafına baktı.

"Kadın, neden benimle birlikte çocuğun tehlikede olduğunu düşünmüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim. Ama Bayan Kitty beyefendiler arasında büyüdü ve
oda, ne Papaz Evi'nde ne de Salon'da yaşamaya,
yemek yemeye veya uyumaya alışık olduğu bir yer değil. Tütün
ve rom kokusu çok iyi olabilir--onların yerinde, ki alçakgönüllülükle söylüyorum ki, bir hanımın salonu değil, bir meyhanedir."

"Kadın mantıklı konuşuyor," diye homurdandı, kocaman elini
masaya koyarak. "Bak canım, kayınbiraderim Kilise'de zengin bir
menefiye sahip olduğumu düşünüyordu. Zengin dostları ve patronları olan kişiler zengin menefiye
sahip oluyor. Benim yoktu; bu yüzden hiçbir menefiye sahip değilim. Ve ikametgahıma gelince, gerçekten, bu yer ile Fleet Hapishanesi veya belki de Kral'ın Sırası arasında pek bir seçeneğim yok. Yoksa seni daha iyi ve daha rahat bir yerde ağırlayabilirdim. Bu nedenle, Kitty,
hiçbir gizleme olmadan, burada, Filo Özgürlükleri'nde,
temiz bir şekilde yaşadığımı bil ki, alacaklılarım, çoğu insan kadar çok ve daha ısrarcı olan, artık yurt dışına yürüyüşlerimde beni rahatsız etmesinler;
burada piskoposun yetkisi dışındayım; ve benim mesleğim, tüm güvenlik ve süratle, izin almadan, davetiye istemeden veya olağan gecikmelerden herhangi birini yaşamadan, gizlice ve hızlı bir şekilde evlenmek isteyen ve tören için en azından bir gine ücreti ödeyebilen iyi insanları evlendirmektir."

Şaşkınlıkla bakakaldım. Elbette, her din adamı evlenebilir, ancak bir din adamının başka hiçbir şey yapmaması gerçekten garip görünüyordu.

Şaşkınlığımı gördü; ve uzun ve iri yarı vücudunu dikleştirerek,
bir nutuk vermeye başladı - buna nutuk diyorum, çünkü konuşurken yanaklarını şişirdi, cümlelerini yuvarladı ve kendini şişirdi, bu yüzden sıradan bir konuşmadan çok bir vaaz veya nutuk gibiydi.
Bunda, aynı anda hem gözümde kendini haklı çıkarmaya, hem öz saygısını göstermeye hem de makamını yüceltmeye çalışıyor gibiydi.

"Muhtemelen, çocuğum," dedi, "sen Filo'daki bu evliliklerden bahsedildi. Bu nedenle, borçluların bir nebze olsun özgürlük bulduğu ve alacaklıların borçlarını ödemekten vazgeçtiği Filo Kuralları adı verilen bu sığınma evinde, son yıllarda evliliklerin burada (ülkenin iyiliği için) hızla gerçekleştirildiği bir gelenek
gelişti. Bu gelenek, yardıma muhtaç din adamlarının büyük masraf, sıkıntı, gecikme ve ebeveynlerin ve velilerin onayını almanın sıkıntısı olmadan, düzenli bir evlilik denilen şeyi izleyen ziyafetlerin savurganlığı ve israfından bahsetmeden, asla üstlenmeyeceği bir şeydi. Bu nedenle, birkaç yıl önce kendimi orada rahat bir şekilde yerleşmiş olarak, yardıma muhtaç bir din adamı için genellikle mümkün olandan daha büyük bir borç altına girdikten sonra, kazançlı, onurlu ve kolay olan bu işi üstlendim. "Gerçekten de," diye ekledi, "hem Hapishanede hem de Kurallarda, ama özellikle ikincisinde, birçok Filo rahibi var" -burada büyük başını memnuniyetle yuvarladı- "ama hiçbiri, çocuğum, benim kadar büyük ve ünlü değil. Bazıları, gerçekten de, evlilikleri -daha doğrusu, küfür niteliğinde sahtekarlıklar diyelim- sahte sertifikalarının kağıdına değmeyen sıradan dolandırıcılardır. Bazıları belki de iddia ettikleri şeydir, İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nin yasalarla kurulmuş, en yüce başkanı da lütufkâr Majesteleri olan, düzenli olarak atanmış din adamlarıdır. Ama bunlar bile ayyaş, dilenci ve yoksuldurlar - akşamları cin, sabahları da küçük bira içen, elbiseleri itibarları kadar yırtık pırtık olan, ücretlerini şilin olarak alan, bir dram da eklenmiş, kasabanın sıradan çocuklarıyla birlikte otlayan ve onlarla evlenen kişilerdir. Ayrıca cahildirler: aralarında bir Yunanca şiir veya bir Latin heksametresi yoktur. Böylelerinin yanına girme, yoksa
konuşmalarıyla yozlaşırsın. Kral Lemuel'in sözleriyle: 'İçsinler ve yoksulluklarını unutsunlar ve sefaletlerini
artık hatırlamasınlar.'" Burada durakladı ve cübbesini düzeltti, sanki bir kürsüdeymiş gibi. Gerçekten de, o an için, belki de vaaz verdiğini
hayal etti. "Bana gelince, Gregory Shovel, evliliklerim
iddia ettikleri gibi, başpiskoposun kendi bağları kadar sıkı,
Cambridge Üniversitesi'nden bir üye tarafından, emirleri tartışılmaz, tarihi herkesçe bilinen,
onaylanmış ve onurlandırılmış bir bilgin tarafından, gereken nezaketle yürütülüyor. Evet, yeğenim, bende Latince şiir için Üniversite ve Kolej madalyaları taşıyan birini gör. Horace'a dokunduğum ve hatta Ovid'i geçtiğim söylenen Latince dizelerim, ister yumuşak mersiye, ister görkemli alkaik, ister eriyen safik, isterse Martial'in kolay akan hendekasilabik şiirinde olsun, başıma şöhretin doruğu bahşetti. Diğer Fleet papazları mı? Cahil kafalarını ikinci el peruklarının içine saklasınlar! Jüpiter'in
gök gürültüsüne yemin
ederken güçlü sesi yükseldi ve
odanın etrafında yankılandı--"Jüpiter'in gök gürültüsüne yemin
ederken ben onların Piskoposuyum! Kabul etsinler ki ben ve sadece ben, FİLONUN
PAPAZİSİYİM!"

Bu konuşma sırasında kendini öylesine şişirdi ve uzun
cübbesini öylesine gösterişli giydi ki sanki tüm odayı dolduruyordu. Ben
bir köşeye büzüldüm ve Bayan Gambit'in elini tuttum.

Bu tür bir dehşeti, bir adamın böylesine dolgun, zengin, erkeksi bir sesle konuştuğunu duyduğumdan beri, her zaman hissettim, ki bu nadirdir.
Binlerce kişiyi kendisini takip etmeye ve emirlerini yerine getirmeye
yönlendirebilecek bir sesti. Konuşmalarında insanların
çıldırdığı, böylece kesin ölüme doğru yol almaktan başka bir şey yapmasalar bile, onun söylediklerini yapan büyük bir hatip okuduğumda, Rahip Dr. Shovel'ı düşünürüm.
Eminim ki Peter the Hermit veya St. Bernard'ın böyle bir sesi vardı. Konuşurken, kelimeler asil olmasa da, hava öyleydi, ses öyleydi, belagat öylesine güçlüydü ki, duyularım
alıp gitti ve böyle bir adamın elinde hiç kimsenin
kendisinin efendisi olmadığını hissettim. Tavırları o kadar görkemliydi ki, konuştuğu
eski, kirli oda bile o an için bu kadar büyük ve iyi bir adamın
yürüttüğü kutsal ayinler için uygun bir tapınağa dönüştü: arabaların gürültüsü,
erkek ve kadınların sesleri, sesinin
yuvarlanan müziği altında boğuldu ve susturuldu.

Mutlu, şaşkın ve korkmuştum.

Bayan Gambit, Doktor bu söyleve başladığında o kadar etkilenmişti ki,
anında kırsal kesim insanlarının bir vaazı her zaman dinlediği o zihin ve beden tavrını takındı: yani,
çenesi yukarıda, gözleri tavana dikilmiş (aman! ne kadar da siyahtı!), elleri çapraz ve düşünceleri serbestçe
her yere
gitmiş bir şekilde duruyordu. Bu, vaizin nadiren kendi zihninde Vahiy Edilen Söz'den iletmek istediği net bir mesaj olmadığında, bazen iyi etkiler üreten bir uygulamadır. Çünkü bir cemaatin söylemin yoksulluğunu fark etmesini engeller; ve Whitfield, Wesley ve günlük olarak tanık olduğumuz üzücü bölünmelerin son günlerinde, Muhalefetin ilerlemesini engeller.

Doktor, kısa bir duraklamadan sonra, sol elinin anlamlı bir hareketiyle uçuşan elbisesini geriye doğru süpürdü ve mesleği için savunmaya veya özür dilemeye devam etti. Bu konuşmada iki kadına -veya bir buçuk kadına, çünkü Bayan Gambit, kendini kilisede sanarak, sadece yarı dinleyiciydi- aynı derecede içtenlikle ve aynı derecede güçlü, belagatli ve adil bir şekilde konuşması dikkat çekiciydi; sanki St. Paul'ün geniş kubbesinin altında büyük bir cemaate hitap ediyormuş gibiydi.
Daha sonra Doktor'un her zaman büyük olduğunu keşfettim; onun hiçbir kötü veya küçük
yolu yoktu: bir piskopos gibi yaşadı, konuştu, hareket etti, düşündü.
Gerçekten bir piskopos olsaydı, heybetinin, vakarının
ve ihtişamının o yüce konuma layık olacağından ve
her Hıristiyan erdemini sergileyerek kürsüye çıkacağından eminim, belki de uysallık hariç. Çünkü Doktor asla uysal değildi.

"Hadi," dedi Doktor, "soruyu tartışalım. Çağrımda Rubrik'e aykırı olan ne var? Kilise, evliliğin ancak bakanları veya rahipleri tarafından kutsandıktan sonra girilmesi gereken bir durum olduğunu akıllıca bir şekilde emretti; ben de bu bakanlardan biriyim. Bir hizmet kuralı sağladı ve kesin bir şekilde emretti; bu hizmeti okudum. İnananlara, kutsal ve kutsanmış bir yaşam durumuna girmek için evlenmelerini tavsiye etti; insanları Kilise'ye itaat etme ve bu koşula girme amacıyla bana gelmeye teşvik ediyor ve teşvik ediyorum. Ülkenin yasalarına saygı göstererek, damgalı bir sertifika (beş şilin) ​​talep etti; bu sertifikanın yasaya itaat ettiğini görüyorum. Ayrıca, kumaşın itibarı için ve insanlar Kilise papazlarının, sıradan arabacılar, haberciler, koşan uşak ve benzeri uşakların her çırak ve serseri kızın emrinde ve emrinde olduğunu düşünmemeliler; ve ayrıca, özellikle Londra'nın bu sıradan insanlarına, israfa, savurganlığa, oburluğa, güzel kıyafetlere, içkiye ve tüm bu savurganlıklara aşırı düşkün olmaları nedeniyle tutumluluğu hatırlatmak iyi olur - hayır, Ana Kilise'ye yasal ondalıklarını ödemek için tutumluluk dışında nasıl para bulabilirler? - bu nedenle benim geleneğim - hayır, değişmez kuralım - her çift için en azından bir gine ücret ve katip hizmetleri için yarım kron talep etmektir. Daha fazlası verilebilir; daha fazlası, diyorum ki, genellikle
cebinde parası ve cömert, minnettar kalpleri olanlar tarafından verilir.
Benimki gibi hizmetler karşılığında on ginelik bir hediye nedir ki? Çocuğum, benim kamu yararına çalışan bir hayırsever olduğumu bil; bende türünün mutluluğunu teşvik eden birini gör; ama benim için hizmetçiler
çöker, aşıklar inler ve zalim koruyucular zafer kazanır. Herhangi bir engel olup olmadığını sormuyorum; yasakları yasaklayacak birileri olup olmadığını da sormuyorum;
Aşığın kira geliriyle ilgilenmiyorum; mesleğinin ne olduğunu umursamıyorum - hatta bir hanımı uşağıyla evlendirdim, çünkü o istedi ve bir asilzadeyi aşçısıyla evlendirdim, çünkü bu onun isteğiydi.
Ebeveynlerin onayını istemiyorum; kız kapımı bir eş olarak terk ediyor: eve gittiğinde, hiçbir ebeveyn veya koruyucu
benim bağladığım düğümü çözemez. Teoloji, sofistlik, bilim ve felsefede eğitimli doktorlar çeşitli isimlerle anılmıştır; İnce Doktor, Altın Doktor, Belagatli Doktor gibi isimler olmuştur. Bana Hayırsever Doktor unvanı ayrılmıştır; benim için
diyelim ki
piskoposluğuna duyduğu saygının, din adamlarına itaatinin, ücretlerinden mahrum bırakılan cemaat din adamlarına olan saygısının ötesinde, diğer erkek ve kadınların mutluluğunu sevmiştir."

Sesi daha düşük notalara düşmüştü ve son sözleri derin ama nazik bir gök gürültüsüyle söylenmişti. Bitirdiğinde, Bayan Gambit
çenesini düşürdü ve pratik işine geri döndü.

"Ve lütfen efendim, Bayan Kitty ne yapacak?"

Davanın gerçekleri hatırlatıldığında, Doktor durakladı. Yanakları geri çekildi, genişliği ve boyu fark edilir şekilde küçüldü.

"Ne yapacak? Bu gerçekten de bir zorluk."

"Eğer," dedi Bayan Gambit, "sizin onurunuz bir tutukluysa----"

"Kadın!" diye kükredi, "Filonun Özgürlüklerinden hoşlanıyorum--Özgürlüklerden, duyuyor musun? Bana tutuklulardan bahsetme. Dr. Shovel bir hapishanede alkışlayacak bir adam mı, sence?"

"Peki, o zaman, Bayan Kitty burada mı yaşayacak?" Tiksintiyle etrafına baktı.
"Ah, erdemli ve dindar bir şekilde yetiştirilmiş genç bir hanım için burası ne yer! Tavanınız dumandan kararmış; pencereler kirden kararmış; duvarlar kirden çizgili; zemin yol kadar çamurlu--faugh! Eğer siz dediğiniz gibi bir piskopossanız, şüphesiz ki tatlı havaya ve temiz zeminlere alışkın olan zavallı genç hanımı, küfür etmeden, bunları bulabileceği bir yere koyabilirsiniz."

Son söz, o anda pencerenin dışında, bir el arabası dolusu lahanayı
tekerlekleyen bir adamın kullandığı dilden kaynaklandı.
Sebzeleri toplarken, yüksek sesle küfür etti, en azından birkaç yeminle ve bazı durumlarda daha fazlasıyla, sırayla her lahanaya
azarladı. Gerçekten de düşüncesiz bir zavallı, anlamsız bir sebzeye karşı bir emri çiğnemek!

"Hayır," dedim, "amcam benim için en iyisini yapacak."

"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi, "elimden geleni. Burası genç bir kıza uygun değil. Bütün sabah boyunca işim için buraya ihtiyacım var. Akşamları, bana belirli erdemler, zarafet veya sohbetin güzellikleri için gelen beyler tarafından ziyaret ediliyorum. Bu sohbetlerde, (övünmesem de) çoğu insana tahsis edilenin ötesinde yeteneklerle donatılmış olduğum söyleniyor. Hayır, çocuğum, burada kalmamalısın."

Kararını beklerken dışarıda çok
korkunç bir ses duyduk. Erkekler bağırıyordu, kadınlar çığlık atıyordu;
elbette kötü dil ve küfür söylenenlerin büyük bir kısmını oluşturuyordu.
Filonun etrafındaki hava her zaman küfürlerle doluydu, bu yüzden sonunda
kulak onlara alıştı ve onları
sakin tarlalarda böceklerin vızıltısını fark ettiğimizden daha fazla fark etmedik. Fakat bu
insanlar, kimlerse, evin kapısının dışında toplandılar;
ve daha fazla küfür ve yüksek sesle konuşmanın ardından kapı açıldı ve hepsi
gürültülü bir şekilde odaya girdiler -bir grup erkek ve kadın, toplamda on iki kişi- ve bir şekilde sıraya dizildiler, her erkek bir kadını elinden tutuyordu. Erkeklere gelince, denizi hiç görmemiş olmama rağmen,
bu kadar kaba ve sert canavarların denizcilerden başkası olamayacağını hemen anladım. Hepsi aynı giyinmişti, ve mavi ceketler, flanel gömlekler ve renkli ipek kravatlar giymişlerdi: her adam belinde bir ip taşıyordu, ucunda bir bıçak vardı; dantel veya herhangi bir süsleme olmadan üç köşeli şapkalar takıyorlardı; perukları yoktu, ancak kendi saçlarını don yağıyla sıvamış, sıkıca sarılmış ve arkaya bağlamışlardı; ve birinin büyük ve korkunç bir sakalı vardı, bakması çok korkunçtu. Büyük çizmeler ayaklarını örtüyordu; elleri katranla lekelenmişti;
yüzleri hava şartlarından etkilenmişti, güneşten yanmış ve esintiyle savrulmuştu; gözleri berrak ve parlaktı, ancak yanakları sanki kavga etmişler gibi morarmıştı: hepsi gülüyordu ve yüz ifadeleri her şeyden en büyük memnuniyeti ifade ediyordu.
Kadınlara gelince, gençtiler ve sanırım bazıları yakışıklıydı, ancak cesur ve kaba görünüyorlardı. Çok şık giyinmişlerdi, elbiseleri ipek ve satendendi, çiçekli şalları ve daha önce hiç görmediğim ihtişamda şapkaları vardı; kocaman çemberler ve büyük yamalar. Ancak dışarıdaki kavga onların şıklıklarını yırtmıştı ve birden fazla perinin gözü morarmıştı. Ancak bu kazalar genel neşeyi azaltmamıştı ve erkeklerle birlikte gülüyorlardı.

"Neden--neden!" diye kükredi Doktor, masaya yumruğuyla vurarak onları uyardı, böylece pencereler şıngırdadı, kadınlar çığlık attı ve sıva duvardan düştü. "Bu ne? Siz kimsiniz?"

Bizi oraya getiren beyaz önlüklü küstah adam, yanında başka bir çift daha getirerek içeri girdi. O da kavga etmişti, çünkü yüzü kanıyordu ve morarmıştı. Kavga, kısa süre sonra Fleet Market'te herhangi bir uyarıyı gerektirecek kadar yaygındı.

"Bu ne, Roger?" diye tekrarladı Doktor. "Bu brandalar
benim idare edebileceğim sığırlar değil. Bırakın Pen and Hand'e veya başka bir ahıra gitsinler, orada on sekiz peni ve bir bardak rom karşılığında düzensiz ve yasadışı bir şekilde
evlendirilebilirler."

"Saygıdeğer efendim," dedi Roger, burnunu şefkatle şişirerek, "onlar dürüst deniz beyefendileri, dün gece Wapping'de ödenmişler, hala deniz kıyafetleri içindeler, çünkü uzun kıyı donanımı satın almaya vakitleri yok; sıradan denizciler değiller, gemi kitaplarındaki derecelendirmeye göre eşleri ve sizin saygıdeğer efendimiz dışında hiç kimseyle
evlenmek istiyorlar."

"Ay--ay! Dürüst Roger." Doktor'un sesi alçaldı ve yumuşak ve cesaretlendirici oldu. "Ay--ay! olması gereken bu. Ücreti biliyorlar mı?"

"Saygıdeğer efendimize," dedi katip, "birer gine ve onurunuzun zahmeti için beş gine daha, eğer bu kadar küçükse, kabul etmeye değer bir hediye; katip için her biri yarım kron ve köprüde kırıldığına gerçekten inandığım burnu için bir gine. Saygıdeğer efendim, bu kadar büyük bir grubu sağ salim ulaştırmakta büyük sıkıntı çektim. Ve aslında, bir zamanlar, Rahip Bay Arkwell'in hepsini alacağını düşünmüştüm. Ama yiğit beyefendiler
kendileri için en iyisinin ne olduğunu biliyorlardı; ve bu yüzden, sayın yargıç, burnu olan----"

Doktor başını salladı ve daha fazla açıklama yapılmasını engelledi.

"Bu gerçekten de bu cesur adamlar için bir talihsizlik olurdu.
Gel, Roger, ücretleri topla ve mümkün olan en kısa sürede işe koyulalım."

"Şimdi," dedi Roger sertçe, "önce para, sonra iş. Ücret yoksa evlilik de yok. Ödeyin, çocuklar!"

Adamlar ceplerinden avuç dolusu altın çıkardılar ve
kendilerine söyleneni tereddüt etmeden ödediler. Ama kadınlar homurdanarak,
yarım kron ve bir dram karşılığında gayet iyi evlenmiş olacaklarını ve daha fazla para harcayacaklarını söylediler. Doktor ücretleri cebine koyduğunda, masaya doğru ilerledi ve dua kitabını aldı.
Babam bu manzaraya tanık olsaydı ne derdi?

Sonra Roger yağlı kitabını çıkardı ve cevapları söylemeye hazır bir şekilde
yerini aldı. Her şey hazırken, Doktor tekrar yumruğuyla masaya vurdu ve hepsi sıçradı ve kadınlar tekrar çığlık attı ve duvardan daha fazla sıva düştü.

"Şimdi, hepiniz!" diye kükredi, "beni dinleyin. İlk
söz kesen adam, ilk gülen kadın, ilk kıkırdayan, ilk
uygunsuz davranmaya veya bu dini
törene
hakaret getirmeye cesaret eden kişi, kendi din adamı ellerimle başımı
sokağa
sokacağım. Ve _o bekar kalacak_!"

Muhteşem sesi ve korkunç görünümü karşısında hayrete mi düştüler, tüm denizcilerin göründüğü gibi
erkekler kısa boyluydu, yoksa pencereden atılmaktan mı korktular, yoksa Doktor töreni yapmayı reddederse
(belki de hayatları boyunca)
bekar kalma olasılığı karşısında mı titrediler, bilmiyorum. Kesin olan şey,
hepsinin, erkeklerin ve kadınların, aniden fareler kadar dilsiz hale gelmeleri ve
kendilerine nerede duracaklarını, ne zaman diz çökeceklerini, ne söyleyeceklerini ve ne yapacaklarını söyleyen katip Roger'ın emirlerine tamamen itaat etmeleridir.
Perde halkası herkes için evlilik yüzüğü görevi görürdü.

Doktor, törenden hiçbir şeyi atlamazdı, töreni baştan sona yüksek sesli müzikal sesiyle okurdu.
Altısını da evlendirdiğinde, Dua kitabını kapattı, altı damgalı sertifika çıkardı,
hızla isimleri ve tarihleri ​​girdi, ayrıca bunları "Kayıt Defteri"nde, parşömen kapaklı büyük bir kitapta. Roger tanıklık etti.
Sonra gelinlere Doktor tarafından evlilik belgeleri sunuldu.
Tören toplamda yaklaşık yarım saat sürdü.

"Hanımlar ve beyler," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek,
"hızlı ve kesin bir şekilde evlendiniz, birbirinize. Sizi tebrik ediyorum. Evlilik, denizciler ve denizci eşleri için, hepinizin az sonra keşfedeceği gibi, tuhaf bir mutluluk durumudur. Koca, başlangıçta, karısının borçlarından sorumludur"--burada erkekler birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar--"bu şüphesiz hepinize
anlatılacaktır. Şu anda bu ipotekleri ödeyemedikleri için Donanma Hapishanesi'nde çürüyen birkaç cesur deniz beyefendisi var.
Bu talihsiz adamlar, hayatlarının
tüm süresi boyunca orada yatmaya devam edecekler. Kocalar, eşlerinin yurtdışındayken üstlendikleri borçlardan da sorumludurlar"--burada erkeklerden bir veya ikisi, Londra Limanı ve ondan uzak durmakla ilgili bir şeyler mırıldandı, ki ben bunu anlamadım. "Denizcilerin eşlerine gelince, onların nimetleri ve ayrıcalıkları da kendine özgü ve çoktur. Evde kalıp, belki beş yılda bir veya daha sık görecekleri kocalarının güvenliği için dua etmek zorunda kalacaklardır: Bu dul durumda, sürekli bir kocanın varlığından hoşlananların daha az sıklıkla örneklendirmek zorunda kaldığı birçok Hristiyan erdemini uygulayabileceklerdir: Bunlar arasında yoksulluk altında sabır, teslimiyet ve umut vardır. Çoğu, kocalarının kendilerine yaptığı ödeneğin yetersiz veya düzensiz ödendiğini görecektir. İçlerinden herhangi biri tekrar evlenirse veya halihazırda evliyse, size söyleyeyim, bu bir belirsizlik meselesidir. Evet, Newgate'in yakınlarında, idama mahkûm edilmiş ve kocaları denizdeyken tekrar evlenmiş talihsiz kadınlar var. Hücrelerde yatıyorlar, arabayı ve darağacını bekliyorlar!" Burada kadınlar birbirlerine baktılar ve titrediler, yanakları solgunlaştı. "Artık çok geç. Burada çok eşlilik suçunu
işleyen bir kadın varsa, o kadına tövbeden başka hiçbir şey için çok geç olduğunu bildirin. Darağacı onu bekliyor. Bu nedenle, dostlarım, artık birbirinize bağlısınız. Bu evliliklerin aceleyle veya hafife alınarak yapılmadığına inanıyorum ve umuyorum. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının size okuduğu ayin sözleriyle, kocanın karısına ve karısının kocasına olan görevlerini duydunuz. Şimdi gidin, şu görevleri yerine getirin: ölçülülüğün, sadakatin ve erdemin parlak ve parlak örnekleri olun. Sizden herhangi bir adam, evliliğinin, belirttiğim gibi bir sebepten dolayı, onu Kralın Tezgahına, Donanmaya veya Sayıştay'a götürdüğünü görürse; isteği dışında, denizin özgür havasını bir hapishanenin esaretiyle, güverteyi dar avluyla değiştirmek zorunda kalırsa; karısının bu yükümlülükleri yüzünden, (hiçbir el sanatı veya meslek öğrenmeden) açlığa sürüklendiğini görürse veya içinizden herhangi bir kadın, bundan sonra, yeni tamamladığı bu iş veya aynı nitelikteki gelecekteki bir suç nedeniyle, çok eşlilik nedeniyle yargılanmak zorunda kalırsa, o zaman, düzensiz, kendi kendini kurmuş, kendini ilan etmiş bir Donanma papazı tarafından değil, atanmış bir din adamı ve İlahiyat Doktoru tarafından
evlendirildiğinizi düşünmek sizi rahatlatacaktır. Bu nedenle, size iyi şanslar diliyorum. Şimdi, geldiğinizden daha az gürültüyle gidin. Ama gürültüyü cehaletinize bağlıyorum,
bu kadar kaba bir şekilde
ittiğiniz adamın niteliğini bilmemeniz gibi. Düğün ziyafetine gelince, onu ölçülü bir şekilde içmeye dikkat edin.
Her şeyden önce, içkileriniz iyi olsun. Bu amaçla -bunu tamamen
iyiliğimden ve baş ve midenin iyiliği için söylüyorum-
Piskopos Blaize'deki romları ucuz ve sağlıklı bulacaksınız.
İçkinin berbat olduğu Rainbow veya Naked Boy'u tercih etmeye kalkışmayın;
ve belki bir saat kadar sonra içeri girip sağlıklarınıza içebilirim. Roger, onları dışarı at."

Gürültülü ve muzaffer bir şekilde gelenler koyun gibi ve üzgün bir şekilde
gittiler. Babamı düşünerek utandım ve yine de bu vahşi mürettebatı bu kadar kolay evcilleştiren amcama
bakarak hayrete düştüm.

"Bu şansın düzensiz ve ruhsatsız bir uygulayıcının
kazancı olmamasına sevindim," dedi Doktor, onlar gittikten sonra, ".
Onları uyarmadığımı söyleyemezler. Eh, bırak istediklerini yapsınlar.
Birkaç gün daha ve adamlar tekrar yüzecek, tüm paraları gitmiş olacak;
ve kadınlar----"

"Açlıktan ölecekler mi, efendim?" diye sordum.

"Çok şüpheliyim," diye cevapladı. "Gel, çocuğum, senin için bir planım var.
Beni takip et. Ve sen, iyi kadın, bizimle gel ki
sorumluluğunu güvenle görebilesin."

Gördüğüm şey bir rüya gibiydi--düzensiz denizcilerin ve
evlendikleri kadınların ortaya çıkışı; ayinin sözleri bu kutsal olmayan odada ciddiyetle okundu; önceden paranın alınması; kanayan yüzler ve son kavganın izleri;
Doktorun nasihatleri; aktörlerin ortadan kaybolması;
şiş burun, morarmış göz ve cevapları okuyan memurun önemi--benim sürüklendiğim yer ne garip bir yerdi? İnsan, Kaderin böyle eşler bahşettiği zavallılara da acıyordu.
Çocukken, böyle kadınlarla dolu bir hayatın ne kadar korkunç olduğunu düşündüm! Kadın gibi, kadınlara erkeklerden daha sert davranıyordum. Yine de,
gerçekten, kadınlar erkeklerin onları yaptığı şeydir.

"Beni takip et, çocuk."

Bizi evden dışarı çıkardı ve sağa döndü. Pazarda
bir sürü taşralı insan bir tezgâhın etrafında duruyordu. Ve bir
ses duyduk: "Doktor orada--harika Dr. Shovel gidiyor. "

Amcam tüm boyuyla dikleşti ve insanların gözleri üzerindeyken
görkemli bir şekilde yürüdü. "Bakın," diyor gibiydi, cüppesinin kabarık
katlarından, "şöhretimi görün, ne kadar yaygın -- itibarım, ne kadar büyük!"

Fleet Lane'in köşesinde durdu, evlerin artık meyhane olmadığı ve evlilik ilanlarının artık görülmediği yerde. Üç katlı bir evdi, o civardaki tüm kapılar gibi kapısı da sürekli açıktı.

Burada Doktor durdu ve Bayan Gambit'e seslendi--

"Güvenlikten bahsettiniz. Bu çocuğu, adaletsiz yasalar ve insanların kötülüğü tarafından hapse mahkûm edilen
fakir ama iyi bir soydan ve karakterden gelen iki nazik kadının bakımına emanet etmek üzereyim. Daha iyi bir koruyucu bilmiyorum; ama gitmeden önce kendinizi tatmin edin. Hanımlarla görüşürken bir dakika bekleyin."

Aşağıda on dakika kaldık. Sonra amcam merdivenlerden aşağı indi ve
bana hanımlara takdim edilmem için geri dönmemi söyledi, hanımlar da
bu görevi, iyi davranışımın şartıyla, nazikçe kabul etmişlerdi.

Onu takip ettim, Bayan Gambit yanımdaydı. Birinci kattaki bir kapının önünde durduk.
Oda fakir ve bakımsızdı: Mobilyalar, ki pek fazla yoktu, eski ve yıpranmıştı: halı yoktu: Pencerenin üzerine beyaz bir perde yarı çekilmişti: Bir tencere, bir su ısıtıcısı ve bir ızgaranın varlığına bakılırsa, yer görünüşe göre bir oturma odası olduğu kadar bir mutfaktı: Şöminenin üzerine asılmış görkemli bir peruk ve muhteşem bir elbise giymiş bir beyefendinin büyük portresi hariç her şey çirkin ve sıskaydı. Elli yaşlarında veya o civarda iki hanım,
karşımda durup, hoş geldiniz anlamında ellerini uzattılar.

İkisi de tıpatıp aynıydı, küçük ve zayıftı, yanaklar,
parlak gözler ve bir çift kuş gibi sivri yüz hatları: beyaz şapkalar, ucuz kumaştan yapılmış bir tür gri elbise giyiyorlardı: saçları beyazdı:
elleri ince, narin parmaklıydı, hastalıktan uzun süre yatakta kalmış olanların
parmakları gibi şeffaftı: aynı boydaydı ve aynı yaşta görünüyorlardı --yani elli veya
o civarlarında. Onlara baktığımda ilk düşüncem,
yeterince yemeklerinin olmadığıydı--ki, aslında, tüm ilk düşünceler gibi, doğruydu,
çünkü bu zavallı yaratıklar için genelde durum böyleydi.

"Kitty," dedi Doktor, beni elimden tutarak, "Seni
Bayan Esther Pimpernel'le tanıştırıyorum"--burada soldaki hanımefendi eğildi ve reverans yaptı,
ve ben de, çok ciddi--"ve Bayan Deborah Pimpernel'le"--burada sağdaki hanımla aynı tören. "Hanımlar, bu benim yeğenim
Kitty Pleydell, merhum kız kardeşim Barbara'nın ve dindar anısına kocası
Lawrence Pleydell'in kızı. Bu çocuğu sizin himayenize almaya ve korumaya bu kadar cömertçe razı olmanızla, onun itaatinde, uysallığında ve minnettarlığında iyilikseverliğinizin bir ödülünü bulacağınıza inanıyorum."

"Doktor," diye mırıldandı Bayan Esther, yumuşaklık için bir kumru gibi bir sesle, "eminim ki sizin bir yeğeniniz tamamen duyarlı ve iyi olmalı."

"En azından iyi," dedi kız kardeşi daha keskin bir tonla.

Kız kardeşler arasındaki farkın esas olarak seslerinde yattığını gördüm.

"Size faydalı olacağına inanıyorum," dedi Doktor elini sallayarak. "İtaatkar bir şekilde iyi ve dindar bir şekilde yetiştirildi.
Bayanlar, sizin bakımınız altında, onun hakkında iyi bir hikaye bekliyorum."

"Sevgili ve saygıdeğer beyefendi," diye mırıldandı Bayan Esther, "bu konuda size
yararlı olmaktan memnun ve mutluyuz. Şüphesiz, yaşına göre
iyice büyüyen küçük hanım, nezaketinizi dualarıyla ödeyecektir. Bize gelince, geçmiş ve şimdiki iyiliğinizin hatırası----"

"Tut, tut!" diye cevapladı, yanakları sallanana kadar kocaman başını sallayarak,
"bir daha böyle şeyler duymayalım. Bu yerde"--burada sağ elini kalbinin üzerine koydu, sol elini kaldırdı ve başını bir yana eğdi--"burada, içinde yaşayanların çoğunun rezillik ve hak edilmiş sefaletle karşılaştığı bu yerde, sizin göreviniz, benim görevim de, Hıristiyan yaşamının saf ateşini sürekli yakmak."

"Ne kadar tatlı! ne kadar asil!" diye mırıldandı kız kardeşler.

Mümkün müydü? Babamın bana İncil'in sözcüklerinden daha az kutsal saymamı öğrettiği Ana Kilise ayinini okurken gördüğümüz adam, yarı sarhoş denizcilerden oluşan bir çetenin önünde, rom ve bayat tütün kokularıyla
kokan pis bir odada, doğal ve kolayca, sanki _kendisine aitmiş gibi_, erdem ve iyi işler üzerine tefekkür ve uygulamaya tamamen adanmış birinin tavrını ve dilini benimsedi. Yüzü, öğle vakti güneşi, ya da sağanaktan sonraki güneş, ya da diyelim ki iyi bir eylemden sonraki güneş gibi iyilikle parlıyordu. Aslında, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Doktor istediği
herhangi bir karakteri
üstlenebilirdi. Bu onu ikiyüzlülükten değil, bir süreliğine bu hanımlarla birlikte dindar Hıristiyan rahip olmak gençliğinin vaadine geri dönmek olduğu için memnun etti. O
karakterde hissetti, eminim, dudaklarına kendiliğinden gelen kelimeleri: o an için o _o_ karakterdi. Dışarıda, Fleet Market'te, o büyük Dr. Shovel'dı - büyük, çünkü Fleet papazları arasında en başarılı, en bilgili, en
güzel konuşan, en önemli kişiydi. Kendi odasında, gördüğümüz şekilde,
tüm gelenleri evlendirdi; ve kalabalığın ona nasıl akın ettiğini görmek rakiplerinin kıskançlığını
arttırdı. Ama akşamları arkadaşlarını kabul etti ve onlarla benim daha önce hiç görmediğim ama duyduğum tarzda içki içip konuştu. Yine, insanların Doktor'la içmek için
her yerden nasıl geldiklerine tanık olmak onların kıskançlığını artırdı. O zamanlar artık ne Hristiyan avukatıydı ne de din adamı;
o, kendisiyle birlikte oturanlardan herhangi birinden daha iyi hikayeler anlatmaktan, daha iyi şarkılar söylemekten ve daha iyi sohbet etmekten -daha nüktedan, daha ruhani değil- zevk alan, neşeli, neşeli bir arkadaştı. Erkeklerin, özellikle olgun yaşlardaki erkeklerin hikayeler anlatmaktan, gülmekten, içki içmekten, tütün içmekten ve şarkı söylemekten ne gibi bir zevk alabileceğini hiç anlayamadım. Kadınlar zevklerini daha ayık bir şekilde bulurlar: küçük şeylerde yalan söyleyebilirler, ama masumdurlar. Kadınlar erkekler gibi düzensiz, savurgan ve gürültülü bir şekilde yaşasalardı, bu dünyanın ne hale geleceğini düşünün!

"Şimdi, iyi kadın," dedi amcam Bayan Gambit'e, "yeğenimin güvenli ellerde olduğundan
memnun musun?"

"Eller yeterince iyi," diye cevapladı kadın etrafına bakarak; "ama
yer----"

"Yer olduğu gibi," dedi Doktor sertçe; "Yeri değiştiremeyiz."

"O zaman ben gidiyorum, efendim."

Bunun üzerine bana para paketimi verdi, beni öptü ve bana veda etti, hanımlara reverans yaptı ve yanımızdan ayrıldı.

"Hanımlar," dedi Doktor, "birkaç önemsiz ek mobilya göndereceğim: birkaç sandalye, bunlardan biri koltuk--ama
bu büyük, güçlü kız için değil, lütfen--bir yatak, kitaplar için bir raf; size birkaç fincan ve tabak sağlayacağız. Ve şimdi hanımlar,
size günaydın diliyorum. Ve şu anki ihtiyaçlarınız için--her yeşil çalılıkta diş gibi görünen
bu aç köy kızının ihtiyaçları için--sanırım bu yeterli olacaktır;" Bayan Esther'in eline parayı koydu--bu parayı nasıl kazandığını düşünmeden edemedim--ve bizi bıraktı.

O gittikten sonra iki hanım birbirlerine garip, üzgün ve hüzünlü bir ifadeyle baktılar ve Bayan Esther, elinde ginelerle gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM VI.

KITTY'NİN FİLONUN ÖZGÜRLÜKLERİNDEN NASIL KEYİF ALMAYA BAŞLADIĞI.

Gözyaşları beni fazlasıyla rahatsız etti. Neden ağlamıştı? Ama
hemen kendine geldi ve gözlerini kuruladı. Sonra bana düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, sanırım bu çocuk her gün akşam yemeği yemeye alışmış?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Deborah. "Ve bugün akşam yemeği yiyeceğiz."

Bugün hepimiz akşam yemeği yiyeceğiz? O zaman hepimizin aç kalacağı
günler var mıydı?

"Bilmelisin ki canım," diye açıkladı Bayan Esther yumuşak, hüzünlü bir sesle, "çok fakiriz. Bu yüzden haftada birçok gün etsiz kalmamız gerekiyor. Aksi takdirde daha kötüsünü yapmak zorunda kalırız"--odanın etrafına baktı ve ürperdi--"yalnızlığımızın bağımsızlığından vazgeçmek zorunda kalırız. Açlık, çocuğum, katlanılacak
en kötü şey değildir."

"Bir parça dana rosto, kardeşim," dedi Bayan Deborah, şapka ve pelerin giymişti, "yaz lahanası ve soslu bir puding."

"Ve bence, kardeşim," dedi Bayan Esther, gözleri hevesle parlayarak,
"akşam yemeğimizi yiyebiliriz - çocuk akşam yemeğini bugün saat on ikide yemek isteyebilir."

Bayan Deborah pazara giderken, iki kız kardeşin bir haftadır ekmek ve sudan başka bir şey yemediğini ve tüm stoklarının artık iki şilin ve bir somun ekmekten ibaret olduğunu öğrendim.
Bu Londra ne garip bir dünyaydı, hanımefendiler çok pis bir yerde kalıyor ve ekmek ve suyla açlıktan ölüyorlardı!

"Ama," diye tekrarladı solgun bir gülümsemeyle, "açlıktan daha kötü şeyler de vardır. Önce kiramızı ödemeliyiz. Ve burada en azından yalnızız;
burada ürememizi hatırlamaya devam edebiliriz."

Bayan Deborah dönmeden önce, onların çoğunlukla kendilerine gönülsüzce verilen (ve aslında zengin olmayan) para kaynakları için bir kuzenlerine bağımlı olduklarını ve Doktor'un bana haftalık olarak o kadar büyük bir miktar teklif ederek geçimimi sağladığını öğrendim ki, herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya yeteceğini vaat ediyordu.

"Biz," dedi Bayan Esther, "ama az yiyenleriz; birazı bize yeter. Ama sen, çocuk, gençsin; korkmadan ye, doyasıya ye; para senin için ve sana hiçbir şeyi kin tutmayacağız."

Sığır eti kızartılırken, ara sıra gözlerinin, istemeyerek de olsa, aç ve istekli bir bakışla ete nasıl dikildiğini fark ettim. Ben de onların
acılarının yatıştığını görene kadar yemeğin tadını çıkaramadım. Rahip Evi ve Salon'daki bolluktan sonra,
günlerce ekmek ve su ve çok fazla ekmek düşünmemek! Yine de,
aç olmalarına rağmen, çok az yediler; yemeye devam etmek beni utandırdı,
her zaman iştahı yerinde ve öğlen saatlerinde sinirli bir kız olduğum için; ayrıca, en ufak bir kırıntının bile israf edilmemesi için tutumluluklarını gözlemlemek de beni utandırdı. Bayan Deborah
düşüncelerimi okudu.

"Burada," dedi, "paranın neye mal olduğunu takdir etmeyi öğreniyoruz. Yine de burada bizden daha fakir olanlar var. Ye, çocuğum,
ye. Bizim için bu gerçekten de bir Belteshazzar şöleniydi."

Akşam yemeği bittikten sonra kutumu açtık ve bana sorular sordular.
Doğumlarından ve yetiştirilmelerinden gurur duyduklarını gördüm; Ateşin üzerindeki portre, bana, bir zamanlar Londra Belediye Başkanı olan babalarının portresiydi ve beni Pleydell olduğum için tebrik ettiler, ki bu, birçok büyük şehir ailesinin bundan habersiz olabileceği
halde, ülkede çok iyi bilinen bir isimdi.

"Hiçbir hediye, canım," dedi Bayan Esther, "nazik kan kadar değerli değildir.
Her şey kazanılabilir, ama doğum asla."

Bütün gün boyunca aynı korkunç bağırma, ağlama, çağırma, bağırma, arabaların yuvarlanması, kırbaç şaklatma ve atların ayaklarının çiğnenmesi sesi duyuldu. Akşam güneş battığında sordum, ama
eğer her zaman böyleyse, ses azalmadı.

"Her zaman," diye cevapladılar. "Gündüz veya gece, hiçbir kesinti yok. Bu, cezamızın bir parçasıdır," dedi Bayan Deborah, ". Mahkum edildik, çocuğum;
ihmalkar bir kayyuma sahip olmanın günahı yüzünden, hayatımız boyunca esaret, utanç ve aşağılanma içindeyiz."

"Hayır," dedi kız kardeşi, "aşağılanma değil, kız kardeşim. Kendisinden başka hiç kimse
bir hanımefendiyi aşağılayamaz."

Gerçekten de, gürültü korkunçtu. "Kayıp Cennet"te, karanlık meskenlerindeki düşmüş melekleri okuduğumda, Filo Pazarı'nı ve Filo Kuralları'nı düşünürüm. Sabahın erken saatlerinde arabaların
yürümesiyle başlardı: pazarda gün boyu kasapların sürekli bağırışı duyulurdu: "Alın, alın, hanımlar--alın! Toplanın hanımlar--toplanın!" Durmaksızın ve sürekli başlayan kavgalar, kavgalar, bağırışlar ve küfürler olurdu: balıkçı kadınlar tezgahlarında kavga ederdi; kümes hayvanı eşleri
sepetleri için kavga ederdi; hamallar yükleri için kavga ederdi; arabacılar geçiş hakkı için kavga ederdi; başıboş oğlanlar çalınmış meyveler için kavga ederdi. Hoş, sessiz, ferahlatıcı hiçbir şey yoktu; sadece gürültü, kavga ve çekişme vardı. Ve eğer herhangi bir neşe belirtisi varsa, bunlar sadece açık meyhane kapılarından gelen sarhoş kahkahalarıydı.

Böylece, on altı yıl yedi aylık bir kız olarak, Fleet Hapishanesi'nin Kuralları ve Özgürlükleri'nde yaşamaya başladım; şüphesiz, Newgate Hapishanesi'nin dışında, masumiyet ve erdemle yetiştirilmiş bir kız için bulunabilecek en kötü yerdi. Çünkü, Kurallar'ın durumunu
düşünelim. Bunlar, batıdaki hendek veya daha doğrusu pazar yeri ile doğudaki Old Bailey arasında kalan tüm evleri içerir - böyle bir yer için uygun sınırlar, pis, bulanık hendek ve
suçlular hapishanesi - ve kuzeydeki Fleet Lane ile güneydeki Ludgate Tepesi arasında. Bu sokaklar, saygınlık ve endüstrinin meskenlerinin ötesinde ve arasındadır. Doğuda, tüccarların evleri olan büyük ve zengin Şehir vardı; batıda, kırsaldaki ailelerin kasaba ikametgahlarının olduğu sokaklar ve meydanlar; güneyde, nehir; Kuzeyde, hırsızların saklandığı ve yol soyguncularının her zamanki
yerlerinin olduğu Clerkenwell'in karanlık ve kasvetli sokakları. Neden, Jonathan Wyld'ın kendisi, en büyük hain, Ship Court'ta yakınlarda yaşıyordu. Herhangi bir kasabada, herhangi bir yerde, rezillik, sefalet, açlık ve sefaletle
bundan daha yoğun bir şekilde
örtülü bir dönüm var mıdır?

Eğer dışarıya yürüseydik, Clerkenwell yüzünden kuzeye gidemezdik,
orada hiçbir dürüst kadın kendine güvenemez: eğer güneye gitseydik,
pazarın tüm uzunluğunu, evlenme meyhanelerinin önünden yürümek zorunda kalırdık, böylece
amcamın kumaşını böyle utandıranlardan biri olduğunu düşünmek kalbime utanç verirdi: Sonuna geldiğimizde,
Fleet Köprüsü'nden, sahte ilaçlar, haplar, tozlar, sıcak kürklü balıklar, turtalar, pisi balığı, uskumru ve istiridye satan gürültülü satıcıların arasında yürüyebilirdik; veya
Ludgate Tepesi'nde, Fleet papazlarının simsarlarının çiftleri evlenmeye davet ettiği
ve Faslı erkeklerin ellerinde kitapla piyango hisselerini satmak için dolaştığı yer. Hava aldığımızda en sessiz yol Holborn Köprüsü'nü geçmek ve oradan da tepeye, St. Andrew Kilisesi'ni geçmekti. Hava güzelse, Gray's Inn'in bahçelerine kadar gidebilir, orada ağaçların arasına oturup sessizliğin
neşesini biraz hissedebilirdik.

Bir gün, ikimiz orada, ağaçların altında,
yarım saat oturup kargaların gaklamalarını dinlediğimizde Bayan Deborah şöyle dedi:
"Çocuk, o yer" -yani Kurallar-
"Christian ve Christiana, oğlanlar ve Mercy gittikten sonra Yıkım Şehri oldu."

Hem mutfak hem de oturma odası olan tek bir odada yaşıyorduk. Hizmetçimiz yoktu; Doktorun sağladığı imkanlar bizi basit bir şekilde idare etti; yeri kendimiz için temizledik ve tozunu aldık; akşam yemeklerimizi pişirdik ve bulaşıklarımızı yıkadık; elbiselerimizi yaptık; genel olarak bir hizmetçinin yaptığı tüm o şeyleri kendimiz yaptık. Bayan Esther, yapılmadığı takdirde bir beyefendinin öz saygısını kaybetmesine neden olacak şeyleri yapmanın utanılacak bir şey olmadığını söyledi. Babasının portresi dışında, eski hayatından geriye kalan tek şey buydu ve buna hayattan daha değerli bir şeymiş gibi sarılırdı. Evde başka kiracılar da vardı. Orada kalanların hepsi, tabii ki, Kurallar'ın "tadını çıkaran" mahkumlardı - başka kim orada yaşayacaktı? Zemin katta Sir Miles Lackington, Baronet vardı. Henüz otuz yaşında bile değildi, ancak kumar oynayarak büyük ve asil bir mülkten
kurtulmuştu ve şimdi başını bu sığınağa saklamak ve bir kuzeni tarafından kendisine haftalık olarak verilen iki ginelik bir ödenekle yaşamak zorundaydı. Bunun, rütbesi ve yaşındaki bir beyefendiyi
utançtan yerle bir edecek kadar büyük bir utanç olduğunu düşünebilirdi. Ancak bu onu
etkilemedi, çünkü her zaman neşeli, neşeli ve gülmeye hazırdı. Hanımlarıma ve bana karşı nazikti; ayıkken tavırları nazikti;
yüzü her zaman kızarmış ve yanakları gece yarısı içkileri yüzünden şişmiş olsa da, yine de yakışıklı bir adamdı; görünüşüne servetine dikkat ederdi; yeleği düğmelenmemiş, peruğu eğri, boyunbağı gevşek, fırfırları gevşek bir şekilde giderdi; ancak ne yaparsa yapsın, gülerek giderdi. İki ginesini aldığında genellikle yarısını arkadaşlarına dağıtırdı. Akşamları onu
evine, zemin kattaki odasına götürürlerdi, ayakta duramayacak kadar sarhoş olurdu.

Kısa sürede onu tanıdım ve sık sık konuşurduk.
Pazarlamaya gittiğimde beni merdivenlerde karşılıyormuş gibiydi; sık sık bizi ziyaret ederdi ve kız kardeşler uykuya daldığında
sıcak yaz öğleden sonraları
benimle otururdu. Ondan hoşlanmaya başladım ve o da
düşüncelerimi özgürce söylemem için beni teşvik ederdi, hatta savurgan uygulamaları için onu
puanlamaya kadar.

"Neden," derdi gülerek, "en dipteyim - daha aşağı inemem;
ama haftada iki ginem var. Yeterince yiyeceğim, özgürce içiyorum:
daha ne isteyebilirim?"

Ona hayatının bana nasıl göründüğünü anlattım.

Buna yine güldü, ama belki de huzursuzca.

"Hiçbir derdim olmaması çok mu korkunç görünüyor," dedi, elleri ceplerinde pencereye yaslanarak, "? İnan bana,
Kitty, Talih beni rüzgarların ve fırtınaların
asla esmediği bir limana getirdi. Mülküm varken, vicdanım beni gece ve
sabah rahatsız etti. Ve yine de tüm bunların uçup gideceğini biliyordum. Tehlike her zaman
çocuklarına böyle hizmet eder ve onları çıplak bırakır. Eh--gitti. Bu yüzden
artık oynayamam. Ama oynayan kişi kazanmak istiyorsa ayık kalmalı.
Şimdi oynayamıyorum, içebilirim. Ve yine, eskiden, zengin ve savurgan olduğumda, dost ve düşman bana tavsiyede bulunmak için geldiler. Sanırım
Özdeyişler Kitabı'nın özellikle benim durumum için yazıldığını
düşündüler, Süleyman, Agar ve Lemuel'in sözlerini o kadar çok alıntıladılar.
Ancak, şüphesiz, daha önce de aptallar oldu ve gerçekten de
bir aptalın ona deliliğini göster. 'Bir sarhoşun eline diken nasıl girerse, aptalların ağzına da benzetme öyle girer.' O atasözünü hatırlıyorum. Şimdi Hazard her şeyi ele geçirdiğine göre, artık öğüt vermeye gerek yok. Çocuk, hayatını çöpe atan,
ama düşüşünde daha mutlu olan ve pişman olmayan birine bakıyorsun. Çünkü hiç şüphem yok ki,
talihim geri gelse, 'aynı şekilde tekrar uçup giderdim."

İnsanlığın Düşmanı'na bir göndermeyle bitirdi, bu yüzden onu azarladım ve gülerek şöyle dedi--

"Güzel Püriten, bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim."

Daha yaşlı ve daha deneyimli olsaydım, neden bu kadar sık ​​gelip
her gün benimle buluştuğunu bilir veya şüphelenirdim. Kitty, tahttan indirilen bu kralın gözünde lütuf bulmuştu. Hizmetçiyi seviyordu: tazeliği, pembe yanakları, gençliği, masumiyeti onu memnun ediyordu sanırım. Biz kadınlar, erkekler tarafından sevilmemize
neden olan hangi niteliklere sahip olduğumuzu bilmiyoruz, böylece bizim için bu kadar çok aptallık yapacaklar.

Bir gün bana, "Sen öyle bir kızsın ki, tatlı Kitty," dedi, "o kadar güzel ve iyisin ki, dünyanın domuz ahırlarında mutlu bir şekilde
debelenen bir adamı, senin uğruna kalkıp yıkanmaya ve temiz bir şekilde gitmeye teşvik eder.
Yine de, kendi çöküşümü hissetmeyi böylece öğrendim, ne kadar zavallı bir sefil!"

Ve bir kez daha bana beni sevmek için çok ileri gittiğini; ama bana zarar vermek için yeterince ileri gitmediğini söyledi.

"Bu nedenle," diye ekledi, "sessiz bir hayranlıkla senin tapınağına ibadet etmeliyim."

Sir Miles'ın cahil bir kızı esirgemesi nezaketle yapılmıştı. Çünkü Kitty o kadar
cahil ve o kadar kardeşçe görünüyordu ki, eğer ona
karısı olmasını
istese, sanırım o da kabul ederdi. Ah, ne güzel
durum, Leydi Lackington olmak ve Filo Kuralları'na göre yaşamak!

Evimizdeki bir diğer kiracı, yüzü bana dehşet veren,
bencil tutkularla dolu bir adam, Kaptan Dunquerque'di. Yanında
karısı ve çocukları vardı. Esther'in orada kendilerinden daha
fakir olanların olduğunu söylediği zavallı çocuklardan bahsediyordu; çünkü karı ve çocuklar açlıktan ölüyorlardı,
babaları olan kaptan ise
doyasıya yiyip içiyordu. Kasvetli bir adamdı, aynı zamanda bencil,
kendi başına getirdiği kaderi lanetliyordu. Yine de tüm
sövgülerine rağmen, çocuklarının bir şeye sahip olması için hiçbir şeyden kaçınmadı. Bu kötü adamın benim
tarihimle pek alakası olmamasına sevindim. Çatı katında çatısı olan bir diğer kiracı ise şair Solomon Stallabras'tı.

Edebiyat mesleğinin, tüm meslekler, meslekler ve insanların koşulları arasında en güvencesiz ve en sefil olanı olduğu çok iyi bilinir. Gerçekten de, buna eğitim, kolej veya okul, derece ve diploma gerektirmeyen bir meslek denmesi gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Diğer meslekler bir bakıma bağımsızdır:
Avukat, avukatların iyiliğini istemez, ancak güvenebilir;
Cemaat rektörü çiftçilerden kendisini desteklemelerini istemez, ancak hak ettiği ondalıkları alır; ancak yoksul yazar, yayıncısından teklif edilen her şeyi almak zorundadır ve şairin durumunun değerlendirilebileceği ve durumunun iyileştirilebileceği herhangi bir tüzel kişi veya yazar loncası yoktur.
Alimler arasında tek başına yazar, sürekli bağımlılığa ve yoksulluğa mahkumdur. Gerçekten de, düşünüldüğünde, başka bir şey beklenemez, çünkü yazar olmakta, bir insan o kadar kendini beğenmiştir ki, Shakespeare dışında hiçbir insana verilmemiş olanın kendisine verilmesini bekler: sürekli bir güç, cesaret, yaratıcılık, zekâ ve el becerisi akışı, böylece dünyanın zevki için eserlerin hızlı üretimini, azalmadan veya gevşemeden sürdürebilir. Hızlı diyorum, çünkü kitaplar yayıncılar tarafından düşük bir oranda satın alınıyor, ancak halka büyük meblağlarda satılıyor. Ve, düşünürsek, neredeyse hiçbir yazar dünyayı memnun eden bir veya iki kitaptan fazlasını üretmiyor. Dolayısıyla, çeşme kuruduğunda, o zavallı yazar nereye gidecek? Halk ondan hiçbir şey
istemeyecek; yayıncısı ondan hiçbir şey
istemeyecek; geriye, doğru, bir umut kalıyor ve bu da değersiz, asla üretemeyeceği bir cilt için abonelik almak, çünkü yazılmadan önce ödenen parayı
tüketmiş olacak.

Fleet Hapishanesi ve Kuralları her zaman şairler ve edebiyatçılar için favori bir sığınak ve sığınak olmuştur. Robert Lloyd orada öldü, ama ben gittikten
uzun
sonra; Richard Savage orada öldü; Churchill orada
evlendi ve erken ölerek kesin kaderini önceden tahmin etmeseydi orada ölmüş olurdu; Samuel Boyce orada öldü; Sir Richard Baker
orada öldü; William Oldys, şüphesiz, Kuralların dışında öldü,
ama her gece onların içinde içti; son olarak, Kurallara bir taş atımı mesafede, asla bir tutuklu olmasa da, büyük John Bunyan
kendisi öldü.

Zaman zaman hanımlarımın, belirli bir Bay Stallabras'tan bahsettiğini duydum.
Her zamanki gibi neden uğramadığını merak ettiler ve suçu
bana attılar; küçük hanım onu ​​utandırmıştı. Ancak bir gün, Bayan Esther
Kaptan Dunquerque'nin çocuklarından biri tarafından çağrılınca, hemen geri döndü ve Bay Stallabras'ın odasında açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi.

Bayan Deborah cevap vermedi, hemen dolaba koştu,
akşam yemeğimiz olacak soğuk sığır etini indirdi ve
üç veya dört güzel dilim kesti; bunları bir tabağa, ekmek ve
tuzla koydu ve hepsini bir peçeteye koydu ve sonra hızla ortadan kayboldu.

"Zavallı genç adam! Sevgili genç adam!" diye bağırdı Bayan. Esther, ellerini
ovuşturarak. "Ne yapabiliriz? Sevgilim, şairlerin
en tatlısı ve en tatlısı! Çağının gururu ve şanı! 'Gecenin Saatleri'ni, 'Yalnızlığın Zevkleri'ni, 'Amoret ve Amoretta'nın Aşkları'nı ve diğer hoş dizeleri yazan oydu; yine de onu Filo'da çürümeye bıraktılar! Yurttaşlarım ne düşünüyor? (Hala yaşarken) bu kadar yaratıcı ve çekici bir yazarı yoksulluğundan kurtarmak, ölümünden sonra ona (yapmaları gerektiği gibi) Westminster Abbey'de bir mezar vermekten daha iyi olmaz mıydı?"

Bu hoş şiirleri birlikte okuyup okumayacağımızı sordum.

"Kopyamız yok," dedi. "Bay Stallabras, ki çok duyarlıdır, zaman zaman kopyalarını almamız konusunda ısrar ediyor, böylece bunları ona yüksek sesle okuyabiliriz. Ancak ihtiyaçları öyledir ki, bunları tekrar alıp satmak ister. Davranışlarına gelince, canım, bunlar çok iyidir, Kurallara ayrıcalık kazandıracak şekildedir. Elbette, Sir Miles Lackington'ın rahat tavrına sahip değildir, ki bu da ancak iyi bir ailede doğmuş bir adamda beklenir; ancak, çalışmaktan ve öz saygıdan gelen nezaketi tam olarak taşır. Ancak o sadece bir çorapçının oğludur."

Bayan Deborah, elinde boş bir tabakla geri döndü.

İlk başta onu yemeye ikna etmekte zorluk çektiğini söyledi. Bir beyefendi ve bilgin olarak önyargıları, yaban turpu olmamasıyla rencide olmuştu; ancak, iki gündür hiçbir şey yemediği için, bu çekincesinden vazgeçmeye ikna edildi ve hemen doyurucu bir yemek yaptı. Ayrıca, onu akşam aşağı inip bir tabak çay içmeye ikna etmişti.

Doktorun haftalık yemek konusunda cömertliği sayesinde, çay artık ara sıra kendimizi şımartabileceğimiz bir lükstü. Bayan Esther'e, uzun bir yoksunluktan sonra, o nazik içeceğe geri dönmekten daha fazla tatmin veren hiçbir şey yoktu.

Saat beş civarında şair belirdi. Kısa boyluydu, burnu kıvrıktı ve donuk renkli bir
ceket, bir peruk ve çelik tokalı ayakkabılar giymişti. Giydiği her şey bir zamanlar güzeldi, ancak ihtişamları artık solmuştu; keten
çantaları paçavralar içindeydi, ayakkabıları delikti; ancak kendini gururla taşıyordu.
Haysiyeti kesesine bağlı değildi; Başını dik tuttu, çünkü
şöhretini düşünüyordu. O gün açlık arifesinde olduğunu ve hala
bir kuruş parası olmadığını hatırlamak gururunu incitmedi.

"Bayan Kitty," dedi, çok alçak bir şekilde eğilerek, "karşınızda,
Müzelerin gözdesi olsa da, Talihin gözdesi olmayan birini görüyorsunuz:

''Düşmanca kadere karşı kalbi sakin,
Talih kaşlarını çatsa da, melodik kız kardeşler gülümsüyor.'

Şiir, hanımlar, beraberinde en gerçek teselliyi getirir."

"Ve din," dedi Bayan Esther.

"Din ve İlhamı birbirinden ayıracak bir sefil yaşamıyor - emin olun -" diye haykırdı şair, "."

Bu çok görkemliydi ve hepimizi memnun etti. Ekmek ve tereyağıyla birlikte bir tabak çayımızı yedik. Somun tamamen bitene kadar şair için kesmeye devam ettim.

Akşam boyunca birçok asil duyguyu dile getirdi - o kadar asil ki, bana kitaplardan alınmış gibi geldi. Ve gitmeden önce, belki de fazla sert bir şekilde bahsettiğim
yazarlık mesleğine ilişkin görüşlerini ortaya koydu.

"Şair ve yazarın misyonu," dedi, "keyif vermek ve
keyif verirken geliştirmektir. Bilim adamı öğretebilir;
şair bilgiyi somutlaştırır ve onu insanları cezbedecek şekilde
büyüleyici bir şekilde giydirir: ilahi olan, Kilise'nin dogmalarını öğretir;
şair, daha hoş bir biçimde, dinin derslerini ve talimatlarını iletir: filozof ve ahlakçı varlığımızın yasalarını koyar;
yazar, mecazlar ve figürlerle, kurguyla, şiirle, yaşamın doğru şekilde yürütülmesini gösterir ve erdem yolunun
mutluluğa nasıl yol açtığını öğretir. Bu asil ve yüceltici bir kariyer değil midir?
Kendi kendine 'Bu benim hayatım olacak; bu benim kaderim olacak' diyen bir adam iyi iş yapmaz mı?"

Durakladı ve biz onun coşkusuna mırıldanarak onayladık. "Doğrudur," diye devam etti, "nankör dünya en iyi dostlarını pek önemsemez; bana, _ben_, Solomon Stallabras'a,
Filo Kuralları'nda çürümeme izin verir. Ancak bunun bile bir tesellisi vardır; çünkü hanımlar, bana sizin dostluğunuzun onurunu ve mutluluğunu getirdi."

Ayağa kalktı, üçümüzü de sırayla selamladı ve tekrar oturdu.

"Sanat," diye devam etti, "bir adamı büyük düşüncelerle öylesine ilham eder ki, onu bir beyefendiden daha fazla, bir asilzade yapar. Clarissa'nın acılarını okurken, yazarın parasının kazanıldığı mesleği, yani sadece mekanik mesleği düşünen kimdir? Saray'ın, edebiyatçılara karşı şimdiki kadar düşmanca davrandığı
zamanın geleceğine inanmaktan kendimi alamıyorum, artık ismi sarayın duvarlarına ulaşamayan o zavallı şaire ünvanlar ve mevkiler verecek." 

Hanımlarımın iyi talihi (yani geçimimi sağlamak için haftalık maaş almam) böylece açlıktan ölmek üzere olan şairle paylaşıldı, artık onu göremiyorlardı, onu rahatlatmak için çaresizdi, açlık yoksunluğu çekiyordu. 
Sık sık, kız kardeşlerden birinin veya diğerinin, kendi payı Bay Stallabras'a saklı kalsın diye baş ağrısı bahanesiyle akşam yemeğinden gönüllü olarak
ayrıldıklarını gördüm. 

"Duyarlılık," dedi Bayan Esther, "bir tepeye tırmanmaya benzer: iştahı artırır."

"Gençlik de öyle," dedi Bayan Deborah, daha pratik bir şekilde. "Bay Stallabras hala genç bir adam, Kitty; otuz yaşında olduğunu düşünsen de."

Hepimiz onun çok büyük bir şair olduğu konusunda hemfikirdik ve şanslı bir mektuptan sonra, bir sonraki cildi için bir veya iki abone bulduğunda ve bize bir kez daha kendi şiirlerinden oluşan bir kitap sunabildiğinde daha da çok hemfikir olduk. Onları yüksek sesle okumamı dinlemekten mi daha çok hoşlandığını bilmiyorum (çünkü sonra eğildi, ellerini açtı ve başını bir o yana bir bu yana eğdi, duyguların melodisini ve inceliğini takdir ederek) yoksa kendisi okumayı mı tercih etti; çünkü o zaman istediği zaman, "Bu fikir, hanımlar, Bagnigge Wells yakınlarındaki tarlalarda dolaşırken
doğdu;" "Bu, Alışveriş Merkezi'ndeki gey kalabalığını izlerken aklıma geldi;" "Bu, itiraf ediyorum, kilisede yakalanmış bir
ilhamdı."

"Kitty bu itirafları bir kitaba yazmalı," dedi Bayan Esther.
"Elbette, hayatınızın yazılması gereken gün geldiğinde -çok uzaklarda, umarım- değerli olacaklardır, Bay Stallabras."

"Ah, hanımefendi!" Tekrar eğildi ve ellerini küçümseyerek kaldırdı. Ama
memnundu. "Belki de," dedi, "daha aşağılık ozanlar Manastır'da bir yer ve hayatlarına adanmış bir cilt bulmuşlardır. Eğer Bayan Kitty benim
hatıralarımı bu şekilde saklamaya tenezzül ederse, çok
gurur duyarım."

Bir kitap tuttum ve dudaklarından dökülen her şeyi, kendisi, fikirleri, özdeyişleri, düşünceleri vb. hakkında yazdım. Yavaş yavaş, bir gün hayatını kendim yazacağım fikrine kapıldı ve konuşmasını bilinçsizce bana yöneltmeye başladı.

Bazen pazarda veya merdivenlerde bana daha fazla şey anlatırdı.

"Her zaman biliyordum," dedi, "en başından beri, büyüklüğe doğduğumu. Çocukken, Pope gibi, sayıları geveleyerek söylerdim. Başlangıçta konumum yüce değildi, Bayan Kitty." Sanki göz kamaştırıcı bir yüksekliğe
yükselmiş gibi konuştu. "Ben sadece bir çorapçının oğluydum, Fetter Lane'de doğdum ve Gradus ad Parnassum'dan çok sopayı daha iyi kullanan Jacob Crooks adlı birinin işlettiği okulda veya akademide ders verdim. Ama okudum ve kendi kendime öğrendim; ilk başta Bay Dodsley'nin
uşak çocuğu oldum ve yavaş yavaş yükseldim."

Gerçekten de yükselmişti; bir çatı katının sakiniydi; şöhreti
kendi hayal gücündeydi; ve dünyada bir ginesi bile yoktu.

"Bayan Kitty," dedi, bir gün, "sizi
biyografi yazarım olmaktan diskalifiye eden tek bir şey var."

Ona bunun ne olduğunu sordum.

"Sen, olman gerektiği gibi, benim karım değilsin. Eğer erdem ve güzellik seni
bir şairin karısının konumuna uygun hale getirseydi, iş kolay olurdu. Ah, evlat!
şair fakirdir ve metresi daha da fakir olurdu. Yine de,
inan ki araçlar değil, irade eksik, seni
Laura'm, Stella'm ve beni de senin Petrarch'ın veya Sidney'in yapmak için."

Daha sonra, bu aç şairin ve
kırgın baronetin ikisinin de (daha uygun koşullar altında) benimle sevişmek istediklerini nasıl ifade ettiklerini anladım. Leydi Lackington olarak benim kaderim muhteşem olurdu, ama serçeler gibi elden ağza yaşayan seçkin şairin
karısı
Mister Stallabras olarak daha da muhteşem olurdu.

BÖLÜM VII.

KITTY DOKTORU NASIL TANIDI.

Sir Miles'ın sık sık konuşamadan eve götürüldüğü o isyan akşamları, denizcilerin düğününü gördüğüm o odadan başka hiçbir yerde geçirilmezdi; ve ayaktakımının
kafilesinin başkanı da bizzat Doktor'dan başkası değildi.

Bunu Sir Miles'tan öğrendim. bayanlar bunu biliyordu, ki bundan emin değilim, gözlerini kapatmaktan ve bunu kadınların aşağılama ve acımayla
erkeğin tuhaf doğasına atfettiği kusurlardan biri olarak düşünmekten memnundular. Artık olgun
yıllarda olduğum için, Cennetin insanda sefahat, günah ve sefahat için özel bir yetenek yarattığına, kadınların ise bunların tam tersi olan erdemleri göstermek için
tasarlandığına inanamıyorum. Bu yüzden, bunun erkeklerin yolu olduğunu
duyduğumda, bunun günah olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bir sabah bunu bana bizzat Sir Miles söylemişti.
Elinde bir kupa bira ile
kapı direğine yaslanmış halde buldum.

"Aman, Sir Miles!" dedim. "Bir beyefendinin gece bir domuz gibi
eve taşınması utanç verici değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı. "Kitty, sabah tövbe zamanıdır.
Bu serin Ekim yudumuyla beynimi temizleyene kadar tövbe ediyorum."

"Sanki bir adam Fleet Hendeği'nin çamuruna bir peçete
sürükleyip temizlemeli," dedim.

Bardaktan içti ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Güzel Bayan Kitty," dedi, "hava güzel; dışarı çıkalım mı?
Cheapside'daki dükkanları veya Mall'daki beyefendileri görmem için bana güvenebilir misin? Yine de, bir Norfolk baroneti olarak hizmetinizdeyim,
kıvrımlarım en eskisinden."

Ona Bayan Esther'den izin isteyeceğimi söyledim.
Önce ikinci bir bira istediğini söyledi, çünkü akşam uzun ve içki bol olmuştu,
sonra beyni tamamen berraklaşacak ve eli sabitlenecekti.

Ona, rütbesindeki bir beyefendinin, Turnmill Sokağı'ndaki hırsızlar veya Chick Lane'deki hamallar arasında uygun yeri olan
adamlarla çiftleşmesinin utanç verici olduğunu ve beyninin sabahleyin temizlemek için bir litre sert bira gerektiren bir adamla yürümeyeceğimi söyledim.

"Arkadaşlarıma gelince," dedi, çocuğun getirdiği ikinci birayı alıp elinde çevirirken, "Liberty'de çok iyi bir arkadaş grubumuz var - çok sevdiğin o hikayedeki arkadaşın Christian'ın Vanity Fair'de sahip olabileceği kadar iyi, eğer o da cesur ve iyi bir çocuk olsaydı. Benim gibi iyi aileden gelen beyefendiler var; Solomon Stallabras gibi şairler; tüccarlar, yarı maaşlı kaptanlar ve iflas etmiş teğmenler; katipler, esnaf, avukatlar, papazlar, çiftçiler, her seviyeden adam. Tıpkı dış dünya gibi, ancak burada herkes eşit ve vuruşunu yapabiliyor. Neden, masanın başında Doktor varken ve bir kase punç yeni başlamışken, bir adamın daha rahat hissedebileceği veya daha rahat içebileceği bir yer biliyorsam beni asın."

"Doktor," diye sordum. Şimdi amcamı o kadar az görmüştüm ki denizcilerin evliliğini neredeyse unutmuştum ve onu
koruyucularıma kutsal şeylerden bahseden dindar ve ciddi papaz olarak düşünmeye başlamıştım. "Doktor mu?"

"Ay;" Sir Miles ikinci pintinin tamamını içti. "Başka kim?"
Sesi aniden kalınlaştı ve gözleri sabitlendi, içlerinde garip bir ışık vardı. "Doktor'dan başka kim olabilir ki? Neden, Doktor olmadan Kurallar ne olurdu? O bizim prensimiz, piskoposumuz, papazımız - ne derseniz deyin - en yüce majesteleri Kurallar Kralı'dır." Sir Miles elini dramatik bir şekilde salladı. "Bizi tatlı tutar; zekamızı parlatır; ama onun için biz domuz gibi debeleniriz: bizi canlandırmak için
yabancılar ve ziyaretçiler getirir; bizimle içer, bizimle şarkı söyler,
öğrenmesinin hazinelerinden bizim için zeka yaratır; bize
dostları diye hitap etmeyi lütfeder; iğnemizi bizim için öder; bize para verir; açlara
yiyecek, susuzlara içecek - evet, Tanrı aşkına! içecek! ve çıplaklara
giysi verir. Ah, zavallı kız! Doktor'u asla ihtişamıyla göremezsin, etrafındaki tüm hayranlarıyla ve her adamın elinde bir bardak
punch ve ağzında temiz bir tütün piposu varken. Doktor mu?
o bizim övünç kaynağımız; en eksiksiz ve mükemmel doktor; Cambridge'in
gururu; ilahiyattaki tüm doktorların tacı ve özeti!"

Sanırım beni yürüyüşe çıkarma davetini unutmuştu, çünkü
beni burada bıraktı, Hand and Pen'e doğru sendeleyerek yürüdü,
şüphesiz ki boş ve boşa geçen gününün geri kalanını orada geçirdi.

Bu keşif hakkında velime konuşmak gereksiz ve zalimce olurdu.
Bu da utanılacak bir şeydi. Sir Miles bana gerçeğin daha azını söyledi. Aslında Doktor'un evi,
topluluğuna kabul edeceği Kurallar'daki tüm sakinlerin gece uğrak yeriydi.
Ayrıca, belagat, zekâ ve
meraklı bilgisiyle ünlenen Temple, Lincoln's Inn ve diğer yerlerden gelen beyefendiler, akşama bir katkı olarak
bir kase punç getirmeleri bekleniyordu.

Ama bunu hemen.

Amcamı nadiren gördüm. Zaman zaman rahibeleri ziyaret ederdi ve
özellikle bilgimdeki ilerlemeyi,
özellikle de İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerini sormayı asla ihmal etmezdi. Bu durumlarda genellikle, bir hediye olarak, erdeme yönelik bir özdeyiş veya kural bırakırdı; bunları onun gidişinden sonra tekrar edebilir ve
zihnimizde rahatça döndürebilirdik. Bir keresinde beni yalnız buldu, Bayan Deborah rahatsızdı ve kız kardeşinin ona baktığı odasında mahsur kalmıştı. Onların yokluğundan yararlanarak, yaşam tarzımda ihtiyatlı olmam gerektiğini bana aşıladı.

"Tanrı bilir, çocuğum," dedi, "geleceğin ne olacak. Buraya
sadece savurganlar ve savurganlar geldi. Yine de seninle başka ne yapabilirim? Seni nereye bağışlayabilirim?"

"Ah, efendim!" dedim, "Sevgili hanımlarımdan alınmayayım."

"Yapmayacaksın, çocuk; en azından şimdilik. Ama burada yaşaman senin için kötü; hayatı Hıristiyanlık mesleğiyle üzücü bir şekilde uyuşmayan ve Süleyman'ın örneği olmasa umutsuzluğa kapılabilecek birinin amcası olman senin için kötü (sanırım onun geçmişinden tüm yaşlı ve saygıdeğer günahkarlar teselli bulabilir). Onun gibi, pratikte eksiklerimi kısmen öğütle telafi ediyorum. Benim gibi bir Fleet papazı olan, arkadaşlarından farklı şekilde yargılanmalıdır: ehliyeti yoktur ve bu nedenle piskoposunun babacan sevgisini kaybetmiştir; diğer insanları rahatsız etmeyen ayartmalara maruz kalır; evlenmek için ona akın edenler arasında ücretlerini brendi ve sert içkilerle değiştirmek isteyenler, hatta papazı tamamen dolandırmak isteyenler vardır; bu, affedilebileceğine inanması zor bir günahtır. Bu nedenle çekişmeler ve öfkeler, cüppe giyen biri için yakışıksız. İyi arkadaşlık arayanlar
ve bunu Kurallarda bulacağını düşünenler buraya gelir; Tapınak Şövalyeleri, genç kanlılar ve zekiler.
Bu yüzden içki ve kavga çıkar; ve kişi yasanın dışında olduğu için, tabiri caizse, yasayı ihmal etmeye de meyillidir.
Boş bir kesenin cazibelerinden hiç bahsetmiyorum. Bunları, alacaklılarımdan kaçıp buraya gelmeden önce, henüz St. Martin's-in-the-Fields'ın papazıyken, Şeytan'ın birçok iğnelemesiyle
ve kışkırtmasıyla hissettim.
O zaman fakirdim ve Bilge Adam'ın dediği gibi, 'Fakir,
kendi komşusu tarafından bile nefret edilir. '"

Yarı vaaz, yarı konuşma şeklinde devam etti.

Çok günah işlemiş, yine de çok vaaz vermiş; her gün düşmüş, yine de her gün komşusunu dik durmaya teşvik etmiş; erdemli yaşamı elde edilmesi imkansız bir şey gibi bilen ve seven; içki içen, gülen ve iyi arkadaşlarıyla bir akşamın şarkılarını haykıran; hiç soru sorulmadan, tereddüt etmeden ve pişmanlık duymadan tüm gelenlerle evlenen; hayatı mesleğine bir utanç olan bir rahip; nazik ve cömert şeyler yapan ve erdeme, onun güzelliğini bilen birine yakışan o saygıyı gösteren bir adam.

Sadece benimle, kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu. Her zaman
kendini bana mazur gösteriyordu, hayatından utanıyordu, yine de onunla övünüyor ve
onunla övünüyordu; rezilliğinin bilincindeydi, ama yine de başarısıyla gurur duyuyordu;
her zaman kendini hangi bahaneyle haklı çıkarabileceğini ve özsaygısı.

"Ben," dedi, "kötü bir mesleğin en iyisi olan bir adamım. Çalışmam
şerefsiz, ama ben görkemliyim; beni pratiğimden
sokmak isteyen rakiplerim benden nefret etmiyor, aksine bana değer veriyor ve beni kıskanıyor. Evet, bu Kuralların
dışında, beni hala seven arkadaşlarım var; bazıları bana acıyor ve bazıları beni (ki bu imkansız) Kilise'nin
katına ve koynuna geri
kabul etmek istiyor; bazıları benimle içiyor, benimle konuşuyor, benden ödünç alıyor, benimle
yürüyor, benimle
sigara içiyor ve benim dostluğumla onurlandırılıyor. Bana
zarar vermek isteyecek hiçbir insan yaşamıyor. Elbette, ben
kendime iyilik yapanlardanım, bu yüzden de diğer insanlar bana saygı duyuyor."

Cömert olduğunu söylemiştim. Sir Miles, Doktor'un
açları doyurduğunu ve çıplakları giydirdiğini söylediğinde gerçeği söylemişti. Gerçekten
bana, onun bu iyi işlerinin, hayatının büyük kötülüğünün bir sonucu olduğuna inanmak doğal geliyor. Hapishanede ve Özgürlüklerinde zengin olan
hiç kimse yoktu. Bazıları, arkadaşlarının hayırseverliği olmasa açlıktan ölürdü. Zavallı
mahkumların dilenmesine izin veriliyordu, ama benim koruyucularım gibi zavallı hanımlar günlük ekmek için dilenmeye nasıl dayanabilirlerdi? Açlıktan ölürlerdi.
Hapishaneye gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; içini hiç görmedim;
uzun ve kasvetli duvarını görmek bana yeterdi. Geceleri
orada umutsuz bir sefalet içinde tutulan zavallı yaratıkları düşünürdüm,
Sir Miles çoğunun hapishane
dışarıdan daha fazla; ve kafesli kapının yanında her gün bir adam
parmaklıklar ardında bir tabakla yalvararak ve bağırarak duruyordu: "Zavallı mahkumlara acıyın."

Aynı hapis cezasının hem haydut hem de borçluya verilmesi üzücü değil mi, ancak haydutu serbest bırakırken borçluyu kilitli tutuyoruz? Gerçekten, St Bride'ın Rahibi veya
hatta St. Paul'un Dekanı bile, daha iyi bir vaaz veremez,
savurganları tutuklamak ve düşüncesizleri akla getirmek için
daha uygun kelimeler kullanamaz, parmaklıklar ardındaki o kederli haykırıştan daha iyi. Ayrıca, genç savurganlara, onları Kurallar'da evden eve götürüp onlara
zarafetsiz yolların sonunu göstermekten daha faydalı bir ders verilemez.

BÖLÜM VIII.

KITTY ZAMANINI NASIL GEÇİRİYORDU.

Birlikte yerleştikleri anda ve hanımlar kendi zihinlerinde kızın hayatlarını hafifleteceğine karar verdiklerinde, Kitty'nin eğitiminin ihmal edilmemesi gerektiğine karar verdiler ve bu amaçla, bunu gerçekleştirmek için tüm bir üniversitenin personelinin gerekeceği kapsamlı bir plan tasarlamaya başladılar. Her şey bir kızın bilmesi gereken bir tahtaya yazıldı. Ne yazık ki, ellerindeki araçlar bu büyük plana izin vermedi. Bu nedenle, müzik öğretilmesi uygundu: Bayan Deborah bir zamanlar spinnet konusunda uzmandı, ancak spinnet yoktu; Fransız dili, kibar eğitimin bir parçasıdır, ancak her iki hanım da eskiden öğrenmiş olsa da, hafızaları zayıftı ve ne sözlükleri, ne de dilbilgileri ne de bu dilde bir kitapları vardı; hem kalemle hem de suluboyayla çizim öğretilmeliydi, ancak kız kardeşlerin ikisi de
çizim yapamazdı ve eğriyi düz bir çizgiden ayırt edemezlerdi. Kaligrafi neredeyse
zorunluydu, ancak her iki hanımın el yazısı titrekti ve
eski modaydı; modern İtalyan el yazısını bilmiyorlardı. Kurallarda bu sanatta bir profesör vardı ve ondan ders almaya çalışıldı. Ancak o zaten yaşlanmıştı ve mezara doğru koşuyordu,
ve mezar hızla üzerine kapandı; eli titriyordu, çünkü sert sular içiyordu; ceketi bira ve punçla lekelenmişti; peruk her zaman
tütün kokuyordu. Bayan Deborah, başlangıç ​​olarak kıza tek ve çift girişli muhasebe
öğretmeyi üstlendi. Bu bilimi nasıl veya neden öğrendiği hiç anlaşılmadı. Yine de biliyordu ve bundan gurur duyuyordu.

"Bu, dünyanın ticaretini kontrol eden bir bilimdir," dedi, ".
Bu bilim sayesinde zengin oluyoruz: Muhasebenin yardımıyla, ihtiyatlıların ödülleri veya tutumsuzların cezası olan
kârı ve zararı bölüşüyoruz. Muhasebe olmasaydı, canım,
size aktarmak üzere olduğum gizemler ve yöntemler, ne bir Whittington, ne bir Gresham, ne de bir Pimpernel Londra'nın Belediye Başkanı olmaya yükselemezdi."

Kitty bu bilimin temellerini ancak eksik bir şekilde kavradı. Şüphesiz,
eğer gerekli olduğu bir yaşam pozisyonuna getirilmiş olsaydı,
bunun fazlasıyla yararlı olduğunu
bulurdu. Bayan Esther, kendi adına, nakış ve örnek işlerini öğretti. Konserveleme, turşu yapma, pasta ve ev yapımı şarap yapma, yemek pişirme, damıtma vb. konularda, kız kardeşler gençliklerinde dikkat çekseler de, bu sanatları öğretmek imkansızdı, çünkü turşu yapılacak veya saklanacak bir şey olsa bile, bunu yapmak için sadece bir oturma odası vardı. Bu nedenle, Kitty, şu anki üzüntüsüne rağmen, Lady Levett'in damıtma odasında daha önce öğrendiği her şeyi hızla unuttu. Çünkü bir hanımın, sadece hizmetçilerini düzene sokmak içinse, bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini bilmesi nedeniyle daha iyi olmadığı hiçbir yüce konum yoktur. Ve eğer, bilgili Dr. Johnson'ın bize bildirdiği gibi, bir hanım, misafirperverlik ve nezaket hediyeleri dağıtan biri anlamına geliyorsa, hediyelerinin değerini bilmesi için başka bir neden daha vardır. İki cinsiyete düşen görevin düşünülmesinde ilahi bir şey vardır; erkek çalışmalı, inşa etmeli, icat etmeli ve edinmeli, kadın ise dağıtmalı, yönetmeli ve bölüştürmelidir.

Okumaya gelince, İngiltere tarihi hakkında kapağı açık ve birkaç bölümü olan başlık sayfası olmayan bir kitapları vardı. Yazarın okuyucularını (öğretmenleri kıza bu öğüdün erkekler kadar kadınlara da ait olduğunu söylediler) Özgürlüklerini savunurken asla bitkin düşmemeleri veya yorulmamaları konusunda uyardığı
hala kalanlardan biri vardı. Ülkenin Özgürlüklerini Donanmanın Özgürlükleriyle cahilce karıştırdı ve bir kadının Özgürlükleri savunmak için daha fazla çaba sarf edeceği düşüncesinden kaçınamadı, eğer bunlar daha temiz olsaydı ve küfür eden ve sarhoş olan daha az erkek olsaydı. Ayrıca bir İncil ve bir Kilise Dua Kitabı vardı; "Vaazlar"ın
üç garip cildi vardı; ve Bay Solomon Stallabras'ın ödünç verebildiği
romantik romanlar, şiirler ve diğer eserlerden oluşan tuhaf ciltler de vardı.

Bayan Deborah, muhasebe bilgisine,
yüce astronomi bilimi üzerinde bir miktar ustalık ekledi. Batı rüzgarı sisleri dağıttığında ve gökyüzü açık olduğunda penceredeki sandalyelerin üzerine çıkarak,
öğretmesi gereken hemen hemen her şeyi öğrenmek mümkündü. Ay
bazen görünürdü ve yıldızların çoğu, çünkü pazara
bakıldığında, alan genişti. Bunların arasında Kutup Yıldızı,
Büyük Ayı, Orion'un kuşağı ve Cassiopeia'nın sandalyesi vardı.
Bu gibi durumlarda gök cisimlerini izlemek ve Bayan Deborah'ın gezegenlerin hareketleri ve yıldızların rotaları hakkında konuşmasını dinlemek ruhu yükseltiyordu.

"Ay, canım," derdi, "aslen göklerde asılıydı
Yaratıcının eliyle, her dört haftada bir düzenli olarak güneşin etrafında dönerken, güneş her gün dünyanın etrafında döner: Güneş dünya ile
ay arasında olduğunda (ki bu ayda veya buna yakın bir zamanda tesadüfen olur), ikincisinin bir kısmı tutulur: bu nedenle o zaman
hilal şeklindedir: dünyanın kendisi bir şeyin etrafında döner - ne olduğunu unuttum - her yıl: gezegenler ise, Addison'ın ilahisine göre, yılda bir kez veya belki de ayda bir kez demek istemişti, ayın etrafında döner. Bu yüzden gökyüzünde farklı konumlarda görülürler. Ve
Büyük Ayı'ya sürekli bakarsanız, her gece en azından dünyanın etrafında bir kez döndüğünü veya farklı mevsimlerde daha sık döndüğünü açıkça görebileceğinizi söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.
Düşündüğümüzde"--burada alıntı yaptı anımsama--"bu cisimler bizden o kadar
uzakta ki, aralarındaki mesafeyi ölçemiyoruz;
bazılarının aslında bizim dünyamızdan daha büyük olduğu varsayılıyor;
muhtemelen bizim gibi erkekler ve kadınlar tarafından mesken tutuluyorlar;
birbirleri etrafındaki tüm hareketleri düzenli, tekdüze, asla
aralıklı değil--onları oraya
yerleştiren Yüce El'in bilgeliğine ve gücüne nasıl hayran olabiliriz!"

Sonra, Hristiyan şair Bay Addison'ın sözlerini, uygun bir saygıyla tekrarladı:

"Akşam gölgeleri hakim olur olmaz
Ay harikulade hikayeyi ele alır,
Ve her gece dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlar. Etrafındaki tüm yıldızlar yanarken,
Ve sırayla tüm gezegenler,
Haberler yuvarlanırken doğruluyor,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayıyor."

Bu tür meditasyon ve egzersizlerle bu tutsak hanımlar,
ruhlarını kaderlerinin sefaletinin üstüne çıkarmaya çalıştılar. Gerçekten de, insan
doğanın enginliğini, bilginin derinliğini ve yüksekliğini,
kişinin kendi küçüklüğünü ve Tanrı'nın bilgeliğini hissetmekten daha çok zihni memnun eden ve
sızlanmayı engelleyen hiçbir şey olmadığını düşünebilir. Ve zavallı Bayan Deborah'ın
astronomisi, görüldüğü gibi, karmakarışıktı; gerçi takımyıldızlar veya gezegenler hakkında o kadar az şey biliyordu ki, çocuk Jüpiter'i Kutup Yıldızı'ndan ayırt etmeyi öğrenemedi ve
(son zamanlarda Piccadilly'de bir orrery sergileyen o zeki beyefendi ona öğretene kadar) gezegenlerin ve yıldızların nasıl dönebildiğini asla anlayamadı Ay, ay güneşin etrafında ve güneş dünyanın etrafında,
birbirlerine çarpmadan ve birbirlerini yok etmeden, o iyi hanımın uyandırdığı düşünceler için
derinden minnettar olmalı ve minnettardır.

Kız kardeşler her konuda nazik insanların alışkanlıklarını ve görgü kurallarını sürdürmeye çalıştılar.
Akşam yemeği zaman zaman yetersizdi, ancak
beyaz bir örtü üzerinde servis edildi, tabaklar ve bıçaklar düzenli bir şekilde yerleştirildi: etten önce bir dua,
sonra bir dua.

Öğleden sonra, akşam yemeği yendiğinde, örtü kaldırıldığında ve
tabaklar yıkandığında, bazen dışarı çıkıp yürüyüşe çıkabiliyorlardı. Yaz öğleden sonraları, söylendiğine göre,
Gray's Inn'in bahçelerine yürümek keyifliydi. Ancak pazardan geçmeye cesaret ettiklerinde
onlar için harika seçenekler vardı. St. Paul'daki
öğleden sonraki günlük ayin çok yakındı: burada, beden
havanın serinliğiyle tazelenirken, zihin
kilisenin huzuruyla sakinleşiyordu ve ruh,
beyaz cübbeli koroların ve rahiplerin ilahileriyle
yükseliyordu, org ise çatıda yankılanıyordu. Ayinden sonra, sayıları çok fazla olmayan mezarların arasında oyalanırlardı; ve katedralin kapısının üzerindeki ünlü Latince yazıyı okurlardı, "_Si monumentum requiris, circumspice_." 

"Onu tanıyordum," diye fısıldardı Bayan Esther, büyük adamın anıtının önünde dururken. "Babamın bir arkadaşıydı ve sık sık gelip, kız kardeşim ve ben o zamanlar çok küçüktük, astronomi, geometri ve mimarinin büyüklüğü hakkında konuşurdu. Hayatının son yıllarında, güneşin altında oturur, inşa ettiği asil katedrale bakardı. Yine de, ne kadar görkemli olsa da, daha önceki, daha da görkemli olan planlarının kabul edilmemiş olmasından hâlâ yakınırdı." 

Sonra tekrar gürültülü sokağa çıktık: başkanların,
arabacıların, arabacıların bağırışlarına, kaldırımlarda aşağı yukarı bağıranların haykırışlarına, uçan turtacıların, gazetecilerin, gazeteli çocukların,
ölüm itiraflarının ve baladların haykırışlarına geri döndük - Fleet Market'in gürültüsüne geri döndük.

Sadece günler uzun olduğunda yapılabilecek bir diğer gezi de Westminster Abbey'e gitmekti.

Yol, St. Clement's ve St. Mary's'in arkasındaki kalabalık evler geçildiğinde, geniş ve hoş bir anayol olan Strand boyunca uzanıyordu, Northumberland ve Somerset Houses gibi görkemli saraylar ve büyük dükkanlarla doluydu. Charing Cross'tan Spring Gardens'a geçilebilirdi, Bayan Esther'in dediğine göre, gençler arasında Ren şarabı içilerek çok fazla boş sohbet edilirdi. Bahçelerin ötesinde St. James Parkı vardı: Kitty o günlerde bir kez gördü, Sir Miles Lackington tarafından götürülürken; ama o kadar kalabalıktı ki, perukları ve ipek ceketleri hanımların çemberlerine ve satenlerine uygun bir
perde olan
yiğit beyefendilerle doluydu, o zavallı elbisesinden utandı ve Sir Miles'a onu götürmesini emretti, o da o gün üzgün ve pişman bir ruh halinde olduğu için bunu yaptı.

"Ben de o ipek yelekleri ve o gümüş dantelleri giydim," dedi iç çekerek. "Benim yerim şimdi onların arasında olurdu, eğer Hazard olmasaydı. Senin kendi uygun yerin, güzel yoksul, o hanımların yanında. Ama
Tanrı korusun, onların bildiklerini öğrensen! Ah! Ne zaman
zevk yolunda durmam gerektiğini bilmiyordum."

"Kahretsin!" dedi. "Genç adamlar kumarda zevk bulmamalı."

"İnsanlık," dedi Sir Miles, Park terk edildiğinde daha neşeli bir şekilde, "bir rızayla hazzı takip etmeye karar verdi. Saygıdeğer
ilahiler bize (Pazar günü) hazdan vazgeçmemizi söylüyor; hafta
içinde onlar da bir ponç kasesinden alabilecekleri kadar haz alıyorlar. Ben
diğer adamlarla birlikte takip etmekten memnunum. Hadi, küçük Püriten, senin haz fikrin nedir?"

Cevaplanması yeterince basit görünüyordu.

"Ben kırsalda yaşardım," dedi hemen, "bu korkunç kasabadan uzakta; her gün çay içmek için (elbette güzel bir akşam yemeği de yerdim), kitap almak, ziyaret etmek ve ziyaret edilmek, hanımlarımı mutlu etmek ve hep birlikte nazik kadınlar olmak için yeterli param olurdu."

"Ve aranızda hiç erkek yok mu?"

"Hayır--biz hiçbir erkeği istememeliyiz. Siz erkekler sadece yer, içer, yiyip bitirirsiniz
ve israf edersiniz. Kurallar, sizin savurganlıklarınız yüzünden mahvolmuş mutsuz kadınlarla doludur. Gidin hep birlikte yaşayın ve birbirinizi geceleri eve götürün,
hiçbir kadının görüp duyamayacağı bir yere."

Gülerek başını salladı ve hiçbir cevap vermedi. Ancak aynı gece,
gece yarısı eve götürüldü, yüksek sesle bir içki şarkısı
söyledi; böylece kızın uyarısı onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Belki de savurgan erkekler sadece ölçüsüzlüklerinden değil
aynı zamanda pişmanlıklarından da zevk alırlar. Bana her zaman Sir Miles'ın bir sefahatin ertesi sabahı bir günahkarın ağıtlarından zevk aldığı gibi gelirdi.

Yolculukları Charing Cross'un ötesine kadar uzandığında, hanımlar genellikle Bay Solomon Stallabras tarafından korunuyordu. Bay Solomon, ufak tefek olmasına rağmen cesurdu ve hanımları ve en güçlü ve en iri beyefendiyi savunmak için bir hamal veya muhafızı sopayla dövebilirdi. Westminster Abbey'de görülecek başka birçok şey var - taç giyme töreni
tahtı, Yedinci Henry Şapeli, kralların, kraliçelerin,
büyük lordların ve asil generallerin anıtları - ama Bay Stallabras'ın gözü sadece bir
noktadaydı.

"İşte," dedi, "Şairin Köşesi: Dryden, Ben Jonson ve bu noktanın
şanlı ölüleriyle birlikte küllerim belki de karışacak.
Hanımlar, ölümsüzlük şairin ödülüdür."

Bu günlerde, yoksulluğu aşırı olduğunda, zavallı adamın biraz teselliye ihtiyacı vardı. Daha sonra biraz başarı elde etti: "Travels in Cashmere" adlı bir cilt siparişi aldı (hiç gitmediği bir yer), bu da ona sekiz gine kazandırdı. Daha sonra, sahnesi Sensibility'nin aynı tatlı meskeninde geçen "Romantik Bir Hikaye"yi ekledi. Hikayenin kendisi kadar incelikle dolu dizelerle serpiştirilmişti. Ancak ona beş gine veren yayıncı,
sonradan pazarlığını kaybettiğinden yakındı. Bay Stallabras sık sık
yayıncılar olmasaydı neler yapabileceğiyle övünürdü ve
zavallı şairlerin can damarlarını
sömüren bu sınıfı bir zorunluluk haline getiren
baskının icadından pişmanlık duyardı.

Bu tatiller, St. Paul'ün sakin koridorlarında geçirilen bu mesai sonrası dinlenmeler veya Westminster'ın korkunç Gotik gölgeleri çok uzaktı.
Genellikle üçü birlikte işlerinin başında otururken, aşağıda kargaşa
çalışırdı.

"Sabırlı ol, çocuk," dedi Bayan Deborah. "Bir süre sabret. Yaklaşık otuz yıldır buna katlanıyoruz. Umutlu olan sen, biraz daha dayanamaz mısın?"

Bayan Esther şöyle dedi: "İlahi takdir her olayı akıllıca düzenler, böylece her
yıl veya her gün ruhun eğitimine bir şeyler katar. Kuşkusuz ki, kaçaklar ve savurganlar arasında kıtlıkta tutulmamızın akıllıca bir amacı vardır."

Pazar günleri genellikle Cripplegate'deki St. Giles kilisesine giderlerdi.
Kurallardan çok uzaktı ama hanımlar burayı severdi çünkü
babalarının gömüldüğü kiliseydi.
Ne minderleri ne de sırtlıkları olan yoksulların koltuklarında oturdukları yerden,
bir zamanlar Londra Belediye Başkanı ve Portsoken Mahallesi Belediye Meclisi Üyesi olan merhum Joshua Pimpernel'in anısına tableti okuyabilirlerdi.
Büyük kilise, çocukluklarından beri onlar için değerli olan Şehir anılarıyla doluydu:
Kızken kırmızı serge koltukları ve pufları olan görkemli bir
sırada otururlardı; şimdi, aynı kilisede ibadet ediyorlardı, ama
yoksul kadınlar ve çocuklar arasındaki sıralarda. Yine de aynı ayin vardı, rektör ve katip sıralarında, Yardım Derneği'nin okul çocukları solda, Yardım Derneği'nin okul kızları sağda; kiliseyi süpüren yaşlı kadınlar, kilise kapılarını açtılar, kaliteye reverans yaptılar ve sadaka için geride kaldılar - hepsi çocukluklarını geri getirdi. Onlar da bu yaşlı tırıslar kadar yoksuldular, ama sadaka için kalamazlardı. Büyük ve güzel bir kilisedir, ciddi vatandaşlarla, sorumluluk sahibi adamlarla doludur, maceraları birçok denizdedir, zenginlikleri ve dürüst davranışlarıyla saygı görürler, iyi ve gerçek adamlardır, tıpkı zamanında Lord Belediye Başkanım
Pimpernel'in kendisi gibi; Vatandaşlar karılarını cesurca giyinmiş bir şekilde
oturuyor ve kızları çemberler, yamalar, danteller,
sarsnet ve muslinlerle gösterişli bir gösteri yapıyor. Kilisenin dışında, yığılmış ve dolu bir mezarlık,
üzerinde hala bir veya iki ağaç var, dalları Haziran ayında parlak yeşil yapraklarla
kaplı, aralarında serçeler cıvıldıyor ve uçuyor.
Ayrıca, bir zamanlar Londra'nın Roma duvarının bir parçası olan
antik görünümlü büyük bir yuvarlak kule de var.

Buraya ibadete gittiler. Rahip Litanya'daki

sözcüklere geldiğinde-- "Tanrım tüm tutuklulara ve esirlere merhamet et,"

kız kardeşler birbirlerinin elinden tutar ve hem duada hem de yanıtta okuyucuyu sesli bir şekilde takip ederlerdi. Otuz yıl boyunca, her yıl elli iki
Pazar günü, aynı sözcüklerle o duayı
çoğu zaman aynı kilisede yapmışlardı. Peki ya cevap?

Kitty, o anda duayı kendisi için de aldı. Eğer bu hanımlar
tutukluysa, neden, o neydi? Eğer onlar
dışarıda uyuyamıyorlarsa ve
sadece kanunun izni ve ruhsatıyla sokaklarda dolaşabiliyorlarsa, o onlardan
nasıl farklıydı, çünkü o, sadece bir kız çocuğu,
genç ve parasız olduğu için, onlar veya başka bir
koruma olmadan dışarı çıkamazdı?

Dışarıdaki ağaçlardaki yaprakların görüntüsü; serçelerin çırpınıp uçması,
arada sırada kiliseye
girmiş aptal bir arının vızıltısı, kızın düşüncelerini
Konum ve Papaz Evi arasında büyüdüğü kırsaldaki sessiz yere
taşıdı. Bu tatlı ülke bir daha asla görülemeyecek miydi? Onun hayatı, bu zavallı hanımlarınki gibi, günahkârlar ve sefihler arasında uzun bir hapishane mi olacaktı?

Yaz hızla geldi: Haziran'da hava sıcaktı; Temmuz'da o kadar sıcaktı ki
gün boyu oturmak ve
gece boyunca uyumak istiyorlardı, pencereler açıktı. Hava geceleri daha serindi belki ama çürüyen lahanaların, çiğnenmiş bezelye ve fasulyelerin, çürümüş çileklerin, çürümüş kirazların, kırılmış bektaşi üzümlerinin, kasabın
mide bulandırıcı nefesinin ve tavukçunun dükkanının
veba kokusunun kokusuyla yüklüydü. Dahası, pazarda oturup tembellik edenlerin küfürlerini ve küfürlerini duymaktan başka bir şey yapamazlardı,
sıcak ve ucuz olduğu için açık havada kalırlardı. Pazarın
perdeleri, ranzaları, kabinleri, tezgahları ve tezgahları özgürdü ve dünyaya açıktı: yastık olarak bir kütük, yatak olarak sert bir tahta; özgür ve kanunsuz bir hayatın ödülü buydu. Çoğu gecede
pencereleri kapalı bir şekilde uzanıp sıcağa katlanmak en iyisi gibi görünüyordu. Yine de
kapalı pencereler gürültüyü tamamen dışarıda tutamazdı, çünkü bu
yaz gecelerinde bu büyük kasabadaki asılmamış tüm dolandırıcılar ve hırsızlar
burada toplanmış gibiydiler, hep birlikte olmaktan memnunlardı,
çatı katlarının altında ve pazar tezgahlarında, bir haydutlar Parlamentosu. Ve bazı
Roma Katolik ülkelerinde rahibeler ve rahipler cahilce taptıkları Kutsal Bakire'ye sürekli bir hayranlık beslerken, bu
serseriler de sürekli bir küfür ve çirkin konuşma
litanyası sürdürüyorlardı. Hiç bitmiyordu. Birisi yorulduğunda uzanıp uyuyordu: arkadaşları konuşmaya devam ediyordu; içki kabinleri
bütün gece boyunca açıktı, böylece konuşanlar susuzluklarını giderebiliyorlardı ve
eğer biri uyanıp susamış hissederse o da bir gider bulup tekrar uzanabiliyordu. Gece gündüz hiç bitmeyen bir isyan vardı: Sıcak günler devam ettikçe hanımlar zayıflayıp solgunlaşıyorlardı ama buna sabırla katlanıyorlardı; buna otuz yıldır katlanıyorlardı.

Sabahın ikisi ile üçü arasında genellikle biraz
dinlenme oluyordu; kavgacıların çoğu o zaman uyuyor, sarhoş veya yorgun oluyordu;
sadece içki içilebilecek köşelerde, erkekler ve kadınlar hâlâ
bir araya toplanıyor, konuşuyor ve şakalaşıyorlardı. Saat dört civarında, pazar arabaları gelmeye başladı ve başka bir tür gürültü başladı.

Temmuz ayında bir sabah Kitty uyandı -sıcak ve boğucu bir geceydi- tam
tüm Şehir saatleri üçü vurduğunda; gün ortasıydı;
yatağından fırladı ve perdeyi biraz aralayarak
aşağıdaki pazara ve etrafındaki Şehre baktı. Berrak ve bulutsuz havada, yeni gün onu taze bir örtü veya duman başlığıyla doldurmadan önce, St. Bride, St. Dunstan, St. Andrew, St. Mary ve St. Clement'in güzel kulelerini gördü, birbiri ardına berrak mavi gökyüzüne doğru yükseliyorlardı, rüzgar gülleri sabah güneşiyle temas ediyordu; güneyde, nehrin üzerinde, Surrey'in yeşil tepeleri, asılı ormanlarına vuran güneş, sanki yarım mil uzaktaymış gibi, açıkça görülüyordu. Kuzeyde, Highgate, Hampstead ve Hornsey'in alçak tepeleri vardı, şehirlerin cenneti ve yine de en güzel, ormanlık ve tenha yerler. Her yerde, kuzeyde, batıda ve güneyde, kilise kuleleri göklere yükseliyordu, sanki altındaki insanlar için dua ediyormuş gibi. Ve gözlerinin önünde, halkın kendisi!

Bunlar geçmişin, bugünün ve geleceğin insan kalıntılarıydı. Aralarında kıvrılmış uzuvlarıyla yatan, gecenin
soğuk, sıcak olmasına rağmen titreyen yaşlı adamlar ve seyrek etekli, titrek dudaklı ve kenetlenmiş elleriyle yatan yaşlı kadınlar vardı. Hem yaşlı adamların hem de yaşlı kadınların yanakları içkiden şişmişti. Hayatlarının kaydı neydi? Bazıları en başından beri serseri ve serseriydi, ancak darağacından nasıl kaçmayı başardıklarını söylemek
zor olurdu. Şüphesiz sırtları belediye meclisi üyesinin kırbacının
yara izleriyle doluydu ve Newgate'den Tyburn'e yürüdükleri arabanın yavaş adımlarını, her adımda çıplak ve kanayan omuzlarına düşen zalim kediyi hatırlayabiliyorlardı. Ama ne yardım? Açlıktan ölmeleri ya da çalmaları gerekiyordu; ve yakalandıklarında asılmaları ya da kırbaçlanmaları gerekiyordu.

Neden, bu zavallı yaşlı adamlar ve zavallı yaşlı kadınlar, hayatlarının anlamını kaçırmasalardı, yüksek yerlerde, onurlu yaşların gerektirdiği saygı ve statüyle, iyi kazanılmış bir hayatın hatırasıyla, altın zincirlerle asılmış, gümüş ve dantel kumaşlarla örtülü olarak oturuyorlardı. Yine de buradaydılar, bu pis, kötü kokulu yerde çömelmiş, gözleri kapalı, sırtları bükülmüş, dudakları titriyor, yanakları seğiriyor ve zihinleri kötülüğe karşı katılaşmıştı. Acaba içlerinden herhangi biri, bilen birinin, doğrunun terk edildiğini veya iyi adamın ekmeğini dilendiğini hiç görmediğini nasıl ilan ettiğini hatırladı mı?

Kızı korkunç bir titreme sardı. Hangi güvenli tahta, hangi sığınak limanı ona açıktı ki o da bu kaderden kaçabilsin?
Sonunun bunların sonu gibi olmayacağına dair hangi güvencesi vardı? Gerçekten hiçbiri, Pavlus'un öğrettiği gibi, cennete giden tek yolun açıldığı inançtan başka.

Sonra kırmızı ve şiş yüzlü, meslekleri hırsız ve serseri olan genç adamlar vardı, pazarın havasını Turnmill veya Chick Sokağı'ndan daha hoş
buldular. Yine de uyumak için uğursuz ve şüpheli bir yerdi; hırsızlar, suçlular ve borçlular için kötü rüyalarla dolu bir yerdi, çünkü yakınlarda Fleet Hapishanesi vardı, koğuşları tembel tembel yatan ve şakalaşan dikkatsizlerle ve umutsuzluk içinde oturan umutsuzlarla doluydu; çünkü onlardan sadece yüz metre uzakta,
siyah ve kasvetli Newgate duruyordu, mahkum edilmiş hücreleri kendilerinden daha kötü olmayan, asılmayı bekleyen sefillerle doluydu, mahkemeleri kendilerinden daha kötü olmayan, yargılanmayı, hüküm giymeyi ve idam edilmeyi bekleyen diğer sefillerle doluydu ve hapishane ateşi herkesi sarmıştı,
koğuşları tutsaklarından kurtarıyordu, celladı kandırıyordu,
yargıç, jüri, avukat, tutuklu ve gardiyanları birlikte ölüme koşuyordu.
Ama bu zavallı düzenbazlar böyle şeyleri hiç düşünmezlerdi; her biri komşusu asılırken kendisinin kaçacağını
umar. Durup düşünemezlerdi, geri dönemezlerdi: arkalarında onları aşağı doğru süren şeytan vardır; önlerinde, eğer gözlerini kaldırmaya cesaret ederlerse, zincir, kırbaç ve darağacıyla korkunç adalet mekanizması. Aralarında, burada
ve orada, sert ahşap ahırlarda yan yana uyuyan güzel oğlanlar ve kızlar; kıvırcık saçlı ve pembe yüzlü oğlanlar, uzun
kirpikli, aralık dudaklı ve kırmızı yanaklara sahip kızlar--yazık, yazık, uyandıklarında bildikleri tek işe tekrar başlayacaklar: hırsızlık,
yankesme ve yankesicilik, karşılığında eğilme, pompalama, kırbaçlama
ve asılma.

Hava o kadar berraktı, sabah o kadar parlaktı ki, gördükleri hafızasına
açıkça kazınmıştı, öyle ki asla unutamıyordu. Yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar öldü; genç erkekler ve kadınlar, sanırım, asıldı; başka ne olabilirdi ki onların kaderi? Ve vicdanı olmayan ve kırbaçlamalar hariç her şeyi eğlence için alan küçük haydutlar ve hırsızlar olan oğlanlara ve kızlara gelince, o pis yerde sıcak gecelerde uyumaya devam eden var mı yoksa hepsi asıldı mı, araba kuyruğundan kırbaçlandı mı, elleri yakıldı mı, ya da en iyi ihtimalle kırbaç altında tarlalarda çalışmaya mı götürüldü?

Günahkar, yıl geçtikçe günahkarın yerini alır; darağacının meyveleri her geçen gün artar; ama suçlular daha az görünmüyor.

BÖLÜM IX.

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI NASIL İKİ KADINI TUTSAK ETTİ.

Sonbaharda bir pazar akşamı, pazar sessizken, iki hanım ve kız kömür ateşinin etrafında oturmuş, ateşin ışığında sohbet ediyorlardı. Kız kardeşlerin anıları, bir tesadüf eseri, geçmişe geri döndü ve çocuğa, bir kısmını zaten bildiği hikayeyi anlattılar, yasanın büyük ve korkunç bir adaletsizliği yüzünden, kendi hataları olmadan, neredeyse otuz yıl boyunca hapiste tutulduklarını.

"Babamın gözleri," dedi Bayan Deborah, şöminenin üzerindeki portreye bakarak, "bu gece üzerimde duruyor."

Bayan Esther ürperdi.

"Bu bir işaret, kız kardeşim," dedi, "bize bir şey olacağının."

Bayan Deborah biraz acı bir şekilde güldü. Sonradan, kahkahasının Sarai'ninkine benzediğini düşündüm, çünkü ona bir şey oldu, birazdan görüleceği gibi.

"Hiçbir şey," dedi, "artık sana ve bana, Esther, daha fazla acı ve daha fazla açlık dışında bir şey olmayacak."

"Sabırlı ol, Deborah," diye iç çekti Bayan Esther. "Yirmi dokuz yıl boyunca esaretimizi
taşıyan bizler----"

"Ve yedi ay," dedi kız kardeşi.

"Kesinlikle biraz daha dayanabiliriz."

"Buraya geldiğimizde kızdık," dedi Bayan Deborah; "sevgilileri olabilecek ve cesur oğulların anneleri olabilecek kızlar--senin, Kitty,
bu tür konularda düşüncelerini serbest bırakman gerekmez. Ama Filo Kuralları'nda dürüst kızlar için dürüst sevgililer yoktur."

"Sevgililer!" diye yankıladı Bayan Esther, derin bir iç çekerek. "Anneler! Oğulları olan!
Ah, hayır! Bizim için değil."

"Artık yaşlı kadınlarız, kardeşim. Eh, sonu olan her şey kısadır. Rahatlayalım. Dünya hapishanesinin kesin bir sonu var."

"Hapishaneye geldik, kardeşim," diye devam etti Bayan Esther, "iki kız, ağlayarak, el ele. Zavallı kızlar! Zavallı kızlar! Onları düşünmek yüreğimi
kanıyor, çok genç ve çok masum."

"Oradan çıkacağız," dedi kız kardeşi, "sevinç gözyaşlarıyla. Mezar taşlarımıza 'Bu kız kardeşler ölüm için Tanrı'ya şükrediyor,' yazacaklar."

"Ne suç, diye sorduk--ah! Deborah, ne kadar sık ​​sorduk!--ne suç işledik? Bu yıkım başımıza hangi günah veya suçtan geldi?"

"Hâlâ soruyorum," dedi sabırsız Deborah, "her gün soruyorum. İki masum kadın ömür boyu hapse atılabiliyorken, buraya nasıl adalet diyarı diyebilirler?"

"Kız kardeşim, dikenlere karşı tekme atmamalıyız. Eğer yasalar adaletsizse, değiştirilmeli, itaatsizlik edilmemeli."

Bayan Deborah sabırsız bir hareketle cevap verdi.

"Biz," dedi Bayan Esther, yarı kendi kendine yarı bana, "değerleri ve dindarlıkları Şehirdeki yüksek konumları kadar seçkin olan ebeveynlerimizle kutsanmıştık. Saygıdeğer babamız, 1716 yılında, doğuştan Balchin olan ve bir zamanlar Lord Belediye Başkanı olan Sir Rowland Balchin'in torunu olan saygıdeğer annemizle birlikte, Danimarka Prensi George'u ağırlama onuruna erişmişti.
Galerideki o kraliyet ziyafetinde biz de vardık. Babamız da, elbette, bir belediye meclisi üyesiydi----"

"Portsoken Bölgesi'nden," dedi Bayan Deborah.

"Ve Zırhlı Temizlikçiler Birliği'nin Saygıdeğer Efendisi."

"Ve St. Dionis Backchurch'ün kilise muhtarı," dedi Bayan Deborah.

"Kendi masrafıyla bir galeri ekleyerek güzelleştirdi."

"Ve 1718'de anısına duvara bir tablet yerleştirildi," diye ekledi Bayan Deborah. "Ve karısı Esther'in anısına," diye devam etti abla, "1719 yılında öldü, böylece biz hala küçükken, ne yazık ki babamızın eski ve güvenilir bir dostu olan bir tüccarın himayesine girdik."

"Bize pahalı bir dost olduğunu kanıtladı," dedi Bayan Deborah.

"Hayır, kız kardeşim, onu suçlama. Belki de servetimizi on katına çıkarmayı düşündü. Sonra 1720 yılı geldi, Rab'bin ziyaretiyle, insanların tüm düzenleri ve durumları çıldırdı ve biz, binlercesi gibi, her şeyimizi kaybettik ve kişi başı yirmi bin poundluk zengin mirasçılardan - Kitty, o zamanlar kıskanılacak durumumuz buydu - sadece dilenci kızlar olduk."

"Daha da kötüsü," dedi Bayan Deborah sert bir şekilde. "Dilenci fahişeler borçlu değildir;
gitsinler ve istedikleri yere başlarını koysunlar."

"Biz borçluyduk, ama kime bilmiyorum; büyük bir miktar borcumuz vardı,
ama ne kadarını bilmiyorum; ve hiçbir zaman da
koruyucumuzun bizi kendisiyle birlikte nasıl mahvettiğini anlayamadım. Ben yirmi iki yaşındaydım ve kız kardeşim
yirmi bir; reşittik; kimse bizim için bir şey yapamazdı;
Fleet'e gelip hapse girmemiz gerek."

"Esther!" diye bağırdı kız kardeşi titreyerek; "ona her şeyi anlatmalı mıyız?"

"Çocuğum," diye devam etti Bayan Esther, "ilk başta sana söylemeye cesaret edemediğimizden daha fazla acı çektik. O zamanlar hapishanenin başında bir sefil, bir katil, bana karşı işlediği günahları umarım bağışladığım bir adam vardı,
bu benim Hristiyan görevimdir. Ama kız kardeşime karşı işlediği günahları asla affedemem; hayır, asla. İnanıyorum ki," dedi daha önce ona söylediğimden daha sert bir şekilde - "Hiçbir Hristiyan kadından, kötü bir adamın başkalarına yaptığı kötülüğü bağışlaması beklenemez."

"Benim durumum bu," dedi Bayan Deborah. "Bambridge'in korkunç zulümleri, benim açımdan, bağışlandı. Ancak,
sana yaptıklarını affedemem, Esther. Ve asla da bunu düşünmüyorum."

Bu, o anda ilahi yasaya itaat etmenin öğretici bir örneği gibi görünüyordu. Daha sonra kız, herhangi birinin bir başkasına karşı nefret beslemesinin haklı olup olmadığını merak etti. Ve buna gelince,
Bambridge ölmüştü; intihar etmişti; hiçbir insan nefretinin ona zarar veremeyeceği bir yere gitmişti.

Herkes bu adamın çok korkunç bir canavar olduğunu bilir.
Sözde hapishanenin kiracısıydı ve talihsiz borçlulardan zorla alabileceği parayı alabilme ayrıcalığı için yılda şu kadar para ödüyordu. Onlara taahhüt ücreti, konaklama ücreti ve her türden ücret ödetti, öyle ki hapishaneye giriş bile zavallı bir sefile bazen kırk pounddan fazlaya mal oluyordu. İki hanımdan ellerindeki tüm parayı son ginesine kadar aldı; talihsiz adamlara (yasadışı olarak) verdiği cezanın aynısını onlara da vermekle tehdit etti; dedi, onları zincire vururdu, küvetlere koyardı,
bir Türk'e uygun olmayan
nemli, karanlık ve pis bir zindan olan
güverte odasına koyardı; hayatlarını sürekli yeni bir sefalet korkusuyla yaşardı:
gözlerinin önünde,
Kaptan MacPheadrid'e yaptığı zulümler vardı, onu sakatladı;
Kaptan Sinclair'i, hafızasını ve uzuvlarını kullanamaz hale gelene kadar hapsetti;
Jacob Mendez'i,
son meteliğini verene kadar kilit altında tuttu; ve
Sir William Rich'i, bir askıyla kesip sopalarla dövdü, çünkü
barınma parasını ödeyemiyordu.

Ve herkesin bildiği gibi, Bambridge sonunda General Oglethorpe'un çabalarıyla
ortadan kaldırıldı.

"Ve cömert grubu nasıl unutabilirim ki,
İnsan acısıyla dokunulmuş,
Kasvetli hapishanenin dehşetlerine doğru çareler arayan!"

"Bu sefaletlere," diye devam etti Bayan Esther, "dört yıl boyunca katlandık,
kuzenimiz güvenliğe gidip, korkunç yerden ayrılıp Kuralların tadını çıkarmamız için ücretleri ödeyene kadar. Burada, en azından, biraz özgürlüğümüz var, ancak kabalık sahneleri arasında yaşamak ve her gün bir beyefendinin kaçıp unutabileceği
binlerce şeyi görmek ve duymak zorundayız. Kuzenimiz," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "zengin değil ve bizim için pek az şey yapabiliyor: zaman zaman, yoksulluğundan dolayı, ihtiyaçlarımız için bize bir şeyler gönderiyor: bununla
kiramızı ödedik ve bazen biraz dikiş işi yapabildiğimizden,
yaşadık, ama fakirce. İki kadın pek az şeye ihtiyaç duyar: bir peni
bir tabak çorba satın alabilir."

"Yanıklandığımız şey yoksulluk değil," dedi Bayan Deborah, "yaşadığımız yer."

"O zaman," diye devam etti Bayan Esther, "Cennet bize bir dost gönderdi. Sevgilim, bil ki, Doktor olmasaydı, daha önce,
açlıktan ölürdük. Bizi açlık ve soğukta bulan oydu; bizi besledi,
giydirdi ve ısıttı."

"En azından bizim için, o her zaman en iyi adam olacak," dedi Bayan Deborah.

"Daha da fazlası, kızkardeşim; bize bu çocuğu neşemiz ve tesellimiz olsun diye getirdi: Tanrı merhametiyle genç günlerinizin
hepinizin bu kötü yerde, ki bu kesinlikle tam da ağızdır----"

Burada aşağıdaki sokaktan gelen bir kargaşayla kesildiler:
birçok adamın
bağırıp çağırması:
zaten sarhoş olan baroneti eve getiriyorlardı. Kitty sesler arasında, başını utançla eğdi ve amcasının, St. Paul'ün büyük
çanı kadar net ve gür sesi.

Bir süre hiçbir şey söylemediler. Her şey tekrar sessizleştiğinde ve kavgacılar geri çekildiğinde, Bayan Esther kendi nazik tarzıyla konuştu.

"Bir adamın hayatı, şüphesiz, onu tanıyan kadınlara göründüğünden farklı görünür. Pişmanlık anlarını,
gizli dualarını veya ayartmalarını bilmiyoruz. Erkekler kadınlardan daha güçlüdür,
ve ayrıca daha zayıftırlar: erdemleri daha asildir: kusurları daha belirgindir. Yargılamamalıyız, ancak en iyisini düşünmeye devam etmeliyiz.
Sevgili, Şabat'ı bozanların kavgasıyla bölündüğümüzde, amcanın, değerli Doktor'un, en
iyi kalpli ve cömert adam olduğunu söylüyordum. Bize, üç zavallı ve savunmasız kadına yaptığı her şeye
karşılığında verecek hiçbir şeyimiz yok,
sadece dualarımız. En azından ona bunları verelim. Tüm iyilik ve merhametin Rabbi onu ödüllendirsin, güçlendirsin ve başına gelen tüm zaafları bağışlasın!"

BÖLÜM X.

DOKTORUN ARKADAŞLARININ YANINDA OLMASI.

Kadınların modalarını değiştirmeyi ve sürekli olarak yeni bir şıklıkla kendilerini kandırmayı sevdikleri doğruysa (ki hiç kimse bunu inkar etmeyecektir), erkeklerin -gençler demek istiyorum- hem çılgınlıklarını hem de çılgınlıklarını sürekli olarak değiştirdikleri de kesinlikle doğrudur.
Yaşlı adamların -öteki dünyayı düşünürken ciddi olmaları gereken- çılgınlıkları aynı kalıyor gibi görünüyor: bazıları oburluk yapıyor: bazıları şişeyi seviyor: bazıları yeşil masayı: bazıları daha da aptalca, gençliklerini yenilemeye çalışıyor ve cinselliğimize karşı bir tutku
sahteliyor. Genç adamların modalarına gelince, bir yıl şapka çıkarmak, ertesi yıl bir yeleğin rengi, bir eteğin kesimi,
bir peruğun giydirilmesi; arkadaki kurdele uzatılmalı veya kısaltılmalı,
alın bir yıl boynuz gibi dikilmeli ve ertesi yıl düz durmalı,
bukleler bir adam korkunç bir koç gibi görünene kadar büyütülmeli veya
tıraşlanmış bir maymuna benzeyene kadar kısaltılmalıdır; kılıcın
kabzası ve kını her yıl değişen modaya uygun şekilde olmalıdır; belli bir açıyla takılmalıdır; fırfırın genişliği veya eteğin uzunluğu hakkındaki kurala uyulmalıdır. Böylece,
erkekler modaları açısından bile kadınlarla eşittir. Onlarla rekabet edemeyeceğimiz şey,
eğlencelerinin modasıdır, ki bunda sonsuza kadar değişirler ve bir kurdelenin rengini değiştirdiğimizden daha hızlı değişirler. Bir mevsim Ranelagh modadır, bir sonraki mevsim Vauxhall; Erkekler, bir iki yıl boyunca, geceleri sokakları taramanın, polisleri rahatsız etmenin, pencere camlarına peni atmanın, gecikmiş ve barışçıl yolcuları kovalamanın, bağırıp çağırmanın, uykudan ürkek ve çaresiz kadın ve çocuklar olarak uyanmanın o garip çılgınlığına kapıldılar. Daha cesur ve daha asil bir eğlence tasarlanabilir miydi? Başka bir zaman, insan avlamanın yaramaz bir uygulaması vardı. İyi bir adamın, ruhlu bir çocuğun, Lincoln's Inn Fields'da veya buna benzer sessiz bir yerde, çalıların arkasında, diğer ruhlu çocuklarla birlikte, tek başına ve korunmasız bir şekilde, talihsiz bir sefil geçene kadar saklanmasının, bir iş olduğu düşünülüyordu. Sonra ayağa fırlayıp, "İşte o! İşte o! Onu takip edin, çocuklar!" diye bağırırlardı ve zavallı adamı, çekilmiş kılıçlarla ve korkunç çığlıklarla sokaklarda takip ederlerdi, ta ki yarı ölü bir şekilde, bir meyhaneye veya sığınak yerine koşana kadar. Oyunculara, şarkıcılara veya dansçılara gelince, onları bir mevsimliğine alırlar ve sonra hiçbir meziyet veya kusurları olmadan terk ederlerdi; bir gün hepsi Church'ten yanadır, ertesi gün Orator Henley'i alkışlarlar; bir gün Nancy Dawson'dan, ertesi gün Garrick'ten yana bağırırlar; bir gün Whig'dirler, ertesi gün Muhafazakar; bir yıl kalın sopalar sallarlar, üçlü pelerinli ağır paltolar giyerler, küfür ederler, hamal içerler ve sıradan arabacılar gibi giderler; sonraki yıl, kehribar bastonlar, kokulu eldivenler, dantel fırfırlar, çiçekli ipek yelekler, etekler, bir kadının çemberli etekliği gibi uzatılmış şekilde, sanki sıradan hava onlar için fazla kabaymış gibi ağır ağır yürürler, sözlerini
kıvırırlar, kaba dil karşısında şok olurlar ve Ren veya Şampanya'dan daha iyi hiçbir şey içemezler, ikincisi yedi şilin altı peni olmasına rağmen; yürüyüşlerine gelince, bir şehir hanımı gibi ayak ucunda yürürler, bir beyefendi gibi görünmeye çalışırlar. Ertesi yıl, yine, hepsi Hockley-in-the-Hole ve ayı avcılığından yanadır. Bu yıl, moda kısa bir alan ve oraya götürülebilenler arasında, akşamları Filo Kuralları'nda geçirmekti, kasabanın kanları, moda, oyun ve nezaket hizmetinde harcanmış ve mahvolmuş olanlar arasında, bunun için ödeme yapmaktan hoşlananlar için mükemmel bir arkadaşlığın bulunduğunu keşfetti. Londra'da, bir beyefendinin sadece sipariş etmek istediği şeyi isteyebileceği değil, aynı zamanda, bütün gün yatan ve dolaşan, hiçbir iş yapmayan ve para kazanmayan, ama akşamları bir kase punç için şarkı söylemeye ve eğlenmeye hazır olan sefahat düşkünü, aylak bir adamın şakaları ve şarkılarıyla eğlenebileceği birçok meyhane ve uğrak yeri var. Bu neşeli, kükreyen kılıç, cesaretli çocuk, bir zamanlar belki bir beyefendiydi ya da beyefendilerin arkadaşıydı. Doğa, ona en kötüsünü isteyerek, pervasız bir mizaç, tedbirsiz bir beyin, neşeli bir kahkaha, müzikal bir ses, taklit yeteneği vermiştir ve bu yetenekleri o kadar iyi kullanır ki, genellikle günlerini böyle bir konumda sonlandırır. İnsanların bu soytarıları bulmak için Fleet Market'e gitmelerine kesinlikle gerek yoktur. Yine de, Kurallar dahilinde, bu dikkatsiz serserilerden olağanüstü sayıda vardı ve her zaman mevcut saatin tadını çıkarmaya hazırdılar, bir arkadaş bulunabilirdi. Sabahleyin etrafta dolaşıyorlardı, bölmelere yaslanıyorlardı, kapı girişlerinde oturuyorlardı veya kendilerini kapıların içine saklıyorlardı, üzgün, pişman, kasvetli beklentilerle doluydular; akşamları eski cesaretleri geri geldi, yine neşeli, neşeli, meyhanenin kahini, şölenin soytarısı ve Jack-pudding'i oldular, Tom D'Urfey'in koleksiyonlarından şarkılar ve Browne ve Ned Ward'dan şakalar yaptılar.

Meyhanelerin çoğu, örneğin Piskopos Blaize ve Rainbow, bu adamlardan bir veya ikisini düzenli olarak çalıştırıyordu. Onlara akşam yemeği veriyorlardı, akşam misafirleri gelir gelmez, istediklerini sipariş etme özgürlüğüyle. Eğer ziyaretçiler onlara davranırsa,
ev için daha iyi olurdu; ancak, yazılı olmayan ama anlaşılan koşullar vardı: asla üzgün olmayacaklardı, asla ciddi olmayacaklardı,
asla pişmanlık, tefekkür veya utanç belirtileri göstermeyeceklerdi; ve
akşamın erken saatlerinde veya eğlencelerini sağlayacakları daha iyi türden ziyaretçilerin önünde sarhoş olmayacaklardı. Utanç verici
durum! Utanç verici bir kölelik, (düşünecek bir ruhu olan) insanın itaat etmesi için!

İnsan utanarak itiraf etmelidir ki, meyhane soytarıları arasında, Filonun Profesyonel Tom Fools'ları arasında, mesleği pervasız çiftleri hayat boyu perişan etmek olan birkaç din adamı vardı. Başka yerde
bulunmayan bu özellik, belki de, bir süre Kuralları şehirdeki insanların en sevdiği
başvuru yeri haline getiren bir
kötülük
yeniliği sağladı: Mesleğine ait ciddiyetten
bir paçavra bile bırakmadan, tüm gelenlerin eğlencesi için
gülen, şarkı söyleyen ve hareket eden bir adamın, ciddi ve saygıdeğer bir ilahiyatçı olarak
taşınması, şakasına bir nokta koyması ve şarkısına müzik katması gerektiği bilgisi. Her gün, kabarık peruk, bantlar ve uçuşan bir cüppe içinde bir neşeli-andrew görmek mümkün değildir; Rahip James Lands'in takunyalarla boynuz çaldığı veya Rahip William Flood'un at tasmasıyla sırıtırken komik bir şarkı söylediği her meyhanede bulunmaz. Zeki insanlar, St. James's veya Covent Garden'daki kahvehanelerde veya herhangi bir sıradan eğlence yerinde, masanın başında oturan ve masayı en iyi şekilde karıştıran bir din adamı bulamazlardı - yırtık pırtık bir cübbe ve eski bir perukla da olsa - şakayla daha küfürlü, daha saygısız, daha müstehcen bir şarkı ve hikayeyle hazır.

Doktor Shovel'a gelince, onun bu yerlerden hiçbirinde bulunabileceği varsayılmamalıdır.

"Ne!" "Ünlü bir adam, bir bilgin, Latince dizeleri piskoposların zevki ve kolejinin gururu olan, onurlu ve belagatli bir din adamı, sıradan bir şarap üreticisinin maaşını almaya, bir esnaf kulübünde eğlenmeye, bir esnaf kulübünde kaynaşmaya, bir Tapınak Şövalyeleri birliğine soytarılık yapmaya ve yarım kronluk bir çırağın bir şişe istemesi için şakalar yapmaya tenezzül eder mi? Hayır, efendim! Doktor Gregory Shovel'ı tanımak isteyen adam onu ​​kendi evinde aramalı, bir beyefendi ve bir bilgin olarak, yılın her gecesi - çoğunlukla içkisini tek başına içtiği pazar günleri hariç - uygun şekilde tanıştırılabilecekleri kabul etmelidir." 

Aslında, evi Kuralların başlıca ilgi odağıydı; ancak erişim
sadece arkadaşları tarafından getirilenlere verildi. Ancak bir kez
tanıtıldıktan sonra, bir adam evden serbest kalırdı ve sadece
istediği kadar sık ​​tekrar gelmekle kalmaz, aynı zamanda başka arkadaşlar da getirebilirdi. Şimdi, insanlar
isteseler de istemeseler de
en çok elde etmesi en zor olana değer verdiğinden, akşamı Fleet Market'te geçirme hakkına sahip olmak bir ayrıcalık haline geldi. Gerçekten de güzel bir ayrıcalık!

Ancak oraya gidenlerin kendilerini
zeki ve şık insanların oluşturduğu
bir topluluğun arasında bulmaları pek olası değildi. Doktor
bir piskoposun vakarıyla ve bir asilzadenin misafirperverliğiyle ev sahibi rolünü oynadı; günlük nikahlarını kıydığı
o odada masanın etrafına sandalyeler yerleştirildi; geç gelenler ayakta durabilir veya pazardan bir sıra getirebilirdi; iki katip olan Roger ve William, Doktor'un veya misafirlerinin herkesin eğlenmesi için
sağladığı punçu almaya gitmek için oradaydı. Tütün masadaydı; Doktor sandalyedeydi, uzun piposu ağzındaydı, kocaman başı
arkaya yaslanmıştı, konuşurken gözleri yuvarlanıyordu, önünde bir bardak
punç vardı. O bir soytarı değildi; şaka yapmazdı, dans etmezdi,
Tom D'Urfey'in şarkılarını söylemezdi, Ned Ward'un şakalarından alıntı yapmazdı.
Eğer şirket gülüyorsa, bu onun kendi hikayelerinden birine olurdu ve şarkı söylediğinde, sözler herhangi bir beyefendinin salonunda duyulabilecek türdendi ve müzik Arne'nin, Bull'un, Lilly'nin veya Carey'nindi. Etrafında şairler, yazarlar, akademisyenler, avukatlar, taşra beyefendileri ve
hatta ciddi tüccarlar vardı; bazıları dirsek üstünde, yıpranmış ve
bazen açlardı, ama onlar da punç için ödeme yapan zenginler kadar hoş karşılanıyorlardı. Genç adamlar, kanuna karşı küstahça meydan okumasıyla ün salmış ve konuşma ve tavır konusunda mükemmel yeteneklere sahip olduğu söylenen birini dinlemeye geldiler. Yaşlı adamlar, kasabanın gözdesi olarak tanıdıkları, utanmaz bir adama bakmaya geldiler.

"Tüm dünya," dedi Sir Miles Lackington, "Doktor Shovel genç bir adamken ve St. Martin's-in-the-Fields'da akşam ders verirken peşinden koşardı; din adamları dünyada veya kürsüde hiç bu kadar popüler olmamıştı; böyle genç bir adam sabahını, 'Ah, tatlı beyefendi! Ah, saygıdeğer beyefendi! Sözleriniz ne kadar güzel, ne kadar zarif!' diye bağıran büyük hanımlarla geçirdiğinde ne beklenirdi ki? Terfi için yakın bir umut görmesi ve iyi bir görünüm ve iyi bir konaklama için borçlanması mı?"

İyi hanımlar diğer gözde ilahiyatçıların peşinden gitmişti; onların
vaatleri unutulmuştu; diğer sesleri müzikal olarak dinlemişlerdi,
ve diğer ilahiyatçıların önünde dindar olarak başlarını eğmişlerdi. Borçlar
ödenmemişti--Kurallar'daki Doktor. Artık kadınların
kalplerini çaldığı o harikulade
güzelliğe sahip değildi,
artık hiçbir kürsüde vaaz vermiyordu; ama eski onuru, belagati ve
zekasıyla kalmıştı. Kadınları büyüleyen kişi şimdi erkekleri cezbediyordu.

"Öf!" derdi; "Bana o zamanı hatırlatma. Bir zamanlar hanımların evcil hayvanı ve oyuncağıydım, arabalarında taşınan bir tür kucak köpeğiydim: cübbeli bir uşak, küçük iltifatlar, güzel sözler ve nazik özdeyişler hazinemle: yamalar, pudra ve Eau de Chypre hakkındaki tavsiyelerim: ailemin duaları: etten önceki lütfum: ilahi hak ve Kilise'nin otoritesi hakkındaki vaazlarım; ve hanımımı güldürmek ve küçük hanımın gamzeli yanaklarından çarpık bakışlar çıkarmak için anekdotlarım. Ve beyler, ayrıca muhtaç bir papaz, aç bir yoksul, hiç ginesi olmayan bir fakir ve bir soyluyu utandırmayacak bir borç ordusu.

"Oysa," diye devam ederdi, "burada borç ve zilletten uzak yaşıyorum:
kontesler asılabilir: artık patron aramıyorum: dilencice bir terfi beklemiyorum; Rahatlığıma gülüyorum, alacaklılarım havlıyor ama
ısıramıyor."

Eskiden sürüye vaaz verdiğini ve
ve belagatinin artık Kilise için kaybolmuş gibi olduğunu söyleyenlere,
Filonun Papazı olarak her gün vaaz verdiğini,
oysa
önceden haftada sadece bir kez vaaz verdiğini, bunun da doğruluk için
açık bir kazanç olduğunu söyledi.

"Ne! Yeni evli kuzularımı, kural dışı bir öğüt sözcüğü olmadan göndermemi mi istiyorsunuz? Hayır efendim; bu, konuşma
armağanını boşa harcamak ve altın bir fırsatı kaçırmak olur. Hiç kimse, daha önce hiç yaşamadıkları bir
uyarıyla güçlendirilmeden ve erdeme teşvik edilmeden huzur şapelimden ayrılmaz."

Ekim ayında bir akşam, yaz bitip sonbahar çoktan başladığında, Doktor her zamanki gibi koltuğunda oturuyordu. Önünde tütün kutusu duruyordu ve yanında da piposu vardı. Henüz, çünkü saat sekizdi, içki yoktu. Masanın üzerinde dört büyük mum yanıyordu ve kapıda, katipleri dediği iki küstah herif, direklere yaslanmış, her iki elinde birer tane olmak üzere duruyordu.

Henüz sadece bir ziyaretçi vardı. Genç bir Tapınak Şövalyesiydi, neredeyse bir çocuktu, geç saatlere kadar çalışması ve aşırılıkları yüzünden solgun ve zayıftı. Ve Doktor, o sırada pişmanlık veya daha doğrusu erdem havasında olduğu için onu uyarıyordu.

"Genç adam," dedi, "seni gözlemledim ve arkadaşlarına senin davranış, şu anda savurgan oğlunun savurganlığında eğlenirkenkine benziyor. Buradan ve orada yaşamaya mahkum olan sefillerden, savurganlığın sonunu öğrenin. Süleyman'ın sözlerinin bugüne kadar öğretemediği şeyleri, Donanmanın Papazı uygulasın. Bilgelik pınarı, akan bir dere gibidir, diyor Bilge Adam. Yine de siz o dereden içmiyorsunuz. Ayrıca, Bilgeliğin kapılarda, şehrin girişinde haykırdığını da söylüyor. Ama siz aldırış etmiyorsunuz. Genç adamın, anlayıştan yoksun olarak, sürekli olarak yıkım çukuruna düştüğünü size anlattı. Fakat siz
dikkat etmeyin. Sarhoş ve obur, dedi, yoksulluğa
gelecek. Siz dinlemiyorsunuz, ama yemeye ve içmeye devam ediyorsunuz. Bu nedenle,
genç adam, etrafına bak ve bu yeri gör. Burada bulunan bizler, şarap içenler ve savurganlar arasında oturuyoruz: gelip gidişlerimizde yok - ama ne yazık ki! asla hoşluk dolu yollara gitmiyoruz:
Çayırların arasına asla gidip düğün çiçeği havasını solumayız ve ilahi bilgelik üzerinde düşünmeyiz: sürekli olarak aptalların
gıcırtısını, eşeklerin anırmasını dinleriz, ki onların vahşi olmasını ve
doğal Asya ovalarında olmalarını gerçekten isteyebiliriz; ve delilerin neşesi, dikenlerin tencerenin altında çıtırdamasına benzer: günahlarımız anlar kadar çok olsa da tövbe için ne zamanımız ne de fırsatımız var: ve tövbe etsek bile, bizim için bir çıkış yolu yok, hiç kaçış yok, ama yine de ölünceye kadar kötüler arasında kalmalıyız. Hatta (para meseleleri konusunda düşüncesizlikten dolayı, sürekli olarak daha yüce şeylerle meşgul olarak) buraya getirilen Hristiyan rahip bile, doğru olan yolları bırakıp yanlış olanlara tutunmalıdır. Sadece yalan söyleyerek, zorbalık yaparak ve küfür ederek, (yaşadığımız) para, aptal ve dikkatsiz insanların keselerinden çekilir. Kabul edelim ki çekiyoruz. Birinin düzenbazları ayda yüz çift getirirse, ne işe yarar? Gineler güneş ışığında kar gibi erir ve geriye sadece
günahların kötü anıları kalır."

Böyle bir adamın böyle bir vaazına şaşıran Tapınak Şövalyesi utanarak başını öne eğdi. İçmek ve eğlenmek için gelmişti ve işte! erdeme bir teşvik. Doktor henüz konuşurken, ikinci bir ziyaretçi geldi - şair Bay Stallabras'tan başkası değildi, başı dik, eli göğsünde, sanki ilham perileriyle bir görüşmeden yeni dönmüş gibi. Doktor bir an ona baktı, kürsüde vaazını bölen geç gelen birine bakar gibi ve konuşmasına devam etti:

"Burası, genç adam, diş gıcırdatmasının gece gündüz duyulabileceği bir yer, duymaya kulakları olan ve isyan ve neşenin sesinin sadece umutsuzluğu boğmak için yükseldiğini bilen biri için: onun için her şarkı bir acı, her jest kulaklarında pişmanlık çığlığı gibi çınlıyor: özgür gibi görünsek de bir hapishanedeyiz; topuklarımız yere serilmiş durumda, Filonun Özgürlüklerinden yararlandığımız söyleniyor; arkadaşlarımız gibi yaşıyor ve nefes alıyoruz, ancak hayatlarımızın geri kalanı için hiçbir umudumuz yok; kapılar açık olsa da dışarı çıkmıyoruz; yaşayan anıtlarız, böylece aptal gençler talihsiz kaderimizle bizi buraya getiren yollardan kaçınmayı öğrenebilirler. Bu nedenle, genç adam, dikkatli ol!
_Discite justitiam moniti._"

Bir süre durakladı ve sonra devam etti:

"Yine de acınmamalıyız, çünkü, gerçekten de, sadece seçtiğimiz
yataklarda yatıyoruz. Oburluk cennetinden başka hiçbir cennet
bizim işimize yaramaz. Cennet Bahçesi'nde, eğer bir maceraya atılırsak ve
bir tür lütufla oraya varırsak, anında
çamurda yuvarlanmaya ve güneşin tadını çıkarmaya başlarız: bazılarımız
domuz ahırları arasında oturup mutlu bir sohbet ve domuzlarla dostluk kurarız:
bazılarımız aşağıya gizlice iner ve mutfak ateşinin önündeki tencerelerin arasında güneşlenir:
bazılarımız mahzende şişelerin ve fıçıların arasında yatar. Buraya gelenler için değil bahçeler, dereler, çayırlar ve tepeler."

Sonra iki misafir daha geldi, onları ciddiyetle selamladı. Bunlar Doktor'un ruh hallerine alışkındı ve masaya oturup sessizce beklediler. O da sessizleşti, başını eline dayayıp oturdu. Sonra Doktor'u neşelenmeye isteksiz bulan başkaları geldi.
Ancak hemen yumruğuyla masaya vurdu ve çok iyi kullanabildiği o derin tonlarla bağırdı:

"Gelin, hayat kısa. Ağıt yakmak günlerimizi uzatmaz. Kardeşler, içelim ve şarkı söyleyelim. Roger, git kaseyi getir. Beyler, hepiniz hoş geldiniz
bu zavallı eve. İşte tütün. Punch geliyor. Gece
genç. Herkes neşeli olsun."

Oda yarı yarıya doluydu: oradaki sakinlerin ve kiracıların dışında Temple, Gray's Inn ve Lincoln's Inn'den genç avukatlar vardı; henüz belirsizliğe düşmemiş şairler; konaklama ücretlerini hala ödeyebilen yazarlar; alacaklıları hala hoşgörülü olan genç arkadaşlar; ve zengin ceketleri ve dantelleri rütbelerini ve zenginliklerini gösteren birkaç kişi.

Akşam başladı, Doktor'un sesi diğerlerinden daha yüksekti. Yarım saat sonra, odanın havası tütün dumanıyla ağırlaşmışken, genellikle en erken gelen Sir Miles Lackington, yanında yirmi iki yaşında veya civarında genç bir beyefendiyle geldi; cesurca beyaz ipekle astarlanmış koyu kırmızı bir ceket giymişti: ayrıca çiçekli bir ipek yelek giymişti ve kılıcının kabzası mücevherlerle süslenmişti. Aslında, meraklı beyefendilerden biriydi bu neşeli rahibi, ülkenin yasalarına bu kadar büyük bir cüretkarlıkla meydan okuyan
birçok rahibin olduğu yerin kendini ilan etmiş Papazını görmek için. Sanki bu kadar büyük bir topluluğu
beklemiyormuş gibi şaşırmış görünüyordu.

"Beni takip edin, efendim," dedi baronet, neşeli yüzü çoktan kızarmıştı ve sesi şarapla
dolmuştu. "Gelin, efendim, Doktor'a
yaklaşalım. Beyler, izninizle: Lord'a
yer açar mısınız? Doktor, bu beyefendi genç Lord Chudleigh'den başkası değil, sizin belagatinizi ve bilginizi duymuş ve sizinle daha iyi tanışmak istiyor. Rascal Roger, efendim ve benim için sandalyeler!"

Kalabalığın arasından yolunu açtı, ardından konuğu geldi. Doktor
başını çevirdi, yarı doğruldu; melankolik ruh hali geçmişti: o
mutlu bir damardaydı: Temple Bar'da duyulabilecek bir sesle bir veya iki şarkı söylemişti: iki veya üç bardak punç içmiş ve en iyi Virginian'dan bir buçuk pipo içmişti; sevdiği
cennetteydi. Yine de Sir Miles Lackington konuştuğunda, misafirinin adını söylediğinde, Doktor'un yüzü aniden solgunlaştı, sendeliyormuş gibi
göründü, gözleri parladı ve sanki bir tür nöbet geçirmek üzereymiş gibi sandalyesinin koluna takıldı. Bu geniş ve kırmızı yanakları, parlayan bir kırmızılıktan başka
bir şey görmemiş olan arkadaşları, bu fenomenden çok korktular.

"Doktor hasta," diye bağırdı Solomon Stallabras, ayağa fırlayarak.
"Havalandırın - pencereleri açın - Doktor'u sokağa taşıyalım!"

Ama kendine geldi.

"Önemli değil," dedi. "Ani bir baygınlık. Gün yaklaşıyor.
Kimse kıpırdamasın." Punç bardağını bitirdi:
yüzüne renk geldi ve bacaklarına sertlik geldi. "Tekrar iyiyim. Sir Miles,
her zaman hoş geldiniz. Liberties sizin gibilerle dolu olsaydı,
gerçekten çok hızlı olurduk. Sandalyeleri çabuk getirin, Roger.
Sizin lordluğunuzu bu zavallı evimde görmekten
çok mutluyum. Lordluğunuzun rütbesindeki diğer soylular sözlerini tutmuş olsalardı, bugün sizi
bir piskoposun sarayında karşılardım. Unutun, efendim, ben bir piskopos değilim: emin olun ki eğer Londra'nın bir soylu için hazırladığı piskoposluk affını ve kutsamasını
veremezsem,
bir piskoposa layık bir karşılama olur ve Lambeth Sarayı'nda bile bu yumruk aşılamaz. Sir Miles, sanırım, beni lordluğunun asil ismiyle
tanıtmayı unuttunuz."

"Ben Lord Chudleigh'im," dedi genç adam şüpheyle ve
hoş bir şekilde kızararak.

"Yine, efendim hoş geldiniz," dedi Doktor. "Eskiden
gençken ve dünyada dolaşabildiğimde, her sokakta bir alacaklı ve her dükkanda kinci bir ahmak olmadan (bu hapsimde intikamı her annenin oğluna sadece ağıt getirdi, çünkü hepsi ödenmemiş durumda), asil babanızla çok vakit geçirmek benim ayrıcalığımdı. Gerçekte, onun öldüğünü bilmiyordum. "

"Babam iki yıl önce kır evinde öldü."

"Gerçekten!" Doktor, ikisi de hala ayakta olan misafirinin yüzüne ciddi bir şekilde baktı. "Gerçekten öyle mi? Ama bu emeklilikte yaşayan bizler, pek az haber duyuyoruz. Yani Lord Chudleigh öldü! Onunla Büyük Tur'a çıktım. Öğretmeni, yoldaşı, dostuydum, bana böyle seslenecek kadar nazikti; benden iki yaş küçüktü ama zevklerimiz ortaktı ve onun aldığı şeyleri beğendim ve sık sık seçtim. Öyle bir zaman geldi ki -ama siz gençsiniz- rütbe ve sınıfın dostları nasıl ayırdığını, düşük doğumlu birinin asil dostuna ne kadar fazla güvenebileceğini ve rütbeli birinin de bayağı insanlar için yazılmış on emri nasıl düşünebileceğini henüz bilmiyorsunuz. Babanız öldü! Ölmeden önce onu bir kez daha görmeyi umuyordum: olmadı. Eğer bilseydim, ölüm döşeğindeyken ona yazardım: Ona çok şey borçluydum - ödeyebileceğimden çok daha fazla, yine de bir şey öderdim. Babanız aniden öldü,
lordum, yoksa acı dolu bir hastalıktan sonra mı?"

"Öldü, Doktor Shovel, uzun ve çok acı dolu bir hastalıktan sonra."

"Neden, işte," diye haykırdı Doktor, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi. "Eğer bilseydim
yarım düzine mektup için zaman olurdu. Keşke
kendim de onunla
olsaydım."

"Babamdan böyle bahsetmeniz çok nazik bir davranış efendim," dedi lord hazretleri, "."

"O -ama sanırım unutmuştu- benden bahsetmeye tenezzül etti mi?"

"Asla," diye cevapladı Lord Chudleigh; "en azından bana."

"Hayatında," diye devam etti Doktor düşünceli bir şekilde, "hasta ve ölmekte olan insanların anısına geri dönen, hayatlarımızın iyi ve kötü işleri önümüzde hizmet eden ruhlar ve tehditkar iblisler gibi sıralandığında, bazı bölümler vardı. Bazı bölümler, diyorum ki, benimle yakından ilişkiliydi. Gerçekten de, bunların lord hazretlerinin hafızasından tamamen silinmiş olması mümkün olamaz. O bunlardan bahsetmediğine göre, ben de bahsetmeyeyim. Üzgünüm efendim, ölmüş babanızı böyle hatırlatarak sizi üzdüğüm için."

"Hayır efendim," dedi Lord Chudleigh, "babamın bu kadar eski bir arkadaşıyla tanışmak beklemediğim bir zevkti. Alçakgönüllülükle efendim, sizinle daha iyi tanışmak istiyorum."

Bu uzun sohbet sırasında topluluk çoğunlukla ayaktaydı. Doktor'da rütbeli bir adamla tanışmak yeni bir şey değildi, ancak sohbetin bu kadar ciddi bir tona bürünmesi tamamen yeniydi. Ancak herkes, bu olayla
Doktor'un onurunun büyük ölçüde arttığını hissetti.

Sonra Doktor elini salladı ve neşeli ifadesine geri döndü.

"Beyler," dedi, "hepiniz oturun, rica ederim. Lordum, sandalyeniz
sağımda. Geçmişten yeter. Biz buradayız, her zaman yanımızda olan ve her zaman bizden kaçan şimdiki zamanın tadını çıkarmak için. Onu çiçeklerle taçlandırıyoruz ve içkilerle onurlandırıyoruz: varlığını
bizimle birlikte söylüyoruz: gelişini karşılıyoruz ve şarap ve şarkıyla gidişini hızlandırıyoruz.
Buraya kadar putperest olduk: hayatımızda sevindiğimiz ve ölümlülüğümüzü unuttuğumuz bu putperest ayinlere katılın. Sadece şairler
ölümsüzdür. Süleyman--Solomon Stallabras, modern Apollon, Dokuzların gözdesi, sağlığınıza içiyoruz ve ölümsüzlüğünüzün uzun süre ertelenmesini diliyoruz. İçelim, konuşalım, eğlenelim, güllük gülistanlık
saatlerimizi geçirelim." Yumruğuyla masaya vurdu ve
bardakları şıngırdattı. Sonra bir bardağı punçla doldurdu ve Lord Chudleigh'e uzattı. "Sana gelince, Sir Miles," dedi, "kendine yardım edebilirsin. Ah, ayyaş! Şişenin kızarıklığı yanaklarında
ve ışığı gözlerinde. Bu nedenle, başlangıçta ılımlı ol. Roger, alçak herif, git bir kase daha sipariş et, sonra daha fazla kase,
ve daha fazla kase. Susadım: Sürekli içeceğim: Bu gece
sadece bir fıçı punç olacağım. Bu şerefli topluluğun hepsi de öyle olacak; şarap üreticisine limondan sakınmasını ve şekerden tasarruf etmesini,
ama karanfil ve hindistan cevizinde cömert olmasını söyle. Bu gece, Kuralların daha önce hiç görmediği
bir gece olacak. Koş, haydut, koş!" Roger
kayboldu. "Sana söyleyeyim efendim, gençliğimin bir şarkısını, periler ve çoban kızları kafamda İbranice ve teolojiden daha çok dolaştığı zamanları."

Zengin, dolgun ve müzikal sesiyle şu şarkıyı söyledi:

"Peri ağladı, sevgilisi
Boşuna cümleler aradı,
'Ah, Corydon, utangaç bir sevgili öğretsin bana;
Çiçeklerin ve yüzüklerin,
Dizelerin ve eşyaların,
Güzel ama aptalca ve ben cesur bir konuşmayı severim.

"'Sallanmak ve iç çekmek,
Kekelemek ve ağlamak,
Böyle bir aptallık zamanla biz genç kızları kızdırır:
Ve eğer istersen,
Ne titreme ne de alay etme,
Ama bizi kahkaha ve kafiye ile etkilemeyi unutma.

"'Git, asma kancanı,
O hüzünlü bakışı değiştir
Ve şiirde neşeli kafiyeler ve neşeli sözler ara:
Hatırla o Kitty
Hala acınacak kafiyeler,
Ve Polly deliliği iyi ya da kötü olarak kabul ediyor.

"'Şeker ve neşeli gel,
Mayıs ayındaki güller gibi,
Yuvarlanan bir bacak ve fetheden bir gülümsemeyle:
O neşeyi unutma
Her zaman değere kafiyeli,
Ve sürekli gülen sevgili şanslıdır.'"

"Şarkıyı yazdım," dedi Doktor, "Chloe'nin ayaklarına iç çekmek moda olduğunda. Şarkımın moda üzerinde herhangi bir etkisi
olmadı. Lütfen efendim, günümüzde uzun bir yüz ve kederli bir iç çekişle kur yapmak
adet midir?"

Lord Chudleigh güldü ve soruyu bir kenara koydu.

"Kadınlar sevgililerin iç çekmelerinden ne anlar? Beyler, bence
saldırıya uğramaktan hoşlanıyorlar. Cesur bir adama, tüm ateş ve tutkuya, kendine güvenen bir kahkaha ve yiğit bir tavırla saldırıya yürüyen birine kim karşı koyabilir? Cinsin doğası, yiğitliği takdir etmektir. Bu nedenle, beyler, en iyi fırfırlarınızı takının, şapkalarınızı çıkarın, peruklarınızı bağlayın, kılıçlarınızın açısını ayarlayın ve yürekten bir yüz ifadesiyle devam edin.

"O zamanlar Konstantinopolis'teydim ve Çerkeslerin satın alınacağı bir köle pazarındaydım,
herhangi bir gözünüzün görebileceği kadar yakışıklı bir genç Türk geldi. Belki de bir şairdi, çünkü köleleri teftiş için dışarı çıkardığında,
hepsinin en güzel ve en gencini görünce,
tıpkı aşık bir İngiliz beyefendisi gibi iç çekti. O sırada ellili yaşlarında yaşlı bir rüşvetçi geldi, hiç iç çekmeden veya itiraz etmeden
cüzdanını çıkarıp köleyi satın aldı ve köle, bu kadar iyi bir fiyat
kazandığı ve bu kadar kararlı bir adamı
memnun ettiği için sevinçle
gitti."

Doktor, felsefi özdeyişlerle serpiştirilmiş macera ve deneyim hikayeleri anlatmaya devam etti. Merhum Lord Chudleigh ile
Büyük Tur'a çıktığı 1720 yılında gördüğü saraylardan ve şehirlerden bahsetti. Cambridge hayatıyla ilgili eski hikayeler anlattı. O konuşurken şirket dinliyor, içiyor ve sigara içiyordu; kimse sözünü kesmiyordu. Bu arada, yumrukları dağıttı, kadeh kaldırdı - her kadehte bir kadeh, her kadehte dolu bir kadeh - ve böyle bir gecede kimsenin kendisinden başka ödeme yapmaması gerektiğine yemin etti, bu yüzden herkesin
doldurmasına izin verdi.

"Gelin beyler, kadehlerin sönmesine izin verdik. Size Tom D'Urfey'in eski güzel günleri için yazılmış başka bir şarkı söyleyeceğim, o zamanlar insanlar devdi ve bizim gibi mütevazı sarhoşlar pek az saygıyla karşılanırdı.

"Gelin, tüm dürüst sarhoşlar, kulak verin, kulak verin,
Kâseyi boşaltırken ve şişeyi çevirirken, şişeyi çevirirken;
Biz neşeli çocuklarız ve burada rahatız, rahatız, burada rahatız;
Dışarıda emek ve çaba yankılansa da, yankılansa da.

"İnsanlığa, insanlığa ıslah içelim;
Yollarımızdan, yollarımızdan örnek alabilirler:
Ve kendi çılgınlıklarına kör oldukları halde, kördürler,
Gözleri çılgınlıklarına, çılgınlıklarına açılsın. "Çünkü cimri bütün gün altınını kucaklar, altınını kucaklar;
Ve sevgilisi için âşık olan kişi her zaman iç çeker, her zaman iç çeker:
Ve papaz sözlerini kat kat, kat kat üzerinde boşa harcar;
Ve tüccar muhasebe defterine gözlerini yapıştırır, gözlerini yapıştırır.

"Ama biz kavga etmeyiz, güleriz, içerken, içerken;
Ve hiç kimsenin mutluluğunu, zenginliğini veya zenginliğini kıskanmayız;
Çalışmaktan dinleniriz ve kalem ve mürekkepten, kalem ve mürekkepten vazgeçeriz;
Ve biz sadece içki ve sağlık ve sağlık için dua ederiz.

"O zaman cimri, bizim gibi, şarap isteyecek, şarap isteyecek:
Ve aşık limon ve kase ve kase için ağlayacak:
Ve tüccar katiplerini gönderecek, brendi güzel, brendi güzel;
Ve papaz bir şişeyle ruhunu yatıştıracak, ruhunu yatıştıracak.

"Ve düzenbaz dürüst olacak, bir bardak üzerinde, bir bardak üzerinde;
Ve hırsız bir fıçı yanında, bir fıçı yanında tövbe edecek:
Ve dostluğa düşmanlık çabucak geçecek, çabucak geçecek;
İyi adamlar birbirlerine birer kadeh içerken, birer kadeh içerken.

"O zaman bütün neşe kaçıran kıskançlıklar kaybolacak, kaybolacak;
Memnun bir şekilde şişeyi döndüreceğiz, şişeyi döndüreceğiz;
Çünkü burası rahat, herkes burada rahat, burada rahat;
Dışarıda emek ve çaba yankılansa da, yankılansa da."

Doktor misafirlerini içmeye teşvik etti. Gece ilerledikçe, birer birer düştüler: Bazıları, aralarında Sir Miles da vardı, uykuya daldılar; birkaçı yerde yatıyordu. Lord Chudleigh'e gelince, ateşli içki ve tütün dumanı beynine doğru yükseliyordu, ama o, diğerleri gibi, alt edilmiş değildi. Ayağa kalkıp gidebilirdi, ama Doktor'un sesi veya gözleri onu yerinde tutuyordu.

"Düşünüyorum," dedi Doktor garip bir gülümsemeyle, "bir zamanlar babanın buraya gelmeni düşündüğünde ne kadar sevinmiş olabileceğini. Bana yaptığı hizmetlerin anısı, son anlarını yatıştırmış olmalı. Keşke onları geri ödeyebilseydim!"

Lord Chudleigh, bildiği kadarıyla, geri ödenecek hiçbir şey olmadığına ve eğer olsaydı, babasının isteğinin kesinlikle borcu affetmek olacağına dair ona güvence verdi.

"Borcunu affedemezdi," dedi Doktor gülerek. "Bu onun
gücünde değildi. Borcun sahibi olurdu. Ancak bu para değildi,
ama bambaşka bir tür nezaketti."

"O zaman," dedi Lord Chudleigh, nazikçe eğilerek, "size
önceden teşekkür edeyim ve karşılığında bana gösterme fırsatınız olursa
herhangi bir nezaketi almaktan gurur duyacağımı temin edeyim."

"İnanın bana, efendim," dedi Doktor, "iradem varsa bile gücüm var: ve en azından iradeyi unutmayacağım."

"Tuhaf," diye devam etti, "gençlik günlerinden hiç bahsetmemiş olması. Lord Chudleigh, yirmi beş ile otuz yaşları arasında, benim gibi, bilgili ve zevkli, servetsiz birçok adamın dostluğunu ve saygısını kendine çekti. Arkadaşlarıyla birlikte, koşulların yerine getirmesini engellediği bir söz olan bu kusuru telafi edecekti. Toprak kap, pirinç kabın yanında, sakin suda neşeyle yüzer; bir fırtına çıktığında atomlarına ayrılır. Biz toprak kaplardık, o tunç; hepimiz atomlarına ayrıldık ve topuklarımızın altında ezildik. Neredeyse tek başıma hayatta kalan ben,
herkes kadar dibe batmış olsam da, yine de en az sefil olanlardan değilim ve bu çağda insanlığın üç büyük nimetinin tadını çıkarabiliyorum - tütün, punç ve Protestan dinini kastediyorum. Yine de toprak kaplardan bir veya ikisi hayatta kaldı: Örneğin, küstahlığıyla yukarı doğru. Başlangıçta doğuştan bir palyaçoydu. Önce Inns of Court'a gönderildi, orada kırmızı bir
yeleğe ve kadife pantolona, ​​sonra da kibre düştü. Küstahlık, bence kibrin kızıdır. Geri kalanlara gelince, birkaçı
Lud Kapısı'ndan Kraliçe Elizabeth'in kraliyet şefkatiyle aşağı baktığı bu klasik bölgeye yolunu buldu; ama bunlar gitti ve öldü. Biri, biliyorum, yola çıktı ve şu anda Maryland'deki bir Plantasyonda sağlıklı bir işte çalışıyor; ikisinin Waltham Blacks'e katıldığı ve Robin Hood gibi ormanda avlanan geyik eti ve yolculardan talep edilen diğer lükslerle silahla yaşadıkları söyleniyor; birini kısa bir süre önce mavi bir cübbe giymiş, omzu tahta çırayla yüklü ve ölçüsü çuvalının ağzına kıvrılmış bir kömür adamı olarak gördüm; diğeri, hafif ve daha küçük bir oğul, jokey oldu ve deri şapka, kısa bob, bej pantolon ve fuşyalı elbise giydi, ta ki yere düşüp boynu kırılıncaya kadar. O günlerin ihtişamının ne hale geldiğini düşündüğümde gülüyorum. Elbette efendim her şeyin bedelini ödedi ve gelecekte iyilikler vaat etti; ama biz
hiçbir şeyle uğraşan iyi beyefendiler, hiç ginesi olmayan uzmanlar,
taşıdığımız gözlüklerin parasını bile ödeyemeyen amatörlerdik.
Aşk ve yiğitlik bölgesinde her adam, dilenci olsa da,
kendisini mükemmel bir Oroondates olarak görüyordu. Zevkle şarkı söylüyorduk; büyüleyici
adamlardık, eşsiz. Servet sahibi adamların zevklerine sahiptik; sanki
sevdiğimiz şeyler erişebileceğimiz mesafedeymiş gibi konuşuyorduk;
resimler, bronzlar, büstler, oymalar, eski çiniler veya Etrüsk paterae'leri hayal ediyorduk. Ve büyüklerin zevkleri kadar
kötülükleri de vardı. Onlar gibi içiyorduk;
onlar gibi zar atıyorduk; onlar gibi bütün gece övünüyorduk, dört ayak,
teetotum, hussle-cup, chuck-farthing, danger, lansquenet oynuyorduk. Böylece yaşıyorduk ve böylece hemen toprak kapların kaderini bulduk. Cennet
bazılarımıza hak ettiğimizden daha nazik davrandı. Bu nedenle, beyler, için
" Burada Doktor etrafına baktı. "Beyler, bir süredir
uyuyan bir izleyici kitlesine konuştuğumu fark ettim. Roger, bana
bir bardak daha doldur. Circe'nin domuzu, sabahki baş ağrılarınıza
içiyorum. Şimdi, çocuklar, hepiniz dışarı çıkın."

BÖLÜM XI.

DOKTOR ARKADAŞLARINI NASIL TERK ETTİ.

Zaten ayrılmamış olan misafirlerden bazıları yerde veya sandalyelerde uyuyor veya oturuyorlardı. En son yenilen kişi Lord Chudleigh olmuştu, çünkü onun kafası en güçlü olan o değildi, ama en az içen ve yumruk kurbanı olmamak için en çok mücadele eden oydu. Sir Miles çoktan huzur içinde yere çökmüştü, orada unutulmuş bir şekilde yatıyordu, adamlardan biri felç tehlikesini önlemek için kravatını gevşetmişti. Kötü alışkanlıkları arasında içkiye olan düşkünlüğü olmayan Solomon Stallabras en erken ayrılanlardan biriydi; Doktor'un akşamın erken saatlerinde erdeme teşvik ettiği genç Tapınak Şövalyesi şimdi köşede bir çocuk gibi kıvrılmış yatıyordu, erdemli kararları, eğer varsa, onları unutmuştu. Başkaları da vardı, ama hepsi
pis, aptal, duygusuz ya da uykudaydı.

Doktor kurbanlarının başında zafer kazanmış bir şekilde duruyordu. Tek başına,
üçünün toplamından daha fazla yumruk yemişti; yine de hepsi orada,
çaresiz yatıyorlardı, oysa o başı ve konuşması sabitti; sabahın ikisiydi; mumlar, artık sönük ve neredeyse tükenmişti,
kalın, tütün yüklü havada sönük yanıyordu; duvarlar, bu kadar çok adamın ve bu kadar çok içkinin
yarattığı ısıyla dolup taşıyordu. Roger,
kırmızı burnu ve solgun yanaklarıyla, hâlâ kapıda, yarı bitmiş kâseyi ve son siparişleri bekleyerek, ağırbaşlı bir şekilde duruyordu; yanında, uşağı ve katip William vardı.

"Hepsini dışarı çıkar, Roger," dedi Doktor.

"Evet, efendim," dedi Roger.

İki adam da göreve odaklandılar. Efendilerinin misafirlerini bu şekilde dışarı çıkarmaya alışmışlardı. Önce, Sir Miles'ın
düşmüş bedenini kaldırıp dikkatlice konaklama yerine taşıdılar; sonra
genç Tapınak Şövalyesi'ni ve yerde horlayan diğerlerini
taşıyıp dışarıdaki pazarın tezgahlarına bıraktılar,
burada gecenin temiz havasının onları
hızla toparlaması bekleniyordu. Bu arada, Roger ve William, daha iyi korunmaları için, uyanana, ayağa kalkana ve uşakların talep edebileceği
ödül için sendeleyerek ve yuvarlanarak eve götürülmeye hazır olana kadar onları kendileri gözetirlerdi.

Doktorun katiplerinin zor bir hayatı vardı. Ludgate Tepesi'nde ve Fleet Köprüsü'nde saat sekizde pezevenklik yapmaya başladılar; sabah boyunca diğer pezevenklerle çiftleri için kavga ettiler; akşamları Doktorun
misafirlerine hizmet ettiler; gece yarısı onları pazara taşıdılar; orada eve götürülebilene kadar onları gözetirlerdi. Zor ve meşakkatli bir hizmet.
Ancak Fleet'teki adamlardan çok azı, bu kadar iyi ücret alan bir durumu kıskanmazdı; aslında, günlük bir kavganın, sürekli mor gözler, kırık dişler ve kanayan burunla, günlük işlerinde bu kadar önemsiz göründüğü, hesaba katılmaması gereken adamların sertliğine hayran olmamak elde değildi.

Lord Chudleigh, sandalyesinde uyuyakalmıştı ve
sonuncusuydu.

"Bu genç beyefendiye gelince, Roger," dedi Doktor, "onu yukarı
taşı ve yatağıma yatır; o farklı bir şey. Eğer yapabilirsen onu
uyandırma."

Genç adamı ancak bir deprem veya barut patlaması uyandırabilirdi, o kadar duygusuz ve ağırdı. Onu merdivenlerden yukarı taşıdılar, Doktor da onları takip etti; çizmelerini, ceketini ve yeleğini çıkardılar, ona Doktor'un gece başlığını giydirdiler ve yatağa yatırdılar.

Her şey bittikten sonra, Doktor onlara kalan punçtan içmelerini ve
gitmelerini söyledi.

Doktor, tamamen yalnız kalarak pencereleri ve kapıları açtı ve
pazara çıktı. Soğuk bir Ekim sabahının saat ikisinde, o gürültülü yer bile sessizdi; batı rüzgarı dumanı dağıtmıştı ve gökyüzü berraktı, sayısız yıldızla parlıyordu. Doktor kollarını açtı ve soğuk havayı derin derin içine çekti,
peruğunu çıkararak ayakta durdu, böylece rüzgar beynini tazeleyebilirdi. Önünde gördü,
ama aldırmadı, misafirlerinin çaresiz bedenleri, tezgahlarda yatıyordu; yanlarında, ağır paltolara sarılı, iki hizmetçisi oturuyordu,
avlarını yutmaya hazır akbabalar gibi görünüyorlardı, ama efendilerinden korkuyorlardı, çünkü efendileri onları kesinlikle asacaktı.

Açık havada birkaç dakika geçirdikten sonra, Doktor odasına döndü;
on adamı sarhoş edecek kadar yumruk almış olmasına rağmen ayıktı;
ve çok fazla tütün içmiş olmasına rağmen eli sabitti; ama yüzündeki damarlar mor kordonlar gibi belirgindi, gözleri kan çanağına dönmüştü,
büyük dudakları titriyordu.

Yatağa gitmedi, yeni bir çift mum yaktı ve sandalyesine oturup düşünmeye başladı.

Düşünceleri onu sıkıntılı bir zamana geri götürdü, çünkü hemen elini uzattı, piposunu kavradı ve onu parçalara ayırdı; sonra içtiği bardağı aldı ve onu da büyük, güçlü parmaklarıyla ezdi.

"Bilmiyordum," diye mırıldandı, "kötü adamın öldüğünü. Eğer
hasta olduğunu bilseydim, onu görmeye giderdim, en azından ona geçmişi bir lanetle hatırlatmak için. O öldü; onu asla yüz yüze lanetleyemem, umduğum gibi. Benden önce öleceğini düşünmemiştim; o daha güçlü görünüyordu ve daha gençti. Herhangi bir zamanda, tatile gitmek istediğimde veya bir eğlence istediğimde onu aramaya çalıştım. Onu
kendi evine götürüp, ona yalnızca benim
emredebileceğim sözcüklerle, ne kadar kötü bir yaratık olduğunu ve ne kadar hain bir it olduğunu göstereceğimi düşündüm.
Şimdi öldü. Aslında hiç cezalandırılmayacak."

Bu düşünce ona en büyük üzüntüyü yaşattı. Bunu düşünürken başını salladı.

"Ondan intikam almak istemedim," dedi kendi kendine, "(her ne kadar şüphesiz, insanlar zayıf olsalar da, bu arzu biraz da olsa umutlarıma dahil olmuş olsa da), onda çoğu insandan daha fazla cezalandırılmayı hak eden bir adam gördüm. Her gün yasayı çiğniyorum ve bu yüzden her suç için asla ödemediğim yüz poundluk bir cezaya çarptırılıyorum. Yine de vicdanım Lord Chudleigh'den daha az yük altında. Ve o onurla öldü. Bu dünyada bir adam bir domuz çalar ve türünün onayını alır; bir başkası bir duvarın üzerinden bakar ve bunun için hapse atılır; bir adam bin kişiyi katleder ve dük olur; bir başkası birini öldürür ve asılır. Ben, buraya gelene kadar yasaya aykırı hiçbir şey yapmayan ve alacaklılarım dışında kimseye zarar vermeyen
ben hapisteyim. On emrin daha aşağılık yaratıklar için yaratıldığını ve içindeki her şeyle birlikte yuvarlak dünyanın yalnızca kendi doymak bilmez iştahı için yaratıldığını düşünen efendim, onurla yaşar ve ölür - ne diyebilirim? - belki de lütuf içinde;
en azından Kilise'nin tesellileri ve papazının dualarıyla güçlendirilmiş. Bu yüzden her şey şans eseri gibi görünüyor. Solomon Stallabras'ın masallarından birinde söylediği gibi:

"'Vızıldayan ve ölen biz küçük sinekler,
Nedenini asla sormamalıyız.'"

Esnedi; sonra, aniden gelen bir düşünceyle,
mumlardan birini aldı ve yavaşça merdivenlerden çıktı. Işığı eliyle gölgeleyerek, yatağında uyuyan genç adamın yüzüne baktı.
Yakışıklı bir genç adamdı, düzgün hatları belirgin, narin
dudakları ve sivri çenesi vardı.

"Gerçekten," dedi Doktor, "çok güzel bir genç. Başka bir David. O,
babasından daha yakışıklı, hatta beni mahvedecek kadar okşadığı ve beni mahvedecek vaatlerle
yönettiği o genç günlerde bile.
Yine de Chudleigh dudağının numarasına sahip ve babasının burnuna sahip. Keşke babası hayatta olsaydı ve burada benim merhametime kalmış
oğlu değil de kendisi olsaydı! Oğul bir şey; babasının anısına saygıyla, cezasız
kalmayacak. Ama
ne yapılacak? Sanırım, babası hayatta olsaydı da,
ve ona oğlunu hissettirebileceğim hiçbir şey yok.
--kızgın yüzü, yaptığı haksızlıkları düşündükçe morardı--"hiçbir şey.
Sanırım hiçbir şey.
Hristiyan bir adam olduğum için, efendim bugün hayatta olsaydı,
çocuğun boynuna bir taş bağlayıp
Holborn Köprüsü'ndeki Fleet Hendeği'ne atabilirdim. Ve yine de, ne kadar zavallı ve sefil bir şeydi bu! Babanın acısını düşünürken acımasız bir tatmin anı - bir
sonsuzluk pişmanlığı. Ama babası öldü; ne yaparsam yapayım artık hiçbir şey
hissedemiyor. Eğer yapabilseydim" - yüzü tekrar karardı ve dişlerini gıcırdattı - "çocuğu yavaş yavaş aşağı doğru sürükleyip ruhunu mahvedebileceğime inanıyorum, böylece babası daha fazla acı çeksin." 

Nefes nefese kaldı ve nefesini tuttu. 

"Neden," diye mırıldandı, "bu ne? İnsanların günaha sürüklenmemesi iyidir. Bu genç efendi benim ellerime düştü. 
İyi. Onunla ne yapacağım? Hiçbir şey bilmiyor. Yine de bir şeyler
çekmeli. Bu yasa. Hepimiz yasanın altındayız. Üçüncü ve dördüncü nesil için - ve o sadece ilk nesil. Çocukları
ve torunları ondan sonra acı çekmek zorunda kalacak. Bu benim
suçum değil. Açıkça kanunu uyguluyorum. O, buraya, düşmanımın oğlundan babasının yaptığı haksızlığın intikamını almak için değil, en uygun kişi olarak benim elimden ceza alması için getirildi, tıpkı Süleyman'ın hem Yoab'ı hem de Şimei'yi öldürmek için seçildiği gibi. O zaman ne yapacağım? Rahip Gregory
Shovel çocuğu öldüremez; bu, bir Fleet Market kasabının veya bir ev sahibinin
sıradan, kaba düşüncesi olurdu. Cinayet mi? Mide bulandırıcı bir düşünce."

Mumu aldı ve sanki bu düşünce onu oradan
kovmuş gibi sessizce merdivenlerden aşağı indi.

Kendi odasına döndüğünde, düşünerek aşağı yukarı yürümeye başladı.

"O sadece bir çocuk," dedi, "yakışıklı bir çocuk; ona zarar vermek günah olur. Yine de, olduğu gibi buraya, ilahi takdirin dışında bir şekilde gönderilmiş olması, onu serbest bırakmak günah olurdu. Ona tüm
borçlarımı ödettirirsem ve böylece Özgürlükleri terk edip sonsuza dek saygın bir şekilde yaşarsam ne olur? Saygın bir şekilde!" diye hafifçe güldü. "Neden, büyük Doktor Kürek'in saygıdeğer olabileceğine kim inanırdı ki? Bu yerin çamuru, bir hendeğin yanındaki bu mesken, ruhuma zincirlerin demirinin bir mahkumun ruhuna
girmesi gibi girdi. İsmim Filo çamuruyla çok derinden
bulaşmış; temizlenemez. Ve yerimi mi terk etmeliyim? Kazandığım onuru ve bundan elde ettiğim
geliri başkasına mı bırakmalıyım? Ben hayattayken Filo'nun başka bir Papazı mı olacak? Hayır; bu asla olmaz. Gece gündüz debelendiğim bu odadan
uzakta nasıl yaşayabilirim? Burada rahatım; burada
zenginlik kazanıyorum; burayı terk edemem."

Çok büyük bir şaşkınlık içindeydi. Yukarı aşağı dolaştı; babasına olan öfkesi ile oğlundan intikam almanın
aşağılık ve korkunç bir kötülük olacağı bilinci arasında kalmıştı.

"Çok fazla yumruk yemiş olmalıyım," dedi, "böylece heyecanlanmak için.
Punç, şarap gibi, 'bir alaycıdır, sert içki öfkedir.' Hıristiyan 
affetmeli; baba öldü; çocuk yakışıklı bir çocuk ve belki de iyi. Ayrıca, çocuğa ne yaparsam yapayım, babası ne bilecek
ne de hissedecek. Temple Bar'daki bacakların ve kafaların aşağıda onlar hakkında söylenenleri hissettiğini de varsayabilirim. Ben bir aptalım; ama yine de sadece bir insanım. Böyle bir suç için bir aziz bile haklı bir öfke hissederdi. Yine de, suçu işleyenin kendi yerine gitmiş olması nedeniyle oğuldan intikam almak korkakçadır. Yine de o _o_ adamın oğludur. O zaman ne yapmalı?"

Soruyu bin kez çevirdi, yine de bir cevap bulamadı.
Sonunda aklına bir düşünce geldi. Başını salladı ve yüksek sesle güldü. Sonra koltuğuna geçti, bol elbisesini olabildiğince rahat olacak şekilde ayarladı, ayaklarını bir tabureye koydu ve kollarını kavuşturdu.

"En azından bana iyi gelenden bir quart fazla punç içtim. Bu kesin. Aksi takdirde ne yapmam gerektiğini hemen anlardım. Aslında kendi pozisyonumun özelliklerini unuttum.
Bu da ne eskisi kadar genç ne de eskisi kadar güçlü olmadığımı gösteriyor.
Belki de sistem bir destek istiyor. Yarın bir doz Norveç katran suyu alacağım. Ama önce efendim, sabahın erken saatlerinde bana neden Donanmanın Rahibi dendiğini öğreneceksiniz."

BÖLÜM XII.

KITTY DOKTORUN İNTİKAMINI NASIL GERÇEKLEŞTİRDİ.

Doktor sabah saat dokuzdan önce nadiren iş yapardı, ancak bazen olduğu gibi, cesur bir çırak, efendisinin kızıyla birlikte gelip, ikisi de saat yedide, efendi ve hanım uyanmadan önce, kilisede sabah dualarına katılması veya hizmetçi Molly'ye paspasla yardım etmesi ve dükkanı temizlemesi ve pencereyi süslemesi beklenirken, gizlice kaçıp giderdi. Tören bitince tekrar eve giderlerdi, ancak ayrı ayrı, genç hanım dua kitabını önünde bir kedi yavrusu kadar çekingen bir şekilde taşırdı, sanki hiç Fleet evliliği duymamış gibi görünürdü ve o yerin papazı, evet, piskoposu olan büyük Doktor Shovel'dan habersizdi; Çocuk, fırça, süpürge ve sulama kabıyla, o zavallı adam -sabah yemeği çikolata veya bir bardak küçük bira- günlük işleri yürütmek üzere dükkana geldiğinde, efendisinin işiyle şevkle meşgul olurdu. Daha sonra, ne yapıldığını açıklamak için kendi zamanlarını seçebilirlerdi. Böylece Doktor, birçok cesur çırağın talihini
yapardı veya mahvederdi.

Bu sabah Doktor, saat yedi civarında uyandı,
dört saattir koltuğunda punç ve tütünü yiyerek uyumuştu.

Yukarıda uyuyan misafiri ve onun için ne yapacağını
hatırladığında, yüzü neredeyse düşünceli bir şefkatle yumuşadı. Ayağa kalktı, kendini silkeledi, pencereleri ve kapıları açtı ve
hala gece başlığıyla, bir elinde peruk, diğer elinde ipek mendille pazara çıktı.

Pazar, esas olarak bir el arabası dolusu meyve ve sebze satın alan ve her şey satılana kadar sokaklarda bağıran alıcılarla doluydu. Ama gün boyunca erzak satın alan hizmetçi ve ev hanımlarının bolluğu vardı. Sabah serindi, biraz sonbahar sisi vardı ve güneş büyük sarı bir disk gibi içinden parlıyordu; vagonlar lahana, havuç,
pastırma havucu, patates, elma, erik ve erik yükleriyle etrafta duruyor, boşaltılıncaya kadar bekliyorlardı; meyve ve sebzelerin yığılmış yığınında, her sonbahar
gecesi görünmez örümcekler tarafından örülen ve sabahleyin çiğ taneleriyle
birlikte görünen incecik iplikler ve örümcek ağları hala asılı duruyordu.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı tezgah sahipleri, hepsi. "Doktora yol açın! Doktoru görmüyor musunuz? Doktora yer var!"

Ustaca pompaya doğru yürüdü, bir çocuk soğuk suyu üzerine pompalarken çıplak başını birkaç dakika altında tuttu. Bunu
tamamladıktan sonra başını salladı, başını ipek mendiliyle sildi,
peruğunu taktı ve kendi evine döndü, cübbesi
görkemli bir şekilde etrafında uçuşuyordu.

Doktoruyla gurur duyan pazar, ona selamlar ve
saygıdeğerinin sağlığıyla ilgili sorularla yol açtı.

Evde, iki koşucusunun onu beklediğini gördü, sanki sabahın ikisine kadar
uyanmamışlar gibi, tazeydiler.

Bir bardak küçük bira istedi ve sonra ne yapacağını düşünmeye başladı.

"Roger," dedi, "şu anda, hapishanede veya başka bir yerde, gelin olmak isteyen bir kadına elini uzatabilir misin?"

Roger tereddüt etti.

"Bu, saygıdeğer damada bağlı. Örneğin, Kule merdivenleri civarında ve Wapping yolunda, istendiğinde seçilebilecek çok sayıda gelin var."

"Benim için gelin değil, Roger. Tekrar düşün. Bir
koca isteyen bir gelin istiyorum, bir denizcinin parasını değil; kocasına sadık kalacak ve onu evlilik hayatında senin ve insanlığın geri kalanının
ya da olmuş olduğu kadar mutlu edecek."

Roger sırıttı. Kendisi de duldu ve bu şaka onu
güldürebilirdi.

"Sanırım o kadını tanıyorum," dedi. "Genç bir dul----"

"İyi," dedi Doktor.

"Müsrifti ve borcu var----"

"Çok iyi," dedi Doktor.

"Filoda bir tutuklu; ama onu göz açıp kapayıncaya kadar, yarım krona getirebilirim."

"Ay--ay," dedi Doktor. "Devam et, dürüst Roger. Dul, savurgan,
ve borçlu. Bu iyi bir şey vaat ediyor."

"Kocası Gracechurch Sokağı'nda dürüst bir kumaşçıydı, yakın zamanda çiçek hastalığından öldü ve ona iyi bir iş ve bin pound para bıraktı. Bin poundu çoktan harcadı, işi boşa harcadı
ve kendini mahvetti. Yakışıklı ve henüz otuz yaşında; Fleet'ten ayrılmak için, bence ---- ile evlenirdi"

"Ondan daha iyi bir evlilik yapacaktır, Roger. Git ve onu buraya getir:
Ona gelip benimle konuşmasını ve eğer konuşması ve görünüşü hoşuma giderse, yakında bir beyefendiyle evlenebileceğini söyle."

"Bu," dedi Doktor, adamı gittikten sonra, "iyi bir iş olacak. Bu onun cezası olacak. Lordum bu savurgan sürtükle evlenecek. Bu önemsiz bir ortak intikam değil. İlk nesil için sadece bir ceza. Bir cep dolusu borç ve ona sülük gibi yapışacak bir eş kazanacak. Aha! - bir şehirli fahişe - gururlu şehirli hanımlarınızdan hiçbiri, bir kontes olabilecek kadar büyük değil - ama sıradan bir esnaf dul eşi, bir tabak çay, Bagnigge Wells, Bayswater'da çilek, Chelsea'de kek veya en iyi ihtimalle Vauxhall'daki kaliteye hayretle bakacağı bir geceden başka hiçbir fikri olmayan; en başından itibaren utanacağı bir eş. Bu iyi bir iş. Ne yazık! Binlerce kişi asil babasının artık olmamasına üzülüyor!" 

Doktor güldü ve ellerini ovuşturdu. Sonra tekrar merdivenlerden çıktı ve yatak odasına girdi. Çocuk hala derin uykudaydı;
yanakları daha az kırmızıydı ve nefesi daha hafifti.

"Başı ağrıyacak," dedi Doktor. "Korkarım yumruk atmaya
alışkın değil. Uyandığında uzuvları kurşun gibi hissedecek: boğazı
kireç ocağı gibi hissedecek; dili bir sincabın sırtı gibi
tüylü olacak; gözleri sanki ateşi varmış gibi sıcak ve ağır olacak;
eli felçli bir adamın eli gibi titreyecek; yürümeye çalıştığında
yalpalayacak. Ah! lanet olası içki! Bir zamanlar ben, şimdi
bir port şarabı fıçısı veya bir fıçı Nantz kadar
hazırlanmışken, böyle bir geceden sonra uyandığımda aynı şeyi hissederdim. Yaş tesellilerini getirir."
Ellerini ovuşturdu, artık bu semptomlar olmadan içebileceğini düşünerek. "Onunla evleneceğim," diye devam etti, "henüz yarı sarhoşken. Kendine geldiğinde, şeylerin durumunu açıklamanın zamanı gelecek. Ben mi açıklamalıyım, yoksa karısı mı? Ho! ho! Gracechurch Sokağı'ndan bir kumaşçı dul eşi, tüm Chudleigh'lerin varisiyle evlenmek için!"

Tekrar yatağın üzerinde durdu ve elini hafifçe uyuyan çocuğun yanaklarına dokundurdu. Bakışlarındaki bir şey Doktor'a dokundu ve
gözleri yumuşadı.

"Zavallı çocuk! Hiç oğlum olmadı. Belki de, olsaydı, her şey
farklı olurdu. Çok yakışıklı bir çocuk. Ne de olsa,
bu yeşimle, bu savurgan kadınla evlenmek zorunda kalması üzücü, bu kadın mirasını
harcayacak ve dağıtacak ve muhtemelen onu utandıracak, oysa ki, çok genç, çok yakışıklı ve çok zenginken, ülkenin en güzel
kızı olabilirdi"--buradan başladı--"sahip olabilirdi--olabilirdi--olamaz mıydı? Ülkede Kitty Pleydell'den daha güzel veya daha iyi yetiştirilmiş bir kız var mıdır? Bir erkek daha ne isteyebilir ki? o nazik kanlıdır--en azından bir tarafta, çünkü Kürekler, çok kesindir, biraz toprak kokar. Hiçbir Kürek,
İlahiyat Doktoru Rahip Gregory Kürek hariç, ki o yüceliğe
yükselmiştir. Hepsi topraktır. Yaşlı lordu delirtecek ve genç lord için bir
lütuf ve bir
iyilik olacak böyle bir intikam için büyük bir şans var. Ho! ho! Lordum, Sözleri Bozan, Lordum, Bağımlıları Ezen, Lordum, Kötü Adam ve Düzenbaz, lordluğunuz, oğlunuzun yeğenimle evlenmesini nasıl karşılar? Sana gelince, genç kıvılcım,
sana öyle tatlı, öyle güzel, öyle taze bir gelin vereceğim ki, Tanrı aşkına!
onu bir yıl boyunca kur yapmalısın ve sonra gidip aptal boynunu bir jartiyerle asmalısın çünkü o evet demez. Peki, peki!
kötülüğe iyilikle karşılık verelim--hâlâ Hıristiyan olalım. Yine de hiçbir Lord
Chudleigh benim elimden bir fayda görmeyi hak etmedi."

Ellerini ovuşturdu: kendi kendine güldü, omuzları bir yandan bir yana sallandı: kurbanına başını hoş bir şekilde salladı, sonra tekrar aşağı indi, ciddi ve düşünceli bir tavırla. Amacını
en iyi şekilde nasıl gerçekleştireceğini düşünüyordu.

Ancak, aşağıda adamı Roger'ı beklerken buldu. Onunla birlikte, eski püskü şık giysiler giymiş bir kadın geldi. Yaklaşık otuz iki yaşında, tıknaz ve hala yakışıklı bir kadındı; sanki birini arıyormuş gibi odaya baktı; yüzü hevesli ve endişeliydi. Doktoru
gördüğünde, mendilini gözlerine götürdü ve gözyaşlarına boğuldu veya boğulmuş gibi yaptı.

"Ah, Doktor!" diye haykırdı, "Böyle bir durumda gelmekten gerçekten utanıyorum. Ama giyecek başka bir şeyim yok. Ve Roger, iyi adam, beyefendinin
beklemeyeceğini söylüyor. Beyefendi kim? Elbette ki
Thomas Humpage, kocam öldüğünde benimle evlenmeye her zaman söz veren ve şimdi sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen zavallı borçlarımın yükünü
üstlenmek istemediği için reddeden tuhafiyeci. Ne yazık ki! Erkekler bize
bu kadar zavallı kadınlara karşı hep böyledir. Lütfen, Doktor, beyefendi kim? Zavallı adamı bekletmek benden
uzak dursun; ve aslında, ben her zaman
zavallı bir kadındım ve----"

"Küçük bir yanılgınız var, hanımefendi," dedi Doktor, sözünü keserek. "Burada sizi soran bir beyefendi yok. Roger bir eşek ve bir
domuz."

Roger cevap vermedi. Aşırı gayret onu sık sık hatalara sürükledi.
Doğrudan önüne baktı ve mütevazı bir şekilde kapıya doğru
çekildi, böylece hem Doktor'un ağırlığını
bildiği yumruğuna hem de hanımın tırnaklarına erişemeyecekti. Zavallı kadının yüzü düştü ve gerçek gözyaşları gözlerine doldu. Şimdi
Doktor, ağlayan bir kadını görmeye dayanamayan bir adamdı, bu yüzden
onu sakinleştirmek için acele etti.

"Davanız, hanımefendi," dedi, "benim acıma duygumu uyandırdı. Roger'ın uygun bir
koca bulması durumunda onu almaya istekli olup olmadığınızı öğrenmek için sizi çağırdım."

"Ah Doktor!" diye hıçkırdı; "insanların en iyisi! Bana bir
koca bulabilirseniz, hayatımın sonuna kadar minnettar kalırım. Herhangi biriyle evlenirdim -herhangi biriyle--Roger'la bile."

Roger hızla kapıdan içeri girdi.

"Methusalem kadar yaşlı ve yabancı bir Fransız kadar çirkin olabilir,
ama onunla evlenirdim - hapishanedeki yerimi almak ve bir kez daha özgür kalmak için."

"Roger," dedi Doktor, "harika bir çöpçatan. Hava almak ve dükkanları görmek için dışarı çıktıklarında buraya gelmeyi
hiç düşünmeyen birçok çifti bu odaya ikna etti. Bakın, şimdi, bir ticaret gemisinin kaptanı sizin
işinize yarar mı?"

"Doktor, denizcileri severim. Güvenen kocalar olurlar ve eve
para getirirler."

"Bir kere evlendikten sonra özgürsünüz. Ve sonra alacaklılarınız
kocanızı yakalamak zorunda kalacaklar, eğer o sizin hak ettiğiniz kullanışlı brandaysa, onlara Nore'dan temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterecek. Hanımefendi, elimden gelenin
en iyisini yapacağım. Bu arada, belki bir gine sizin için işe yarar."

Alırken içtenlikle bağırdı.

"Ah Doktor! Borçlar toplamda çok değil; zavallı iki yüz pound. Ve bir adam hapishanede her zaman mutlu olabilir.
Skittles ve bira var. Ama bir kadın asla olamaz. Ve ben onu görmeye giderdim
bazen--yılda iki kez."

Ağlayarak gitti. Ama Roger'ı kapının dışında görünce durdu ve hapishanesine dönmeden önce onunla birkaç dakika hararetli bir sohbet etti. Belki de onunla evlenmeye kandırılan basit bir taşralı çocuk veya denizci buldu, sonra da onun borçlarını üstlendi ve onun yerine dört duvar arasında yattı. Ama gerçekten bilmiyorum.

Kahvaltımızı bitirmiştik ve odayı topluyorduk: o sabah düşüncelerim
ülkeyle doluydu, çünkü
eski yeri ve sarı yaprakları, sürünen örümcek ağları,
mignonette dallarıyla kaplı kıyılar, sekiz fit uzunluğunda nasturtium,
şimdi çoğunlukla solmuş, solmuş başlarını eğmiş karanfiller,
tarkspur,
yüksükotu, Venüs'ün aynası, bekar düğmeleri, kederli dul,
erkeklerin aşkı, hisse senetleri, artık bitmiş ihtişamları, solmuş yaprakları ve
hepsi tohuma dönüşmüş. Hanımlarımla bu tatlı şeylerden konuşuyordum,
o sırada merdivenlerin dibinde Doktor'un sesini duydum,
çabuk şapkamı ve başlığımı alıp ona koşmamı, bunun için bana yarım saatliğine ihtiyacı olduğunu söyledi.

Ne olacağını pek düşünmeden itaat ettim. Hiçbir şey söylemedi, ama
bir işaretle, onu takip etmemi söyledi.

Evine vardığımızda, iki hizmetçisi olan Roger ve William kapının dışında bekliyorlardı ve oda her zamanki gibi düzenlenmişti, herhangi birinin gelmesi için hazırdı.

"Siz," dedi Doktor adamlara, "sizi çağırana kadar dışarıda bekleyin.
Bekleyin, hemen bir litre bira getirin."

Bira getirildi, adamlar çekildi ve kapıyı kapattılar.

"Kitty," dedi amcam, "uzun zamandır sana
elde edebileceğim en büyük iyi talihi bahşetmeyi düşünüyordum. Sen iyi bir kızsın: kız kardeşimin çocuğusun: itaatkar bir ruh gösterdin. Senin Kurallar'da daha uzun süre kalmanın iyi olmadığını ve sana başka bir yerde bir yuva sağlamanın tek yolunun sana bir koca sağlamak olduğunu düşündüm."

"Ama efendim," dedim, aşırı derecede korkmaya başlayarak, "bir
koca istemiyorum."

"Böyle der bütün genç kızlar. Biz, çocuk, onlar için en iyisinin ne olduğunu biliyoruz. Arkadaşlarım
arasında sana bir koca bulabilirdim. Sir Miles Lackington,
gerçekten, bu konu hakkında benimle konuştu; o bir baronet. Lackingtonlar
eski bir aile; ama servetini çarçur etti ve
ona daha fazla para geleceğini öğrenemiyorum. Ayrıca,
unvanlı bir beyefendiye yakışandan daha fazla içki içiyor. "

"Ah, efendim!" diye bağırdım, "Sir Miles değil."

"Hayır, Kitty" -Doktor bana şefkatle gülümsedi- "Önce senin
mutluluğunu düşünürüm. Hiçbir sarhoş yeğenimle evlenmeyecek. Bay Stallabras da
aklını sana açtı; o zeki bir adam, hoş bir
zekası var ve eğer dizeler gine olsaydı, senin için harika bir av olurdu. Ama
ne yazık! parası yok, bu yüzden onu kovdum."

Zavallı Solomon! O zaman, onda fark ettiğimiz son melankolinin sebebi buydu. Bayan Esther, bunun dehanın
güç mücadelesinden kaynaklandığını düşündü ve içindeki ruhun bedensel güç için fazla büyük olduğunu söyledi.

"Ama Kitty," burada Doktor bana güneş gibi ihtişamla parladı,
"Burada - evet, hatta bu evde, seçtiğim kocam var, seni
mutlu edecek adam. Başlama - karar verildi. Çocuk, _bana_ itaat et."

Doktorun sözlerinden o kadar korktuğumu,
duyurusundan o kadar şaşırdığımı,
sözleri ve tavırlarından o kadar büyülendiğimi beyan ediyorum ki, direnmeye
cesaret edemedim. Bana asılacağımı söyleseydi,
kendimi kurtarmak için çaba gösteremezdim.

"_Bana_ itaat et," diye tekrarladı, kaşlarını çatarak ve bana
artık görkemli bir güneş gibi değil, öfkeli bir yargıcın bir suçluya
baktığı gibi bakarak. "Burada dur -öyleyse--hareket etme; yüzünü
başlığınla ört, gözlerin hariç. İstediğimde bana elini ver ve
söylemeni istediğimde hariç, sessiz ol. Korkma kızım; bunu senin iyiliğin için yapıyorum. Sana kocan olarak bir beyefendi veriyorum. Bir süre daha buradan ayrılmayacaksın, ama evlenmen gerekiyor. Beş dakika sonra
döneceğim."

Bira sürahisini aldı ve merdivenleri tırmandı. Bu arada
beni yerleştirdiği yerde duruyordum, başlığım başımın üstündeydi,
herhangi bir kızın kalbini saran en korkunç dehşetle.

Yukarıda Doktor, Lord Chudleigh'i biraz zorlukla uyandırdı.
Yatağa oturdu ve etrafına bakındı, nerede olduğunu merak ediyordu.

"Şimdi biliyorum," diye mırıldandı, "sen Doktor Shovel'sın ve burası----"

"Lord hazretleri, Filo Özgürlükleri'nde."

"Başım kurşun bir parça gibi," dedi genç adam.

"Lord hazretleri dün gece çok neşeliydi, gerçekten de bu mutlu duruma yakışır şekilde."

"Neşeli miydim? Gerçekten de, sanırım çok sarhoştum. Hangi fırsat?"

"Küçük bir bira iç," dedi Doktor; "seni canlandırır."

Biradan uzun bir yudum aldı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Yani," dedi, "zaten daha iyiyim; ama başım dönüyor, Doktor ve bacaklarım dengesiz. Bana hak etti. Bu ilk ve son olacak."

"Umarım öyledir, çünkü lordluğunuz çok önemli bir görevi üstlenmek üzere."

"Hangi görev?" diye sordu Lord Chudleigh, hala sersemlemiş ve dengesiz.

"Lordluğunuz, dün gece hala hakkında konuştuğunuz metresini unutmuş olabilir mi? 'İngiltere'nin en tatlı kızı - dünyanın en güzel kızı - en güzel, en nazik perisi' - lord hazretlerinden alıntı yapıyorum." 

Lord Chudleigh şaşkınlıkla baktı. 

"En tatlı kız mı? - hangi kız?" 

"Ah, lord hazretleri benimle şakalaşmaktan hoşlanıyor." 

"Dün gece Sir Miles Lackington ile görmeye geldiğim Doktor Shovel'ı hatırlıyorum; punç ve şarkıları hatırlıyorum; ama hiçbir kız hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum." 

"Neden, o şimdi aşağıda, lord hazretlerini bekliyor. Aşağı gelip randevunuza
uyacaksınız." 

Sanki emreder ve itaat beklermiş gibi buyurgan bir tavırla konuştu. 

"Randevum mu? Delirdim mi? Bu lanet olası punç senin. Randevum mu?" 

Doktor ona ceketini ve peruğunu verdi ve onları takmasına yardım etti. 

"Lord hazretlerine gidiyorum. O aşağıda. Biraz daha bira al
kafanı boşalt: o zaman hatırlarsın."

Genç adam tekrar içti. Sanırım bira beynine sıçradı,
çünkü güldü ve doğruldu.

"Neden, ben yine bir adamım. Bir randevu mu? Hayır, Doktor, eğer mahzenindeki
biralar bana herhangi bir randevuyu hatırlatacaksa beni as! Sir
Miles nerede? Bana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir. Lanet olsun tüm yumruklara, diyorum. Yine de, eğer hanımefendi aşağıdaysa, dediğiniz gibi, sanırım
bir çeşit randevu almış olmalıyım. En azından onu görmeme izin verin. Kolay olacak
-----" diye sendeledi ve Doktor'un elini yakaladı.

Ne büyük bir suç! Amcam ve ben yaptığımız ne korkunç bir kötülüktü! Merdivenlerdeki adımları duydum; kaçabilirdim;
kapı önümdeydi; ama korkuyordum. Evet, korkuyordum. Amcam
beni Tanrımın yasalarından daha çok korkutmuştu; ya da, bu pek doğru olmadığı için, beni Tanrımın yasalarını unutturacak kadar çok korkutmuştu, kaçmadım, ama kalbimin korkunç bir çırpınışıyla bekledim.

Başlığımı sol elimle tuttum, sadece gözlerim görünecek şekilde, ve bu yüzden onu her zaman tuttum.

Kapıda gördüğüm en muhteşem genç adamı gördüm; zengin giyimliydi, ancak ceketi ve fırfırları biraz düzensizlik gösteriyordu,
kırmızı ceket ve kuşak, çiçekli ipek yelek ve
kabzası mücevherlerle
parıldayan bir kılıç. Yanakları kızarmıştı ve gözleri sabit ve cam gibi bakıyordu; Doktor onu yönlendirdi, ya da daha doğrusu yarı yarıya destekledi. Bu genç adam benim kocam mı olacaktı?

Roger dışarıyı izliyor olmalıydı, çünkü içeri girdi ve kapıyı arkasından
kilitledi. Sonra yağlı Dua kitabını çıkardı, lordunun yanında durarak, gerekirse onu desteklemeye hazırdı.

"Yani," dedi, "bu tüm İngiltere'deki en tatlı kız - eğer
hatırlıyorsam beni asın! Yukarı bak, kızım: yüzünü görmeme izin ver. Yüzünü
görmediğim sürece nasıl anlarım?"

"Sus!" dedi Doktor emir verircesine.

Ne kadar garip bir güce sahip olduğunu bilmiyorum ama sesini
duyan genç adam aniden sessizleşti ve sanki merak ediyormuş gibi odaya baktı. Kendi adıma, onunla evleneceğimi biliyordum;
ama neden? Bu ne anlama geliyordu?

Doktor ayine başlamıştı. Damadın hiçbir şey anlamadığı anlaşılıyordu, aptalca önüne bakıyordu.

Roger cevapları okudu.

Doktor acele etmedi; nasihatleri, duaları, Mezmur'ları yavaşça ve saygıyla okudu; diğer Fleet papazları ayin boyunca koşturdu; yalnızca Doktor Kilise'ye neyin borçlu olduğunu biliyordu; ayini, ayine saygı duyan bir din adamının okuması gerektiği gibi okudu.

"Bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?"

Roger sersemlemiş damadın kaburgalarını dürttü.

"'İsterim' de," diye fısıldadı yüksek sesle.

"İsterim," dedi genç adam.

"İsterim," dedi Doktor bana döndü, "bu adamı nikahlı kocan olarak kabul eder misin?"

Roger bana başını salladı. "'İsterim' de," diye uyardı beni.

İtaat ettim; ama ne dediğimi bilmiyordum, çok korkmuştum.

"Kim," diye devam etti Doktor, "bu kadını bu adamla evlendirmek için veriyor?"

O pis, hırpalanmış düzenbaz, katip, elimi tuttu ve Doktor'un elinin içine koydu. Kötü adam Roger tarafından verildim. Sonra tören devam etti.

"Bu yüzükle" - adamın eli benimkini tutuyordu ve kuru ve sıcaktı; yüzü kırmızıydı ve gözleri dik dik bakıyordu - "bu yüzükle seni
evlendiriyorum; bedenimle sana tapıyorum; tüm dünyevi mallarımla seni
bağışlıyorum."

* * * * *

Düşünün - lütfen düşünün - bu büyük kötülüğe katıldığımda, henüz on yedi yaşında bile olmayan genç bir kızdım;
bu şey o kadar aniden başıma geldi ki ne anlama geldiğini
hatırlayacak aklım yoktu; amcam herhangi bir kızın korkacağı bir adamdı. Yine de kaçmam gerektiğini biliyordum.

Damadın elimi tuttuğunda sıcak ve titrek olduğunu fark ettim; gözleri benimkilerle buluşmuyordu; sanki
bütün bunların ne anlama geldiğini sorar gibi Doktor'a bakıyordu. Masumiyetimle onu bir deli sanıyordum
ve Doktor'un bu ucubesinin ne anlama gelebileceğini daha da çok merak ediyordum.

Yüzük için, Doktor misafirinin küçük parmağından benim üçüncü parmağım için tam büyük olan bir elmas yüzük çıkardı. Ayin bittiğinde, gelin ve damat aptalca birbirlerine bakarak durdular (sadece ben hala başlığımı yüzüme çekmiştim), Roger ise masanın üzerine pirinç tokalı parşömene ciltlenmiş büyük bir cilt koydu.

"Bu, efendim, bizim Kaydımız," dedi Doktor, temiz bir sayfa açarak. "İsterseniz oraya imzalayın, her zamanki elinizle. Sayfayı daha sonra dolduracağım."

Kalemi aldı ve imzaladı, hala meraklı gözlerle bakıyordu.

"Şimdi, çocuğum," dedi Doktor, "kocanın ardından buraya imzanı at.
Daha sonra alacağın sertifikayı. Şimdilik, ben halledeceğim. Filonun diğer uygulayıcıları, efendim," dedi, mesleki gururla, büyük cildine bakarken, "adını yağlı bir cep defterine
yazdırıp karına
damgasız kağıtta bir sertifika verirdi. Burada bir katedral için uygun bir kayıt ve
Canterbury Başpiskoposu'ndan daha az şanlı olmayan bir isimle
damgalanmış bir sertifika var. Lordunuz adınızı sabit ve
işçi gibi bir şekilde imzaladı, böylece bundan sonra hiç kimse bu günkü davranışınızı kötüleyemeyecek; korktuğunuzu,
rüşvet aldığınızı veya evlendiğiniz gün içkili olduğunuzu
söylemeyecekler;
her şey serbest ve şüpheden uzak. Lordunuzu bu uğurlu vesileyle
kutluyorum. Roger, burada tanık olarak yerinizi alın. Öyleyse.

Efendim, nikah memuruna, yani bana,
mutlu damadın rütbesine ve konumuna orantılı olarak bir gineden başlayan bir ücret
vermek
gelenekseldir. Efendinizden kendim için hiçbir şey almayacağım; tanık olarak bir gine alacağım."

Burada damat kesesini çıkarıp masaya fırlattı.
Tek kelime etmedi, ancak; sanırım beyni dağılmıştı ve
ne yaptığını bilmiyordu. Yine de Doktor'un sesine itaat etti ve
kuşçunun düdüğüyle cezbedilen aptal bir kuş gibi, kendisi için kurulan tuzağa
düştü. Ne yaptığını bilmediğinden eminim.

Doktor keseden bir gine çıkardı ve sahibine geri verdi.

"Roger," dedi, "git lordunun sağlığına iç; ve
dinle--sessizlik. Sabahki yaptıklarınızı anlattığınızı duyarsam, bu
hayatınızın en kötü günü olur. Boşuna tehdit etmiyorum. Gidin!"

Sonra Doktor pencere kenarında duran bira kupasını aldı.

"Sağlıklı olun efendim;" biraz içti ve lord hazretlerine uzattı, o da içti; sonra garip, vahşi bir bakışla
Doktor'un koltuğuna doğru sendeledi ve anında derin bir uykuya daldı.

"Kocanız ayyaş değil, Kitty, ama bu sabah o şekilde görünüyor."

"Ama ben evli miyim?" diye sordum.

"Gerçekten evlisiniz. Artık Kitty Pleydell değilsiniz; siz Catherine'siniz, Leydi Chudleigh. Leydi hazretlerine mutluluklar dilerim."

Ona dik dik baktım.

"Ama beni tanımıyor; "Beni hiç görmedi," diye itiraz ettim.

"Seni henüz tanımadığı çok doğru," diye cevapladı Doktor. "Seni tanıması için uygun zaman geldiğinde, ona hatırlatacağımdan emin ol. Şimdilik kiminle evlendiğini bilmeyecek.

"Görüyorum ki," diye devam etti, ben cevap vermediğimi görünce, "sen iyi ve itaatkar bir çocuksun. Bana soru sorma. Bugünün işinden kimseye tek bir kelime bile söyleme. Sessiz ol, ödülünü alacaksın.
Unutma--_sessiz ol_. Şimdi git, çocuk. Git, Leydi Chudleigh."

BÖLÜM XIII.

LORD CHUDLEIGH UYKUDAN NASIL UYANDI.

Ah! Bu düşüncede küçük bir gurur vardı. Kirli ve kalabalık pazardan eve doğru yolumu seçmek zorunda kaldığımda, Leydi Chudleigh olmanın ne büyük sevinci, bu kötü şeyin hanımlarıma bunu öğrendiklerinde yaşatacağı acı ve kederi, babamın bunu bilseydi ruhunun ne kadar utanacağını ve Leydi Levett'in bunu duyduğunda nasıl öfkeleneceğini düşünüyordum! "Ah, Kitty!" diye düşündüm, "dört kısa ayda ne kadar da zavallıca değiştin! Memleketin mutlu tarlalarında, her şey (köylülerin sığırlarına küfür ettiği zamanlar hariç) din ve erdem soluğu veriyordu; bu korkunç yerde her şey sefahat ve suça yol açıyor. Ve ne büyük bir suç! Ve zavallı genç beyefendi!
Daha on yedi yaşına bile gelmemiş genç bir kızın, hiç görmediği bir adamla evlenmeyi kabul etmesi gibi bir şeyi hiç kimse duymuş muydu! Ah, utanç ve rezalet! Ve o genç adam, o kadar yakışıklı ve o kadar yiğitti ki, ayakta bile duramayacak kadar sarhoştu. Dört ay önce, Kitty'nin bu kadar kötü bir yaratık olacağını kim düşünürdü?"
Sonra, henüz altı ay bile ölmemiş bir babanın yasını tutarken evlenmenin korkunç kötülüğünü düşündüm. Ama itiraf ediyorum ki
ilk başta o kadar kafam karışıktı ki, bu düşünce beni bunaltmadı.
Gerçekten de, düşünülecek çok fazla şey vardı. Diyelim ki, dikkatsiz bir sözle sırrı ifşa ettim! Diyelim ki, o haylaz Roger bunu
pazarda söyledi! Diyelim ki genç adam (adını telaffuz etmeye
cesaret edemediğim) beni görüp adımı buldu! Diyelim ki
Doktor hemen kocama, sanırım ona demeliyim, kim ve ne olduğumu
ifşa etti! Bütün bu düşünceler, diyorum ki, zihnimde bir araya geldi ve beni pişmanlık dolu dehşetlerle doldurdu.

Doğrudan eve gittim, çünkü gidecek başka bir yer yoktu.
Bayan Deborah hatırlattı ben, başlığımı çıkardığımda, hala Richard Roe, beyefendi ve Robert Doe, kumaşçı arasındaki uzun süredir devam eden hesapla meşguldük. Muhasebe İncelemesi'nin sorunlarından biri, bu hesabın hem Doe'nun (elde edebileceği her şeyi isteyen) hem de Roe'nun (mümkün olduğunca az ödemek isteyen) memnuniyetine nasıl uygun şekilde ifade edileceğiydi. Richard Roe'nun sadece (bir beyefendi için) sıra dışı şeyler, örneğin kadın çemberleri ve sepetler satın almadığını, bunları büyük miktarlarda satın aldığını hatırlıyorum, belki de kadın cinsiyetine hayırsever olduğu varsayımıyla veya belki de Madagaskar'a şeyler gönderiyor olmasıyla açıklanabilir, orada bir sarsnet iğnesinin, eğer kırmızıysa, bir güvercin yumurtası kadar büyük bir elmas değerinde olduğuna inanıyorum; ve birkaç şişe Chypre eau'sunun, bir pound veya daha fazla ağırlığında bir yakutla satın alındığında, uygun fiyatlı olduğu düşünülüyor. Richard Roe'nun (beklenmedik zamanlarda peni ve çeyrek peni ile tek tük ödemeler yapan) kesin borçlarını gösteren bir hesap özeti üzerine bir aydır nişanlıydık; hiçbir zaman doğru yapamadık ve
sonra tekrar başladık. Neyse ki, bir sayfa temizlemenin hiçbir maliyeti yok.

Bu işe isteksiz bir beyinle oturdum.
Bu kadar büyük bir sırrın sahibi olarak, aniden
evliliğe atılan hangi kız, Richard Roe'nun borçlarıyla ilgilenebilirdi?
Rakamlar karıştı; hemen,
sayfayı bir kenara koyup,
o gün daha fazla bir şey yapamayacağımı ilan etmek istedim.

Aslında, hiçbir şey yapamadım - söylenenleri bile duyamadım, böylece
hanımlarım ateş yüzünden hasta olduğumu düşündüler; bu da pek olası değildi, o sırada ateş yaygındı, çünkü sebzelerden ve evimizdeki küçük Dunquerque'lerden biri de onunla birlikteydi. Ah! Gerçeği tahmin edebilirlerdi, ne kadar üzüntü ve acıma hissederlerdi, günaha karşı ne kadar haklı bir öfke.

* * * * *

Ben gittikten sonra, Doktor Roger'ı geri çağırdı ve mutsuz damadı tekrar yatak odasına taşıdılar, orada yatağa yatırdılar
ve sonra kendi haline bıraktılar.

Bu vakalarda deneyimli olan Doktor, "Öğleden sonraya kadar uyuyacak," dedi, "uyandığında ona bir bardak koyun suyu ve bir bardak küçük bira verin."

Sonra geri döndü ve günün olağan işleri başladı. Çiftler geldi - yarım düzine kadar. Bir çift ona beş gine verdi.
Bir İrlandalı, zengin bir dul kadınla evlendiğini düşünüyordu; ve borç içinde olan, zengin bir toprak sahibiyle evlendiğini düşünen bir kadındı. Bir hafta sonra mutsuz damat, evliliği bozmak için Doktor'a geldi, ki bu imkansızdı. Ancak karısının alacaklılarından kaçtı ve yola koyuldu, birçok yiğitçe başarıdan sonra, Tyburn'de yakalandı, yargılandı ve asıldı, yiğitçe ve öğretici bir son yaptı ve cesurca merdivenin dibine kadar ilerledi. Bu nedenle, gün Doktor için karlı oldu.

"İyi başladı, Roger," dedi, "iyi bitti. Sabahki iş on gine değerinde. Bu öğleden sonra dinlenmek istiyorum; bu nedenle, daha fazla çift
getirmeyin. Yine de zavallı yaratıkları hayal kırıklığına uğratmak istemeyiz. Öyleyse, bırak gelsinler, Roger. İyi işler yapmaktan yorulmayalım. Ve, dinleyin,
bu gineyi Bayan Dunquerque'e götürün -kaptanın değil, aklınızda bulunsun- ve
çocuklar için harcamasını isteyin; ve Bay Stallabras'ın
son zamanlarda kirasını ödeyip ödemediğini sorun; eğer ödemediyse, ödeyin; ve bana, Ludgate Tepesi'nde, Bayan Kitty için
bir şapka ve tüyler alın; ve, uşak! Eğer bu sabah burada yapılanları
söyleyecek kadar bile olsan--tehdit etmiyorum, ama hayatının
tarihini biliyorum. Geçmişi düşünün; yakındaki Newgate'i düşünün;
ve mezar kadar sessiz olun."

Öğleden sonra saat üçte, Doktor akşam yemeğinden sonra,
soğuk bir Virginia piposunun başında oturduğunda, Lord Chudleigh aşağı indi.
Giyinmişti ve aklı başındaydı, ancak yanakları biraz kızarmıştı
ve eli titriyordu.

"Doktor Shovel," dedi, "misafirperverliğiniz için teşekkür ederim ve bunu kötüye kullandığım için üzgünüm. Bu kadar sarhoş ve çaresiz bir duruma düştüğüm için utanıyorum."

"Lord Hazretleri," dedi Doktor ayağa kalkıp eğilerek, "Fleet Özgürlükleri'ndeki bu zavallı tutuklu evinin sizin rütbenizdeki bir asilzadeye gösterebileceği türden bir misafirperverliğe hoş geldiniz. Lord Hazretleri'ne bu hoş geldinizi göstermek benim için daha da önemli, çünkü durumum böyle olduğu için merhum Lord Chudleigh'e borçluyum."

Bu, birden fazla anlamı olabilecek bir konuşmaydı. Lordluğu
cevap vermedi, biraz şaşkınlıkla bakıyordu ve yumruğun
hala kafasında olabileceğinden korkuyordu.

"Dün gece bu odada içtik," dedi hemen, "sandalyenizi ve bu duvarları hatırlıyorum; ama pek bir şey hatırlamıyorum. Aman Tanrım,
Doktor! Misafirlere davranma şekliniz çok cömert. Yine de
tuhaf ve rahatsız edici bir rüya gördüm. O kitaplar"--Kayıt Defterini ve
Dua kitabını işaret etti--"dün gece masanın üzerindekiler miydi? Onlar benim
rüyamdaydı--çok canlı ve gerçek bir rüya. Burada durduğumu sanıyordum.
Adamınız
yanımdaydı. Karşımda bir kız veya kadın vardı, yüzü ve
vücudu bir başlıkla örtülüydü, bu yüzden nasıl biri olduğunu bilmiyordum. Sonra
nikah törenini okudun, yüzüğü parmağımdan çıkardın ve
onun parmağına taktın. Ve bizi karı koca ilan ettin. Garip ve
ilginç bir rüya!"

"Yüzük neydi, efendim?"

"Yedi inciyle çevrelenmiş bir elmas yüzük; içinde evimin
arma ve adımın baş harfleri."

"Yüzüğü görmeme izin verin, efendim."

Rengi değişti.

"Bulamıyorum."

"Lordum, o yüzüğün nerede olduğunu biliyorum."

Doktor ciddi bir şekilde konuştu, büyük kaşlarını büktü. Lord Chudleigh
en azından beş fit on inç boyunda, çizmelerinin topuklarını ve peruğunun ön kısmını saymazsak, zarif bir görünüme sahip bir adamdı. Ancak topukları daha kalın ve peruğu daha yüksek olan Doktor, bu avantajlar olmadan
altı fit iki boyundaydı. Bu nedenle tekrar ederken misafirinin üzerinde yükseldi--

"O yüzüğü nerede bulacağımı biliyorum!"

"Doktor---- demek isteyemezsiniz," diye bağırdı Lord Chudleigh, tüm kan
yüzüne sıçrayarak.

"Demek istediğim, efendim, sadece şunu demek istiyorum, bu sabah saat sekizde,
ya da o civarda, kalktınız, aşağı indiniz, sizi bekleyen genç bir hanımla tanıştınız ve
benim yanımda, güvenilir tanıkların huzurunda,
düzgün ve usulüne uygun bir şekilde evlendiniz."

"Ama bu bir rüyaydı!" diye bağırdı, masaya tutunarak.

"Hiçbir rüya değildi, efendim. Çelişkiye
dönmenizin zor olacağı bir gerçek. Evliliğiniz benim sicilimde kayıtlı;
beş şilinlik bir pulda satırlarım var.
İngiltere Kilisesi'nin rahip olarak atanan bir papazıyım; saatler kanonikti. Töreni gerçekleştirmeyi kabul ettiğim için yüz pound para cezasına çarptırılabileceğim doğru; ancak bu parayı toplamak
zor olacak. Bu arada, para cezasını verecek olanlar, rahiplik yetkilerinin bana rahiplik sırasında
verilmesinin Filo Kuralları'nda ikamet ederek herhangi bir kayba uğrayabileceğini savunan son kişiler olacaktır. Bunu düşünün, efendim."

"Evli mi?" diye haykırdı Lord Chudleigh. "Evli mi? Bu imkansız."

"Rüyanız, efendim, hiç de rüya değildi, inan bana, ayık bir gerçekti."

"Evli mi?" diye tekrarladı.

"Evli," dedi Doktor Shovel. "Korkarım ki, törenin gerçekleştirilmesi sırasındaki ruh haliniz, bir din adamının
tamamen görmek isteyebileceği türden değildi. Yine de ben kimim ki, bir beyefendinin evlenmek için
çok sarhoş olduğuna karar vereyim?"

"Evli! Ah, bu korkunç bir rüya! Gelinim nerede? Bana
karımı göster!"

"Gitti, Lord Chudleigh."

"Gitti! Nereye gitti?"

Doktor bir cevap almak için başını salladı.

"Kim o? Adı ne? Buraya nasıl geldi?"

"Bu ayrıntılarda lord hazretlerine cevap veremediğim için üzgünüm.
Geldi - evliydi - gitti! Kendi iyi zamanında
şüphesiz tekrar ortaya çıkacaktır."

"Ama o kim?" diye tekrarladı. "Nasıl biri? Neden benimle evlendi?"

"Lord hazretleri neden onunla evlendi? Bence bu, doğru soru olurdu."

"Bana sicilini göster, dostum!" Lord Chudleigh artık yeterince ayıktı ve
yumruğunu sert bir şekilde masaya indirdi. "Bana sicilini ve sertifikanı
göster!"

"Ta! ta! ta!" diye bağırdı Doktor. "Yavaşça, genç adam, yavaşça! Bu rahat şapelde tehditlere alışkın değiliz, burada başpiskopos, piskopos ve papazım, hepsi bir arada. Kayıt için, güvenli bir şekilde kilitli;
sertifika için, belki de Leydi Chudleigh'nin elindedir."

"Leydi Chudleigh!"

"Belki de hanımefendisi onu bana emanet etmiştir. Her iki durumda da,
onu göremeyeceksin."

"Bu bir komplo," diye haykırdı Lord Chudleigh. "Beni dolandırıcılar ve üçkağıtçılar
aldattı! Bu gerçek bir evlilik değil."

"Yalan söylediğimi söyleyebilirsin. Öyle söyle, ama _düşün_, senin tehliken olsun.
Sanki kendi piskoposun tarafından kendi cemaat kilisende birleşmişsin gibi gerçek bir evliliğin var. Başka hiçbir şeye
inanmıyorsan, kendi güvenliğin için buna inan. Doğru zamanda, hanımefendisi sana
açıklanacak. Ve unutmayın efendim"--burada Doktor, onun üzerinde yükselerek,
büyük işaret parmağını uyarı veya tehdit olarak salladı--"eğer şu anki karınız hayattayken başka bir evliliğe kalkışırsanız, adım Gregory Shovel olduğu kadar kesin olarak iki eşlilik nedeniyle yargılanacaksınız.
Bu ülkedeki yasalar, tamamen yoksulları cezalandırmak için yapılmamıştır ve bir akran bile birden fazla kadınla evlenemez."

"Bu kötülüğü açığa çıkaracağım," diye haykırdı lord hazretleri hararetle.

"Ah! Lordum," dedi Doktor, "Gregory Shovel'ın adı
zaten iyi biliniyor. Ben sadece babanızın beni olmamı sağladığı şeyim."

"Babam! Sonra intikam var... Babamın size
sağladığı faydalar----"

"Bunlar size sağlayabileceğim her şeyden daha büyüktü. Beni özel soytarısı olarak yanında tuttu. Onu zeki buldum: beni vaatlerle besledi. Beni
borçlular hapishanesine atılmak üzere geri çevirdi. Ancak bu
hiçbir şey değildi. Lordunuz itiraf edecektir ki"--burada Doktor güldü, ama neşesizce--"kötülüğe iyilikle karşılık verdim; çünkü, babanız
beni bir eşten mahrum ederken, ben size bir eş verdim."

"Ah alçak!" diye haykırdı efendim. "Babanın oğula yaptığı haksızlıkların intikamını almak için--ve bu alçak bir din adamının cübbesini giymeye devam ediyor!"

"Ne derseniz deyin. Bugünkü işten o kadar mutluyum ki
dilinize en çok hangi isimlerin geldiğine
izin vermenize izin veriyorum. Ama
unutmayın ki, bazen küfürler de eve gelir."

"Karım nerede peki?" diye öfkeyle sordu.

"Sana söylemeyeceğim. Bu arada, seç. Ya bu meseleyi tüm dünyaya duyur ya da şimdilik seninle benim aramızda bir sır olarak kalsın. Kadın ise susacaktır. Haylaz, katibim, eğer lahana saplarının sırrını
söylerse, onu asacak olan
şeyi elde ederim."

"Kendisine karım diyen kadını görmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Bunu yapmayacaksın. Ama belki de, efendim, sizin için sağlayabileceğimiz
bir düğün partisiyle St. James Meydanı'na
gitmek istersiniz: bir düzine Fleet papazı sarhoş; gelinin arkadaşları, pazardaki tezgahlarından
çağrılabilirler; kasapların müziği,
tuz kutuları, kemik iliği ve satırlarla; gelinin kendisi.
Pencereden
dışarı bakın, efendim. Pazar kadınları arasında en çok hangisini
dikkatinize çekiyor?"

Lord Chudleigh baktı ve ürperdi.

"Gidin yolunuza," diye devam etti Doktor, "ve her zaman bir
eşiniz olduğunu unutmayın. Bir gün, asil adınızı daha iyi yüceltmek için onu
göstereceğim. Ama henüz değil. Hemen endişelenmeyin. Henüz değil.
Gelecekteki bir zamanda, bir ulusun alkışları ve bir hükümdarın onurları altında mutlu olduğunuzda, yolunuz önünüzde açık olduğunda ve vicdanınız size onayın tatlı merhemini verdiğinde, bu sabahı unuttuğunuzda, karınız ve ben, 'Leydi Chudleigh'ime Yer! Leydiliğine ve Doktor Gregory Küreğine
Floet Kuralları'ndan!' ile geleceğiz."

"Adam," diye cevapladı Lord Chudleigh, "Sizin bir şeytan olduğunuza inanıyorum. İstediğinizi yapın; en kötüsünü yapın. Yine de bilin ki kadın kendi rezilliğini ilan edebilir
ve sizin rezilliğinizi; bana gelince, onunla konuşmayacağım, onu dinlemeyeceğim
ve ona sahip olmayacağım."

"Güzel!" dedi Doktor, ellerini ovuşturarak. "Boşuna konuşuyoruz. Şimdi lordluğunuza veda ediyorum. Tanıklık etmek istediğiniz o neşeli akşamlar devam edecek. Beklenmedik zaferlerinizin
sahnesinde lordunuzu tekrar ağırlamayı umuyorum. Gerçekten de, bu eve bekar gelip iki katıyla çıkan çok sayıda insan var; ama
hiçbiri için böylesine altın bir gelecek beklemiyor. Bu uğurlu ve neşeli olay için en içten
tebriklerim! Bu yerden gençlik, güzellik, doğum ve erdemden başka ne çıkabilir? Ve yine de, lordum,
bu durumda tek bir tekillik var. Bir dakika, dua ediyorum"--çünkü Lord Chudleigh çoktan kapının dışındaydı--"balayını tek başına geçiren tanıdığım tek adamsın!"

BÖLÜM XIV.

BAYAN DEBORAH'IN NASIL SERBEST BIRAKILDIKLARI.

Kimse o zamanlar utancım ve pişmanlığım hakkında daha fazla okumak istemezdi; ayrıca Doktor'a hanımlarımın beni hasta edebilecek herhangi bir hastalığa yakalanıp yakalanmadığımı sormalarını anlatmak da yardımcı olmaz. Doktor'un onlara verdiği cevap ve bana yaptığı özel uyarılar kısmen göz ardı edilebilir; şüphesiz, onun önünde titrerken söylediği gibi, cahil ve eğitimsiz genç bir kızın vicdanını kendisi gibi İngiltere Kilisesi'nin düzenli olarak atanan bir din adamının manevi yönlendirmesine emanet etmesi iyi olurdu.
Evliliğe gelince, bunun yapıldığını ve geri alınamayacağını hatırlamalıydım. Boynuma siyah bir kurdeleyle elmas yüzüğü, nikah yüzüğümü astı, böylece durumumu her zaman gözümün önünde tutabilirdim;
gece ve sabah gizlice baktığım
pırlantaların parıltısı ve ışıltısı olmadan onu unutmam pek mümkün değildi. Benim, bu yakışıklı yüzlü, beyaz elleri ve sabit, garip gözleri olan
genç adam olan kocam hakkında ne düşünüyordu?
Her gün, gece ve sabah, tanımadığı karısına lanet mi ediyordu?

"Bırak lanet etsin," dedi Doktor. "Sözler kemikleri kırmaz; lanetler
tekrar evine döner; eylemler geri alınamaz. Sabret, Kitty! Çok geçmeden tüm
dünya seni itiraf edecek, Leydi Chudleigh. Gel, neşelen,
çocuk!" diye nazikçe sözlerini tamamladı. "Yapılanlara gelince, yapıldı. Kısmen
Bunu, belki sana başka bir zaman anlatabileceğim eski bir hesabı temizlemek için yaptım ve kısmen de senin şerefin ve şanın için. Baban Kitty, kız kardeşimle, bir kiracı çiftçinin kızıyla evlenmiş olmasına rağmen, ismiyle ve ailesiyle gurur duyuyordu; ama hiçbir Pleydell senin kadar
yükseltilmemiştir: Küreklere gelince, ben dünyaya gönderdikleri
tek büyük adamım ve onlar
Filonun Papazından öteye geçemezler."

Sonra okul cetveli kadar uzun ve kalın olan büyük işaret parmağını kaldırdı, tüylü kaşlarını büktü ve dudaklarını dışarı doğru itti.

"Unutma, çocuk, sessiz ol! Ve daha fazla somurtkan ve kederli olma,
çünkü yakında kendi arabanda oturacaksın, dünya ayaklarının dibinde, güzel Leydi Chudleigh'nin övgülerini söyleyeceksin. Sir Miles Lackington için benim Kitty'm gibi bir kız? Neden, bir kadeh Bordeaux'nun
güzelliğine gözleri var - bir kase punçla
sevinecek kadar duygusu var; ama Truva'lı Helen'den veya Mısır'lı Kleopatra'dan
bir şişe porto şarabını geri çevirir. Ya da şimdi Stallabras'tan - onun gibi bir yaratık
böyle bir kadını düşünmeye cesaret edebilir mi? Şairler kadınları uzaktan söylesin - ne kadar uzakta olursa o kadar iyi söylerler - bu doğru. Neden,
çocuk, seninki gibi bukleler, kırmızı ve beyaz güller, kahverengi gözler, dudaklar, yanaklar ve çene, aptal oğlanların gözlerini kamaştıracak şekilde gösterebileceğin böyle bir figür - Lord Chudleigh minnettarlık ve coşkuyla
önümde diz çökmeli. Ve inan bana, bir gün o olacak."

Hepimiz birbirimize benziyoruz, biz kadınlar. Bize güzel deyin ve bizi memnun edin. Neredeyse birinin bana güzel demesi ilk kezdi, ancak
Sir Miles Lackington sarhoşken veya Solomon Stallabras şiirsel
şekilde. Yine de her güzel kız güzel olduğunu bilir. Ona söylenecek binlerce şey var: kadınların fısıltıları, sokaktaki insanların yan bakışları, kıskanç kızların kıskançlığı, nazik kızların övgüsü, kadehi, her sınıftan ve her yaştan erkeğin güzelliğe gösterdiği saygı, öğretmenlerin, dadıların, mürebbiyelerin ve ev hanımlarının güzelliğin sadece yüzeysel olduğu, erdemin görünüşten daha iyi olduğu, yakışıklılığın yakışıklılık kadar önemli olduğu, iyi olmanın güzel olmaktan daha iyi olduğu,
güzelliğin sadece bir yıl sürdüğü, iyiliğin ise sonsuza kadar sürdüğü vb. uyarıları - tüm bunlar cennetin bu en mükemmel hediyeyi verdiği bir kızı yapar güzellik konusunda, henüz yeteneğinin gücünü bilmese de, sahip olduğu şeyin ne olduğunu diğer insanlar kadar iyi bilir.

"Çok güzelsin, çocuğum," dedi Bayan Esther, Doktor'la aynı gün bana. "Güzel bir kadın olacaksın."

"Bu, Kurallar'daki bir kız için iyi değil," dedi Bayan Deborah, "ama daha çok bir tuzak ve tehlike."

"Hayır, kız kardeşim," dedi Bayan Esther, "güzel olmak bir teselli.
Sen, canım, otuz yıl daha gençken, canavar Bambridge'in bile kalbini eritecek kadar güzeldin."

"Güzel bir yüz ve kişi," diye ekledi Bayan Deborah geçmişi düşünürken zavallı yüzünde bir gülümsemeyle, "iyi ve erdemli bir ruha ait olmalıdır. Daha iyi dünyada, adil insanların ruhlarının kendileri ve arkadaşları için kalıcı bir sevinç olacak şekilde yüz ve biçim güzelliğiyle yükseleceğinden hiç şüphem yok." 

Şöyle düşünelim: Öldüğümde gençliğimin güzelliğine dönmenin yakın olması benim için bir teselli olabilir. Ben sadece bir kadınım ve dünyada -kocamın ve çocuklarımın sevgisi dışında- geçmiş güzelliğimden daha değerli olduğunu düşündüğüm hiçbir şey yok. 

O zaman, amcamın iltifatlarıyla sakinleşmiş, vaatleriyle avunmuş ve ikazlarıyla dehşete düşmüş bir şekilde, birkaç gün içinde gençliğin şimdiki zamanın kaygılarını aldattığı düşlere daldım. Kocam, Lord Chudleigh, kendi yoluna gider ve asla beni sormazdı; ben
sanki o yokmuş gibi kendi yoluma giderdim; bir gün veya başka bir zamanda
Fleet Özgürlükleri'ni terk edip Leydi Levett ve sevgili Nancy'nin yanına yerleşmeliydik. Taç ve rütbeye gelince, onlar hakkında fazla düşünemeyecek kadar cahildim. Onlar benden çok yüksekteydi, ne anlama geldiklerini o kadar az biliyordum ki, onları elde etmeyi David'in arpını ve tacını elde etmekten daha fazla düşünmüyordum. Bu yüzden bekledim, bir eş olarak ama yine de eş olmayarak, evli olmama rağmen kocam tarafından hiç görülmedim; babamın anlattığı hikayedeki zavallı Yunanlı kız gibi, Doktor'un gazabına kurban edildim, bir tanrıçanın gazabını yatıştırmak için Aulis'te öldürüldüm.

Bunlar arasında evliliği aklımdan tamamen
çıkaran ve bir süreliğine tamamen unutturan iki olay oldu.

Bunlardan ilki Bayan Deborah'ın hastalığıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, pazarda ateş vardı; evimizde Bayan Dunquerque'nin küçük kızlarından biri ateşle yatıyordu.
Sonbaharda orada her zaman ateş olurdu, hanımlarımın söylediğine göre, mevsimin soğuğu ve sisi, pazardaki sebze ve meyvelerin kokusu ve belki de hapishane ateşinin her zaman darağacını atlattığı Newgate'in yakınlığı yüzünden. Bir gün, bu nedenle, Bayan Deborah uzandı ve bir daha asla ayağa kalkmak istemediğini söyledi.
Yemek yemiyordu ve kendisine hiçbir faydası olmayan az miktarda
katran suyu dışında hiçbir ilaç da almıyordu. Gerçekten çok hastalandığında,
bir eczacıya görünmeyi kabul etti; eczacı kan alma reçetesi yazdı, ki bu da
beklentinin aksine, onu daha da zayıflattı. Sonra Fleet Lane'in diğer ucunda bir bitki dükkanı işleten ve
herhangi bir doktordan daha becerikli olan yaşlı kadına gittik. Bize ateş otu, papatya
ve karahindiba verdi, bunlardan sıcak içecekler yaptık. Hasta iyileşmek yerine daha da kötüleştiğinde, sistemi canlandırmak için çoban çantası,
ter otu ve karabiber infüzyonu yaptı; zavallı Bayan Deborah'ın yemeyi reddettiği bir
tansy pudingi getirdi; ve gentian
suyu işe yaramayınca, yaşlı kadın daha fazlasını yapamadı.

Beşinci gün, Bayan Deborah kendini teslim etti ve sonunu neşeli bir ruh haliyle düşündü. Kız kardeşini, kendisinin de yakında ona katılacağı umuduyla teselli etti
"gürültü yok canım, kavga yok, küfür yok,
kir yok, karışıklık yok, bağırma yok, açlık yok, aşağılanma yok. Orada
huzur ve sessizlik içinde oturacağız, şüphesiz iki Hristiyan beyefendiye gösterilecek olan saygı ve itibarın tadını çıkaracağız."

"Bunu anlayabilirdim," diye iç çekti zavallı Bayan Esther gözyaşları içinde. "Daha bir hafta önce, penceremizin altında bütün gece garip bir köpek uluyordu. Bunun senin, canım, benim veya Kitty için gönderilmiş bir uyarı olduğunu anlamalıydım.
Sir Miles için yapılmış olamazdı, çünkü zavallı beyefendi, sarhoş olduğu için bunu fark etmezdi: Bay Stallabras için de, çünkü o böyle uyarılara önem vermez."

"Benim içindi," dedi Bayan Deborah, istifa ederek, Bayan Esther ise
alametleri hatırlamaya devam ederken.

"Dün gece ölüm nöbetini duydum. O zaman, gerçekten de, kız kardeşim, seni
terk ettim."

"Benim için bir mesajdı," dedi hasta kadın, sanki hikayedeki
Christianaymış gibi.

"Ve bu sabah pazarda bir tavuğun ötüşünü duydum - bir sepet içindeki bir tavuk.
Ah! Kimin şüphesi olabilir ki?"

"Sadece altı hafta oldu," dedi Bayan Deborah, güçsüz bir şekilde, "cenaze törenine giden bir cenaze arabası kapımızın önünde durdu. Şimdi hatırlıyorum, ama o zamanlar bunun ne anlama geldiğini pek düşünmemiştik."

"Daha iki hafta önce," diye devam etti Bayan Esther, "bir kefen gördüm. Kitty'yi işaret ettiğini düşündüm ama çocuğu korkutmazdı. Kardeşim, biz sadece kör ölümlüleriz."

İngiliz kadınlarının kalplerinde bu kadar derin kökleri olan inançlara gülmek bana düşmez: ilahi müdahaleye inananlar için, sadece düşünceleri göğe çevirmek ve günahkarları tövbeye yönlendirmek için bile olsa, ölümün işaret ve uyarılarının önceden gönderilmesi inanılmaz değildir. Ama bence zavallı Bayan Deborah bu uyarıları kendisi için kabul etmeseydi, kız kardeşi gibi yeşil bir yaşlılığa kadar yaşayabilirdi. Bu nedenle, zihninde zamanının geldiğine ikna olmuş olduğundan, sadece gerekli hazırlığı yapmak istiyordu. Uzun bir yolculuk için kutularını
hazırlamış ama son anda beklemesi gerektiği söylenen biri gibi iyileşmekten hayal kırıklığına uğrardı.

Güçsüzleştikçe beyni dolaşmaya başladı. Bagnigge
Wells'den, Cupid's Garden'dan, babasının eğlencelerinden,
ve her şeyin umutlu olduğu çocukça günlerden bahsetti. Konuşurken,
Bayan Esther ağladı ve bana fısıldadı--

"Çok güzel ve neşeliydi! Ah! çocuğum, ikimizi de gençliğimizde görebilseydin--Deborah'ımı o güzel
küstah tavırlarıyla görebilseydin; o haylaz gülümsemesi, hazırcevaplığı onu sevmeye yetiyordu! Ah!
ben--ben--o mutlu günler! ve şimdi! Sevgili Deborah, gitmen
iyi oldu."

Bu, Bayan Deborah'ın hayatındaki son gününün sabahıydı.
Öğleden sonra duyuları yerine geldi ve onu destekledik, solgun ve güçsüzdü ve yaşamaya devam etmek zorunda olanların anısına kutsal olarak saklanacak sevgi ve veda sözcüklerini söylerken dinledik.

"Otuz yıldır, sevgili kardeşim," diye mırıldandı, iki zayıf elleri birbirlerinin kenetindeyken--"otuz yıldır her gün Rab'be tüm tutuklulara ve esirlere merhamet etmesi için dua ettik, özellikle de kendimize. Şimdi, bana bu en büyük merhameti gösterdi ve beni hayal edebileceğimizden veya hak ettiğimizden çok daha iyi bir yere çağırdı. Bizi bu koğuştan çıkarıp, ölmeden önce yeşil patikalarda ve tarlalarda sessizce bir süre meditasyon yapabileceğimiz bir yere götürmesinin iyi olacağını düşünmüştüm. Tarla kuşunun şarkısını duymak ve papatyaları görmek isterdim. Ama Tanrı başka türlü düşünüyor."

"Ah, kardeşim--kardeşim!" diye haykırdı Bayan Esther.

"'Artık ölüm olmayacak, ne üzüntü, ne ağlama, ne de artık acı olacak,'" dedi Bayan Deborah. "Kitty, çocuğum," solgun yüzünü bana doğru çevirdi, "kız kardeşime karşı nazik ol."

Birlikte ağladık. Dışarıda pazarın her zamanki kargaşası vardı - erkekler
alıp satıyordu, bağırışlar ve haykırışlar; içeride üç kadın ağlıyordu
ve biri ölüyordu.

"Git canım," dedi ölmekte olan kadın; "Doktoru çağır. Bize karşı çok cömert davrandı. Ona son görevleri onun elinden alacağımı söyle."

Doktor geldi. Kendisine verilen ayini, kötülerin dönüşümü için kendisine kesinlikle verilmiş olan o derin sesiyle okudu. Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken yatağın üzerine eğildi ve Epistle'ın sözleriyle şöyle dedi: "Kızım, Rab'bin terbiyesini hor görme, O'nun tarafından azarlandığında yılma. Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder ve kabul ettiği her çocuğu kırbaçlar." Akşam vakti zavallı kadın öldü, uzun süreli esaretinden, Tanrı'nın İradesi olan Kraliyet Emriyle serbest bırakıldı.

Onu Islington'ın yeşil ve hoş kilise bahçesine gömdük. Londra'nın gürültüsünden çok uzakta, tatlı bir yerdi; ve zavallı kalıntıları hiçbir şey hissetmese de, kalabalığın gürültüsünü artık duyamasa da, etrafında sokaklar olmadığını, sadece köyün birkaç evinin olduğunu düşünmek güzeldi. Tarlalar ve ağaçlarla çevriliydi; mezarının üzerinde papatyalar yetişiyordu, kilisenin üzerinde tarla kuşu şarkı söylüyordu; huzur ve sükunet içindeydi.

BÖLÜM XV.

BAYAN ESTHER NASIL TERK EDİLDİ.

Zavallı Bayan Deborah'ın ölümünden sonra derslerim aniden sona erdi ve
asla devam etmedim. Modern ilahiyatçılarımızda sıklıkla hayranlık duyduğum o keskin üsluptan bir kısmı, tek ve çift muhasebe derslerime devam etseydim,
bu anlatıyı zenginleştirmek için bana düşebilirdi.

"Ben zeki değilim," dedi Bayan Esther, "Deborah gibi. O her zaman hem zeki hem de güzeldi. Bu ona küçük
huysuzluğunun hakkını verdi, zavallıcık. Ben astronomi öğretemem, çünkü bir yıldız benim için
bir diğerine tıpatıp benzer. Muhasebe hakkında da hiçbir şey bilmiyorum, sadece
çok yararlı ve gerekli bir bilim olduğunu biliyorum. Bu yüzden, Kitty, sen
eğitimsiz
kalmalısın. Bu konuda, bence sen bir kadının bilmesi gereken her şeyi biliyorsun, yani okumak, yazmak - ama bir kadından bir bilgin kadar yazım hatası yapmamasını - ve faturalarını toplamasını sağlayacak kadar orta düzeyde şifreleme yapmasını beklememeliyiz. Ama
böyle uzun boylu ve dik bir şekilde büyürken
tek bir likör veya herhangi bir sert su yapmayı bile öğrenmediğinizi düşünmek beni üzüyor. Ve bizim imkânlarımızla, size bir krep fırlatmayı, bir omlet katlamayı veya bir Yorkshire pudingi servis etmeyi öğretme şansımız ne?"

İşte o zaman, benim cehaletim,
sıkıntılarımız ve hatta, hatırladığım kadarıyla, son kaybımız için kendimizi teselli etmeye başladık,
"Clarissa" adlı kitabı okuyarak, erdemin çıkarları konusunda her zaman tetikte olan Doktor'un, Bayan Esther'e bir başsağlığı konuşmasıyla sunduğu bir kitap.
Bu kitabın, okunması halinde ruhunu teselli etmekte ve onu teslimiyete hazırlamakta kesinlikle başarısız olamayacağını söyledi;
ahlakın saflığı, gözlemin adaleti ve insan kalbinin bilgisi açısından ise hiçbir dilde eşi benzeri yoktu. Sonra bir sapma yaptı ve eseri antik Yunan romanslarıyla karşılaştırdı. Maceranın Heliodorus'ta bulunduğunu ve Apuleius'un anlattığı Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesinin son derece acıklı olduğunu söyledi; ancak daha önceki yazarların hiçbiri Bay Richardson ile karşılaştırılabilir veya aynı nefeste adlandırılabilir, özellikle de izleyicilerinin zihinlerini yaklaşan trajediye hazırladığı şefkatle Sofokles'i hatırlatan Richardson, çünkü bu, Zorunluluğun iradesiydi. Gençlerin ve özellikle de kadın cinsinin gençlerinin göğüslerinde erdem duygularını
esinlemek veya güçlendirmek için Clarissa'nın erdemi ve Lovelace'ın kötülüğü üzerine bir tefekkürden daha hesaplı hiçbir şey yoktu. Bu övgüler, böylesine büyük bir bilginden ve erdem üzerine konuşmaya bu kadar uygun birinden geldiğinden çok daha fazla aydınlandık. Çalışmayı aldık,
(benim açımdan) tatmin edici türden bir
düşünme yemeğine katılmak için hazırlanmıştık (böylece okuyucu, okuduklarını birkaç gün boyunca düşünürken
çalışmayı hemen bir kenara bırakabilir) ki bu, dindar "Drelincourt on Death" tarafından sağlanır. Hervey'in "Meditations
amonia the Tombs" veya Young'ın "Night Thoughts".

"Akşam yemeğinden sonra, canım," dedi Bayan Esther, "bunu bana yüksek sesle okuyacaksın. Daha iyisini duymak için gözlerimi kapatırsam durma. Bu
iyi kitaplar dikkatlice dinlenmeli ve çok yavaş okunmalıdır.
Aksi takdirde dersleri göz ardı edilebilir ve bu, iyi Doktor'un kitabı bizim için ilk okumada çektiği tüm sıkıntılardan sonra
çok üzücü bir yazık olur.
Ne bilginlik, Kitty! ve ne tutku, hayır, ne şevk, çünkü
erdem o saygıdeğer kalbi canlandırır!"

Burada, Bay Richardson'ın amcamın günahları, çılgınlıkları, aşağılanmalarıyla düştüğü bir din adamının karakterini canlandırmayı seçmiş olsaydı, Doktor'un bunu kalbine kazıyıp kazımayacağını sormaktan kendimi alamıyorum. Ne yazık ki! Korkarım ki
kendimizi olduğumuz gibi tanımıyoruz: hâlâ başkalarına göründüğümüzden daha iyi bir şey olduğumuzu hayal ediyoruz: ikinci ve gerçek olmayan bir benliğimiz var: hicivcinin okları başkalarının kalbini delmiş gibi görünüyor. Eminim ki
birçok Lovelace, başka bir Clarissa'nın (eğer gerçekten de,
bu kadar eşsiz bir yaratık varsa) yıkımından yeni çıkmış, bu büyük romanı acıma ve öfke gözyaşlarıyla okumuştur. Aksi takdirde
Lovelace'ların soyu çoktan tükenmiş olurdu.

Bu nedenle, "Clarissa"yı sevinç değil, öğreticilik bekleyerek aldık. Hatta bir haftalığına bir kenara koyduk, çünkü Bayan Esther başlangıçta yeni bir kitaba başlamak için kendini yeterince güçlü hissetmiyordu, bu da zihnini yeni fikirlerle doldurabilir ve onu huzursuz edebilirdi. Ancak sonunda, artık Doktor'a itaat etmeyi ertelemememiz gerektiğini hissetti.

"Başlamak için sadece kısa bir bölüm, canım. Aman Tanrım! Sekiz uzun cilt boyunca nasıl mücadele edeceğiz?"

Bu büyük romanın bu sevgili
keyifli sayfalarını okumanın benim görevim olduğu için sonsuza dek minnettar olacağım. Sabahleyin ev işlerini aceleyle bitirip,
dışarı yürüyüşlerimizi ihmal edip, akşamları daha fazla keyif almak için mum ışığını
harcayarak gün be gün okumaya devam ettiğimizde ne kadar sevindiğimizi tahmin edebilirsiniz. Yazarın acıklı sahneleri için ağlarken arada sırada kitabı bir kenara bıraktık. Ah, zavallı Clarissa'nın korkunç muamelesi! Kıza daha barbarca hizmet edilmiş miydi? Sevgilisi kadar
kötü bir erkek olmuş muydu? Ebeveynler önyargı yüzünden hiç bu kadar kör olmuş muydu? Kızın hiç bu kadar
kötü bir erkek kardeşi - hiç bu kadar
sapkın bir kız kardeşi olmuş muydu? Onu bütün gün düşündüm ve geceleri onu rüyamda gördüm: Clarissa'nın görüntüsü beynimden hiç
kaçmadı.

Kitaptaki her şey benim için Robinson
Crusoe'nun maceraları veya Yıkım Şehri'nden hac yolculuğunda olan Christian'ın maceraları kadar
gerçekti. Bu ölümsüz kitabın okunması sürdüğü sürece - sayfa sayfa iki, üç veya dört kez okuduk, onlardan en büyük sempati, üzüntü ve neşeyi çıkarmak için - Clarissa ile birlikte sevdik: onun üzüntüleri bizimdi: nefes aldık ve konuştuk Clarissa ile: Bayan Esther dua bile etti, sanırım - kitap çoktan basılmış olmasına rağmen ve bu yüzden dua etmek için çok geçti - zavallı, tatlı, masum sevgilisinin, kesinlikle bir insandan çok bir iblis olan kötü sevgilisinin pençesinden kurtulabilsin diye: Clarissa'nın düşüncesini kiliseye bile götürdük. Arkadaşlarımızı bu yeni bulunan sevinci bizimle paylaşmaya davet ettik. Solomon Stallabras her zaman bir fincan çay eşliğinde bizimle ağlamaya hazırdı. Hiçbir erkek en hassas duyarlılık için bu kadar biçimlenmiş bir kalbe sahip olmamıştı. Yazık ki burnu bu kadar geniş ve bu kadar yukarı kalkıktı, yoksa bu doğal şefkat yüzünde kendini gösterebilirdi. Ben okurken yüzüme baktı ve ara sıra mendilini çıkarıp akan gözlerinden yaşları silmek istedi.

"Dur, Bayan Kitty!" derdi: "Biraz duralım: Erdeme ve kendimize geri dönelim. Bu çok fazla: bu kadar gençliğin ve güzelliğin, bu kadar masumiyetin gösterisi - zavallı Clarissa'mızın kaderi - kaderi kendi meziyetlerinin çok altında olan bir perinin okuması - bu çok fazla, Bayan Pimpernel - gerçekten de öyle!"

Bir şekilde, ben okurken, hayal gücü mesleği haline gelen bu şair, Clarissa'yı benimle karıştırdı ve
benim sonumun bir şekilde kahramanın sonuyla benzer olabileceğini hayal etti. Şimdi, Solomon Stallabras'la birlikte, düşünmek inanmaktı. Bir Lovelace'den başka hiçbir şey eksik değildi. Sanırım pazarda onu bir köşede gizlenirken bulma umuduyla bekledi. Belki de zavallı Sir Miles'tan bile şüpheleniyordu. Bayan Esther'e, onu bulmuş olsaydı, kasap tezgahlarından birinden bir tükürük veya şişle kalbini delmeyi planladığını söyledi; Tyburn'deki arabadan bile olsa, benim için ölmesinin tatlı olacağını ekledi. Ama hiçbir Lovelace, Bayan Esther'le birlikte sığınağımı terk etmemi sağlamaya çalışmıyordu. Bazen Sir Miles Lackington okumaya katılmaya gelirdi ama onun duyarlılıktan yoksun olduğunu gördük. Bu özellik olmadan, Richardson'ın romanlarının tadı çıkarılamaz. O, daha çok, Fielding'in "Tom Jones" veya Smollett'in "Peregrine Pickle" eserlerinden keyif alan düşük mizah anlayışına meyilliydi; şüphesiz, bazı erkeklerin beğendiği kaba bir canlılıkla dolu eserlerdi, ancak bir yazarı nazik kadınların hassasiyetine layık kılan hassas duygu tonlarından oldukça yoksundu. Ve yaşlı Samuel Richardson'ın mesleğinin sadece bir matbaacı olduğunu düşünün! Bu en değerli yaratma armağanını Solomon Stallabras gibi hassas ve şiirsel ruhlara esirgeyen Tanrı, bunu bir matbaacıya bahşetmeyi lütfetti; bu matbaacı, eğer kendisi dizgiyi kurmak için ücret almıyorsa, sıradan işçiler çalıştırır, onların emeklerini denetler, onlara ücretlerini öder ve karını kesesine koyardı. İnanılmaz görünüyor, ancak Shakespeare sadece bir aktördü. "Dehanın güneşi," dedi Solomon, "zenginlerin olduğu kadar
aşağı sınıfların çocuklarına da düşer. Ben de Fetter Lane'in bir varisiyim."

Bazen, Sir Miles Lackington o kadar nezaketsiz ve
o kadar kaba olurdu ki gözyaşlarımız için bize gülerdi.

"Richardson için ağlıyorsun," dedi; "ama sana 'Tom
Jones'u getirsem gülerdin."

"'Tom Jones,'" dedi Bayan Esther, "açıkça kaba bir iş.
Hanımlar gülmek istemezler. Nezaket kuralları, iyi yetiştirilmiş kadınlara sınırsız neşeyi yasaklar. Fielding, meyhanenin kalay kaplarına
uygun olabilir; Richardson ise malikanenin gümüş servis takımıyla en iyi şekilde gider."

Sanki odamız malikaneymiş ve dolabımız gümüş tabaklarla
dolmuş gibi etrafımıza baktık.

Sir Miles tekrar güldü.

"Bana iyi doldurulmuş ve sık sık doldurulmuş bir kalay kupa verin," dedi, "ona eşlik edecek
'Tom Jones' olsun, başka bir şey istemiyorum. 'Clarissa' ve gümüş servis takımı sizde kalabilir, hanımlar. Ancak, insanların bir beyefendiden çok bir matbaayı tercih etmesi garip. Fielding, şerefli bir evden geliyor."

"Nazik kan," diye cevapladı Bayan Esther, "maalesef her zaman şiir ve duyarlılık armağanlarını getirmiyor. Siz de nazik bir
doğumdansınız, Sir Miles, ancak Richardson'ı sevmediğinizi kabul ediyorsunuz. Birçok büyük
yazar düşük bir soydan gelmiştir ve Bay Stallabras dün, dehanın güneş ışığının zenginlerin çocuklarına olduğu kadar fakirlerin çocuklarına da düştüğünü güzelce söylüyordu."

Solomon başını eğdi ve kızardı; Sir Miles yine rahat bir
şekilde güldü.

"Ama," dedi, "Bay Richardson nazik _ton_ hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Adamları kılıç ve kırmızı ceketler giymiş usta esnaflar;
dindar esnaflar, kötü esnaflar ve benzeri kişiler; ama
beyefendi değiller; beyefendiler gibi konuşamaz, düşünemez, yürüyemez, yazamaz veya hareket edemezler. Eğer nazik toplum hakkında okumak istiyorsak, en azından beyefendilerden bizim için yazmalarını isteyelim."

Sir Miles çok az okurdu, ancak yargısı genel olarak doğruydu ve
Richardson'ın yazdığı toplumu gördüğümden beri,
bu konuda haklı olduğunu öğrendim; çünkü Richardson, zavallı ve güçlü
olmasına rağmen, kesinlikle tasvir etmeye çalıştığı tavır ve konuşma tarzına sahip sınıftan hiç olmamıştı.

Şu anda gözyaşlarıyla "Clarissa"yı bitirdik.
Bu eser kadar çok gözyaşına neden olan
hiçbir kitabın yazılmadığına inanıyorum. Tam o sırada yıl sonu yaklaşıyordu: Yılın en karanlık ve en ölü zamanında,
Noel erik lapamızı çoktan yemiştik,
gündüz kasabanın üzerine sis çöktüğü ve tüm işleri durdurduğu zaman:
geceler uzun ve gündüzler kısa olduğunda:
geceler pazarda sessiz olduğunda
çünkü etrafta durmak veya açıkta yatmak için hava çok soğuktu:
tüm kavgalar ve dövüşler saat beşten önce bitmişti ve
akşamlar uzun olsa da sakindi. Kitabımızı bitirdiğimizde ve hala etkisi altındayken,
kurtuluşumuz bize geldi.

Sanırım o lütuf yılının 31 Aralık'ındaydı,
bin yedi yüz elli, Liberties'e gelmiştim ve zavallı hanımların hapsedilmesinden bu yana tam yirmi dokuz yıl ve yaklaşık on bir ay geçmişti. Günü iyi hatırlıyorum, ama
tarihini tam olarak bilmiyorum. Akşam olmuştu: işimizi bitirmiştik: akşam yemeği
istediğimizde masadaydı--ekmek ve mükemmel bir Hollanda peyniri;
mum söndürülmüştü ve ateşin önünde oturuyorduk. Bayan Esther, kadınların bazen konuşmayı sevdiği gibi,
hatırladıkları küçük şeylerden bahsediyordu: bana--ilk kez değil--genç bir kızken 1714'teki büyük dondan ve buz üzerinde düzenledikleri panayırdan; 1718'de, Hükümetin kişi başı 100 pound kadar para teklif ettiği haydutların ve ayak izlerinin sayısından kaynaklanan korkunç korkudan; bayanların Filo'ya gelmesinden kısa bir süre sonra Clare Pazarı'nda vaaz vermeye başlayan
Orator Henley'den; Mile End Yolu'ndaki meşhur serçe kolonisini öldüren 1739'daki korkunç fırtınadan; 1739'daki uzun don olayı, Noel'den Şubat'a kadar
yoksul sucuların ve balıkçıların
tek bir kuruş bile kazanamadıkları; 1741'deki humma; 1744'te Taht Talibi'nin karaya çıkmasından önce papistlerin
sürgüsü; şehrin görevini asilce yaptığı
1745'teki büyük İsyan. "Canım," dedi, "biz, yani vatandaşlar, çünkü Filo'nun tutsakları ve Özgürlükler'den yararlanan kişilerden para veya dua dışında bir şey yapmaları beklenemezdi - ve zavallı yaratıkların çoğu, dua etmeye pek alışık değildi! - on iki bin gömlek, buna karşılık gelen birçok giysi, on bin yün başlık (sanırım, açık havada uyurken cesur arkadaşlarımıza gece başlığı olarak hizmet etmek için), on bin çorap, on iki bin eldiven, bin battaniye - sadece on iki adam için bir battaniye yapar, ancak umarım sırayla giyerlerdi - ve dokuz bin serpme. Finchley Common'da duyduğumuz ancak ziyaret etmediğimiz bir kamp vardı; milisler hazır tutuluyordu - şehir kapılarının her birinde çift nöbetçi vardı; Özgürlükler'de, İngiltere'nin başarılı bir şekilde işgalinin muhasebe defterlerinin, kayıtların, muhasebe defterleri ve emirler, bu durumda hepimiz dışarı çıkıp dışarıda kalabiliriz. Kendi adıma, canım ve kız kardeşim Deborah adına, Protestan halefiyetini kendi özgürlüğümüze bile tercih ettiğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum ve böyle kanunsuz bir
sonun ne kadar adaletsiz olursa olsun bir esaret için olmasını istemedik, ancak genç Pretender'ın
karışıklığı için gece gündüz dua ettik. Neyse ki dualarımız kabul oldu ve büyük George korundu."

Sonra geçen yıldan, Bayan Esther'e nasıl bir kız getirdiğinden -ki bunu söyleyecek kadar nazikti- ve bir kız kardeşini elinden aldığından bahsettik. Kaybı için biraz ağladı, ama hemen iyileşti ve elimi eline alarak, sık sık huysuz ve sorunlu olan bana birçok nazik ve hak etmediğim şey söyledi: garip bir şekilde bir araya getirilmiş olan biz ayrılmamalıyız, ta ki mutluluğum beni Filo'dan uzaklaştırana kadar (o zaman kocamı düşündüm ve beni almaya gelip gelmeyeceğini merak ettim) ve sonra Yılbaşı Gecesi'nde olduğumuz için, gelecek yıl için iyi kararlar alacağımızı, bunların kararlılıkla tutulacağını, bozulup atılmayacağını; kendi adına, eğer kabul eder ve değişikliğe razı olursam, bana yeğen demeyi, ona da teyze demeyi planladığını, bunun karşılıklı Birbirimizi benimsememiz
birbirimize olan sevgimiz ve görevimiz
güçlendirilecek ve sanki sağlam ve istikrarlı bir temele oturtulacaktı.

"Canım," diye ekledi, "kendine asla
Pimpernel diyemezsin -çok az kişiye bahşedilen bir onur- veya adını
değiştirmek istemen değil; ancak diğer tüm açılardan
sanki benim yeğenim, erkek kardeşimin kızı (ama hiç olmadı) veya kız kardeşim (ama sadece bir tane oldu ve o da benim gibiydi) gibi olacaksın.
Gerçekten de Pleydell'ler değerli bir ailedir, onlardan utanmamıza gerek yok."

Ona, aşırı nezaketine olan sevgimi ve minnettarlığımı hiçbir şeyin değiştiremeyeceğine dair güvence veriyordum ki, merdivenlerde ayak sesleri ve sesler duyduk ve hemen kapıya bir vuruş duyuldu ve Doktor önümüzde durdu. Arkasında Sir Miles Lackington ve Solomon Stallabras vardı.

"Hanımefendi," dedi Doktor, "Size iyi akşamlar diliyorum,
sezonun iltifatlarıyla. Gelecek yıl neşeli ve mutlu olmanız dileğiyle."

Yüzünü gördüğüm anda, yüreğimin ağzıma geldiğini ilan ediyorum.
Büyük ve görkemli haberlerle geldiğini _biliyordum_. Çünkü gözleri
bastırılmış bir bilginin ışığıyla parlıyordu ve dudaklarında geniş bir
tebessüm belirdi ve al yanaklarının engin genişliğini kapladı.

"Mutlu, Doktor--hayır. Ama Tanrı isterse mutlu."

"Ta! ta! ta! göreceğiz," diye cevapladı. "Şimdi hanımefendi, söylemem gereken bir şey var,
söylemesi biraz zaman alacak.
Yanımda
bir şişe iyi eski port şarabı getirme özgürlüğünü aldım, temin edilebilecek en iyisi,
sinirleri güçlendirir ve ani heyecan durumlarında
egemen bir içki görevi görür. Ayrıca, bu gece Yılbaşı Gecesi, herkesin
sevinmesi gereken zaman." Şişeyi cüppesinin altından çıkarıp
masanın üzerine koydu. "Ayrıca dostlarımızı ve iyi niyetlilerimizi, Sir Miles Lackington ve Bay Stallabras'ı da yanımda getirme özgürlüğünü aldım, kısmen--için--" burada bir tirbuşonun bizim eşyalarımız arasında olma ihtimalinin düşük olduğunu hatırladı--"şişenin mantarını çekmek için, Sir Miles'ın şevkle ve nezaketle yaptığı bir şey." Baronet büyük bir ciddiyetle ilerledi ve boynun üst kısmını ayıran maşayı ustaca kullanarak işlemi gerçekleştirdi. "Öyleyse," diye devam etti Doktor; "ve kısmen de, uzun zamandır gerçek ve sadık dostlarımız olan onlar da söyleyeceklerimi duysunlar ve böylece hep birlikte sevinelim ve gerekirse neşeli kalplerle ilahiler söyleyelim."

Neşeli kalpler mi? Otuz yıldır her gün bu zavallı kadına kendi acısını ve
utancını getiren yerde neşeli kalplerle ilahiler mi söyleyecektik?

Yine de, Doktor'un mor yüzünü, bizim kömür ateşi yerine güneş ışığının tam olarak üzerine vuruyormuş gibi bu kadar mutlu eden hangi haberi olabilirdi?

"Kitty çocuğu," diye devam etti, "mumları yak: bir mum değil - iki mum, üç mum, dört mum - evdeki tüm mumları;
aydınlatacağız. Sir Miles, lütfen oturur musun? Bay Stallabras, Kitty'nin sandalyesine oturur musun? O, servisle meşgul olacak.
Bu şerefli topluluk için bardaklar, çocuk. Neden" - yumruğunu masaya vurdu, ama düşünceli bir şekilde, çünkü kendi büyük masası kadar güçlü değildi - "neden, bu gece hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum, sanırım. Anlatacak bir hikayem var!"

Tüm stokumuzu oluşturan üç şamdanı masaya koydum ve içlerine mumlar yerleştirip yaktım. Bardakları çıkardım
ve sonra Bayan Esther'in sandalyesinin yanında durup
elini elime aldım. Ne bekleyeceğimi bilmiyordum, yine de bunun Bayan Esther için çok iyi bir şey olduğundan emindim. Ben olsaydım, Doktor
beni çağırırdı; ya da kendisi için, bu savurgan sevinç olmadan anlatırdı. Kesinlikle iyi patronum ve koruyucum için olmalı! Nabzım hızla atıyordu ve Bayan Esther'in de
aynı heyecana hızla yükseldiğini görebiliyordum.

"Kesinlikle," dedi Sir Miles, "bir şey olduğundan eminim. Doktor,
sizi hemen tebrik edelim. Sağlığınıza içelim. Birinin
sağlığına içmek için yanıp tutuşuyorum."

"Bir şey olsaydı," dedi şair, "isimleri anılmayacak hanımlar için iyi bir şey olmasını isterdim."

"Kal," dedi Doktor. Diğerleri otururken ayağa kalktı. Böylece büyük 
ölçülerinin doğal avantajını artırdı. "Henüz sağlık içmeye gelmedik. Ama, Bayan Pimpernel, söyleyeceklerime devam etmeden önce, sizi bu en cömert
rekolteden bir kadeh içmeye davet etmeliyim. Üzümleri üreten üzümler, yerine getirmek üzere oldukları asil rolü düşünerek şişmanladı ve güçlendi: İspanya'nın güneşi onların
suyuna geçti ve onları
güç ve güven ruhuyla doldurdu: o ruh önümüzdeki
şişede hapsedilmiş durumda----"

"Öyle--öyle!" diye mırıldandı Sir Miles, düşünceli bir şekilde şişeye bakarak.

"O bir şair olmalıydı!" diye fısıldadı Solomon.

Doktor sabırsızlıkla etrafına baktı ve büyük bir hareketle elbisesinin kıvrımlarını
arkasından süpürdü.

"Üzümler neden sevindi? Neden hasat
olağanüstü zengindi? Çünkü zamanın doluluğunda
kalbi rahatlatmak ve en değerli ve acımasızca
sınanmış bir hanımın cesaretini güçlendirmek için tasarlanmıştı. Gerçekten de, Bayan Pimpernel, cennetin kararları
harikadır! İçin, hanımefendi."

Bir kadeh şarap doldurdu ve ona uzattı. Kadın neredeyse aptalca yüzüne baktı:
içini kaplayan çılgın bir düşünceyi bastırmaya çalışıyordu: dudakları aralıktı, bakışları sabitti, elleri titriyordu.

"İçin, hanımefendi," diye emretti Doktor.

"Nedir bu? Ah! Nedir bu?" diye bağırdı.

"Şarabı için, hanımefendi," dedi Sir Miles nazikçe. "İnanın bana, şarap
size cesaret verecektir. "

Bardağı aldım ve dudaklarına götürdüm, o da itaatkar bir şekilde içerken.

"Önünde bir şişe port şarabı varken," dedi Sir Miles cesaretlendirici bir şekilde, "bir
insan her şeye sabredebilir. Böyle bir dostun yardımıyla,
kendim için iyi bir talih ya da
tüm kuzenlerim, erkek ve kadın, için felaketleri teslimiyet ve sevinçle karşılarım. Hadi, Doktor. Hanım
bir sonrakine damağını hazırlamak için bir bardak aldı."

"Şimdi sabırlı olun," dedi Doktor, "ve hepiniz susun. Solomon
Stallabras, eğer beni tekrar bir şaire benzetirsen, bu odadan çıkarsın ve
söyleyeceklerimi duymanın sevincini kaybedersin."

"Hapishanede unutulmuş veya Kurallar'da sefil bir hayat süren bazı tutukluların davasını araştırma düşüncesi aklıma geleli üç ay oldu. Bu davaların ne olduğu veya aramamda ne kadar hızlı ilerlediğim önemli değil. Ancak bir vaka beni minnettarlık ve sevinçle doldurdu çünkü--hanımefendi,"
birdenbire zavallı Bayan Esther'e döndü, "lütfen sabırla dinleyin. Bu vaka iki zavallı hanımın talihsiz kaderiyle ilgili.
Onların geçmişi, beyler"--ah! neden daha hızlı anlaşamadı ki?--"kısmen sizin tarafınızdan biliniyor. Onlar, zamanında birçok belediye görevine onurla ve yararlılıkla hizmet eden, en değerli ve saygın bir şehir tüccarının kızlarıydı.
Cemaatinin bir hayırseveriydi, kilisesini güzelleştirdi ve geride en küçüğü 1720 yılında reşit olan iki küçük kız bırakarak öldü. Her birine en az yirmi bin pound olmak üzere büyük bir servet bıraktı. Yazık! Beyler, bu para, koruyucularının ve mütevellilerinin eline verildi, merhum Lord Belediye Başkanı kadar onurlu bir arkadaş, hanımların babası, yani Belediye Meclisi Üyesi Medlicott, 1720 yılında belediye meclisi üyesinin katibi Christopher March tarafından utanç verici bir şekilde yağmalandı ve çalındı, öyle ki (belediye meclisi üyesi kayıpları nedeniyle delirmişti) zavallı kızların artık ne servetleri ne de yardım edecek arkadaşları kalmıştı, çünkü o kötü zamanda neredeyse tüm tüccarlar zarara uğramıştı ve herkes elinden geldiğince kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Ayrıca bu yağmacı alçak, paralarının bir kısmını sahtecilikle kendi adlarına yatırmıştı, böylece ödeme araçları olmayan büyük meblağlardan sorumlu tutulmuşlardı. Bu nedenle tutuklandılar ve hemen yan taraftaki hapishaneye kapatıldılar, burada haydut Bambridge'in yönetimi altında hatırlaması veya düşünmesi acı verici birçok şey yaşadılar. Ancak şu anda, insan ırkının işkencecisi ve belası -_captivorum flagellum_- masum esirlerin ve
çökmekte olan borçluların belası, merhametle uzaklaştırılıp
Yahuda gibi kendini astıktan sonra kendi yerine gittiğinde, bu hanımlar, hepimiz için bu kısmi özgürlüğü sağlayan gerekli güvenliği
buldular,
eğer kucaklarsak, altın saatleri iyileştirme fırsatıyla. Başka bir deyişle, beyler, hapishaneden çıktılar ve
o zamandan beri bu yerde aramızda yaşıyorlar.

"Beyler, aramızda birçok tedbirsiz ve aptal insan var, çoğunlukla kendi kötü davranışlarıyla kendilerini bizim mutsuz durumumuza düşürmüşlerdir. Bir kürsü olmayan bu yerde, mallarını kumarda kaybedenlerden bahsetmeme gerek yok" - Sir Miles başını salladı - "ya da içenlerden" - Sir Miles tavana dik dik baktı - "ya da şanslarını kaçıranlardan ya da talih tarafından unutulanlardan" - Bay Stallabras homurdandı. "Bunlardan bahsetmeyeceğim. Ama hepimizin bildiği bir şey var ki, Özgürlükler erdemin seçilmiş yurdu değildir. Burada ölçülülük, ayıklık, ahlak, nazik sözler, nazik tavırlar, gerçek, onur, düşünce nezaketi ve kendi çıkarını aramayan hayırseverlik nadiren örneklendirilir ve nezaketsizce talep edilir. Bu nedenle, diyorum ki, iki hanımın bu yerin tüm cazibelerine kararlılıkla direnmesi ve herkesin taklit edebileceği şekilde, otuz yıl boyunca mükemmel bir Hıristiyan yaşamının örneğini sergilemesi, hayret eden Kuralların hem minnettarlığını hem de şaşkınlığını gerektiren bir gerçektir."

"O bir ---- olmalıydı" diye başladı Solomon Stallabras, sempatik bir gözyaşını silerek, ancak Doktor'un kaşlarını çatan gözünü yakaladı ve durdu;
"bir ---- Başpiskopos," diye ekledi hemen, biraz tereddüt ederek.

"Efendim," dedi Doktor, "haklısınız. Bir başpiskopos olmalıydım. Birçok başpiskoposun Latince dizeleri benimkilerle karşılaştırıldığında gerçekten zayıftı. Ama devam edelim. Hanımefendi, sıkıcı olmak istemiyorum."

"Ah, efendim," dedi Bayan Esther, beyni bu garip 
exordium ile karışmış gibi görünüyordu.

"Otuz yıl veya buna yakın bir süre hak edilmeyen esaret ve kibar dünyadan zorla emekli olduktan sonra -ki bu dünyayı süslemek için doğmuşlardı- bu hanımlar kendilerini İlahi Takdir'in iradesiyle ayrılmaya zorlanmış buldular. Biri göğe doğru mutlu uçuşuna çıktı, diğeri bir süre aşağıda kalmasına izin verildi. O zaman, onların 
hapis koşullarını araştırmaya başladım. Hanımefendi," aniden Bayan Esther'e döndü, böylece sandalyesinde irkildi ve şiddetle titredi, "en çok isteyeceğiniz şeyi düşünün: önemsiz bir şey söylemeyin;
bir veya iki ginelik bir hediye, bir yemeğin iyileştirilmesi,
bir battaniyenin satın alınması, fakir bir aileye yardım etmek değil;
bir veya iki günlük bir lütuf veya fayda değil. Hayal gücünüzün dolaşmasına izin verin, onu özgür bırakın, cesurca düşünün,
yüksekleri hedefleyin, her şeyin en iyisini ve en arzu edilir olanını düşünün."

Konuşmaya çalıştı, dudakları aralandı; yarı doğruldu, elimi yakaladı:
ama sözleri reddedildi; yanağı o kadar solgun ve beyaz oldu ki bayılıp onu kollarıma alacağını düşündüm,
çok daha güçlü ve daha büyük olduğu için. Sonra konuşmaya cesaret ettim,
gözyaşlarına boğuldum.

"Ah, hanımefendi! Sevgili hanımefendi! Doktor sizinle şaka yapmıyor;
en çok arzuladığımız şey onun ellerinde. Size, eminim,
harika haberler getiriyor --en büyük. Ah, beyefendi"--şimdi umut, korku ve şaşkınlıkla
dilsiz kalmış olan onun adına konuştum--"bu zavallı hanımefendi bu korkunç yerden kurtulmaktan başka ne isteyebilir? Bunca yıl boyunca, savurganlar, müsrifler, haydutlar ve alçaklarla, gürültücü pazarcılarla, bu rezillik yuvasının yoksul, acı çeken kadınları ve çocuklarıyla arkadaşlık ettikten sonra, sabah akşam ne için dua edebilir, ne isteyebilir ki? Efendim, eğer ona bunu getirdiysen, hemen söyle ki
içini rahatlatsın."

"Güzel söyledin, Kitty," diye bağırdı Sir Miles. "Doktor, konuş."

"Hiçbir şair -Alexander Pope bile- bundan daha güzel konuşamazdı," diye bağırdı Solomon Stallabras.

Bayan Esther'e gelince, nazikçe benden uzaklaştı ve elinde mendili ve gözlerinde yaşlarla, zavallı zayıf vücudu titreyerek
durdu.

"Yanımda getirdim," dedi Doktor, elini tutup öperek, "dünyanın en masum tutuklusunun serbest bırakılmasını."

Birkaç dakika kendini toparladı. Sonra net ve sakin bir şekilde konuştu.

"Bu," dedi, "her zaman en büyük arzumdu. Bunu o kadar uzun
ve o kadar şiddetle istedim ki (kendisine bahşedilen kız kardeşim Deborah ile birlikte) varlığımın bir parçası haline geldi. Sanırım
kız kardeşimden bile daha çok
istedim. Otuz yıldır Donanma'da tutukluyum, ancak yirmi altı yıldır bu (sözde) Özgürlüklerin
tadını çıkarıyorum. Beyler, bizim
ne tür bir hayat yaşadığımızı gayet iyi biliyorsunuz; bu yerin
görüntülerini, seslerini, kötülüklerini biliyorsunuz." Burada Sir Miles başını eğdi. "Ben, Doktor'un size en nazik şekilde söylediği gibi, doğuştan beyefendi bir kadınım; babam, Londra'nın bu asil şehrinin büyük ve onurlu bir tüccarı olmasının yanı sıra, bir zamanlar Lord Belediye Başkanı, Portsoken Bölgesi Belediye Meclisi Üyesi ve Zırh Temizleyicileri Şirketi'nin Saygıdeğer Efendisiydi, aynı zamanda gerçek bir Hıristiyandı ve bize erken yaşta gerçek inancın doktrinlerini ve erdemlerini öğretti. Mirasçılar olarak eğitildik; görev ve din sevgisiyle hassas bir şekilde yetiştirildik; en kötülerle birlikte yaşamaya ve en kötülere katlanmaya mahkum kadınlar için fazla hassas. Bu nedenle, kendimize göre, Hıristiyan beyefendiler olarak davranmışsak bu bizim bir meziyetimiz değildir. Yine de, beyler, nazik dostlar, bizim için büyük bir mutsuzluk oldu; biraz bana katlanın, çünkü kız kardeşimin ve kendimin acılarını düşündüğümde, ağlamak istiyorum. İnanın bana, çok, çok büyük bir mutsuzluk oldu."

Sanırım hepimiz onunla birlikte ağladık. Yine de ne kadar sessiz bir vakarla konuştuğunu görmek şaşırtıcıydı, bir anda, asla kaybetmediği bir beyefendinin havasını değil, artık yanlış bir konumda olmaktan rahatsız olmayan ve saygıyı hem emredebilen hem de alabilen birinin havasını yeniden kazandı. Karşımda, eğitilip yetiştirildiği gibi büyük bir şehirli hanımefendi gördüm. Küçük olmasına rağmen, vakarı onu uzun boylu yapıyordu - hak etmediği acıları ve sabrı onu büyük yapıyordu.

Sir Miles elini şairin omzuna koydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu zavallı hanımın acılarını hatırlarken, Clarissa'nın talihsizlikleri için daha fazla ağlayabilir misin?"

Doktor gözlerini sildi. Ama daha önce yakındığımız o gerilemeler olmasa, amcam ne kadar da takdire şayan bir karakter, ne kadar cömert, ne kadar sempati dolu, ne kadar da iyi kalpliydi!

"Lütfen hanımefendi," dedi, "tekrar oturun. Bir kadeh daha şarap alır mısınız?"

"Hayır, Doktor," diye cevapladı. "Şarap yardımı için artık bir sebep yok.
Lütfen hayırsever ilginizin hikayesini bitirin."

"Neden, hanımefendi, iyilikseverliğe gelince," dedi, "sadece Sir Miles Lackington veya Solomon Stallabras'ın" - şair kollarını açtı ve göğsüne vurdu - "yapabilecekleri şeyi yaptım, eğer yapma gücüne sahip olsalardı; aslında, bu ağlak kızcağızın nasıl yapacağını bilseydi yapacağı şeyi. İyilikseverlik! Öyleyse, biz Old Bailey tutsakları mıyız, Tyburn Tree'ye gitme zamanımız gelene kadar bacaklarımızdan zincirlenmiş miyiz? Bizler, bağırsakları olmayan sıradan haydutlar ve serseriler miyiz? Sizinki gibi bir hayat, hareketsiz gözlerle düşünülebilir mi? Sir Miles, katı kalpliliğin Lovelace'i mi? Yoksa Solomon Stallabras bir semender mi? Ben bir Nero muyum? Hayır, hanımefendi, iyilikseverlikten daha fazla bahsetme. O halde, kötü adam Christopher March'ın sizin işlerinizle ilgili davranışlarının
zarar verdiği tüm insanlardan sadece ikisinin hayatta kaldığını bilin. Geri kalanların mirasçıları
dağılmış ve dağılmış. Bu ikisi refaha kavuştu ve hem cömert hem de yaşlılar; acı hikayesi karşısında kalpleri eridi;
sadece sizi burada tutan güvenceyi değil, aynı zamanda onlara olan borcunuzun resmi olarak
affını da size geri vermeyi birlikte kabul ettiler;
ne zaman isterseniz gidebilirsiniz."

"O zaman," diye bağırdı Sir Miles, şişeyi kavrayarak, "onu içebiliriz----"

"Kal," dedi Doktor. "Bir şey daha var. Bu cömert hediye
size sadece özgürlüğü değil, aynı zamanda babanızın Hertfordshire'daki yıllık altı yüz pound değerindeki kır mülkünü de geri kazandırıyor. Ve işte,
hanımefendi, her şeyi garanti eden belgeler. Artık kendi mülkün var ve bir kez daha servet ve mevki sahibi bir beyefendi oldun."

Kağıtları aldı ve sıkıca kucağında tuttu.

"Ve şimdi beyler," dedi Doktor, şişeyi baronetin elinden nazikçe alarak, "içeceğiz - sen de, canım Kitty, katılmalısın - Bayan Esther Pimpernel'e mutlu bir yeni yıl."

Hiçbir şey söylemeden içtiler; ve Sir Miles dizlerinin üzerine çöktü ve
elini öptü, ama tek kelime etmeden.

Bayan Esther, kendine gelmeye çalışarak hareketsiz ve sessiz oturdu; ama ilk belagat geri dönmedi ve ağlamaktan
ve hıçkırmaktan konuşamadı. Kırık kelimelerle, Doktor'un büyük elini yakalayıp tutarken, onun gerçekten de koruyucu meleği olduğunu; kız kardeşini ve kendisini canavar Bambridge'den ve hapishanenin dehşetinden kurtaranın o olduğunu; o olmasaydı, çoktan açlıktan ölmüş olacaklarını; o olmasaydı, hayatının geri kalanını Kurallar'da çürüyerek geçireceğini söyledi. Sonra dua etti ki, Tanrı yoksulların koruyucusu ve savunucusunu ödüllendirsin.

Doktor elini çekti ve tek kelime etmeden, başı öne eğik bir şekilde odadan çıktı, ardından Sir Miles ve Bay Stallabras geldi.

"Gideceğiz, tatlı Kediciğim; birlikte bu korkunç
yerden ayrılacağız," diye mırıldandı yalnız kaldığımızda. "Benim olan senindir, çocuğum. Alçakgönüllülükle diz çökelim."

Bölüm II.

_KUYULARIN KRALİÇESİ._

BÖLÜM I.

NASIL NAZİK DÜNYAYA DÖNDÜK.

En çok gençken yaşadığımız,
baştan çıkarılıp kazanıldığımız ve
sadece çok gençlere, bu geçici ve uçucu yaşamda imkansız olan mutlu bir geleceğin
tatlı hayallerini kurduğumuz yerleri severiz. Bana göre sevgili ve romantik olan sahneler
birçok kişi için hastalık ve sakatlıkla veya en iyi ihtimalle
yarışın, meclisin ve balonun çılgın çılgınlığıyla ilişkilendirilir.

Gerçekten de bir kadın için, genç ve güzel olduğu ve bir aşıklar topluluğu tarafından
kur yapıldığı zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Anlamasa da gücünü
hisseder; güç gittikten uzun süre sonra bile, parlak gözlerin, yumuşak yanakların ve
çiçek açan gençliğin
büyüsüyle hatırlar. Bence geleceğe dair hiçbir inanç veya umut, geçmişe dair iç çekişe, yaşlı olmaktansa genç olmanın daha iyi olduğu hissine, solmaktansa çiçek açmanın daha iyi olduğu hissine direnecek kadar güçlü olamaz.

Epsom Wells'e gittiğimizde, geçmişe dair sessizlik ve zımni bir anlayışla, Kuralları tamamen unutmayı başarmıştık.
Unutmak gerçekten kolaydır. Elbette kelebek, sadece sürünen bir kurtçuk olduğu günleri unutur; Cophetua'nın kraliçesi şüphesiz kısa süre sonra köylü damarlarında kraliyet kanı veya en azından mavi kan olduğuna inanmayı öğrendi (kendi adıma, kralın kendi rütbesine daha yakın biriyle çiftleşmesi gerektiğini düşünüyorum). Unutmak istediğimiz şeyi gözden uzak tutmakta pek zorluk yoktur. Örneğin, Fleet Market'te, tuhaf işler yapan bir adam vardı ve bir zamanlar asıldığını
aslında unutmuştu. İnsanlar oraya özellikle o zavallıyı görmek için giderlerdi, hatırlıyorum, çarpık bacaklı, uzun kollu, geniş omuzluydu; yüzünde çiçek hastalığı izi vardı; gözlerini kısarak bakıyordu; yanağında büyük bir yara izi vardı; burnunun köprüsü kırılmıştı; alnı görünmüyordu; kulakları iki yana doğru çıkıktı ve bir katırın kulakları gibi uzundu; göz dişleri fildişleri gibiydi; ve ifadesine gelince, John Bunyan'ın Vanity Fair'deki ayaktakımını veya duvarın üzerinden atlayıp Christiana'ya saldıran kötü niyetli kişileri yazarken aklında olan ifade buydu; kısaca manevi şeylere odaklanmamış bir zihni işaret ettiği söylenebilir. Şimdi bu adam aslında bir zamanlar asılmıştı, ancak asıldıktan sonra Cripplegate'deki St. Giles Kilisesi yakınlarındaki Berber Cerrahlar Salonu'na götürüldüğünde, onu parçalamayı düşünen biri tarafından hayata döndürüldü. Bu yüzden herkes ona bakıyordu ve böyle bir kabadayıya
yaklaşmaya cesaret etselerdi ona sorular sorarlardı. Çünkü
düşünmeyenlere, yaşayan insanlar arasında tek başına, Dante ve Virgil gibi, ölülerin diyarına gitmiş, adaletsizlerin ruhlarıyla konuşmuş (kendisi de korkunç bir suçluydu) ve işkencelerine
tanık olduktan sonra yaşayanlara dönmüş gibi geliyordu. Kendisine romla rüşvet verip sonra soru soranlara, asılmaya gelince, beyefendinin söylediği gibi olabileceğini, ancak bunu unuttuğunu söyledi. Asılmasıyla hayata döndürülmesi arasında gördüklerine gelince, onu da unutmuştu. Şimdi eğer bir adam asıldığını unutabiliyorsa, her şeyi unutabilmesi de mantıklıdır.

Her halükarda, bu alçağın duyarsızlığı olmadan, Filo Kurallarını unutmayı ve tüm konuşmalarımızda sanki hiç orada olmamışız ve orayı biliyormuşuz gibi davranmayı hızla kabul ettik, eğer varsa,
sadece söylentiler, yaygın söylentiler ve söylentiler yoluyla. Filonun Papazı, orayı kötü şöhretli hale getiren evliliklerin büyük destekçisi ve bu evliliklerin baş uygulayıcısı için, onu sadece hayırseverimiz olarak düşünmemiz gerektiği konusunda anlaştık.

Bu kararları kelimelere dökmedik, ancak kadınlar arasında yaygın olan bir şekilde onlara ulaştık, bir gülümseme veya bir bakış erkekler arasında (bir şişe şarapla) birçok kelime kadar anlaşılırdır.

Geçmişi unutma isteğimizden dolayı, Bay Solomon Stallabras'ın ayrılış sabahı bize sunduğu "Filoya Veda"yı hiç okumadık. İlk dört dize, ki ben
buna kadar ulaşabildim, şöyleydi:

"Bilinçli değerin rahat havasıyla,
Güzel Pimpernel sık sık üzüntülerini dile getirdi;
Dinleyen yankılar,
İnsanların duymadığı, Tanrı tarafından duyulan iç çekişlerini dışarıya döktü."

Arabaya bindiğimizde dizeleri alçak bir reveransla bize uzattı,
onu hâlâ geride bıraktı -zavallı herif!- Özgürlüklerin "tadını çıkarırken".

Öncelikle, bir emeklilik dönemi geçirmek amacıyla, Bayan Esther'in bir centilmenin giyimine, tavrına, diline ve duygularına yeniden kavuşmaya ciddi şekilde karar verdiği Red Lion Caddesi'ndeki uygun bir yere yerleştik.

"Biz," dedi, "tutulan güneş gibiydik. Her koşulda, nazik bir doğumun gururunu yaşamaktan vazgeçmediğimiz doğrudur, bu da tüm sıkıntılarımız boyunca benim en büyük tesellim olmuştur.
Ama eğer kişi bu konumun onurlu tavrını ve nazik görünümünü dünyanın gözüne gösteremiyorsa, bu ayrıcalığa sahip olmak, iyi huyluluk, sabır veya umut armağanı gibi, sadece özel bir lütuftur."

İlk başlarda ve birkaç hafta boyunca giyim konusu hakkında günlük sohbetler ve istişareler yaptık. Tahmin edilebileceği gibi, vahşileri terk edip nazik dünyaya geldiğinde Virginia'lı Pocahontas gibiydik - çünkü en baştan başlamak zorundaydık, bir hanımın yurtdışına çıkabileceği neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu ve evde oturabileceği çok az şeyimiz vardı. Gerçekten de her gün brokar, dantel, saten, ipek,
sarsnet, ayrıca chintz, muslin, yünlü kumaş ve ince keten paketlerini almak, kendimizi süslemek ve terzi ile en son moda, artık genç olmayan bir hanımefendi olan madam için en uygun stil ve bir kız olarak mütevazı ve yine de modaya uygun giyinmem gereken benim için konuşmak

"İyi gitmeliyiz, çocuğum," dedi Bayan Esther. "Benim açımdan, çünkü
güzel bir görünüm konumumdan kaynaklanıyor: sen, çünkü genç ve güzelsin. Onlara adalet etmek gerekirse, centilmenler güzel bir yüzün peşinden koşarken asla yavaş davranmazlar; ancak sadece güzel bir ortamda güzel bir yüzle sabitlenirler."

Ne yazık ki! yüzümün, güzel olsun ya da olmasın, daha önce hiç peşinden koşmamış bir adama ait olduğunu düşünmek.

Bayan Esther, uzun süreli hapis cezası başladığından beri sadece giyim modalarının değil, aynı zamanda mobilya, dil, tavır ve düşünce modalarının da değiştiğini fark etti. Bu nedenle, gazete okuyarak, insanları izleyerek ve Alışveriş Merkezi, Park ve hatta şık kiliseler gibi yerlere giderek mümkün olduğunca modayı yakalamaya çalıştık. Bayan Esther, hiçbir zaman tam olarak başarılı olamadı, son ana kadar eski tavırların bir dokunuşunu, eski moda bir tavır ve konuşma tarzını korudu, ki bu ona çok yakışıyordu, ama bunu bilmiyordu. Bu arada, otuz yıllık pas ve onu aşındırmanın en iyi yolu hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptık. Rahip Melchior Smallbrook'un vaazlarından birinde, artık unutulmuş ama eskiden çok okunan bir ilahiyatçı, refahın güneş ışığının yalnızca buğday kadar yabani otların
bitki yetiştirmeye hazır olduğu ruhlar için tehlikeli olduğunu belirtir: Bu görüşün dikkate değer bir örneği ve kanıtı olarak, hayatları (dediğine göre) her zaman daha az şanslı Hıristiyanlara örnek olan İngiltere Kilisesi'nin modern piskoposlarını gösterir, servetleri çok büyük olsa da. Şimdi Bayan Esther'in ruhunda hiç yabani ot yoktu, bu yüzden refahın güneş ışığı onun erdemlerinde
hiçbir azalmaya veya eksilmeye neden olmadı. O sadece daha iyiye doğru değişti, özellikle de neşe ve güven açısından. Örneğin, eskiden, kötü giyindiğimizden, kiliseye alçakgönüllülükle gizlice gidip, yoksullar için ayrılmış koltuklara oturmazdık (ki bu koltukların sırtları yoktur, çünkü piskoposlar yoksulların sırtlarının, üzerlerine çok ağır yükler
yükleyen İlahi Takdir tarafından özel olarak güçlendirildiğini düşünürler) ve sonrasında günü Hervey'in "Mezarlar Arasında Düşünceler"ini hüzünle seyrederek geçirirdik; şimdi ise çemberler, danteller, pelerinler veya kardinallerle, yüzlerimiz yamalanmış bir şekilde, Queen Meydanı'ndaki yeni kiliseye gidiyorduk; burada galeride ön sıralarda yerlerimiz vardı ve kiliseden sonra kızarmış et ve pudingle akşam yemeği yiyorduk ve akşam yemeğinden sonra, tövbe meditasyonları yerine, sunulan konuşmaları okuyorduk; hayata dair şükran dolu, hatta neşeli bir bakış açısı. Kendi adıma, bu değişikliğin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama yeni arkadaş edinmedik, çünkü Bayan Esther, Pimpernel Tarzı dediği şeyi
kazanana kadar sıkı bir inzivada kalmak istiyordu.

"Bu bir Tarz, canım, onu bulduğumda anlayacağın gibi, hem onurlu hem de mütevazı. Babam ve büyükbabam, ikisi de Belediye Başkanı, buna fazlasıyla sahipti ve bunun için haklı olarak
övüldüler. Zavallı kız kardeşim, doğası gereği çok
canlı olduğu için, asla ona sahip olamazdı. Talihsizliklerimiz geldiğinde ben de yavaş yavaş öğreniyordum.
Doğal olarak, daha sonra onu daha da geliştirmek saçma olurdu. Pimpernel Tarzı, emekli olduğumuz
yer gibi bir yerde atılırdı."

O kadar aptalım ki, Pimpernel Tarzı'nı asla net bir şekilde anlayamadım,
Bayan Esther daha sonra bana onu artık tamamen
kazandığına dair güvence verdiğinde bile.

Bu arada, eğitimim daha hafif bölümlerde devam etti. Bir zamanlar tek ve çift girişle muhasebeyle uğraşmış hiçbir kız bundan daha sağlam bir
eğitim isteyemezdi. Koruyucum benim için klavsen çalarken, dans hocam bana minuet dersleri veriyordu; ya da o bir düşes, bir kontes veya hatta ülkenin en yüce hanımefendisini canlandırıyordu, bir zamanlar Drury Lane'in tahtalarında dans etmiş olan nezaket timsali olan usta ise beni çemberler ve kuyruklu bir şekilde tanıttı. Dansta o kadar çalışkandım ki, Bath, Epsom, Tunbridge Wells, Vauxhall veya Ranelagh'da olsun, herhangi bir toplantıda figür olarak yer almaya hazır olduğumu söyledi. Ancak şimdilik bu eğlenceler ertelenmek zorundaydı, kısmen Pimpernel Tarzı'nın yavaş gelişmesinden, kısmen de bizimle birlikte gidecek bir beyefendi olmamasından dolayı. Sir Miles Lackington, eminim ki,
bizi götürmesini isteseydik, bizimle gelirdi. Ama bir şişe şarapla karşılaşırsak, ona güvenilemezdi. Solomon Stallabras
giderdi, ama zavallı şairin kibar bir toplantıya uygun
giysileri yoktu. Dahası, Bayan Esther'in söylediğine göre, her iki beyefendiye de, Filo Özgürlükleri'nin tadını
çıkardıkları gerçeğinin kibar bir toplantıda yüzümüze çarpmış olabileceği yönünde bir itiraz vardı.

O zaman, erkeklerin aşırı kötülüğünden habersiz olduğum için, nazik kadınların bir erkeğin koruması olmadan
istedikleri yere gidememesi bana çok üzücü geldi. Nasıl bir çağdır bu, diye sordum, Gotik barbarlığı bir kenara atmış gibi görünen, ama

kadınlarının hakaret veya itibarlarına zarar gelme korkusuyla

korunmasız dolaşmasına izin veremeyen?

Sokaklarda artık temizlikçiler ve Mohocklar yok, dedim, sokaklar çoğunlukla ayaktakımından ve kese kesicilerden bile güvende. Ancak, bir kadını takip etmeyi, ona bakmayı ve onu korkudan titretmeyi seven, birçok yol kesiciden, sıradan zorbadan ve kendini ilan etmiş hayduttan daha iyi değil, daha kötü olan o erkek sınıfıyla henüz tanışmamıştım.

Sir Miles Lackington bizi terk etmedi. Ne benim zalimliğim, dedi,
ne de kendi değersizliği onu bunu yapmaya ikna edebilirdi; o, ulaşılamaz güneşi ve parlayan yıldızının tapınağını takip etmeli ve ona tapınmalıdır - erkeklerin, kadının kendileri için olmadığını bildiklerinde bile
konuşmaya devam edecekleri saçmalıklarla.

İlk ziyaret vesilesiyle, kendisine
bir zamanlar ikamet ettiğimiz yerden hiç bahsedilmesini istemediğimizi özel olarak bildirdim. Bu noktada sessiz kalmayı çok nazikçe kabul etti ve aramızda
nezaket çevreleri tarzında bir sohbet sürdürdük.
Sir Miles, bir tutam enfiyeyle, şu anki konaklamamızı -dediğim gibi, tarlalardan ve Buluntu Çocuk Hastanesi'nden çok da uzak olmayan Red Lion Caddesi'ndeydi- Hill Caddesi ve Bruton Caddesi'nde veya en iyi ailelerin
sık sık gittiği başka bir yerde bulunanlardan daha iyi olup olmadığımızı sorardı. Madam, şık bir reveransla, Bloomsbury'nin kendisi gibi hassas göğüslü kişiler için iyi olması nedeniyle hava açısından elverişli bir konumda olduğumuzu söylerdi; ve bayan için eğitim kolaylıkları konusunda, o mahalleyi Sir Miles'ın bahsettiği mahalleden daha üstün buldu. Sonra dürüst baronet, esnemeden veya yorgunluk belirtisi göstermeden, son zamanlarda Filo'ya gelenlerden öğrendiği veya moda dünyasındaki kısa kariyerinden hatırladığı
şık yaşam hikayelerini anlatırdı. Her zaman gereksiz söz israfı yapmadan, onu Büyük'le tanışık, şehirdeki bir beyefendi olarak kabul etmeyi kabul ettik.

Doktor nadiren gelirdi. Akıllıca öğütler getirirdi. O bir bilgelik mucizesiydi. Arkadaşlarının işlerini yürütmede kendi işlerini mahveden kadar akıllı olan kimse yoktur. Ulusun işlerini beceri ve başarıyla yürüten, ancak kendi çok daha basit işlerini idare edemeyen ileri görüşlü ve sağduyulu devlet bakanları görmedik mi?

Bayan Esther geçmişi hakkında sadece onunla konuşurdu. Ondan hiçbir sırrı yoktu. Hatta mümkünse onun da kendi
talihini paylaşmasını diledi ve alacaklılarını, kendisinin olan her şeyin yarısıyla yatıştırmasını istedi. Ama o reddetti.

"Hapisliğim," dedi, "aynı zamanda özgürlüğümdür. Filo'da yatarken istediğim gibi yurtdışına gidebilirim; tutuklanmaktan korkmuyorum: bir dükkânın önünden geçerken ve onu tutan esnafa ne kadar borcum olduğunu düşündüğümde vicdanım beni suçlamıyor, çünkü alacaklılarım bedenimi ele geçirerek kendilerini ödediler. Keseniz, sevgili hanımefendi, on katı uzunluğunda olsa bile,
tüm alacaklılarımın ve avukatlarımın aç ağzını yatıştıramazdı.
Eskiden, insanlığın, savurgan oğulların ve domuzların
çöpleri ve pislikleri arasına sığınmadan önce, Temple Bar'ın batısında bir alacaklının sesinden korkmadığım veya bir icra memurunun
dostça olmayan omuz vuruşunu beklemediğim hiçbir sokak yoktu. Ayrıca, özgür olsaydım,
bana hangi yol açık olurdu? Şimdi devlette yaşıyorum, bir dekanın geliriyle:
dışarıda bayağılık içinde, bir papazın geliriyle yaşardım.
Emekli olacağım şu anki pozisyonum - buna ruhların tedavisi deyin, hanımefendi -
Kilise beni Fleet pazarından
şişman bir prebendal tezgahına
aktararak liyakati kabul ettiğinde. Ve inanın bana, Erdem
o tezgahların yanında ve o homurdanan domuzların arasında bile bir yuva bulabilir."

Şimdi anlıyorum ki, çok daha yaşlıyım ve olaylara daha adil bir şekilde bakabiliyorum
, amcam terhis edilebilseydi
onu almaya isteksiz olurdu. Çünkü, bilgili ve belagatli bir adam olduğu ve onu dinlemek için kalabalıklar çekeceği kabul edilirse, Kilise'de bilgi ve belagat, bir din adamı için her zaman en yüksek terfiyi sağlamaz; artık genç olmayan Doktor, vaazlarına katılmak moda haline gelmiş olsa bile, yılda kırk veya belki altmış poundla bir rahip olarak çürümek zorunda kalabilirdi. Ayrıca, din kardeşleri arasında karakteri sonsuza dek yok olmuştu. Bir Fleet papazı olan bir adam, çit ve hendek kazarak bir sabah geçiren birine benzer. Her yerinin yıkanması gerekir. Gerçekten, Doktor'un haklı olduğunu düşünüyorum. Kutsal görevinin işlevlerini sabah boyunca kar için yerine getirmek, akşam boyunca arkadaşlarıyla içmek, kazancının büyük bir kısmını hayırseverlik ve cömertlik işlerine harcamak, fakir, muhtaç, savurgan, açgözlü, savurgan, aç, susuz ve utanç verici bir halk arasında cömertlik ve hayırseverlik yapmak, cömertliğini bol miktarda şükran, dua ve iyi dileklerle ödüllendirmek, Doktor'un düşünce alışkanlıklarına daha uygundu. Sabahleyin iyi bir iş yaptığına kendini ikna etti veya başkalarını ikna etmeye çalıştı; öğleden sonra hayır işleri yaptı; akşamları kendisini Comus'un ayaktakımının arasında şarkı söylemeye, içmeye ve şakalaşmaya yönlendiren ayartıcıya teslim etti. Bir sabah şapkamı takmamı ve onunla yürümemi söyledi, çünkü söyleyecek bir şeyi vardı. Korkuyla itaat ettim, tanımadığım kocam hakkında konuşacağından emindim.

"Kız!" dedi, Red Lion Caddesi'ndeki son evin önünden geçerken
ve Foundling Hastanesi'ne giden patikada yürürken. "Kızım, sana
hatırlatmam ve uyarmam gerekiyor."

Uyarının ne olacağını çok iyi biliyordum.

"Unutma, artık on yedi yaşındasın ve daha büyüksün; artık genç ve aptal bir kız değilsin, genç bir kadınsın; arkadaşların sayesinde
genç bir beyefendi, hatta bir mirasçı pozisyonunu aldın. Yakında bu sessiz evden ayrılıp toplumla ve büyük dünyayla tanışacağın yere gideceksin; güzel ve terbiyelisin; senin topuklarında bulutlu bastonlarını sallayan ve senden iyilik isteyen
yakışıklı ve beyefendiler olacak. Ama evlisin. Şunu unutma: evlisin. Ününün
üzerinde tek bir leke bile bırakmamaya dikkat etmelisin."

"Ah, efendim!" "O sabahı unutmaya çalıştım. O evlilik gerçek miydi? Zavallı genç beyefendi sarhoştu. Sarhoş bir adam
evlenebilir mi?" diye bağırdım.

"Gerçek mi?" Doktor ayağa kalktı ve bana öfkeli gözlerle ve şişkin yanaklarla baktı, öyle ki güzel elbiseme ve
çantama rağmen eski korku beni ele geçirdi. "Gerçek mi? Kız deli mi? Ben Cambridge'deki Christ's College'ın İlahiyat Doktoru Gregory Shovel değil miyim? Kral'ın en kutsal Majesteleri bile bu kadar işçi gibi evli değildir. Kocanız bağdan
kaçmaya çalışsın. Bilin ki izlenecek: Bırakın onu bir kenara bırakmaya çalışsın: Eğer benim sözüme güvenmezse,
eğitimli avukatların müdahalesiyle, kendisinin de Aziz Petrus kadar evli olduğunu öğrenecektir."

"Ah!" dedim. "Ama kocam beni nasıl sevecek?"

"Tut! Tut! Aşk nedir? Siz gençler,
aşktan başka bir şey düşünmüyorsunuz--bir kişinin diğerine olan düşkün eğilimi. Sizi hiç sevmediği takdirde, daha mı kötüsünüz? Aşk olsun ya da olmasın, kararınızı verin, çocuk, kaderiniz mutlu olsun. Memnun, sabırlı ve sessiz olun. Doğru gün geldiğinde, Catherine, Leydi Chudleigh olarak dünyaya adım atacaksınız."

O gün bana başka bir şey söylemedi. Ama konunun aklından çıkmadığını, çalışmalarımın yönü ve ilerlemesi hakkında sorular sorarak gösterdi, ki bunların rütbeme ve konumuma uygun olması gerektiğini ima etti. Madam, mirasçısı olarak rütbemi kastettiğini düşündü, ki bu konum fazlaca çalışkanlıkla açıklanamazdı.

Red Lion Sokağı'na gittikten kısa bir süre sonra, amcam madam'a bir kese dolusu gine verdi.

"İşte çocuğun serveti," dedi. "Bırakın, ama ölçülü bir şekilde, genç ve zengin bir hanımın giymesi gereken elbiseleri, sonbahar-kışları ve önemsiz şeyleri satın alarak harcasın. Harcamalara kin tutmayın. Daha fazlası
gerekirse, daha fazlası bulunacaktır. Sevgili hanımım, her şeyde yeğenimi yetenekli bir kadın, _ton_ sahibi bir kadın, kendi ayakları üzerinde durabilen bir kadın, herhangi bir topluluğa girebilen bir kadın, bir lordun karısı olmaya uygun bir kadın yap."

Fleet'ten ayrıldığımız gün Yeni Yıl Günü'ydü; yaz mevsimiydi,
Haziran ayının sonunda, o modası geçmiş yerin pasını
silmek için yeterince şey yapıldığına karar verdiğimizde.

"Siz, sevgilim," dedi Bayan Esther, "iyi doğmuş ve iyi yetişmiş genç bir kadının canlı zarafetine sahipsiniz: Sizi herhangi bir topluluğa sunabilirim.
Ben ise, Pimpernel Tarzını yeniden kazandım. Artık babama layık bir
görünüm sergileyebilirim."

Nazik hanımıma, Pimpernel Tarzı'nın türetildiği büyük orijinal ve modele hiç tanıklık edememiş olsam da, hiçbir hanımın kendisi kadar zarif bir havaya sahip olmadığına dair güvence verdim; bu kesinlikle doğruydu, hanımefendi hem onurlu hem de çok güzel ve sıra dışı bir resmi hoşgörüyle donatılmıştı.

BÖLÜM II.

KUYULARA NASIL GİDİYORUZ.

Kibar dünyaya erişim (hiç arkadaşı olmayanlar için) Londra'da olduğundan daha kolay bir şekilde su birikintilerinden birinde elde edilir. Bunu
düşünerek, Londra modasının merdivenlerini yavaşça ve acı çekerek tırmanmaktansa, İngiliz Kaplıcalarından birini veya hepsini ziyaret etmenin daha iyi olup olmayacağını düşündük.

Bayan Esther ilk başta Bath'a yöneldi, ki kesinlikle (oraya gitmek uzun bir yolculuk olsa da) her türlü gerekli
şehre sahip, çok görkemli bir şehirdir konfor için, en iyi Meclis Odalarına ve en uygun konaklama yerlerine sahip. Ayrıca Büyük'ün
tanışma ve görgü kurallarını öğrenme fırsatları da sunuyor. Dahası, sularının neredeyse tüm rahatsızlıkların tedavisinde etkili olduğuna şüphe yok; ve skandal, çikolata ve tatlıların olduğu o sıvı Mahkeme'de birlikte haşlanmaya giden
zeki ve tostçuların eşliğinde alınan sıcak banyonun sosyal keyfi kesinlikle rakipsiz bir şeydir.

Öte yandan, Tunbridge Wells Londra'ya daha yakındır; yollar iyidir; bir araba bir günde oraya ulaşır; ve iletişimin hızı o kadar şaşırtıcıdır ki (bu konuda atalarımızdan çok daha iyiyiz),
Londra sabah gazeteleri akşamları Wells'e ulaşır ve sabah Wells'ten gönderilen bir mektup ertesi akşam cevaplanabilir. Ayrıca Tunbridge'de hava güzeldir, sular
sağlıklıdır ve eğlencelerin çeşitli olduğu söylenir. Buna, Londra'nın daha iyi vatandaşları, gururlu ve zengin giyimli eşleri ve kızlarıyla birlikte, Bayan Esther'in her zaman dünyadaki en
arzu edilen arkadaş grubunu oluşturduğunu düşündüğü önemli tüccarlar tarafından çokça ziyaret edildiğini de ekleyin. Bu yüzden ilk başta Tunbridge'e gitmeye karar verildi.

Ancak oraya gitmek için hazırlıklarımızı yaparken, Bayan Esther'in gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret etme konusunda tuhaf bir özlemi oldu.

"Canım," dedi, "Babamın her yıl çocukken bizi taşıdığı Epsom Kuyularını bir kez daha görmek isterim.
Orada geçirdiğim son yaz, onun ölümünden sonra, korkunç 1720 yılındaydı; o zamanlar, yer Almanlar, Yahudiler ve Londra'ya akın eden, tüm servetimizi
yapacak ama bizi mahvedecek, hapishaneleri ve tımarhaneleri dolduracak, dürüst insanları yola, çocuklarını da çukurlara
sürükleyecek planlarla dolup taşıyordu. Hadi, Epsom'a gidelim."

Epsom Kuyuları, elbette, artık eskisi gibi değildi. Gerçekten de,
bir süre, yer çürümeye yüz tutmuştu. Ancak son zamanlarda, Nisan ve Haziran aylarında düzenlenen at yarışları, kemikçi Sally Wallin'in garip ünü, Downs'taki havanın sağlıklılığı, Paul's'tan sadece on altı mil veya daha fazla uzaklıkta olan kasabaya kolay ulaşım ve konaklama yerlerinin güzelliği sayesinde, bu yerin ünü yeniden canlanmıştı. Kırsal kesimin soyluları, müzik, kağıt oyunları ve dansın olduğu pazartesi kahvaltılarına ve toplantılara gelirdi; eski binalar tekrar onarılırdı ve Epsom Wells birkaç yıl boyunca tekrar kalabalıktı. Bana göre, çok iyi anlaşılacağı üzere, burası her zaman sevgili romantik bir yer olarak kalacak, bir kadının hayatındaki en tatlı zamanın, kalbinin elinden kaçtığı ve sevdiği adamın kur yapmasını korku ve zevkle dinlediği zamanların anısına kutsal kalacak.

Oraya arabayla gittik, yaklaşık üç saat sürdü. Güneşli bir günün öğleden sonrasına vardık - Cuma günüydü, bir yolculuğa başlamak için şanssız bir gündü - Temmuz ayının ortasında. Hemen Church Parade'de temiz ve düzenli bir konaklama yerine götürüldük, makul bir ücret karşılığında oda tuttuk. Ev sahibi, Bayan Crump, bize anlattığına göre, Cheapside'dan saygın bir çorapçının dul eşiydi ve ona sadece zayıf bir stok bırakmıştı. Ancak çocukları iyi hizmet veriyordu ve başarılıydı; en küçük kızı Cicely ile birlikte bu pansiyonu, geçimini sağlamanın fakir ama nazik bir yolu olarak tutuyordu.

İlk akşam gün batımına kadar evde oturduk, sonra başlıklarımızı takıp Epsom'daki her yerde günün sıcağında hoş bir gölge ve alacakaranlıkta romantik bir karanlık sağlayan ağaçların altında yürüdük. Kilise Geçit Töreni'ne asil ıhlamur ağaçlarından oluşan bir şerit veya yol dikildi. Küçük ağaç yolları evlere gidiyordu ve yeşil yapraklardan oluşan zengin gölgeliklerle verandalar oluşturuyordu. Dışarıda epeyce misafir vardı ve Meclis Odaları'nda dans ettikleri müziğin tınılarını çok uzakta olmayan bir yerden duyabiliyorduk.

"İyi iş çıkardık, Kitty," dedi Bayan Esther, "buraya geldiğimiz için,
son geldiğimden beri çok daha az değişmiş. Gençlik zamanlarına zevkle ve pişmanlıkla bakmanın günah olmadığına inanıyorum." Burada iç çekti. "Evin iyi hanımı, Pimpernel adını zevkle anıyor ve babamın rütbesini ona bildirdiğimde bana uygun bir nezaket gösterdi. Lord Belediye Başkanı'nın
Şovunu
gördüğünü hatırlıyor. Görünüşe göre, burada birçok yüksek rütbeli aile var, birkaç nabob, zengin Türkiye ve Rus tüccarları, büyük avukatlar ve ilçe soyluları. Bana herkesin hoş karşılandığını ve meclislerin tüm şirkete açık olduğunu temin etti. Ve senin güzel yüzüne bir övgüde bulundu, canım."

Sabahleyin, şaşkınlık ve sevincimize, o yere ait bando tarafından selamlama veya selamlama yoluyla bizim için icra edilen
lezzetli bir müzik konseriyle uyandık. Sırayla, "Avlanmaya
gideceğiz", "Fain I would", "Spring's a-coming", "Sweet Nelly, my heart's delight" ve "The girl I left back" gibi en hoş melodilerden birkaçını çaldılar. Sabah
parlaktı ve Surrey Downs'tan açık pencereme bir esinti geldi,
taze ve yabani çiçeklerin kokusuyla hoş. Beynim
en büyüleyici fikirlerle doluydu, ancak ne olduklarını bilmiyordum.

"Canım," dedi Bayan Esther, kahvaltıda, "müziğin iltifatları insanların ayırt etme yeteneğini gösteriyor. Zaten bizim rütbe iddiasında olduğumuzu ve sıradan ziyaretçiler olmadığımızı, tuhafiyeci kızları veya bakkallar olmadığımızı öğrendiler."

(Daha sonra, yeni gelenleri rütbelerini veya servetlerini hiç sorgulamadan selamlamanın bu yerin kuralı olduğunu keşfettik.
Çalıcıları madamdan yarım kron ve kendimden iki şilinle ödüllendirdik.)

Sabahleyin tatlı bir müzik eşliğinde giyinmek kesinlikle hoş bir şey. Eğer bir kraliçe olsaydım, her gün yataktan ayağımı çıkardığım anda başlayan bir müzik konseri düzenlerdim:
çoraplarımı giyerken akortlu bir şekilde şarkı söylemek:
kalçamı bağlarken aynanın önünde dans etmek:
tarakları yelpaze gibi tutmak,
ve kemanlar, flütler ve zurnalar sizin için çalarken
minuet yapıyormuş gibi yüzen bir zarafetle saçlarımı taramak. Ancak giyinmeyi bitirmeden önce, canlı, neşeli, parlak gözlü ve küçük burunlu, benim yaşlarımda bir kız olan Cicely Crump bana yardım etmeye geldi ve kahvaltıdan önce hava almak için yurtdışına giden hanımların sabahları rahat bir
dishabile giydiğini ve çenemin altına bir başlık bağlamamı tavsiye etti.

"Ama," dedi gülerek, "yüzünü çok fazla gizleme.
Baloda böyle bir yüze ne derler?"

Tavsiyesine uyduk ve hemen yola koyulduk. Saat henüz yedi olmasına rağmen, Teras'ta toplanmış güzel bir topluluk bulduk; erken olmasına rağmen ağaçların gölgesi hoş olduğu kadar güzeldi. Bize merakla bakan hanımlar, tıpkı bizim gibi giyinmişlerdi ve beyler kılıçsız sabahlık giymişlerdi: hatta yaşlı adamlardan bazıları gecelik takkeleri takmıştı, ki bu bana aşırı bir sadelik gibi geldi. Herkes komşusuyla konuşuyordu ve neşeli bir sohbet uğultusu vardı.

"Hiçbir şey değişmedi canım," dedi Bayan Esther, etrafına büyük bir memnuniyetle bakarak; "elbiseler dışında hiçbir şey ve bunlar da beklediğimiz kadar değil. Ben, hikayedeki güzellik gibi, otuz yıldır uyuyordum canım. Ama o gençliğini korudu, o şanslı kız, bense--heigh-ho!"

Cicely bize yolu göstermek için yanımıza geldi. Önce Teras boyunca
ve sonra da karaağaçlar ve ıhlamurlarla güzelce gölgelendirilmiş olan Yeni Geçit'e gittik. Aralarında, altın ve gümüş balıkların olduğu, bakması çok güzel olan gölet ve bir ucunda yıkık dökük bekçi evi vardı. Sonra bize pompa odasını gösterdi.

"İşte kaynak," dedi, "tüm rahatsızlıkları iyileştiren: dünyanın en iyi
ilacı."

Odada, suyu içmeye gidenlere veren kadınlara verilen ad olan bir kepçe vardı. Ayaklarımızı yarım kronla ödemenin
adet olduğu söylendi; ama suyun hiçbirini içmedik,
ki Tunbridge Wells'inki gibi tatlı ve hoş değildi.
Sonra Cicely bizi yakındaki başka bir binaya götürdü, sütunlu geniş bir verandası olan, çok zarif, güzel bir yerdi. Burası, halk balolarının, konserlerin ve kahvaltıların yapıldığı Meclis Odası'ydı. İçeri girdik ve etrafımıza baktık. Bayan Esther, bu odadaki zaferlerini hatırladı ve geçmişe bir damla gözyaşı döktü.
Sonra bir kız yanımıza geldi ve isimlerimizi büyük bir deftere yazmak için izin istedi. Bu (her birimiz için beş şilin ücretle) bizi sezonun tüm eğlencelerinden muaf tuttu.

Meclis Odaları'nın yakınında sadece beyefendilerin kullandığı kahvehane vardı.

"Buraya mektup yazmak ve
haber okumak için geldiklerini iddia ediyorlar," dedi Cicely. "Kaç tane mektup yazdıklarını bilmiyorum ama
ne hakkında konuştuklarını biliyorum, çünkü kahvelerini
hazırlayan kızdan bahsetmiştim ve bu din veya politikayla ilgili değil, sadece günün
tostuyla ilgili."

"Günün tostu ne?" diye sordum.

Cicely, küstah bir yük gibi gülümsedi ve şüphesiz Bayan Kitty'nin yakında öğreneceğini söyledi.

"Zaten," dedi, "Bay Walsingham sana bakıyor."

Sabah için giyinmiş, dantel fırfırlı ve boynunda koyu kırmızı ipekten bir mendil olan yaşlı bir beyefendi gördüm, ağaçların altındaki banklardan birinde oturmuş, eli bir bastonun üzerinde, bana bir tür ciddiyetle bakıyordu.

"Şşş!" diye bağırdı Cicely fısıldayarak; "seksen yaşından büyük:
her yıl Epsom, Bath ve Tunbridge'e gidiyor -üçüne de- ve size elli yıldır her yerdeki tostun adını söyleyebilir ve yüzünü tarif edebilir."

O halde "tostun" genç bir hanım için kullanılan başka bir kelimeydi.

Sırasının önünden geçerken yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve büyük bir törenle hanıma eğildi.

"En itaatkar hizmetkarınız, hanımefendi," dedi, hâlâ bana bakarak. "Wells'in hanımefendi tarafından uzun bir konaklamayla onurlandırılacağına inanıyorum. Benim adım Walsingham, hanımefendi ve burada bilinmeyen biri değilim. Hizmetlerimi size ve sevimli kızınıza sunmama izin verin."

"Yeğenim, efendim. "Hanımefendi, reverans yaparak selamı derin bir şekilde karşıladı. "Yeğenim, Bayan Kitty Pleydell. Dün gece geldik ve kalışımızı uzatacak kadar hoş bulacağımızı umuyoruz."

"Wells, hanımefendi, çok sevinecek." Tekrar eğildi. "Ziyaretinizi keyifli hale getirmek için
biraz yardımcı olmayı umuyorum.
Epsom Wells'i ve aslında Bath ve Tunbridge'i de elli yıldır tanıyorum. Her yıl bu yerlerden birinde en azından bir güzel yüzün
görünmesiyle kayda değer hale geliyor: bazen
üç veya dört tane bile oluyor, bu yüzden beyefendiler fikir ayrılığına düşüyor. Örneğin 1731'de Tunbridge Wells'te Lord Tangueray ile Sir Humphrey Lydgate arasında iki rakip
güzel hakkında bir düello yapıldı. Ancak, Wells genellikle sadece bir kraliçeyi kabul ediyor. Dün Epsom'da henüz Wells Kraliçesi diyebileceğimiz kimsenin olmamasından alenen yakınıyordum. Bayan Kitty Pleydell"--tekrar eğildi--"Artık bu şikayeti yapamam. Majestelerine selamlarımı iletiyorum."

"Ah, efendim," dedim utanmış ve şaşkın bir şekilde, "benimle şaka yapıyorsunuz!"

Ciddi bir şekilde, bir kadının güzelliği gibi ciddi bir konu hakkında asla şaka yapmadığını söyledi. Sonra bizi gün içinde Teras'ta veya Downs'ta tekrar görmeyi umdu ve alçak bir reveransla ayrıldı.

"Size söylemiştim, hanımefendi," dedi Cicely, "bir kadehin ne anlama geldiğini öğrenmeniz uzun sürmeyecek."

Sonra bizi bir kitapçıya götürdü, orada bir taç karşılığında dükkândan istediğimiz kitabı eve götürebileceğimizi ve rahatça okuyabileceğimizi öğrendik; ancak onu aldığımız gibi iyi durumda geri vermemiz gerektiğini, ki bu da makul görünüyor. Epsom'daki herkes gibi dükkândaki insanlar da oldukça nazikti; ve hanımefendi, kısmen okumasının ciddiyetini göstermek amacıyla, bir vaaz kitabı aldı,
ben de onu eve götürdüm onun.

Ertesi gün, bunu bir "Pamela" cildiyle değiştirdi, ki bu da artık dikkatimizi "Clarissa" kadar meşgul etmeye başlamıştı, ancak daha az gözyaşı akıttı. Şimdi, okuyacakları her şeyi satın alamayan insanlar için
bir abonelik ücreti ödemek ve diledikleri kadar kitap ödünç almak uygun bir şey değil mi? Bence
bilginin yayılması ve zevkin geliştirilmesi için
bu kadar mükemmel bir şey
icat edilmemiştir. Yine de çok da ileri gitmemeli; çünkü kütüphaneler dışında hiç kimse yeni romanlar, şiirler ve
diğer hayal gücü eserleri satın almazsa, bunları
yazan yaratıcı beyefendilerin ödülü ne olur? Hayır; kitap satın alabilecek olanlar satın alsın: satın alabilecekleri her şeyi satın alamayanlar satın alabilecekleri
için kütüphaneye katılsın. Raflarda güzelce sıralanmış kitapları olan bir odadan daha konforlu döşenmiş görünen bir oda var mıdır? Bunlar
resimlerden daha iyidir, vazolardan daha iyidir, tabaklardan daha iyidir,
porselen maymunlardan daha iyidir; çünkü bu kadar döşenmiş bir ev asla
yağmurlu bir günün sıkıcılığını hissetmez.

Ayakta durmamız için sadece iki abonelik ücreti kalmıştı.

Müzik lideri eğilerek, elinde abonelik defteriyle kendini tanıttı.
Normal miktar yarım gineydi.
Madam bir gine verdi, yarısı kendisi için, yarısı da benim içindi, deftere isimlerimizi
yazıyordu. Ayrılırken, küçük bir beyefendi grubunun liderin etrafında hızla toplandığını ve defteri neredeyse elinden
kopurduğunu gördüm.

"Adınızı öğrenmek için can atıyorlar, hanımefendi," dedi Cicely. "Sonra
gidip kahvehanede konuşacaklar ve kim olduğunuzu
ve nereden geldiğinizi ve ne kadar şanslı olduğunuzu merak edecekler. Yine de bize
dedikodu diyorlar!"

Son olarak, din adamının defteri vardı.

"Tanrı korusun," dedi hanımefendi, "müzik için ödeme yapıp duaların
aç kalmasına izin verelim!"

Bunu yaptıktan sonra, her şey için adil bir şekilde yol paramızı ödemiş olarak eve dönebildik ve konaklama yerimizde krema, yeni yumurtlanmış yumurtalar, Durdans Park'tan taze yabani çilekler,
Bayan Crump'ın kendi pişirdiği nefis kekler ve çikolatadan oluşan mükemmel bir kır kahvaltısı bulduk, Cicely de bize hizmet edecekti. Kahvaltıdan sonra halka açık ibadete katılmak buranın ilahi geleneğiydi ve zil çaldığında şapkalarımızı takıp

çoğu hanımın toplandığını gördüğümüz cemaat kilisesine gittik.
Beyefendiler tarafından kutsal evin kapısına kadar eşlik edildiler ve
onları orada bıraktılar. Erkeklerin (ki kesinlikle daha büyük günahkârlar veya günahkârlar
kadınlardan daha cesur ve daha çaresiz bir şekilde) neden bizden daha az duaya ihtiyacı olduğunu bilmiyorum; ayrıca bir erkeğin bir kadının yapmaktan
övündüğü şeyi yapmaktan neden utanması gerektiğini de bilmiyorum. İçkilerinden, düellolarından, savurganlıklarından ve israflarından sonra, erkekler bence
bulabildikleri her kilisenin kapısına doluşmalı ve kadınlar onları oraya
götürmeli. Ama unutmayalım ki, erkekler modanın dışında yaşadıklarında ve doğal olduklarında, zihinlerinin eğilimi gereği genellikle kadınlardan daha dindardırlar: ve daha büyük günahkârlar oldukları gibi, daha
şanlı azizler de olurlar.

Kiliseden çıktığımızda (artık giyindiğimizi ve geri kalanlar kadar cesur bir gösteri yapmaya hazır olduğumuzu söylemeyi unuttum) kapıların dışında, geçerken şapkaları ellerinde, eğilip selam veren bir sıra beyefendiyle karşılaştık. Sonunda yaşlı Bay Walsingham duruyordu.

Şapkasını havaya kaldırmış, çizgileri ve kaz ayaklarıyla çizilmiş yüzünde bir gülümsemeyle duruyordu.

"Ne dedim, Bayan Kitty?" diye fısıldadı. "Kuyuların Kraliçesi gelmedi mi?"

Ne söylemiş olabileceğimi bilmiyorum ama "Kitty! Kitty!" diye bir çığlık duydum. ve etrafına bakınca, oh, ne büyük bir sevinç! Nancy'den başkasını görmedim, her zamankinden daha güzel, ama hala küçük bir şeydi, koşarak yanıma geldi ve kollarıma attı.

BÖLÜM III.

NANCY'NİN ŞİRKETİ NASIL TANIŞTIĞI.

Nancy Levett'in kendisi, güzel ve neşeli, geveze, Nancy'yi şakırdatan, biraz daha
büyümemiş ve omzumdan bile daha uzun olmayan. Onu kol boyu mesafede tuttum.

"Burada mısın, Nancy?"

Sonra tekrar öpüştük.

"Ve hiç değişmedin, Nancy?"

"Ve oh! Çok değiştin, Kitty. Çok uzun ve görkemli. Annemin yanına gel."

Leydi Levett, Sir Robert'la birlikte yanımızda duruyordu, beni omuzlarımdan tutup
yanaklarımı, alnımı ve dudaklarımı babacan bir şekilde öptü.

"Gadso!" diye bağırdı. "Bu gerçekten cesurca. Epsom'da işler iyi gidecek gibi görünüyor. Kitty'mizi geri aldık, karıcığım."

Leydi Levett daha soğuktu. Belki de son on iki aydır bana yapılanlar konusunda endişeleri vardı. Ve sonra ben, basit, köylü bir hizmetçi olarak
gitmişken, şimdi çemberler, yamalar ve pudra içindeydim.

"Kitty bize hemen anlatacak," dedi, "Ne yaptığından ve kimin koruması altında seyahat ettiğinden şüphem yok."

Sonra aceleyle, bir kenara çekilmiş, biraz utanmış Bayan Esther'i takdim ettim.

"Hanımefendi," dedim, "Size hayırseverim ve koruyucum Bayan Esther'i takdim ediyorum, amcam tarafından bana emanet edilen. Sevgili teyze, bu benim Leydi Levett'im. Bayan Esther Pimpernel, hanımefendi, bana yeğenim diyerek eşsiz bir nezaket gösterdi."

"Yeğenim ve evlatlık kızım," dedi o nazik hanım. "Leydiniz, kalbinizin iyiliğinden dolayı, bu sevgili çocuğun sağlığı ve davranışlarıyla ilgili en iyi raporu duymaktan memnun olacaktır. Leydim, sizden ve yakındığı babasından öğrendiği iyi ilkeler, itaat ve görev erdemlerinde meyvesini verdi."

İki hanım da derin bir saygı gösterdi. Sonra Leydi Levett şöyle dedi: "Size temin ederim ki, sevgili hanımım, bu sevgili çocukta daha azını beklemiyordum.
Böyle bir babadan, iyilikten başka bir şey olamazdı? Hanımefendi,
sizinle daha iyi tanışmak istiyorum. Kitty'nin hatırına, umarım arkadaş olabiliriz."

"Neden," dedi Sir Robert, "biz zaten arkadaşız. Kitty, sen büyüdün:
sen iyi bir kızsın. Her şey bitmeden önce kalplerimiz kırılacak. Epsom Wells hiç bu kadar centilmenlerle dolu olmamıştı. Pekala, kalp
kırmak nadir bir spordur ve erkeklere nadiren zarar verir, kafiyelerinde ve saçmalıklarında bu konuda çok
büyük bir kıvraklık yapsalar da. Ama ikiniz de dikkatli olun: bazen kızların kendi küçük kalpleri
ciddi bir şekilde kırılır. "

"Kalbimi kırabilecek olanın arasında birini görmek isterim,"
dedi Nancy, küstahça gülerek.

"Seninki mi?" diye sordu babası, güzel pembe yanağına dokunarak. "Çok
küçük bir şey, kimse bulamaz: yine de kızım,
babanın tüm eşyalarını içine alabilecek kadar büyük, ne kadar büyük olsa da."

Sonra hep birlikte sorular sormaya başladık. Ben
köyü ve salonu, kiliseyi, midillileri, bahçeyi, tazıları,
meyveleri, eskiden düşündüğümüz her şeyi sormak için: ve Will'in evde olduğunu, ancak kendisinin de bineceği bazı yarışlar için
Wells'e geleceğini söylediler. Harry Temple Londra'ya gitmişti, ancak
kimlerin orada olduğunu öğrenir öğrenmez belki Epsom'a gelirdi. Neden
tek bir mektup bile yazmamıştım?

Kızardım ve başımı öne eğdim. Bayan Esther, ilk başta kendimi
bulduğum yerden bahsetmekten utandım ve sonra da korktum; ama sessizliğimi
açıklamak zorundaydım.

"Bu," diye kekeledim, "hanımefendinize olan tüm nezaketiniz için nankörlük ettiğimden değildi. Ama ilk başta her şey garipti ve hanımefendinize
anlatmaktan zevk alabileceğim hiçbir şey yoktu. Ve
büyük dünyadan haber gönderemeyen basit bir kızdan gelen bir Londra mektubu, postayla
gönderilmesi değersiz bir şeydir."

"Hayır, çocuğum," dedi Leydi Levett, "senin iyiliğin için
bu ücreti ödemezdik."

"Bizim Kitty," dedi Bayan Esther, biraz kızararak, çünkü bir şeyleri gizlemeye, çarpıtmaya veya tahrif etmeye yardım etmek asla hoş bir şey değildir, "son zamanlarda çok yoğun zamanlar geçirdi. Hanımefendiniz, şüphesiz,
eğitiminin tamamlanmadığını biliyor. Son birkaç ayda dans, müzik, davranış ve benzeri konularda ustalarımız ve öğretmenlerimiz oldu ve aldığı eğitimin karşılığını alacağına inanıyorum. Bu arada, hanımefendinizin öğrenmekle ilgilenmeyeceği sebeplerden dolayı büyük bir inzivada yaşıyordum. Son zamanlarda, Foundling Hastanesi'nden çok uzak olmayan Red Lion Caddesi'nde bir konaklama yerimiz vardı, havası güzel ve ortam sakindi." 

Bir anda bir tür alaya dönüştük. Önce Leydi Levett ve Bayan Esther gitti (ikincisinin, Belediye Başkanı olan babasından, yine Belediye Başkanı olan büyükbabasından ve Epsom'a yaptığı son ziyaretten uzun uzun bahsettiğini duydum), sonra Nancy, Sir Robert geldi, elimi tuttu ve ben. Dua sırasında duran müzik şimdi tekrar başladı. Teras ziyaretçilerle doluydu ve Nancy yürürken onları bana göstermeye başladı. 

"Bak, çocuk--oh! ne kadar güzel büyümüşsün!--Bay Pagoda
Ağacı var--aslında Samuel Ağacı, ya da Obadiah Ağacı, ya da sanırım Crabapple
Ağacı, ama hepsi ona Pagoda Ağacı diyor: Bengal'de çeyrek milyon kazandı ve eş aramak için Bath, Epsom ve Tunbridge'e koşarak geldi. Tüm parasıyla ben, tek başıma, onu istemezdim,
sarı küçük Nabob! Evinde yirmi beş siyahi var ve
ve körisi yeterince acı değilse
yemek bıçaklarını bıçaklara sapladığını söylüyorlar. İşte St. Sepulchre'nin Dekanı gidiyor.
Suları içmeye geldi, ki bu sular büyük akşam yemeklerinden zayıflamış bir mideye iyi geliyor;
ilçede ondan daha iyi tilki avcısı ve liman konusunda ondan daha iyi yargıç yok. Yazık
Hristiyan Kilisesi'ne tilki avlayarak ve içki içerek iyilik yapmaya devam edecek kadar irade ve güce sahipken yetmiş yaşında olmak"--o kesinlikle çok kırmızı yüzlü bir ilahiyatçıydı, sanki bu dünya
diğerinden daha çok aklındaymış gibi görünüyordu, bildiğimiz kadarıyla
tilki avı yapılmayacak ve liman saygınlık görmeyecekti.
"Şu küçük ıvır zıvırı görüyor musun canım--ona bakma, yoksa
kendisini daha iyi hissetmesine neden olur: o kasabadan bir tuhafiyeci,
Tapınakçı gibi davranıyor. Bir ıvır zıvır, Kitty--oh! sen masum,
uzun, güzel yaratık!--bir ıvır zıvır paçavralardan, peruktan,
fırfırlardan, rüzgardan, köpükten, kehribar bastonundan, boyadan, pudradan, ceket eteklerinden ve kılıçtan yapılmış bir şeydir.
Başka hiçbir şey, seni temin ederim. Beyin yok, kalp yok, kulak yok, zevk yok,
hiçbir şey yok. Wells'te seninle dans edecek,
konuşacak ve--yeterince paran varsa--seninle kaçmak isteyecek çok sayıda geveze var. Kendini bir gevezeliğe atma, Kitty. Ve
kimseyle kaçma. Hiçbir şey bu kadar rahatsız edici değil.

"Kırmızı ceketli o yiğit genç bir subay, Wells'te kırmızısını göstermektense Amerika'da renkleriyle daha iyi olmalı. Yine de
yakışıklı bir adam, değil mi? Burada daha fazla din adamı var----" Bunlardan biri bana biraz amcamı hatırlattı, çünkü onun gibi tam bir peruk, ipek bir cübbe ve dökümlü bir cüppe giyiyordu; ayrıca başını,
insanlara öğretmenlik yapan ve kendi bilgeliğine saygı duyan birine özgü bir güvenle taşıyordu. Ama amcamdan farklı olarak zarifti,
ki Filo'nun ünlü Papazı kesinlikle öyle değildi. İlerlerken gözlerini indirdi, şüphesiz içten içe cennetsel düşüncelerle mest olmuştu.

"Bu," diye devam etti Nancy, "büyük Saray vaizi, Sanat Ustası Rahip Bellamour Parolles. Yanındaki eski püskü rahip, Kent'teki Sissinghurst'ün Rahibi, zavallı adamı rahatsız eden bir şikayet için su içmeye gelmiş. Ne fark!"

Köy papazı gri çizgili bir gecelik giymişti;
bir zamanlar beyaz olan ama şimdi bu belirsiz iklimin etkisiyle soluk turuncuya dönen bir peruk takmıştı; kahverengi şapkası siyah bir
şapka bandıyla çevrelenmişti; bantları daha temiz olabilirdi, çenesinin gölgesinde düzgünce gizlenmişti; gri çorapları mavi yünle yamalanmıştı. Birlikte yürürken bana kırsal papazın kalabalığa şöyle dediğini hissettirdi: "Görüyorsunuz ya, paçavralar içindeyim; yamalar, yamalar ve yoksulluk içindeyim; ama kutsal mesleğim ve öğrenimimle ipekte kardeşimle eşitim." Daha zengin olanın şöyle dediği düşünülebilirdi:
"İşte Kilise'nin kardeşliği ve eşitliği, ben, büyük ve şık, kendimle mütevazı kardeşlerim arasında hiçbir fark görmüyorum!"

Ancak öğleden sonra ve akşam şu fark vardı,
şehir papazı Meclis Odaları'nda hanımlar arasında görülürken,
kentli kardeşi Crown'da bir pipo ve güçlü bir Ekim dolusu kahverengi bir George ile görülebilirdi.

Sonra Nancy ziyaretçilerin daha fazlasını göstermeye devam etti.
Kraliyet Borsası'nda iyi bilinen tüccarlar; St. James'ten saray mensupları vardı; kırsal beyefendiler, hanımlarıyla birlikte, muslin iğneler ve sarsnet başlıklar içinde, büyük şehirden uzak arazilerden, kendilerini halkın ve toprağın feodal lordları olarak görmekten hiç vazgeçmedikleri yerlerden: atlar ve tazılar hakkında konuşan daha genç oğullar vardı: siyah giysili, torba peruklu doktorlar vardı: tatilde olan avukatlar vardı, yüzleri bir tilkinin yüzü kadar keskindi: henüz moda dünyasına
girmemiş, gençliğin utangaçlığı ve küstahlığıyla bakan, mükemmel bir
yakışıklıyı belirleyen giyim, tavır ve hareket hilesini yakalamaya çalışan gençler vardı; Bay Walsingham gibi, sıralarda oturan veya faaliyetlerinden gurur duyarak etrafta koşan, hanımların yanında olan yaşlı adamlar vardı. Gerçekten de rengarenk bir ekipti.

"Epsom'un tekrar moda olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Nancy. "Bilmiyorum. Tunbridge tehlikeli bir rakip. Yine de bu yıl yer dolu. Bana konuşmaya gelen o genç adamı, tanıdığın
tanıyabilirsin, canım."

Ne büyük bir ayrıcalık! "O--umarım lord hazretleri bu sabah iyidir--babası yeni ölmüş olan genç Lord Eardesley.
Doğuştan Virginialı ve aile mülklerinin geri kazanıldığı tüm serveti, plantasyonlarındaki tütünden elde edildi. Mahkumların yanı sıra yüzlerce zenci kölesi var. Yine de ciddi ve ciddi bir yapıya sahip ve pipo kokusundan nefret ediyor. Peggy Baker lord hazretlerini yakalamayı düşünüyor. Yine de taçlar o kadar kolay kazanılmıyor."

Bir kez daha tanıdığı bazı hanımlarla konuşmak için durdu. "Eh, canım, buradaki yaşam tarzımız, tüm sulak alanlardakiyle aynıdır. Giyinir ve soyunuruz: kilisede, Teras'ta, Yeni Geçit Töreni'nde ve Meclis Odaları'nda buluşuruz: akşam yemeğinden önce ve sonra yarışları izlemek için Downs'a gideriz: skandal konuşuruz: birbirimiz hakkında kötü şeyler
söyleriz: erkeklerin dikkatini çekmeye çalışırız: birbirimizden nefret eder ve hayırseverlikten uzak oluruz: piyango çekeriz: kumar oynarız: müzik dinleriz: yakışıklılarla güzel şeyler
değiştiririz: buradaki herkes hakkında tüm hikayeleri öğreniriz: ve Meclis'te
dans ederiz."

Nefes almak için durdu.

"Bu," dedi Sir Robert, "asla durmayan bir çıngırak--su çarkının takırtısı gibi. Hadi, Nan."

"Eğlencelerimizden biri," diye devam etti küçük başını sallayarak, "pazara getiren veya kasabanın evlerine taşıyan
çilek, kiraz, sebze, salata, kümes hayvanı ve ördek satın almaktır. Beyefendilerin, genç ve yakışıklı olan
çilekçileri çene altına atmaktan tuhaf bir
tatmin aldıklarını gözlemliyorum. Bu, itiraf ediyorum, benim kendi adıma anlayamadığım bir zevk."

"Serseri bagaj!" dedi babası.

"Sen ve ben, Kitty," diye devam etti, "çiftçi kızlarını çene altına almak istemeyenler, yarışlardan veya gezintiden yorulduğumuzda bir arabada hava alabilir veya çekiliş veya kağıt oynayanları izleyebiliriz. Burada pazar günleri hariç, gün boyu kağıt oynarlar. Ya da
kitapçıya gidip son skandalı duyabiliriz: ya da
eve gidip kendi eşyalarımızı düzeltebilir ve elbiseler, yamalar, şiir, dantel ve sevgililer hakkında konuşabiliriz. Ama, Tanrı aşkına, Kitty, bu eleştirici yerde, o güzel yüzü çok ucuz gösterme ve Teras'ta seni en iyilerden başkası takip etmesin."

"İyi tavsiye," dedi Sir Robert. "Bu kızımda babasının kafası var."

"Kartlara gelince," diye devam etti Nancy, babasının sözünü kesmesine aldırmadan, "masalar her zaman Meclis Odası'nda kurulur:
Hanımlar çoğunlukla kadril oynar ve beyler whist oynar; ama
haz, lansquenet, faro ve bakara için masalar vardır, tüm gelenler
buraya hoş gelir, yeter ki kaybedecek paraları olsun ve onu da sinirlenmeden kaybedebilsinler, biz kadınların her gün attığımız bir şey,
ve umursamadan kaybedebilelim, o kadar ucuz ve bol bir
maldır ki. Canım, yüzüme değer verdiğim sürece, iğrenç
hoş şeylere asla dokunmayacağım. Yine de düşmanınızın parasını kazanmanın sevinci! Oh! oh!
Ve kendi paranızı kaybetmenin korkunç acısı!

"Bu akşam bir konser var. Sana katılmanı tavsiye etmem,
ama pazartesi günkü baloyu beklemeni öneririm -- orada ilk kez görünmen için. Ben
gideceğim, çünkü bazı çıraklarım ücretli müzisyenlerle çalacak; ve tabii ki onların parçalanıp
tüm müziği mahvetmelerini, büyük bir şaşkınlık içinde olmalarını bekliyorum.

"Ama Pazartesi--Pazartesi bizim günlerimizin günü. Tüm Pazar günü onu düşünüyoruz,
ve o sevgili güzel günü düşündüğümüz için dua edemiyoruz. Ve
papazın vaaz ettiği şeyi hiçbirimiz bilmiyoruz, çünkü o günün
gelmesini diliyoruz. Pazartesi günü başlamak için harika bir halk kahvaltısı yapıyoruz:
tüm kırsal kesimden soylular, Durdans'tan gelen büyük insanlarla birlikte buraya geliyor: güzel havalarda Teras'taki ağaçların altında müzik çalarken kahvaltı ediyoruz. Flüt ve klarnet, korno ve düdük eşliğinde çikolatanızı
almak hoşunuza gidecek;
güneş ışığı ruhları yükseltiyor ve müzik kafayı güzel hayallerle dolduruyor. Ayrıca, her kız uzun boylu adamlarla çevrili olmaktan hoşlanır,
her ne kadar onlardan birine zerre kadar aldırmasak da, sohbet, kek ve krema, hikayeler anlatmak,
yiğitçe şeyler söylemek, getirip götürmek ve Peggy Baker'ı kıskandırmak için yararlıdırlar. Pazartesi günü de Downs'ta her zaman maçlar olur: atlarla ilgileniyormuş gibi yaparız: akşam yemeğine ve konsere geri döneriz: öğleden sonra
bazı beyefendiler çay ve çikolata verir; ve saat altıda
kemanlar akort edilir--oh, o lezzetli kazıma!--hepimiz yerlerimize otururuz:
ve sonra başlar--oh! oh! oh!--sevgili, keyifli balo! Çocuğum, Bayan Peggy Baker'ın en güzel kıyafetlerini giymesine, en güzel tavırlarını takınmasına ve en
yorgun yayılarak yüzmesine izin ver, onu kimin gölgede bırakacağını ve Wells'in
Kraliçesi olacağını biliyorum."

"Kendin mi, sevgili Nancy?"

"Hayır; kendim değil, sevgili Nancy," diye cevapladı taklit ederek. "Ah! Utançtan
kızarabilirsin, oldukça ikiyüzlü! Senden bahsediyorum, sevgili Kitty. Evimizde resmimizde denizden yükselen Venüs gibi şaşkın bakışlarıyla karşılaşacaksın, ama o zavallı yaratıktan daha iyi giyinmiş!"

Tam o sırada, gördüğüm en büyük çemberi takan, lekeli ve pudralı, üç veya dört beyefendinin eşlik ettiği genç bir hanım, yürüyüş yolundan yavaşça geldi. Yaklaştığında bana merakla baktı. Uzun boylu bir kızdı -neredeyse benim kadar uzundu- normalden daha büyük yüz hatlarına sahipti ve hareket ettikçe Nancy'nin çömelmek ve yüzmekle ne demek istediğini anladım.

Nancy koşarak yanına geldi, onu iki elinden tuttu ve büyük bir sevinç
yarattı.

"Sevgili Bayan Peggy," diye başladı, "seni bu kadar iyi ve güzel görmek beni büyülüyor. O elbise senin şekline nasıl da yakışıyor! "Şapka ne kadar da havalı duruyor!"

"Ah, Bayan Nancy!" Bayan Peggy yüzdü ve bitkin düştü, yelpazesini salladı
ve çok büyük ve berrak olan gözlerini yarı kapattı. "Sizin gibi bir güzellik ve giyim yargıcından övgü
gerçekten nadirdir. Biz zavallı kadınlar
kendi cinsiyetimiz arasında ayrımcılık olmadan ne yaparız. Erkeklerin
ayırt etme yeteneği yoktur. İyi giyimli bir kadın ve bir süvari onlar için
birdir."

"Bütün erkekler değil, sevgili Bayan Peggy," diye devam etti Nancy, gözleri parlayarak.
"Bay Walsingham bu sabah, tıpkı kendisi gibi, Wells'in sağlıklılığının bir kanıtı olduğunuzu söylüyordu, çünkü artık beşinci
sezon----"

"Üçüncü, sevgili çocuğum," diye sözünü kesti Bayan Peggy, yelpazesini Nancy'nin eklemlerine vurarak -aslında bunu hak etmişti. "Bay Walsingham'a çok minnettarım, Wells'teki tüm hanımlarla
çok iyi anlaşıyor. Daha dün sizden söz etti----"

"Bu benim arkadaşım, Bayan Kitty Pleydell," dedi Nancy, eklemlerini ovuşturarak. "Kitty, canım, güzel Peggy Baker'ı duymuşsundur, geçen yıl Tunbridge Wells'in Tostu ve ondan önceki yıl da Bath'ın Tostu. Şu ana kadar gururumuz oldu. Pazartesi akşamı onu en cesur kıyafetiyle, bizim gibi zavallı, çirkin yaratıkların kıskandığı, köylü güzeller, papazlar, avukatlar ve yarı maaşlı memurlarla yetinmek zorunda kalanların ilgi odağı olarak göreceksiniz."

Şimdi, bu kurnaz kız bunu bilerek mi yoksa kazara mı yaptı bilmiyorum: ama bu konuşmanın her kelimesi zavallı Bayan Peggy'ye karşı bir ima içeriyordu. Çünkü iki yıldır bir Toast'ın ardından gittiği doğruydu ama hala evlenmemiş ve sevgilisi yoktu, yanında sonsuza dek birçok erkek olmasına rağmen; ayrıca Epsom'daki saray mensupları arasında, hanımlar konuşurken geri çekilen küçük çetenin, sonradan öğrendiğime göre, en az üç köylü güzel, iki avukat, şık bir papaz ve altı yarı maaşlı memur olduğu da doğruydu. Ancak, hissedebileceği her türlü kızgınlığı gizledi, nazikçe bana hoş geldin dedi Wells'e gittim,
oradan keyif alacağımı umdum, Nancy'ye dilinin onunla birlikte kaçtığını,
ve küstah küçük bir yük olduğunu söyledim, yelpazesiyle
ikinci kez eklemlerine vurdum ve uzaklaştım. Nancy bana yerin eğlencelerini ve
insanları anlatmayı bitirdiğinde--insanlarla ilgili söylediklerinin çoğunu atlıyorum çünkü,
şüphesiz doğru olsa da, hikayeler onların lehine değildi ve
şimdi çok iyi unutulmuş olabilirler--Teras'tan ayrıldık, Sir Robert şimdi hanımefendiye katıldı ve
yan tarafta sıralanmış tezgahlara ve bölmelere baktık.
Satış için sergilenen güzel şeylerle doluydular ve
ve satıcı olarak kaba çırak oğlanlar yerine, bazı beyefendilerin konuşup güldüğü güzel kızlardı.

"Daha fazla çene çal, canım," dedi Nancy.

Neredeyse her tezgahta bir piyango olması modaydı, böylece
bir şey satın aldığınızda, satın aldığınız şeyle birlikte bir bilet de alırdınız,
bu da size ödül kazanma şansı verirdi. Bir şişe koku seçtiğinizde, onu size veren kız size beş gine kazanma şansı veren bir bilet verirdi: bir çift çorapla birlikte on ginelik bir piyango bileti gelirdi. Tüm dükkânlarda aynı şey geçerliydi. Kasaptan satın alınan bir koyun budu, alıcıya yirmi gine kazandırabilirdi; saçınızı yapan berber size beş ginelik çekilişi için bir şans sunardı; meyhanelerin ve sıradan dükkanların bile piyangoları vardı, böylece her altı penilik haşlanmış dana eti tabağı için bir çırak geri kalanlarla şansını deneyebilir ve bir gine kazanabilirdi; bir düzine istiridye sipariş ettiniz ve bunlar balıkçının iltifatlarıyla ve piyango biletiyle geldi, ilk ödül iki gine olacaktı, çekiliş böyle bir günde yapılacaktı, tüm güzellikleri görmek için denetçiler atanacaktı ve okul çocukları biletleri çekecekti; Hatta sepet içinde elma ve kiraz satan kadın bile sokakta yüksek sesle yarım kronluk, beş şilinlik çekiliş olduğunu haykırıyordu. Her birimiz biletleri saklıyorduk ama kazanan biriyle hiç karşılaşmadım. Yine de çekilişe katılma, şanslı sayılar hayal etme ve ödüllerimizi önceden harcama zevkini yaşadık. Nancy'nin sezon boyunca bu şekilde yüzlerce pound harcadığından ve satın alacağı tüm güzel şeyleri, bunların küçük vücudunda sergilenmesinin Peggy Baker ve diğerlerinin göğsünde kıskançlık tutkusunu nasıl harekete geçireceğini ve kendi öneminin bu şekilde süslendiğinden, hayali kazançlarından gerçekmiş gibi büyük bir zevk aldığından eminim. İnsanlık için mutlu bir durumdur ki, asla sahip olamayacakları şeylerin tadını çıkarabilirler ve hayallerinde, İlahi Takdirin onları yerleştirdiği durumda asla
olmayı
umamayacakları
büyük, görkemli, zengin, güçlü kişiler olabilirler.

Hemen eve gittik ve akşam yemeğini Cicely Crump bize servis etti. Yemekten sonra, Bayan Esther uyuklarken, Cicely bana geçmişini anlattı. Babasının, Cheapside'da önemli bir esnaf olduğunu ve küçük bir adam olmasına rağmen, gençliğinde çok kararlı bir cesarete ve kararlılığa sahip bir adam olduğunu söyledi. Çıraklığından yeni çıkmışken, Jenny Medlicott adında güzel bir genç kıza aşık oldu (aynı Belediye Meclisi Üyesi Medlicott'un kızı, ki bu kişi zavallı Bayan Esther'i yıkıma sürüklemiştir): Belediye meclisi üyesinin onayını asla alamayacağını bildiğinden, fakir ve belirsiz bir aileden geldiği için, ayrıca aşkta her şeyin mübah olduğunu bildiğinden, bu cesur çocuk, perisine, bir taşra beyi olan Temple'ın genç bir beyefendisi olarak kendini tanıttı. Bu kılık değiştirmiş halde, onu kendisiyle kaçmaya ikna etti ve evlendiler. Ancak Londra'ya döndüklerinde, belediye meclisi üyesinin mahvolmuş ve aklını kaçırmış olduğunu gördüler. Bu nedenle ayrıldılar, hanım, genç lordun annesi olan Leydi Eardesley ile Virginia'ya gitti, kocası ise dükkana geri döndü. Zavallı Jenny'nin ölümünden sonra tekrar evlendi. "Ve," dedi Cicely,
"annem bir beyefendi olmasa da, işler farklı olsaydı
kendisinin Bayan Jenny Medlicott olabileceğini düşünmemek elde değil. Ve bu hepimizin başımızı dik tutmamızı sağlıyor. Ve zavallı babaya gelince, ilk karısını asla unutmadı ve onunla birlikte İskoçya'ya kadar nasıl kaçtığını, dişlerine kadar silahlanmış ve onun uğruna bir düzine haydutla dövüşmeye hazır olduğunu anlatmaktan her zaman mutluluk duyardı. Ne kadar kararlı bir ruhu vardı!"

Sonra Nancy Levett geldi, yanında bir şapkacı, Bayan Bergamot getirdi.

"Kitty," diye bağırdı, "ilk balonu düşünmekten kendimi alamıyorum ve sana tavsiyede bulunmak için Bayan Bergamot'u getirdim. Canım, iyi giyinmen _gerekiyor_." Sonra fısıldadı: "Para ister misin canım? Benim var."

Ona yüz yirmi gine kadar param olduğunu söyledim, bunun üzerine sevinçle çığlık attı.

"Kitty!" diye tekrar bağırdı, ellerimi sıkarak. "Yüz gine! Yüz gine! Ve yirmi tane daha! Canım, o garip yirmi, o zavallı
taşan zengin ölçüsü, Wells'te bu sezon için alabildiğim en fazla şeydi. Ah! Mutlu, mutlu kız, böyle bir yüze, böyle bir şekle, böyle gözlere, böyle saçlara, böyle ellere ve ayaklara ve hepsini
başaracak yüz yirmi gineye sahip olmak!"

Oturdu, ellerini kavuşturdu ve sanki minnettarlık içindeymiş gibi gözlerini göğe kaldırdı. Sanırım şimdi onu görüyorum, o küçük, zarif, neşeli kız, o kadar
kibar, o kadar
uygun, kıskançlık veya sevinç dolu bir bakışla önümde oturuyor. Gözleri o kadar parlak, ağzı o kadar küçük, gamzeleri o kadar kurnaz,
yanağı o kadar pembe ve çenesi o kadar yuvarlaktı ki, insan onu sevmeden edemezdi.

"Bayan Pleydell," dedi şapkacıya, "Londra'dan tüm eşyalarını getirmedi. Pazartesi günkü balo için istediğini hemen almalısın. Şimdi, görelim."

Sonra, Cicely'yi de sayarak, elbiselerimle ilgili büyük soru üzerine dört kişilik bir parlamento düzenledik. Nancy başbakandı ve tüm
konuşmayı yaptı, eşyaları çevirdi.

"Bana bakalım, Bayan Bergamot. Eğer varsa, bize getirin -- ne varsa -- çiçekli brokarlarda -- her renk -- menekşe, pembe, İtalyan buketleri,
gül, mersin, yasemin, her şey; sulanmış bir tekir sana yakışırdı,
Kitty; boyalı çimenler -- ipekler ve satenler senin için neredeyse çok eski olurdu: yamaları unutma _a la grecque_--Kitty, yamalara çok dikkat et; gazlı bezler, ne varsa, Bayan Bergamot; daha fazla
başlık, tüylü bir manşon, gömleğin, Paris fileleri, _eau de Chypre_ veya _eau
de luce_, hangisi varsa; küpeler sana bir işe yaramaz zavallı
çocuğum. Keşke kulaklarını delmeselerdi: benimkilerde sallanan
küçük damlalara bak. Neyse, şükürler olsun ki ikimiz de
yanaklarımızda kırmızı istemiyoruz. Zavallı Peggy! Bunları iki yıldır ve
daha fazla boyuyor. Ruffs, Mrs. Bergamot ve tippets, kardinaller, sarsnetlerde
herhangi bir güzel şey ve mor olan ne varsa. Kitty, mor senin rengin.
Bir sonraki balo için tamamen mor bir elbisen olacak. Ah! Keşke
mor taşıyabilseydim! Ama sen, Kitty, boyun ve vücudunla - ayağa kalk,
çocuk - neden, o Juno'nun kendisi olacak!"

"Gerçekten," dedi terzi, "Bayan Pleydell'e gelince, halkın dediği gibi,
mor, puding zamanında moda oldu."

"Güzel bir kadın," diye devam etti Nancy, sanki bir mankenmişim gibi beni inceleyerek,
"benim gibi güzel bir 'küçük şey' Epsom'da siyah bir kuğu, beyaz bir kara kuş, yeşil sarı çekiç kuşu veya kırmızı mavi bir baştankara kadar nadir değildir."

Terzi gittikten ve yalnız kaldığımızda, Nancy
yine, büyük deneyiminden dolayı, içinde bulunduğumuz yerden bahsetmeye başladı.

"Canım," dedi, "bir insan babasının önünde dilediği her şeyi söyleyemez"--on yedi buçuk yaşında böyle bir bilgelik mümkün olabilir mi?
"Bu çok şok edici ve kötü bir yer; bize, kızların en güzel kıyafetlerini giydikten sonra bir köşede oturmaları ve konuşulmasını beklemeleri ve erkekleri cezbetmeyi düşünmemeleri gerektiği öğretilirdi; hatta, kendi odaları dışında, erkekler hakkında hiç düşünmemeleri gerektiği öğretilirdi; orada, eğer dünyada kumar, içki, küfür, avlanma, kavga ve greve bağımlı olmayan erkekler varsa, o erkeklerin Cennet tarafından kendilerine sevgi dolu
gözler dikmesi için dua edebilirlerdi. Oh!"--burada ellerini kaldırdı ve başını salladı, tıpkı dört katı yaşında ve deneyimle dolu bir kadın gibi--"burada kızların bir köşede oturması uzun sürmez ve aslında ben de köşeleri pek sevmem; ama eşler, evli kadınlar, sevgilim,"--sesi her kelimeyle birlikte neredeyse olası ölçeğin en üstüne çıkana kadar yükseldi--"kızlara karışan ve centilmenleri ayaklarının dibinde sallandırmak isteyen cilvelilerdir. Kocalarına gelince, onlar dikkatlerini çekmeye
değer
olan son kişilerdir; "Elbiselerini giyerler ve kendilerini süslerler
tek çalışmaları gereken kişileri memnun etmek yerine,
herhangi birini memnun etmek için."

"Nancy," diye fısıldadım, "evlendiğinde, asla, asla
kocanın dışında kimseyi memnun etmek için
giyinmeyecek misin?"

"Neden," diye cevapladı, "babam, annem, çocuklarım (eğer varsa),
arkadaşlarım beni iyi görmekten memnun olacaklar. Ama sevgililer için değil--oh!"

Aşık olmak isteyenlerin evlenmeden önce kabul edilmesi ve uygun şekilde
muamele edilmesi gerektiği konusunda anlaştık.

"Burada utangaçlık," diye devam etti güzel ahlakçı, "--Tanrı yardımcımız olsun!-- terbiyesizliktir; aşağı inen şey görgü kurallarına meydan okuma ve
tevazudur. Uygunluk alay konusu olur; gürültü nüktedanlıktır; kahkaha nüktedanlıktır;
çoğu kadın kumar oynar; neredeyse hepsi borçludur; kimse ciddi bir şey
okumaz; ve sürekli birbirimizin arkasından konuşuruz."

Onu ahlak dersi verme konusunda bu kadar garip bir ruh haline sokan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

"Ancak," dedi, "şimdi geldiğine göre, daha iyi anlaşacağız.
Senin mevsimin Tostu olmana karar verdim.
Seni
kışlatacağım, çünkü sen esmersin ve ben sarışınım; sen uzunsun,
ben kısayım; sen ciddisin ve ben neşeliyim; sen düşüncelisin ve
ben aptalım; senin kahverengi gözlerin var ve benim mavim.
Etrafımızda sadece en iyi erkekler olacak; kızların
hoyden'larını utandıracak ve erkekler arasında Mohock'ları evcilleştirecek bir örnek oluşturacağız. Kendini güzel sanan Bayan
Lamb of Hackney, o zaman zayıf omuzlarının üzerinde hiçbir şey olmadan Meclis'e
atlayıp bağırmaktan utanacak. Peggy Baker'ın peşinde sadece evli erkekler olacak
(ki bunlar bir kızın itibarını zedelemekten başka işe yaramazlar),
her ne kadar iç çekse, yüzse ve gözleri yarı kapalı bir şekilde uzansa da.
Marylebone Bahçeleri'nde Zincke'ye Anne Boleyn olarak portresi için oturduğunu ve kirpiklerinin ağzının köşelerine kadar indiğini biliyor musun?"

"Nancy," diye bağırdım, "Bayan Peggy Baker'ı kıskanıyorsun."

Güldü ve başka bir şeyden bahsetti. Bundan, Peggy'nin onu rahatsız eden bir şey söylediğini veya bildirdiğini tahmin ettim.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, gerçekte söylenen şey Nancy'nin Lord Eardesley'nin peşinden koştuğuydu, bu hem kaba hem de doğru değildi.

"Geçen yıl," dedi, "sen gittikten sonra, annem için Bath'a gitmekten başka hiçbir şey işe yaramazdı. Tunbridge Wells kadar neşeli değil,
çünkü şirket çoğunlukla bizim gibi, onurları üzerinde duran taşralılardan oluşuyor; ama buradan daha iyi, orada o kadar çok Londra şehri var ki, bazen tavırlarını görmek sabrınızı zorluyor"--gerçekten, Nancy ciddi şekilde rahatsız olmuş olmalı.
"Ancak, öğrendiğinde Bath'ın diğer tüm su kasabaları kadar kötü olduğunu söyleyebilirim.
Banyo yapmayı severdim. Kitty, herkesin çenelerine kadar suda gezinmesi hakkında ne düşünüyorsun--yani, benim gibi küçük insanlar, burunlarına kadar (sadece ben daha uzun görünmek için
patten takıyordum) ve uzun boylu adamlar, omuzlarına kadar, sıcak suda? Herkes neşeleniyor, flört ediyor ve gevezelik ediyor,
Japon tepsileri şekerleme, çay, yağlar ve bayanlar için parfümlerle dolu olarak
yüzüyor; ve gittiğinizde, sandalyeniz
sıcak suyla dolu bir küvetten başka bir şey değildir, içinde eve taşınırsınız.
Temmuz ve Ağustos boyunca orada kaldık, annem daha büyük olana kadar, eğer yapabilseydi,
beni banyolardan uzak tutardı. Harry Temple da oradaydı,
zamanın bir kısmında. "

"Peki Harry nasıl?"

"İyi ve dürüst bir adam," dedi Nancy, "ama kendini beğenmiş ve ukala;
ağzı bilgili sözcüklerle dolu ve kafası kitaplarla dolu.
Senin gidişinden sonra sanki
özlem duyuyormuş gibi, Kitty, ama kısa sürede kendine geldi ve
şimdi eskisi gibi yiyip içiyor. Bath'daki Oxford'dan bazı hoş ruhlar buldu ve Sanattan, resimlerden (herkes dinlerken), bronzlardan ve bizim gibi yoksul insanların hiçbir şey bilmediği her türlü şeyden konuşurlardı."

Sonra Harry'nin benim gidişimden sonra benim hakkımda bir şiir yazdığını, bunu Latince, Yunanca ve İtalyancaya çevirdiğini ve Nancy'ye bir
kopya verdiğini anlattı. Ve Will'in bir yavruya Kitty, diğerine Pleydell, üçüncüsüne ise Kitty Pleydell adını verdiğini ve dördüncü bir yavruya da benim adımı nasıl vereceğini düşündüğünü anlattı.

O kadar uzun zaman önceydi ki, kırmızı yüzü, kısa ve güçlü vücudu ve kararlılığıyla zavallı köylü Will'i neredeyse unutmuştum.

"Sevgili Kitty," dedi Nancy, "eğer bizim Will'i beğenseydin--o cesur bir çocuk, ama mizaçları donuk ve kavrayışı yavaş. Harry'e gelince"--burada durdu ve kızardı.

Sırrımı hatırladım ve ben de kızardım (ama suçluluk ve utançtan);
zavallı Nancy ise genç kız utangaçlığıyla kızardı.

"Sevgili Nancy," diye cevapladım, onu öperek, "inan bana, ama asla
kardeşin Will ile evlenemem. Ve Harry'e gelince----"

"Harry'e gelince," diye yankıladı, gözleri yere bakarak.

Onun sırrını anlamak kolaydı, ama benimkini tahmin edemiyordu.

"Harry'e gelince," dedim, "o daha iyi nerede bahşedilebilirdi ki----"

Burada onu tekrar öptüm ve daha fazla bir şey söylemedim, çünkü iki kadın arasında
daha fazla söylenecek ne var ki?

Ne yazık ki! Aslında Harry ve Will'in, aynı zamanda Lord Chudleigh'nin karısı olan
birbirleriyle nişanlı olduğumu tamamen unutmuştum--aslında hiç şüphelenmemiştim. Ve her iki adam da sözü almak için Epsom'a doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM IV.

KITTY İLK BALOSUNA NASIL GİTTİ.

Cumartesi öğleden sonra Nancy'nin söylediklerinin hepsini yazsaydım bir cildi doldururdu; ve eğer dördümüzün pazartesi balosu için elbisem hakkında söylediklerinin hepsini yazsaydım en azından dört cilt olurdu, Dillerimiz
çok
çevik bir şekilde hareket ediyordu. Ancak, mor
elbiseyi hemen, kurdeleler ve buna uygun her şeyle birlikte
elimize almaya karar verdik; ancak bu vesileyle, zaman daraldıkça,
en iyi elbisemi, daha önce hiç giyilmemiş yeni bir beyaz saten alacaktık. Bayan Bergamot
beni giydirecekti ve kuaför saat ikide tutulacaktı.

"Her şey," dedi Nancy, "ilk izlenime bağlı. Dünya şimdiden
güzel Bayan Pleydell'in giydiğini görmek için can atıyor. Bana gelince, canım, hiç kimse ilk
görünüşümü fark etmedi. Yine de
çok hoş göründüğümü düşündüm. Elbette, benim
boyumdaki bir kişi dikkat çekmeyi bekleyemez. Ancak, yolumu bulmaya çalışıyorum ve küçük olmama rağmen dilim
keskin. Pazartesiden sonra mahkememiz olacak, sen ve ben, baş başa. Erkekler ayaklarımızın dibinde olacak ve Peggy
üzüntüyle bir kayanın
üzerine uzanabilir."

Daha sonra ona, muhtemelen kasabaya söylediklerini anlatacak olan bu şapkacının önünde nasıl bu kadar açık konuşabildiğini sordum.

"Canım," diye sertçe cevapladı, "Nancy'niz tam anlamıyla bir kaz değil ve ne yaptığını biliyor. Bayan Bergamot çok güvenilir bir kişi. Ona tamamen güveniyorum. Şehir tellalı olarak görevlerinde başarısız olduğunu hiç görmedim. Elbiseler ve diğer şeyler için harcamak üzere yüz gine ve daha fazlasını getirdiğinizi yayacak; herkese ilk moda mor kadife sipariş ettiğinizi söyleyecek; seninle benim birlikte Wells'teki şirkete liderlik etmeyi planladığımızı tekrarlamaktan geri kalmayacak; muhtemelen Peggy'ye gidip bir kayanın üzerine oturup yakınabileceğini söyleyecek; ve Hackney'li Bayan Lamb'e omuzlarının ince olduğunu söyleyecek. Bizden daha fazla nefret edemezler, bu yüzden onlardan korkmalarını sağlayacağız. "

Ne kadar da küçük bir tükürük ateşti benim Nancy'm!

Dindarlar ve ayıklar için, Pazar ciddi bir meditasyon günüdür
hem de dinlenme günüdür: Bana göre, balodan önceki Pazar, bu sonraki yıllarda tövbe için bolca yer sağlayacak kadar dünyevi bir kargaşa günüydü. Ne yazık ki, bu gençlik günahlarından nadiren tövbe ederiz.
Yine de, kiliseye gittiğimizde, org bir minuet çalıyormuş gibi gelirdi,
söyledikleri ilahiler bir hey veya bir halk dansındaki bir dans olabilirdi ve
vaizin vaazı, dünyanın zevkleri ve eğlenceleri üzerine bir söylev olabilirdi, zihnim bu kibirlerin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki.

Ayin bitince, kiliseye gitmemiş tanrısız adamların olduğu bir yoldan yürüdük. Nancy çok çekingen bir şekilde arkamdan geldi, dua kitabını taşıyordu, gözleri sanki cennetsel bir meditasyona dalmış gibi yere bakıyordu. Ama
düşünceleri benimkiler kadar dünyeviydi ve hemen Peggy Baker'ın
kendisine ve bana
en büyük vahşi bakışları attığını, Bayan Bergamot'un
haberi çoktan yaydığını ve kutsal mekanın kapısındaki adamların
tamamen benim yüzümden olduğunu fısıldama fırsatı buldu. "Pazar günü olmasaydı," diye ekledi, "ve etrafımızdaki kalabalık olmasaydı,
dans eder ve şarkı söylerdim."

* * * * *

Topun açılış saati altıydı, o saatte dans başladı ve
on bire kadar devam etti, bu da o kamu hayırseveri ve yetenekli Amphitryon, Bay Nash'in akıllıca koyduğu yasalara göre oldu. Bay Nash, Bath ve Tunbridge'de o kadar çok iyileştirme yaptı ki, kuralları
diğer tüm su birikintileri için de benimsendi. Onun zamanından önce sabit saatler veya sabit fiyatlar yoktu, öncelik yasalarına
kötü uyuluyordu, beyefendiler kılıçlarını takıyorlardı ve bazen düellolarla sonuçlanan

anlaşmazlıklar sık ​​ve yakışıksızdı. Ancak şimdi,
eğlencenin yürütülme biçiminden daha düzenli bir şey olamazdı. Giriş ücreti beyefendiler için yarım kron,
hanımlar için bir şilindi; kılıçlara izin verilmiyordu ve balo
odadaki en yüksek rütbeli beyefendi tarafından açılıyordu. Epsom'da,
genellikle bir taşra beyefendisi veya bir şehir şövalyesi
bulunabilecek en iyi kişiydi, oysa Bath'da bir kont nadir değildi ve hatta bazen bir dük bile
görülüyordu.

Bu durumlarda sabah altıdan akşam altıya kadar meşgul olan kuaförüm neyse ki bana saat ikide yarım saat ayırabildi, böylece başımı oynatmadan oturmak için dört saatten fazla zamanım olmadı. Bu çok mutlu bir durumdu, birçok hanımefendi sabahın erken saatlerinde giyinmek zorundaydı, böylece tüm gün boyunca yapının tamamen yıkılacağı korkusuyla ne yürüyebiliyorlardı ne de hareket edebiliyorlardı. Bayan Bergamot beni bizzat giydirdi. Beyaz saten elbisemi büyük bir kasnağın üzerine giydim, içine ince yeni danteller giydim; mendilim ve fırfırlarım danteldi ve boynuma siyah bir kurdele takmaktan memnun olan Bayan Esther'in bana hediye ettiği inci ve mercan bir kolyem vardı, böylece daha şık görünebiliyordum. Kendisi ise ona çok yakışan ve onu bir kontes gibi gösteren zengin bir brokar takıyordu.

"Hayır, çocuğum," dedi, "bir kontes değil, ama bir beyefendi gibi,
benim basit tutkum olduğu gibi ve büyük bir Londra tüccarının kızı."

Ama Epsom'daki her evde en azından bir kız,
ya da belki iki kız, bu balo için kişilerimizin dekorasyonuna benim kadar zaman ve düşünce harcıyordu! Ve bu kadar çok sayıda daha az kırsal kesimden gelen güzel kadın arasında benim nasıl bir ayrıcalık kazanma şansım vardı?

"O işe yarar, Bayan Bergamot, sanırım," dedi Bayan Esther.

"Hanımefendi," diye cevapladı terzi, şüphesiz müşterilerini pohpohlamayı işinin bir parçası olarak görüyordu, "Hanımefendi, yemin edebilirim ki
-sadece Epsom'da demiyorum, Tunbridge'de ve Bath'da--insan hafızasında bu kadar güzel bir yaratık görülmemiştir. Bay Elli yıldır tüm güzellikleri hatırlayan Walsingham, Bayan Kitty'nin
her şeyi aştığını ilan ediyor. Bir mızrak kadar düz, hanımefendi ve bir heykel kadar biçimli,
erkekler arasında tahribat ve yıkım yaratacak bir yüze sahip."

Bayan Esther başını salladı ve güldü. Sonra başını salladı ve
ciddi bir ifadeyle baktı.

"Kibirli olmamalıyız, Kitty," dedi. "Güzellik sadece yüzeyseldir;
çiçekler gibi solar: sadece asla solmayan erdemi ve iyiliği düşün. Ve yine de, çocuk, sen gençsin: güzelsin:
güneş ışığında mutlu ol, olması gerektiği gibi. Güneş için Tanrıya şükür!"

Elimi kendi ellerinin arasına aldı ve gözlerine yaşlar doldu. Acaba
çok mutsuz olan kendi gençliğini mi düşünüyordu?

Bayan Bergamot bizi terk ettiğinde, benim gibi,
bu toplantıyı düşünürken
ruhunun garip bir şekilde çalkalandığını itiraf etti.

"Otuz yıldır," dedi, "neşeli bir kalabalığın içinde değilim.
Gençlik ve mutluluk gibi bir şeyin
bir daha asla aklıma gelmeyeceğini düşündüm. Ve tüm bu yıllardan sonra, 1720'de, hepimizi mahvedecek olan maceracılar, spekülatörler ve kumarbazlar kalabalığının arasında, son baloma katıldığım odaya geri dönmem gerektiğini düşünmek!

Bu, sandalyeleri beklerken oldu.

"Sanırım," diye devam etti, bir derenin dalgalanması gibi olan yumuşak sesiyle, "çocuğum kendine itibar edecek.
Boynunu kapalı tuttuğun için mutluyum canım. Senin iyi olmaktansa mütevazı bir şekilde gitmeni tercih ederim. Umarım Leydi Levett bizden önce orada olur.
Böyle durumlarda bir dostun görüntüsü bize, sanki, bir
cesaret verir: yaslanılacak bir dayanak gibidir. Umarım sandalyeler
geç kalmaz. Öte yandan, kesinlikle çok erken
gelmez. Canım, tüm vücudum titriyor. Adımlarından
hiçbirini unutmadığından emin misin? Ah! Eğer kimse sizi dansa kaldırmasaydı,
utançtan ve utançtan ölürdüm! Ama onlar bunu yapacaklar--ah! yapacaklar.
Kitty'im seyircilerin arasında oturmak için fazla güzel."

İşte Cicely koşarak geldi, bize sandalyelerin aşağıda olduğunu ve
adamların bekleyemeyeceklerine yemin ettiklerini söyledi.

"Bir dakika--sadece bir dakika. Aman Tanrım, bu kız ne kadar da hızlı! Cicely,
Bayan Kitty'ye son bir kez bak. Sence, çocuk, her şeye sahip mi ve düzgünce giyinmiş mi?"

"Çok düzgün, hanımefendi. Meclisteki hiçbir hanımefendi Bayan
Pleydell kadar parlamayacak."

"İyi kız. Ve Cicely, elbisemde bir eksiklik görürsen, bana söylemekten çekinme. Genç gözler bazen yaşlılardan daha hızlıdır."

"Hiçbir şey, hanımefendi. Hanımefendiniz modaya uygun giyinmiş."

Sonra, kabilelerinin tamamı gibi terbiyesiz adamlar olan başkanlar, daha fazla bekleyemeyeceklerini haykırdılar ve merdivenlerden aşağı indik.
Bunu itiraf etmek insanda utandırıcı bir şey olurdu ama aslında
bir sandalyeye ilk kez oturuyordum. Sarsıntı
son derece tatsızdı ve başlangıçta,
yürümek için fazla zarif veya fazla tembel insanların ağır bedenlerini taşıyarak geçimini sağlayan zavallı adamlara acımaktan başka bir şey hissedemezdim. Ancak,
bu his kısa sürede geçti: tıpkı Batı Hint Adaları ve Virginia'lı çiftçilerin, zenci kölelerinin tarlalarda çalışmayı sevdiğine, kırbaçlanmaya minnettar olduğuna ve gölgede uyumaktansa sıcak güneşin altında kazmayı tercih ettiğine yavaş yavaş inanmayı öğrenmeleri gibi.

Meclis Odalarına saat altıdan birkaç dakika önce vardık.
Odalar çoktan
kalabalıktı: perdeler çekilmişti ve gün ışığı
dışarıdaydı. Ama onun yerine büyüleyici bir Duvarlara apliklere yerleştirilmiş veya tavandan sarkan mumlar. Galerideki müzisyenler, her zamanki gibi, çalgılarını akort etmeye, tıngırdatmaya ve üflemeye başlamışlardı, tıpkı bir
vaizin ön bir etekle başlaması gibi.

Gözlerim, parlak topluluğu incelerken yüzüyordu; bir an için Bayan Esther'i bileğinden tuttum ve ne bir şey söyleyebildim ne de hareket edebildim. Kendimi
sahnede ilk kez görünen bir aktris gibi hissettim,
ve o an için kalabalık çukurdan ve parıldayan kutulardan meraklı ve eleştirel bir şekilde yukarı bakan yüzlerden korktum.

O anda Leydi Levett maiyetiyle geldi. Sanırım Sir Robert
bizim sıkıntımızı ve hamimizin rahat görünmek için duyduğu endişeyi gördü, çünkü
Bayan Esther'i nazikçe elinden tuttu ve sanki meclisteki en muhteşem kadınmış gibi onu yukarı doğru götürdü, Nancy ve ben de onu takip ettik.

"O Kitty!" diye fısıldadı; "senden yarı yarıya daha güzel kimse yok--tüm odadaki hiç kimse! Erkekler nasıl da bakıyor! Daha önce hiç güzel bir
kadın görmediler mi? Biraz sabırla bekleyin, sevgili adayları, ta ki
üstünüze hizmet edilene kadar. Peggy Baker, canım, kıskançlıktan çatlayacaksın. Bak! İşte saraylılarıyla birlikte geliyor."

Aslında, Bayan Baker annesiyle birlikte burada belirdi, etrafında üç veya dört beyefendi vardı ve o da uyuşuk bir şekilde odadan ilerledi.

Doğrudan yanımıza geldi ve Leydi Levett ve Bayan Esther'e selam verdikten sonra elini Nancy'ye uzattı ve bana reverans yaptı.

"Bu gece çok çekici görünüyorsunuz, sevgili Bayan Nancy. O elbisen--hiç kimse ondan
bıkmaz."

"Ve sen--ah, sevgili Bayan Peggy!"

Nancy bembeyaz oldu, çünkü elbisesi gerçekten oldukça eskiydi.

"Bu tarz şeyler giymek güzel," dedi Bayan Peggy. "Yine de o
modanın modasının geçtiğini düşünmüştüm."

"Öyleydi, canım," dedi Nancy sertçe; "ve sanırım beş sezon önce modası geçti. Hatırlayabildiğimden daha uzun bir süre. Ama
geri geldi. Modalar bazen canlanır."

Bu çok kötü niyetli bir şeydi ve zavallı Bayan Peggy'nin yüzünü buruşturup kızarmasına neden oldu ve karşılık vermedi, çünkü sanırım
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

Sonra törenlerin yöneticisi olarak atanan yaşlı Bay Walsingham belirdi. Beyaz astarlı en güzel kızıl ipek ceketi ve mor yeleği giymişti ve yanında kendi duruşu kadar iyi ama yaşı ondan daha az olan bir beyefendiyle
salondan yavaşça geldi.

"Genç Lord Chudleigh," diye fısıldadı Peggy Baker, kendini endişeyle yelpazeleyerek. "Durdans'tan geldi, ekibiyle birlikte."

Lord Chudleigh!

Aman Tanrım! Böyle bir yerde, böyle bir şekilde karşılaşmak, kendi kocam!

"Ne oldu, canım Kitty?" diye sordu Nancy. "Oldukça solgunlaştın.
Dudaklarını ısır canım, rengin yerine gelsin diye."

"Önemli değil. Sıcaktan ve ışıktan bayıldım sanırım. Beni fark etmeyin."

Peggy Baker, aşırı derecede iyi olmasına rağmen belki de abartılı bir şekilde uyuşuk ve duyarlı bir tavır takındı.

"Lord Chudleigh," dedi, "elbette odadaki en seçkin kişidir. Sanırım, Leydi Levett'i baloyu ilk dakikayla açmaya davet edecek. Leydi Levett reddederse, başka bir eş seçmekte özgür olacak."

Aslında, Bay Walsingham, Lord Chudleigh'i Leydi Levett'e götürdü ve
kendisine takdim etti. Leydi hazretleri, dans günlerinin sona erdiği gerekçesiyle mazur gördü, ki bu da elbette bekleniyordu. Lord hazretleri
sonra Bay Walsingham'a birkaç söz söyledi, o da başını salladı, gülümsedi ve
kendisini Nancy, Peggy Baker ve benden oluşan küçük gruba götürdü. Ama lord hazretlerini bana takdim etti!

"Çünkü," dedi, oda benimle birlikte dönerken, "Leydi Levett
lord hazretleriyle baloyu açmaya tenezzül etmeyeceğinden, sizi bu gece ilk kez meclisimize gelen Bayan Kitty Pleydell'e takdim etmek istiyorum; ve bana göre, herhangi bir mecliste ilk kez. Lordum, güneş, ihtişamla doğduğunda, ayın ve yıldızların ışığını
söndürür. Bayan Kitty, keşke elli yaş daha genç olsaydım,
bu mutlu genç beyefendiye dansın onuru için meydan okuyabilseydim."

Sonra Lord Chudleigh konuştu. Sesini hatırladım: ruhuma derin bir utanç
düştü, o sesi daha önce nerede ve nasıl duyduğumu düşündüm.

"Bayan Pleydell," dedi, alçak bir şekilde eğilerek, "baloyu sizinle açma onurunu alçakgönüllülükle istiyorum. "

Ruhumu toparlamanın zamanı gelmişti, çünkü tüm topluluğun gözleri üzerimizdeydi. Yapılacak tek bir şey vardı: geçmişi bir anlığına unutmak ve geleceğe yönelmek.

Akşama gururla bakabiliyorum, çünkü utancı ve hatırayı nasıl
bir kenara itebildiğimi ve
bir anlığına adımlarım ve partnerim hakkında düşünebildiğimi hatırlıyorum.

Tı .... Şef asasını kaldırdı.
Müzik gürültüyle yankılandı ve odada çınladı.

"Cesaret, Kitty!" diye fısıldadı Nancy. "Cesaret! Evde olduğunuzu düşünün."

Salon artık boştu ve insanlar üçlü bir daire şeklinde durup izliyorlardı, efendim, şapkası kolunun altında, bana elini uzattı ve beni odanın ortasına götürdü.

Onunla birlikte giderken gördüğüm son şeyler, gururdan kaynaklanan küçük bir gözyaşını
silen Bayan Esther ve
kıpkırmızı yüzüyle kendini şiddetle yelpazeleyen Peggy Baker'dı. Zavallı Peggy! Geçen yıl,
şirkette en seçkin hanımın yerini alacak olan oydu!

Daha sonra bana kendimi onurlu bir şekilde akladığımı söylediler. O elin daha önce hangi farklı koşullar altında
tuttuğunu düşünmeye
kendime izin vermedim. Bu kadar çok insanın gözleri önünde yıkılmazdım ve Peggy Baker yanımda dururken, rahatsızlığım için bana başsağlığı dilemeye
hazırdı. Ama kendimi partnerimin yüzüne bakmaya
getiremedim: ve o dans, gözler aşağı bakmış bir şekilde gerçekleşti.

Ah! Sonunda bitti; benim için en endişeli,
en keyifli,
en acı verici olan, bu dünyadaki tüm kızların dans ettiği
dans! Peki, sizce bu arada kalbimi güçlendiren ne oldu?
En garip şeydi: ama eski bir
tarihteki belli bir dizeyi düşündüm ve kendi kendime, sıkıntılıyken söylenen bir şeyler gibi tekrarladım:

"Şimdi kral Esther'i tüm kadınlardan daha çok sevdi ve o da onun gözünde lütuf ve itibar kazandı: böylece kraliyet tacını onun başına koydu."

"Çocuk," diye fısıldadı Bayan Esther, yüzü zevk ve gururla parlıyordu,
"hepimiz seninle gurur duyuyoruz."

"Kitty," dedi Leydi Levett, daha eleştireldi, çünkü kibar dünyayı daha iyi biliyordu, "kendini takdire şayan bir şekilde akladın. Bir dahaki sefere, eşinin yüzüne bakmaktan korkma. Lordum, Bayan Pleydell'in performansının, minuet onurunu
reddetmem konusunda
kendini tebrik etmeni sağladığına inanıyorum?"

"Leydi hazretleri," dedi Lord Chudleigh, "eğer bu hayal kırıklığını telafi edebilecek bir şey varsa, o da güzel eşimin zarafeti ve güzelliğinin bu amacı gerçekleştirmiş olduğudur."

"Gadzooks!" diye bağırdı Sir Robert. "İşte laf kalabalığı! Kitty,
güzel hizmetçim, hiçbir düşes ondan daha iyi dans edemezdi ve Hıristiyanlıktaki hiçbir kraliçe ondan daha güzel olamaz! İyi diyorum, lordum?"

"Çok iyi, Sir Robert. Cesaret edebileceğimden fazlasını söyledin; düşündüğümden fazlasını değil."

Sonra Bay Walsingham beni tebrik etmek için telaşla geldi.

"Ama bir görüş--sadece bir görüş, Bayan Pleydell! Lady Levett, itaatkar hizmetkarınız. Bayan Pimpernel, bu genç hanımın
başarısı için tebriklerimi sunuyorum. Keşke Bath veya hatta Tunbridge olsaydı,
böyle bir güzellik ve zarafet söylentisi ülke çapında daha hızlı yayılırdı. Ama yayılacak.
Bu gece burada konuşacak üç yüz dil ve yazacak üç yüz kalem var. Bayan Kitty, bir kez daha Majesteleri--Wells Kraliçesi'ni selamlıyorum!"

Sonra Lord Chudleigh, Sir Robert Levett ve etrafta duran beyefendiler tek dizlerinin üzerine çöktüler ve neredeyse yere kadar eğilerek haykırdılar--

"Wells Kraliçesi! Wells Kraliçesi!"

Ve Nancy, o güzel, küstah tavrıyla koşup yanıma dikildi ve güldü.

"Ve ben Majestelerinin nedimesiyim. Bunu unutmayın, beyler!"

"Şımarık yük!" diye haykırdı Sir Robert.

Ve bu zafer anında biraz acıma duyulan Peggy Baker da bir reverans ve daha çok kaşlarını çatmaya benzeyen bir gülümsemeyle geldi.

"Bayan Pleydell de benim saygılarımı kabul etmeli," dedi. "Kraliçemiz için
bu kadar eşsiz derecede güzel birine sahip olduğumuz için şanslıyız. İnsan
bu kadar güzelliğin
nerede saklanabileceğini merak ediyor."

Sanırım bunu, bu kadar iyi bir topluluğa
alışık olmadığım yönünde bir ima olarak kastetti. Fleet Lane ve Pazar'ı düşündüm ve yüksek sesle güldüm.

Ama Lord Chudleigh'nin balo açılmadan önce başka bir hanımla dans etmesi bekleniyordu; ve zavallı Peggy için bir hayal kırıklığı daha oldu,
çünkü Nancy'yi dışarı çıkardı, Nancy de gurur ve sevinçle elini tuttu, buna bakmak insanın
kalbine iyi gelirdi.

Gözlerimi kaldırmaktan korkmuşsam, Nancy korkmamıştı; lordumun
yüzüne baktı ve güldü; dans ederken
sürekli konuştu ve gevezelik etti; ve sanki müzik onun için çok yavaşmış gibi dans etti, sanki
peynir yaparken bir okul kızı gibi
dönmek istermiş gibi, sanki uzuvları yaylarmış gibi, sanki
partnerini iki elinden tutup onunla
dönmek istermiş gibi, tıpkı çocukken birlikte, Salon'un yanındaki çayırlarda
oynadığımızda
benimle sık sık yaptığı gibi. Bütün insanlar bakıp güldüler ve
ellerini çırptılar; eğer o görkemli dans
bir gün neşeli hale getirilebilirse, hiçbir minuet bu kadar neşeli olamazdı. Bana gelince,
tekrar yüzüne bakabildim, ama bu sadece suçumun cezasını çekmek içindi.

Onun hakkında ne hatırlıyordum? Uzun boylu, ince yapılı,
yanakları kırmızı ve şişkin, alnında damarları patlamaya hazır, titreyen bir el, etrafında çılgınca bakan gözler; korkunç, berbat ve utanç verici bir anı. Ama şimdi, ne kadar da değişmişti! Yüz hatlarına gelince, onları neredeyse hiç tanıyamadım. Yine de onu aynı adam olarak biliyordum.

Gidip kurnaz bir ressam ve ressam bulun. Ona, aşağılayıcı bir
kötü alışkanlıkla damgalanmış veya vicdana karşı ağır bir
günah işlediği anda çizilmiş bir yüz çizdirin. Diyelim ki,
yanaklar oburlukla şişsin; veya dudaklar ölçüsüzlükle titresin; veya gözler kumarla keskin ve şahin gibi büyüsün:
o yüze istediği herhangi bir kötü alışkanlık damgalansın. Sonra gitsin
ve o yüzü (daha önce günahla kararmış ve Şeytan'ın mührüyle işaretlenmiş) olması gerektiği gibi, Tanrı'nın her yaratılmış yüzün bir modelini ve tipini bir yere koyduğu,
istediği gibi saf, bilge ve asil olarak çizsin. Bunu bileceksiniz veya bilmeyeceksiniz.

Gördüğüm yüz bir ayyaşın yüzü değildi, sarhoş bir adamın, alışılmadık içkiyle ağır ve aptal bir adamın yüzüydü. Onu her zaman, Doktor'un beni kocama götürmesini istediği zaman, günlük dehşet içinde (bardaklarında) şiddetinden korkacağım bir yaratık olarak düşünmüştüm. Şimdi yüzü tekrar gördüğümde, sarhoşluğun ruhu ondan
çıkmıştı, sanki adam asla zayıflığa veya aptallığa
düşemezdi, hatları o kadar güçlüydü, gözleri o kadar asildi. Böyle bir adam, böyle bir yüz ve böyle bir tavırla, böyle bir sırla nasıl dolaşabilirdi? Ama belki de, benim gibi, bunu düşünmeye izin vermiyordu. Çünkü yüzü, büyük göreviyle dolu olduğunda Davut'un, veya güneş tanrısı Apollon'un, veya Suriyeli kadınların ağladığı Adonis'in veya Cressida'nın gerçek olduğuna inandığında Troilus'un yüzü gibiydi.

Elbette, hiç böyle bir şey düşünmemişti. Bunu
kötü bir rüya olarak geride bıraktı: Evlenmek isteyene kadar hiçbir adım atmayacak, avukatlarına talimat verene kadar ve onlar da bağları --gerçek bağlar değillerdi-- koparacaklardı. Eğer hiç düşünseydi, evli olduğunu düşünürdü --eğer bu gerçekten bir evlilikse-- keyfine göre bir kenara atılabilecek zavallı, değersiz bir sefil ile: Neden düşünceleri -- kendi kendime kıskançlıkla söylediğim gibi -- on dakika boyunca önünde duran, yüzü bir başlıkla örtülü, gözleri yere bakan, titreyen ve kötü elini eline
koyan ve iyi günde kötü günde onun talihini takip edeceğine yemin eden kız üzerinde dursun ki?

Zavallı Kitty! Durumu gerçekten üzücü görünüyordu. Sonra efendim Nancy ile minuetini bitirdi ve diğer çiftler arenaya doğru ilerledi ve dans genelleşti. Elbette saat sekize kadar minuetlerden başka bir şey yoktu.

Nancy neşeliydi. Partnerinin dans etmenin keyifli olduğunu söyledi, kısmen bir lord olduğu için - ve bir ünvanın herhangi bir bloğa zarafet havası verdiğini söyledi - kısmen de iyi dans ettiği ve hoş bir şekilde konuştuğu için.

"O güzel bir adam, canım," dedi, "ama benim gibi mütevazı biri için
fazla yüce bir konumda. Kraliçe'ye olan tüm iltifatlarını
tüketmişti ve sade bir nedime için hiç iltifat etmemişti,
ayrılırken ona bunu söyledim ve bu onu bir kız gibi kızdırdı.
Bir erkeğin kızardığını görmek ne kadar da hoşuma gider; bu,
biraz zarafet kalıntısı kaldığının bir işaretidir. Belki de Lord Chudleigh arkadaşları kadar katı değildir. Peggy'nin uyuşuk tavırlarına bakın: sanki hemen
bir sonraki dakika ölecekmişsiniz gibi
bir minuet dansı yapılması gerektiğini düşünüyor; ve
bir erkeğin onu öpmesi için baygınlık geçiriyormuş gibi gözlerini deviriyor. Canım,
Lord Chudleigh, korkarım ki, ikimizin de üstünde; ama o sadece bir erkek ve
tüm erkekler çıradan yapılmıştır ve bir kadın kıvılcımdır. Sanırım çok geçmeden
ateşlenecek, nasıl olduğunu öğrenene kadar onu düşünme onun
sevgileri nasıl ve özgür olup olmadığı. Sulak alanlardaki, genç ve yakışıklı bir gezgin lord, bizim gibi zavallı
bakireler için tehlikelidir ve Samson'un Filistinliler arasında çene kemiğine sahip olduğu zamanki kadar kalplerimizde tahribat yaratır. Gerçekten korkunç bir şey olurdu"--bunu bilmeden söylemesi, her kelimenin nasıl eve gittiği harika bir şeydi--"bir lordun üzerine sevginizi
bağlamak ve sonradan onun başka birine söz verildiğini öğrenmek. Nefret edilecek bir şey olurdu!"

Minuetler dans ederken ayakta durup neşeli kalabalığı izledik.
Hiç bu kadar neşeli ve hareketli bir şey hayal etmemiştim. Üç yüz kişi vardı, en az kadınlar kadar erkek ve hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Kadınlara gelince, ben kızken herkesin pudralanması modaydı, ancak başı süslemenin birçok yolu vardı.
Çünkü bazıları mücevherlerden yapılmış sorguçlar takıyordu (bunu karşılayabilenler), bazıları sahte çiçekler ve bazıları genç bir kız için güzel ve yakışan gerçek çiçekler: ve bazılarının saçları _a la culbutte_, bazıları _en dorlotte_, bazıları _en papillon_ veya _en vergette_, _en equivoque_, _en desespoir_ veya _en tete de mouton_ idi. Sonuncusu en yaygın olanıydı, başın arkasında bukleler vardı. Ve Fransız bukleleri, başın etrafına bir telden geçirilmiş yumurtalara benzeyen ve İtalyan bukleleri veya deniz tarağı kabukları. Etekler falbalalar ve _pretantailles_ ile süslenmişti; çoğu kadın _criardes_ takıyordu ve hepsinin çemberleri vardı,
ama bazıları _en coupole_ ve bazıları küçük çemberler takıyordu ve bazıları tekerlekli bir devlet yatağına benziyordu ve sanki etek için valansı ve süslemeler için tester'ı çalmış gibiydiler. Ama modanın değişmesinin bir sonu yok. Beyefendilere gelince, onların kibirleri
çoğunlukla peruktaydı, çünkü tam peruk artık modası geçmiş olsa da,
geniş siyah bir kurdele ve küçük bir çanta veya kuyruklu, temiz ve zarif kravat peruklarına yer açmıştı, yine de tam altlı peruk, büyük akan gri saç ve üç kuyruklu büyük peruk eksik değildi. Ve her türlü yüz, boş, aptal, şehvetli, kıskanç, istekli, küstah, onurlu, cesur, endişeli, kendine güvenen - ama hiçbiri efendimin yüzü kadar asil değil.

"Kraliçemiz meditasyon mu yapıyor?"

Telaşlandım, çünkü yanımdaydı.

"İlk balom," dedim, "ve bu kadar çok mutlu ve neşeli insanın
güzel görüntüsüne hayret ediyorum."

"Onların neşesini kabul ediyorum," diye cevapladı. "Mutluluklarına gelince, belki de bunu hafife almayı kabul etsek iyi olur."

"Sanırım hepimiz kendimizi anın zevklerine bırakmayı kabul ediyoruz," dedim. "Gizlemeye çalıştığımız bir derdimiz olsa bile mutlu olamaz mıyız?"

"En azından," dedi, "Bayan Pleydell'in dertlerinin olmamasını umuyorum. "

Başımı salladım, eğer tüm kalpler açılsa ve tüm
sırlar bilinse, kahkaha yerine feryatlar duyulacağını ve efendimin
ve benim tarafımdan utanç ve onun tarafından nefretle
ayrılacağımızı düşündüm.

"Evet," dedi; "memnun etmek ve memnun olmak için bir araya gelmiş bir insan topluluğu
büyüleyici bir görüntüdür. Bir süre rahatlık ve memnuniyet atmosferinde yaşarız ve Kalpler Kraliçesi'nin ayaklarının dibinde güneşleniriz."

"Aman Tanrım!" dedim, "bana iltifat etmeyin: Ben sadece
açık gerçeğe alışkınım."

"Elbette bu dürüst gerçek," dedi. "Kuyuların Kraliçesi olmak
hiçbir şey değildir, ama Kalpler Kraliçesi olmak her şeydir."

"Hayır, o zaman," diye karşılık verdim, utanarak, "Bay Walsingham'ın koruması altına girmem gerektiğini görüyorum."

Yaşlı yakışıklı etrafta dolaşıyordu ve bana büyük bir mutlulukla elini uzattı.

"Benden," dedi, "Bayan Pleydell sadece gerçeği duyacağını
biliyor. Güzel bir kadınla centilmenliğin dili saf hakikattir."

Saat sekizdi ve köy dansları başladı. Lord Chudleigh ile bir tane ve adını unuttuğum Essex'li bir beyefendiyle bir tane dans ettim.
Ama ertesi gün bana mektupla elini ve yılda sekiz yüz pound teklif ettiğini hatırlıyorum. Dokuzda çay ve çikolata içtik. Sonra daha fazla köy dansı, Nancy'min Sir Robert'ın ellerini çırpmasına ve yüksek sesle gülmesine neden olacak kadar keyif ve mutlulukla dans ettiği.

Saat on birde her şey bitmişti, pelerinler, başlıklar ve kapuçinler giyildi ve beyefendilerin eşliğinde evimize doğru yürüdük. Eve girdiğimizde gördüğüm son yüz, veda ederken eğilen lordumun yüzüydü.

Cicely bizi karşılamak için bekliyordu.

"Ah hanımefendi!" diye bağırdı, "Kapıdan bakıyordum ki lordum minuet için hanımı çıkardı.
Oh! oh! oh! ne kadar güzel! ne kadar da muhteşem yaptı! Kesinlikle hiç bu kadar yakışıklı bir çift olmamıştı."

"Canım," dedi Bayan Esther bana, Cicely yanımızdan ayrıldığında, "sanırım
ilk bakışta bu kadar büyük bir başarı hiç görülmemiştir.
Şüphesiz ki sen bu sezonun en iyi Tostusun, çocuğum. Peki,
mümkün olduğunda tadını çıkar ve pohpohlamayla şımartılma, Kitty, ki bu kibirdir.
Hepsi böyle bir yüz, böyle bir figür, böyle gözler, böyle bir
duruş, Epsom'da daha önce hiç görülmemiştir, diyorlar. Dalkavuklara dikkat et,
canım. Bu kadar lütfu nereden aldın?
Erkeklerin iltifatlarına aldırma, çocuğum. Kesinlikle, şimdiye kadar yaratılmış en güzel yaratık. Başını çevirirlerdi, canım."

Gecenin bir yarısı huzursuz bir rüyadan uyandım.
Meclisteki tüm insanların önünde efendimle dans ettiğimi düşündüm:
yüksek sesle alkışladılar ve fısıldadıklarını duydum: "Ne asil bir çift! Elbette
Tanrı onları birbirleri için yaratmış!" Sonra aniden Peggy Baker kalabalığın arasından fırladı, amcamın elinden tutarak: ve haykırdı: "Lord
Chudleigh, evliliğiniz için sizi kutluyorum! Gelininiz yanınızda ve sizi mutlu eden Filo Papazı da burada." Sonra insanlar güldüler ve tısladılar: Doktor büyük işaret parmağını kaldırdı
ve efendime salladı; yüzünün sevgiden iğrenmeye dönüştüğünü gördüm,
ve bir çığlık atarak utanç verici yanaklarımı ellerime sakladım ve oradan kaçtım.

Uyanmak rüyadan daha iyi değildi. Neredeyse
unuttuğum ve hatırlamanın bana geçici bir
sızıdan daha fazlasını vermediği kocam burada, benimle, aynı kasabadaydı. Ne yapacaktım - ona nasıl davranacaktım - ona hangi kelimelerle söyleyecektim, eğer ona söylemek zorundaysam, korkunç, aşağılayıcı gerçeği?

Ya da, yine - göğsümü bir bıçak gibi delen bir düşünce - diyelim ki onu kendi gözlerimle görmeye, adım adım başka bir kadına aşık olmaya mahkum edildim: diyelim ki mütevazı ve çirkin cazibemin sabitle, tek bir geceliğine
çekseler bile, onun gezinen gözlerini: ah! nasıl sessizce
bakabilir ve bir kadının
çekebileceği en kötü şeye tek kelime etmeden katlanabilirdim? Ah! kralın tüm kadınlardan daha çok sevdiği mutlu Esther: öyle ki
kraliyet tacını onun başına koydu!

Bu korkunç şüpheler ve korkularla işkence görürken gün doğdu. Pencerem doğuya bakıyordu: Ayağa kalktım,
kanadı açtım ve içeri temiz sabah havasını aldım. Evin ötesinde, derin, yoğun karaağaç ve huş ağaçlarıyla dolu tepeler yükseliyordu. Erken şafakla başlayan hayatın hareketi ve kıpırtısı çoktan başlamıştı: sanki
kuşların kanatları, güzel sahiplerinin uyanmadan önce rüyalarında gördükleri gibi titriyordu: sanki yapraklardaki böcekler hep birlikte birbirlerini uçmaya ve sabah güneşinin tadını çıkarmaya teşvik ediyorlardı, çünkü belki de hayat böcek kabilesi için
bu kadar belirsiz ve kuşlar bu kadar çoktu, o
saat onların son saati olabilirdi: sanki ormanın yaratıkları,
tavşanlar, yabani tavşanlar, gelincikler, gelincikler, yılanlar ve geri kalanlar
yataklarında hareket ediyor ve üzerinde yattıkları kuru yaprakları hışırdatıyorlardı. Ağaç tepelerinin üzerinde sabahın kırmızı parıltısı giderek daha da genişliyordu: hayatın sesleri daha belirginleşti; ve büyük güneş doğdu. Sonra, geç vakitlerde şarkı söyleyen bir ardıç kuşunun tatlı şarkısını söylediğini duydum, bu da memnuniyetin sabah ilahisi anlamına geliyor. Diğer kuşlar çoğunlukla temmuzdan çok önce şarkılarını söylemişlerdi: ama onun yakınında, hayatında istediği veya aradığı her şeye
sahip olduğunu ve mutlu olduğunu söyleyen nazik bir güvercin sesiyle bir kaplumbağa
şarkı söylüyordu. Gerçekten, sadece yükseklerdeki geniş gök kubbe değil, tüm yaratılmış şeyler insana yüce Yaratıcı'nın adını övmeyi, takdir etmeyi
ve yüceltmeyi sürekli olarak öğretiyor. Mezmur yazarı, "Kim," der, "akıllıdır ve bunları gözlemleyecektir" - ama bizim aptallığımıza yazıklar olsun!
Baktım, havanın tatlılığını içtim ve
güneşin sıcaklığını hissettim, ama tek düşündüğüm kocamdı - benimdi, ama yine de benim değildi, ve kalbimi hasta eden böyle bir itiraf ve utanç olmadan asla benim olamazdı. Sadece iki kez görmüş olduğu bir adama
aşık olmak! utanç verici değil miydi? Ama böyle bir adam! ve o zaten bana yemin etmişti ve ben de ona--bunu bilmese de: ve,
gizli ve utanç verici bir şekilde, kutsal Kilise bizi bir yapmıştı, böylece
hizmetin yaptığı gibi, TANRI'nın kendisi bizi bir araya getirmişti. Zaten aşık olmak! Ey Kitty! Kitty!

Süleyman'ın Şarkısı'nda, bilgili kişilerin bize söylediği gibi, "Mesih ve Kilisesi" hakkında yazılmış bir bölüm vardır, şair öyle bir alegoriyle konuşur ki, en ruhani düşünceli olanlar hariç, bir erkek ve bir hizmetçinin basit aşkından bahsediyormuş gibi görünür. Ve kesinlikle, aşık olan hem erkek hem de hizmetçi tarafından günahsız okunabilir. "Ben," diyor, "Sharon'un gülü ve vadilerin zambağıyım... Sevgilim konuştu ve bana dedi ki, Kalk, sevgilim, güzelim ve gel. Çünkü bak! Kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkede duyuluyor."

O bölümü okuyup ağlayan gözlerimi kuruladıktan ve belki de bir süre
dua ettikten sonra tekrar yatağıma uzandım ve Cicely yedide gelip beni giyinmem ve dışarı çıkmam için çağırana kadar uyudum.

BÖLÜM V.

KITTY TAÇINI NASIL TAKTI.

Epsom Wells'teki konaklamamız böylece mutlu bir şekilde başladı.

Sabah yürüyüşümüzden sonra eve döndük, hem heyecandan ve geç saatlerden bitkin düşmüştük hem de en azından birimiz tek başına oturup
akşamın garip ve tehlikeli macerasını düşünmek istiyordu. Garip,
gerçekten; Bir adam ne zamandan beri kendi karısıyla dans eder ve onu tanımazdı? Gerçekten tehlikeli, çünkü o adam giderse ve karısına daha fazla ilgi göstermezse, zavallı Kitty sonsuza dek kaybolurdu. Çünkü
kalbi zaten bu maceraya dalmıştı ve bir kumarbaz gibi,
tüm varlığını tek bir şansa yatırmıştı. Neyse ki,
bahis pişmanlık gözyaşları, utanç acısı ve
affetme dualarıyla kutsanmıştı.

Bayan Esther sabahleyin "Pamela" üzerinde yavaşça uyukladı. Ben
iğne işiyle
meşguldüm. Cicely odaya girip çıktı, sanki konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu ama hanımı uyandırma korkusuyla cesaret edemiyordu. Bir süre sonra beni kapıya çağırdı ve fısıldayarak
dışarıda ördek yavruları ve kirazlarla bir pazarcı olduğunu, akşam yemeğimiz için
seçmemiz gerektiğini söyledi. Onu takip ettim ve bir pazarlıktan sonra, Surrey'li kız Fleet Market'te yetiştirilmiş gibi iyi olduğunu gösterdi (ama o korkunç dil olmadan),
bana anlatmak için can attığı işe başladı.

"Elbette, Bayan Kitty," dedi, "bu sabah tüm dünya güzel Bayan Pleydell'den bahsediyor. Kitapçı başka hiçbir şeyle
dolu, kahvehanedeki beyefendiler Bayan Pleydell'den başka hiçbir şeyden
bahsedemiyor ve Teras'ta aşağı yukarı, 'Ah,
hanımefendi, dün gece Bayan Pleydell'in dansını gördünüz mü?' 'Sevgili
hanımefendi, Bayan Pleydell'in elbisesine dikkat ettiniz mi?' Ve 'Bana bu güzel Bayan Pleydell'in nereden geldiğini söyleyebilir misin?' Ve adamlar sanki kalpleri patlayacakmış gibi iç çekiyorlar, zavallılar! Ve Lord Chudleigh'nin balodan sonra tanıdığı beyefendilere bir akşam yemeği verdiğini ve güzel Bayan Pleydell'e kadeh kaldırdığını söylüyorlar. Aman Tanrım! O, büyük bir servete sahip genç bir asilzade ve çok erdemli ve dindar bir yapıya sahip olduğu söyleniyor. Beyefendiler, eşsiz Kitty'nin şerefine kurdeleler takıyorlar, duyduğuma göre - ve senin adını almaya kalkışmalarından rahatsız olmayacaksın - ve biraz teşvikle, hepsi güzel Kitty'den bir gülümseme için mücadele edecekler." 

"Aptal kız, böyle hikayeleri tekrarlamak!" 

"Hayır," diye cevapladı, "hepsi gerçek, her kelimesi. Wells başladığından beri böyle bir güzelliğin hiç olmadığını söylüyorlar. Seksenini geçmiş olan en yaşlı kepçe, yaşlı Bayan Humphreys, Bayan Pleydell'in Epsom'a gelmiş
en güzel kadın olduğunu söylüyor. Bu öğleden sonra dışarı çıktığınızda
çok güzel bir şekilde kuşatılacaksınız."

Ve böylece, sabah boyunca, fırsat onu odaya getirdiğinde,
elinde toz beziyle ve her zaman değirmen çarkı gibi takırtı, takırtıyla etrafta dolanıyordu. Akşam yemeğinden sonra Lord Chudleigh'den başkası bizi ziyarete gelmedi.

İzin almadan kendini tanıttığı için binlerce kez özür diledi ve Bayan Kitty'yi
ister giyinik ister dağınık olsun,
başka türlü çekici olamayacağını nazikçe ekledi. Sabah elbisesi, muslin tokası ve kahverengi saçları (küçük buklelerle kaplı) ile Kitty'nin, kasnak, yamalar ve pudrayla süslenmiş Kitty'den daha güzel olduğunu düşünen birini tanıyorum. Bunu o kişiye söyleyen
aynaydı ve o bunu başkasına söylemeye asla cesaret edemedi.

Bayan Esther'le konuşurken, o sabah Kent'teki kır evinden kendisine gönderilen çiçek ve meyvelerden oluşan bir hediyeyi sunmaya cesaret ettiğini söyledi; sonra Cicely yukarı kata şimdiye kadar görülmüş en güzel
sepetini getirdi, en güzel çiçeklerle, şeftali, erik, kayısı ve kirazla doluydu. Eski Papaz Evi bahçesine veda ettiğimden beri böyle bir şey görmemiştim, sanırım orada tüm bu şeyler İngiltere'nin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar iyi yetişiyordu.

"Efendim," dedi teyzem, böyle bir hediye karşısında, böyle bir
küstahlık karşısında oldukça şaşkın bir şekilde! "Hediyeyi en minnettarlıkla kabul etmekten başka ne söyleyebiliriz ki."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı, "söylenecek bir şey yok. Zavallı evimin iki hanıma biraz olsun keyif verebilmesi beni gerçekten mutlu ediyor. Size temin ederim ki, bahçeme sahip olmanın sevincini ilk kez yaşıyorum."

Sonra Bayan Esther'i baloya katılmam nedeniyle tebrik etmeye devam etti.

"Duyduğuma göre," dedi, "Teras'ta ve kahvehanede, güzel Bayan Pleydell'in övgülerinden başka bir şey duyulmuyor."

Adımın böyle anılmasından çok, (bir günde - aman Kitty!) alışmış ve tabiri caizse katılaşmış olduğum için kızardım, ama konuşurken gülümsediği için. Lordumun gülümsemesi bazı adamların gülümsemeleri gibi her önemsiz şeye bahşedilmiş değildi; ama konuşması gibi, düşünülmüştü. Korkarım ki, o zaman bile, günün erken saatlerinde, kalbim onun
imgesine tamamen kapılmıştı.

"Çocuğun," dedi Bayan Esther, "dalkavuklukla başı dönmemeli. Yine de, itiraf ediyorum, üç Lütuf'tan biri gibi görünüyor ve hareket ediyordu. Yine de onu seven bizler onu şımartmamalıyız. Bu onun ilk balosuydu ve zavallı çocuk, kendini itibarla aklamak için elinden geleni yaptı."

"İtibar," dedi efendimiz nazikçe, "böyle bir lütuf için kullanılacak zavallı, soğuk bir kelime."

"Efendimize teşekkür ediyoruz." Bayan Esther vakarla eğildi. Bu,
kesinlikle, Pimpernel Tarzına bir dönüş demekti. "Bir süredir, anlatılması gerekmeyen sebeplerden dolayı, inzivada yaşıyoruz. Bu nedenle, Kitty daha önce hiçbir kamu toplantısına katılmadı. Elbette, genç kızları çok erken yaşta öne çıkarmayı onaylamıyorum; ancak, kendi adıma, onun yaşındayken, yalnızca Bagnigge Wells ve Cupid's Garden'da değil, aynı zamanda birçok büyük şehir şöleninde ve ziyafetinde, özellikle de 1718 yılında, babamın Londra Belediye Başkanı olduğu dönemde, seçkin şahsiyetlerin kabulü için düzenlenen ziyafetlerde, en görkemli ve görkemli eğlencelerde bulunmuştum."

Sevgili hanımefendi, bu şekilde onurlu bir şekilde bağlantılı olduğu gerçeğini asla dile getirmekten kaçınamazdı.

Ancak Lord Chudleigh ilgilenmiş gibi görünüyordu. Daha sonra, bazılarının, diğer boş söylentilerin yanı sıra, benim perişan bir köy papazının kızı olduğumu da yaydığını öğrendim.

"Gerçekten de," dedi, "Merhum Bay Pleydell'in Belediye Başkanı olduğunu bilmiyordum. Bu çok seçkin bir pozisyon."

"Bay Pleydell değil, efendim. Şövalye olan babam Sir Samuel Pimpernel,
söz konusu Belediye Başkanıydı. Kendisinden önce babası Belediye Başkanıydı.
Kitty Pleydell benim kan bağım değil, yeğenim ve evlat edinme yoluyla himayem
altındadır. Babası çok seçkin bir Cambridge bilgini ve
ilahiyatçıydı."

"Warwickshire'da Pleydell'ler var," dedi Lord Chudleigh, "Belki de----"

"Babam," dedim, "Kent'teki bir taşra bölgesinin rektörüydü,
Sir Robert Levett'in büyük bir mülkü
vardı. O isimdeki Warwickshire ailesinin en küçük oğluydu ve geçen yılın baharında öldü.
O bölgedeki akrabalarımla hiç tanışmadım. Şimdi, efendim,
soyağacımı tamamladınız."

"Bunu bilmek önemli bir şey" dedi gülerek; "Skandalın konuşmanın temelini oluşturduğu Epsom gibi bir yerde, bir hanımın ailesiyle ilgili olarak da itibarıyla ilgili olduğu kadar özgürlükler de alınır. Şehir tellalı veya arkadan konuşan rolünü canlandıracak olanlara bir cevap verildiği için mutluyum, burada çok arzulanan bir karakter. Şüphesiz ki,
öteki dünyada dilleri kesinlikle iki ucu keskin kılıçlara
dönüşecek olan hoş hanımlar, Bayan Kitty'ye çoktan yol kesiciler, mumcular veya atalarının avukatları ve Wapping, Houndsditch veya Filo Kuralları" - Bayan Esther'in bir hayranı olması şanslıydı - "ikamet yerleri için. Aynı şekilde, birbirlerine şüphesiz ki onun bakmaya değer bir özelliğinin olmadığını, gözlerinin kısık olduğunu - lütfen beni affedin Bayan Kitty - saçlarının
kırmızı olduğunu, vücudunun çarpık olduğunu söyleyecek cüretkarlığa sahip olduklarını ve sesinin Kötü niyetli bir şekilde çatlamış olduğunu söylerdi. Bu insanların
erdemlilikten
uzaklaşmak neşesidir. Cömert olmayı göze alabilirsin,
Bayan Kitty. İmkansız rezaletlerin sayılması ve en nadir
çekimlerin çarpıtılması bu hanımlara kıskançlıkları ve hayal kırıklıkları için biraz teselli sağlıyor."

"Umarım, efendim," dedim, "cinsiyetimin böylesine aşağılık ve kıskanç olduğuna inanmak bana bir teselli veya mutluluk vermez, zararsız bir yabancıya böyle davranacak."

Güldü.

"Bayan Kitty büyüdüğünde," dedi Bayan Esther'e, "arkadaşlarına daha az güvenmeyi öğrenecek."

"Yaş," dedi Bayan Esther hüzünle, "kötülüğün bilgisini getirir. Hiçbirimiz yaşlanmak istemeyelim. Lordluğunuz henüz bu bilgiyle övünme hakkını kazanmış değil. "

Sonra efendimiz bize Wells'in hanımlarından bazılarını, kendi rütbesindeki beyefendilerden beklenen türden bir eğlenceyle ağırlamayı amaçladığını bildirdi.

"Ama," dedi, "Wells Kraliçesi'nin beni huzuruyla onurlandıracağından emin olmadan, geri kalan topluluğu davet etmem. Müziği ayarladım ve hava güzel olursa, Durdans Park'a gideceğiz. Orada çimenlerde dans edeceğiz, ağaçlarda lambalar olacak, akşam yemeği yiyeceğiz ve hanımların sevdiği ve bizim sağlayabileceğimiz eğlenceler bulacağız."

Bu gerçekten de hoş bir olasılıktı; büyük bir sevinçle kabul ettik ve böylece, hizmet itirazlarıyla, lord hazretleri ayrıldı.

"Büyüklerin görgü kuralları hakkında," dedi Bayan Esther, "büyüleyici bir özgürlük var. Görgü kuralları için iyi terbiye, Hıristiyanlığın din için olduğu şeydir. Saygıyla söylenebilirse, mükemmel bir özgürlük yasasıdır. Canım, Wells'te bu kadar takdire şayan genç bir asilzadeye ve dostlarımıza (aynı zamanda iyi yetişmiş beyefendiler) Sir Robert ve Leydi Levett'e sahip olduğumuz için son derece şanslı olduğumuzu düşünüyorum. Genç Lord Eardesley'nin de Wells'te olduğunu ve dün geceki toplantıda bulunduğunu duydum; ve şüphesiz aristokrasinin bizi yakında tanıyacak başka üyeleri de var. Kitty, merhum babamın rütbesine ve yüce konumuna nazikçe değindiğimde, lordunun gösterdiği ilgiyi fark ettin. İnsanların, nerede olursak olalım ve özellikle de asilzadeler toplumunda olduğumuzda, sıradan insanlar olmadığımızı bilmeleri iyi olur. Lordunun kıskanç dillerin bize hangi ataları vereceğini söyledi - don yağı mumcuları mı? avukatlar mı? Gerçekten yalancı ve
alaycı bir yer!"

Daha sonra, en iyilerimizi giydik ve akşam için giyinmiş olarak dışarı çıktık

çerçevelerimiz, yamalarımız ve pudramızla, ama Pazartesi günkü
balo için olduğu kadar şık değildik. Teras ve Yeni Geçit Töreni insanlarla doluydu ve çok
kısa bir süre sonra, sezonun Hükümdar Güzeli ile birkaç kelime alışverişinde bulunarak
zeka veya mevki için bir ün
kazanmaya hevesli beyefendilerle çevriliydik -- Kitty Pleydell'den başkası değildi, dilerseniz.

Ama ne kadar kısa bir sürede --sadece birkaç saat, tek bir
gece-- o kız öylesine değişti ki, kendisine sunulan tüm iltifat tütsüsüne neredeyse hiç şaşırmadan
kabul etti! Yine de, biraz aklı başında bir kız olduğu için, bunun gerçek olmadığını ve
hiçbir şey ifade edemeyeceğini biliyordu; aksi takdirde bu kadar övülen ve pohpohlanan bir kadın
başını kaybederdi. Cesaretin aşırılığı, cinsiyeti o felaketten korur. Bir kadın Kişiliğinin bir Lütuf olduğuna, gülümsemesinin Venüs'ün gülümsemesi olduğuna, güzelliğinin Helen'inkini aştığına ve zekâsının ve anlayışının Sappho'nunkine
benzediğine gerçekten inanabilen bir aptal olmalı. Daha iyisini biliyor: zekâsının bir erkeğin zekâsının yanında küçük ve önemsiz olduğunu biliyor: bilgeliği, insanların
söylediklerinden birazını öğrenmekten başka bir şey değil: çok şey söylenen güzelliğinin ta kendisi, sadece birkaç yıllık bir çiçek, oysa erkekliğin güzelliği bir ömür boyu sürer.
Bu nedenle, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, tütsü yakıldığında, sahte dualar edildiğinde, iltifat ilahisi söylendiğinde ve Put çiçeklerle ve mücevherlerle
süslendiğinde, sunaktan inmeyi, tapanlardan
uzaklaşmayı ve çayırlarda bir sevgilinin beklediği bir yere koşmayı seviyor:
"Tatlı kız, seni seviyorum - tüm kusurlarınla!" diyecek

Bu gün, bu nedenle, Wells Kraliçesi olarak kısa saltanatım başladı. Bay Walsingham beni selamlayan ilk kişilerden biriydi. Nazik bir zarafetle eğilerek şöyle dedi:

"Kraliçemizi selamlıyoruz ve Majestelerinin sağlık ve moralinin yerinde olduğuna inanıyoruz."

Sonra etraftaki tüm beyler bir şerit oluşturdular, yürüdük, eski saray mensubum geriye doğru yürüdü.

Bayan Esther daha sonra, sahnenin ona uzun zaman önce, Bagnigge Wells'te, babası Lord Belediye Başkanı'nın huzurunda bir Güzellik Kraliçesi'ni taçlandırdıkları günü hatırlattığını söyledi. Elbette, bu yiğitlerin bacaklarını yapmalarını ve bastonlarını her birinin sahip olabileceği zarafetle kullanmalarını izlemek çok hoş bir görüntüydü, bazıları o asil görgü okullarında, Paris'in _salonlarında_ veya Londra'daki büyük hanımların kabul odalarında eğitim almıştı. Yine de, hiçbiri benim lordumla -yani kendi lordumla- kıyaslanamazdı.

Birazdan Leydi Levett ve ekibiyle karşılaştık, hanımefendisinden birkaç nazik selam ve bana söylenenlere bildiğimden daha fazlasına inanmamam yönünde bir uyarıdan sonra ayrıldık,
Nancy benimle geldi ve Bayan Esther Leydi Levett ile kaldı.
Müzik çalıyordu ve güneş parlıyordu, ancak Downs'tan güzel bir hava esiyordu ve ağaçların gölgesindeydik. Sıralardan birine oturduk ve beyler etrafımıza toplandılar.

"Beyler," dedi Nancy, "Ben Kraliçe'nin nedimesiyim. Hepiniz Majestelerini ve beni eğlendirmek için elinizden geleni yapabilirsiniz. Size sarayı mutlu etmek için kendinizi
yormanıza izin veriyoruz."

Ne yapacaklardı? Ne sunacaklardı? Pazarda bir boğa güreşi vardı ve nedimem 'aman!' diye bağırdı. Öğleden sonra Downs'ta nalbantlarla bir maç vardı ama pek ilgi görmedi.

"Evden ayrılmamıza gerek yok," dedi Nancy, "iki tıknaz herifin birbirlerinin kafasına sopalarla
vurmasını izlemek için. Bu eğlenceye herhangi bir yaz akşamı tanık olunabilir, at tasmasından sırıtarak ve evdeki köy meydanında eldivenlerle
kavga ederek. Lütfen listedeki bir sonraki eğlenceye geçin. Kokpiti dışarıda bırakabilirsiniz."

Genç bir beyefendi, o zamanlar hanımlar için bir oyuncak olarak moda olan gülünç bir kağıt bebek modası olan külotlarla oynamamızı önerdi: bir diğeri, Astronomi üzerine yaratıcı Bay King dersini dinlememiz gerektiğini: bir diğeri, çikolatalı kremalar için çekiliş yapmamız gerektiğini: bir diğeri, hiçbir şey yapmamamız gerektiğini, "çünkü," dedi, "Wells'e neden dinlenmek ve sessizlik için geliyoruz? Ve eğer Bayan Pleydell ve nedimesi bize cazibelerini görme ayrıcalığını bahşederlerse, dinlenmekten başka neye ihtiyacımız var?

"'Yürümek ve yemek yemek, ve yürümek ve akşam yemeği yemek,
Boş zamanları doldurmak,
Yeterince tembelce ama gerçekten yapacak başka bir şeyi olmayan birkaç kişi için.
Ama burada coşkulu sporlar hüküm sürüyor,
Ve gülen aşklar, sayısız bir tren;
Burada Güzellik muhteşem sarayını kurar,
Ve burada iltifat dolu zevkler tesis eder."

Ben, bir kişi olarak, aşıkların hürmetinden
daha çok, küçük bir spora tanıklık etmekten zevk almalıydım.

"İşte Bayan Peggy Baker," diye bağırdı Nancy, ayağa fırlayarak. "Ah! Sevgili arkadaşım Bayan Peggy ile konuşmalıyım."

Bayan Baker, küçük hayran grubu eşliğinde Teras'tan aşağı doğru yavaşça yürüyordu. Bizi görünce yüzü bir an bulutlandı,
ama hemen kendine geldi ve uyuşuk bir selamlamayla gülümsedi.

"Sevgili Bayan Peggy," diye bağırdı Nancy--bir şeyler söyleyeceğini biliyordum--"tam zamanında geldin."

"Lütfen bana emredin," diye cevapladı nezaketle.

"Basit bir soru"--Bayan Baker şüpheli görünüyordu. "Ah! önemsiz bir şey"--Bayan Baker huzursuz görünüyordu. "Sadece--lütfen beyler, bu sabah kitapçıda
olanınız var mıydı?"

Hepsi itiraz ederek orada olmadıklarını söylediler--bu inkar, küstahlığın gelmekte olduğu
fikrimi doğruladı.

"Hayır," dedi Nancy, "hepimiz centilmenlerin dürüstlüğünü biliriz, ki bu da sadakatleri kadar
meşhurdur. Orada olsaydınız, Bayan Pleydell'e hem hak ettikleri hem de samimi olan o güzel iltifatları
yapmazdınız. Ama Bayan Peggy, skandal bir haber
yayıldı. Bu sabah kitapçıda Kitty Pleydell'in
gözlerinin kısıldığını söylediğinizi söylüyorlar."

"Oh! oh!" diye bağırdı Bay Walsingham, ellerini kaldırarak ve geri kalan herkes "Oh! oh!" ve onlarınkini kaldırdı.

"Yemin ediyorum ve itiraz ediyorum," diye bağırdı Peggy Baker, çok kızararak. "Yemin ediyorum ve
itiraz ediyorum----"

"Dedim ki," diye sözünü kesti Nancy, "bu en acımasız iftiraydı. Hepiniz
iyi huylusunuz. Ayağa kalk, canım Kitty. Şimdi bize söyle, Bayan Peggy,
tüm bu beylerin önünde, o gözler şaşı mı?"

"Elbette hayır," dedi zavallı Peggy, büyük bir şaşkınlıkla.

"Onlara iyi bak," diye devam etti Nancy. "Kahverengi gözler, dolgun ve berrak--gözler
bir antilop gibi. Daha dik bir göz gördüm mü!"

"Asla," dedi Peggy, kendini şiddetle yelpazeleyerek.

"Ya da daha güzel gözler?"

"Asla," diye cevapladı Bayan Peggy.

"İşte," dedi Nancy, "Biliyordum. Bayan Peggy Baker'ın dudaklarından sadece
güzel sözlerin dökülebileceğini söylemiştim. Duydunuz mu beyler; kadınlar
bazen birbirleri hakkında iyi şeyler söyleyebilen bulunur: ve eğer
Bayan Peggy Baker'ın böyle bir şey söylediğini söylemeye cesaret eden kötü niyetli kişiyi bulursak, umarım onu ​​at havuzuna
atlarsınız."

Bayan Peggy en bitkin hali ile bize eğildi ve geçti.
Nancy ellerini kaldırdı, beyler birbirlerine bakıp
güldüler.

"Ah, iftira!" diye bağırdı. "Kitty'nin gözlerinin çarpık olduğunu söylemek!"

Çünkü o sabah kitapçıda, Bayan Pleydell'in adının sık sık geçtiği bir tartışma olmuştu; ve onun
kişiliği, duruşu ve yüzü özellikle üzerinde durulmuştu. Bayan Baker, parlamentolarında her zamanki gibi en sık ve en canlı şekilde
konuşuyordu. Bu gibi durumlarda, kadınların kusurlarına dair gerçekten dikkat çekici bir anlayışa ve onları başkalarına temsil etme
gücüne sahipti, bu da belagatli ve ikna edici olmasına rağmen, belki
abartma tarafında hata yaptı. Söyleyeceklerini şu nazik sözlerle özetledi:

"Sonuçta, kızın daha önce hiç görülmeye değer bir elbise giymemiş gibi giydiği güzel kıyafetleri, bir rahibe gibi görünmeye çalışan bir
hoyden gibi tavırları, Sadler's Wells'e giden şehirlilere öğretilen dans tarzını, güneş yanığı bir cildi ve yelpazem kadar büyük elleri affedebilirdik - bunların hepsi basit şeylerdir ve tedavi edilebilir - veya katlanılabilir. Ama
onun şaşılığını affedemem!"

Ve şimdi alenen geri adım atmak ve hiç şaşılık olmadığını itiraf etmek zorundaydı.

Nancy'nin bu cüretkar numarası, emin olabilirsiniz ki, hemen
yayıldı, böylece en azından o gün için talihsiz yaratık
gittiği her yerde insanların ona baktığını ve güldüğünü gördü.
Doğal olarak, ona gerçekten hiç zarar vermemiş olan benden nefret ediyordu, giderek daha fazla.

Beyefendiler veya içlerinden biri, kim olduğunu bilmediğim biri, bu akşam müzik eşliğinde genel bir çay içme teklif etti. Açık yürüyüş yolundaki ağaçların altında servis edildi ve çok neşeli ve neşeliydi. Çaydan sonra, gün batmaya başladığında, dans olmasa da, bir odada konuşma ve kahkahaların olduğu, diğerinde ise her türden kart oyununun oynandığı odalara gittik - kribaj, vist, kadril, haz ve lansquenet. Masaların etrafında dolaştık, Oyuncuları kart şanslarına odaklanmış bir şekilde izliyordum. Zavallı Sir Miles Lackington'ı düşündüm,
oyun oynamayı sevmese,
başlangıçta, zengin bir mülke sahip bir taşra beyefendisi olabilirdi. Bu odada
Lord Chudleigh'i bulduk. O oynamıyordu,
genç bir beyefendi ve orduda bir subayın oturduğu masaya bakıyordu. Bizi görmedi,
ve dört hanımın kadril oynadığı bir partiyi, bunlardan biri de Leydi Levett'ti, izliyormuş gibi yaparak onu izlemek için
oturdum. Kumarbaz mıydı?

Hemen oyuna değil,
oyunculara baktığını keşfettim. Hemen elini genç adamın omzuna koydu ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Hadi Eardesley, yeter artık. Bu beyefendi oyunu senden
daha iyi biliyor."

"Umarım efendim," diye haykırdı diğer oyuncu ayağa fırlayarak, "lordluğunuz imada bulunmuyordur----"

"Ne demek istediğimi söylüyorum, efendim. Lord Eardesley, eğer tavsiyemi dinlerse,
bir daha sizinle oynamayacak."

"Lordluğunuz," diye haykırdı kızıl beyefendi, "belki de
bir beyefendiyle konuştuğunuzu hatırlar----"

"Bath'tan, on beş gün önce, arkadaşımı uyarmamı daha da gerekli kılan
koşullar altında ayrılan kişi. Hayır, efendim,"--gözleri
sertleşti ve yüzü sertleşti. "Hayır, efendim. Böğürmeyin veya tehdit etmeyin.
Ne sizinle oynayacağım, ne de arkadaşlarımın sizinle oynamasına izin vereceğim;
ne de efendim, yolda bana saldırmadığınız sürece sizinle kavga edeceğim. Ve efendim, yarın sizi burada görürsem, törenlerin efendisi sizi uşakları aracılığıyla kapıya koyacaktır. Gel,
Eardesley."

Bu şekilde açıkça suçlanan kumarbaz, böbürlenmeye başladı. Onuru tehlikedeydi; ağır bir hakarete uğramıştı; bir beyefendinin memnuniyetini kazanacaktı; lorduna rütbesinin onu
koruyamayacağını bildirecekti. Bu asil duygularla odadan çıktı ve Wells onu bir daha görmedi.

Sonra, beni yalnız görünce, çünkü sarayımdan kaçmıştım, iltifatlardan ve konuşmalardan bıkmıştı, sandalyeme geldi.

"Sizi gördüm, lordum," dedim, "o genç beyefendiyi, sanırım parasını kazanacak olan adamdan kurtardınız. Böyle
kavgalara girmek akıllıca mı?"

"Genç beyefendi," diye cevapladı, "bir anlamda benim vesayetim altında. Adam, yakın zamanda Bath'tan kovulmuş, kötü şöhretli bir keskin nişancı ve sanırım şimdi Wells'i terk etmeyi akıllıca bulacaktır. Umarım, Bayan Kitty,
oyun oynamayı sevmiyorsunuzdur?"

"Gerçekten efendim, hiç denemediğim bir şeyi sevip sevmeyeceğimi bilmiyorum.
İlk defa kağıt oyunu gördüm."

"O zaman bir rahibe manastırında büyümüş olmalısınız."

"Tam olarak öyle değil, ama daha önce de söylediğim gibi,
babamın papaz olduğu bir köyde. Hiçbir kağıt oyunu bilmiyorum."

"Köyünüzde nasıl eğlendiniz?"

"Okudum, puding yaptım, örnekleyiciler yaptım, elbiselerimi kestim ve diktim
ve Nancy Levett'ten dersler aldım."

"Her zaman gülen güzel küçük kız mı? O her zaman
genç kalmalı--asla yaşlanmamalı ve ciddileşmemeli. Başka ne yaptınız?"

"Pazar ilahileri için bir koromuz vardı--her Pazar bizi dinlemek için birçok insan gelirdi. Bu da başka bir uğraştı. Sonra çocuklarla birlikte binerdim veya bazen balık tutmaya giderdik, fındık toplardık veya böğürtlen toplardık--oh! Yapılacak çok şey vardı ve günler asla çok uzun olmazdı."

"Çoğu hanımın gösterebileceğinden daha iyi bir eğitim," diye cevapladı, otoriter bir tavırla.

"Ya siz, efendim. Hiç kağıt oynamaz mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı. "Lütfen en sevdiğim
kötü alışkanlıklarım hakkında daha fazla soru sormayın, Bayan Kitty. Sizin gibi
çok çekici ve nazik bir itirafçıya bile tüm günahlarımı itiraf etmem."

"Sizi şimdiden affediyorum, efendim," dedim. Özellikle de hepsini terk edeceğine söz verirsen."

"Bazen geride asla unutulamayacak veya geri alınamayacak sonuçlar bırakan günahlar vardır," dedi yavaşça, "."

Ne yazık! Ne demek istediğini biliyordum. Günahı onu bir eşle yükümlü bırakmıştı - kötülüğünden faydalanacak kadar kötü bir yaratık; duymaktan korktuğu ve şimdiden nefret ettiği bir kadın. Zavallı eş! Zavallı günahkar! Zavallı Kitty!

BÖLÜM VI.

DOKTORUN KITTY'YE YAZDIĞI ŞEY.

Ertesi sabah akşam yemeğinde, postacı çocuğunun boynuzundan gelen çağrıyı duyduk ve Cicely elinde bir mektupla içeri koştu. Bana hitaben büyük, kalın bir el yazısıyla yazılmıştı ve kırmızı mumla mühürlenmişti. Açtım ve içinde "Özel" yazan daha küçük bir mektup buldum. Yalnızca yeğenimin gözü için." Yani her iki mektup da amcamdan, Doktor'dandı.

"Özel mektubunuz," dedi Bayan Esther, "şüphesiz yalnızca sizin için tasarlanmış bir uyarı veya tavsiye içeriyor. Cebinize koyun,
çocuğum, ve kendi odanızda okuyun. Diğer mektuba gelince, özel olarak işaretlenmemiş olduğundan, akşam yemeğinden sonra ve Lord Chudleigh'nin lezzetli şeftalilerinden birini yerken yüksek sesle okumanız sizin için iyi olur."

Buna gönüllü olarak uydum, çünkü özel mektubun Doktor ve benim aramızdaki sırla ilgili bazı talimatlar içereceğinden çok korkuyordum. Buna göre, akşam yemeği bittikten sonra amcamın mektubunu incelemeye başladım. "SEVGİLİ YEĞENİM,--Her şeyden önce ve daha fazla okumadan önce, iyiliği sayesinde, sizin isteyebileceğinizden çok daha yüksek bir konuma yerleştirildiğiniz hanıma saygılarımı iletin, tıpkı onun iyiliğinin ölümlülerin sıradan deneyimlerinin çok üstünde olması gibi."

"Ah, ne mükemmel bir adam!" diye haykırdı Bayan Esther.

"İlahi takdir uyarınca, sağlığımın iyi olduğunu ve her bakımdan iyi durumda olduğumu bildirmek zorundayım; şu anda
bulunduğum meslek, (sözde) yasadışı evliliklerin önlenmesi için yeni bir Yasanın
tehdit edilmesiyle teşvik edildi. Evlilik için başvuranların sayısındaki artış, aynı zamanda (doğal olduğu üzere)
kanonik emirler aldıklarını iddia eden, çoğu bir kasap bloğu kadar cahil ve bir manastırda yastıkla oynayan adamlardan daha fazla rahip olmayan yeni yetme ve sahtekarların sayısında da artışa neden oldu. Londra'daki din adamları, Fleet'in papazlarının cemaat üyelerini alıp ücretlerinden mahrum bıraktıklarından şikayet ediyorlar: asla bir gineden az almayan benim onları ucuza sattığımı söyleyemezler. Sir Miles Lackington'ın burayı terk ettiğini öğrenince mutlu olacaksınız. Son zamanlarda küçük bir mülkün kuzeninden bir miras aldı ve alacaklılarıyla bir anlaşma yaptı, bu sayede tutukluları şimdi uzaklaştırıldı.
Yine de, onu çok geçmeden geri bekliyoruz, çünkü onu daha önce buraya getiren aynı kumarbazlık ve kötü alışkanlığın
onu tekrar rahatsız edeceğinden eminiz. Yine de cesur şeyler vaat ediyor.
Ona bir veda akşamı verdik, sağlığına kadeh kaldırıldı,
ve bazılarının başları için iyi olandan daha fazla içki içildi,
aralarında Utter Bar'ın iki Temples ve Lincoln's Inn'den gelen beyefendi üyeleri, diğer birçok kişi ve onurlu bir topluluk vardı.

"Ayrıca, zeki Bay Stallabras'ın da serbest olduğunu öğrenmek sizin için bir zevk olacaktır. Muhtemelen o da çok geçmeden bize geri dönecektir. Şu anda, gelecekteki şanının şerefine, ona yıllarca (ikinci el) düzgün bir görünüm için gerekli olan giyim eşyalarını
tedarik eden tek alacaklısı, şairin asla ödeyemeyeceği, tüccarın da alamayacağı kırklık bir senedin tam olarak ödenmesi için on gine almayı kabul etti. Şairlik mesleği en iyi ihtimalle
kötüdür ve ben kimseye şiir yazmayı tavsiye etmem, ancak Bay Alexander
Pope (maalesef bir Papist) gibi
bir servet sahibi veya Bay Ray gibi Cambridge'deki Trinity, Peter ve Christ Evleri gibi önemli bir kolejin üyesi olmadıkça. Gelecekteki başarınız ve çalışkanlığınız hakkında bir senet çekmekten, tüccarlar gibi konuşmaktan ve onu göz ardı etmek zorunda kalacak.
Şimdi bir trajedi ve destansı bir şiir fikri tasarladı.
Birincisini Drury Lane'de yazıldığı anda üretmeye çalışacak:
İkincisi ise arkadaşları ve destekçileri arasında hemen abone olacak.
Ne yazık ki, bir şiir kitabı için abonelikler
aldı ve abonelikleri
tükettikten sonra artık bir yayıncı bulamıyor: doğrusu, dizelerin
henüz yazılmadığına inanıyorum. Bu hüzünlü kaza onu yeni destekçiler aramaya zorluyor.
En iyisini diliyorum.

"Sevgili yeğenim, Bayan Esther ile birlikte Epsom'a
gittiğinizi öğrendiğimde çok mutlu oldum.
Yerleşim yerinin durumu, Downs'taki havanın saflığı,
suların sağlığı,
topluluğun neşesi, umarım
en iyi arkadaşınız olan o mükemmel hanımın sağlığına
yardımcı olur----"

"Ah, iyi adam!" Bayan Esther haykırdı.

"Size görev bilinciyle, itaatkar ve en ufak punctilio'da dikkatli olmanızı emrediyorum. Eğlencelerin neşesi (eğer Epsom bir zamanlar ziyaret ettiğimde, kaliteli genç bir beyefendiye öğretmenlik yaptığım zamanki gibiyse) onun ruhuna, şimdi dünyaya
bakmasını istediğim neşeden bir şeyler iletmelidir. Sana gelince, çocuğum, müzik,
neşeli arkadaşlar ve hayatının birlikte seni bir insan için mümkün olabilecek
kadar neşeli yapacağından endişe etmiyorum. Ancak, şunu unutma ki
mutluluk sadece bir mevsimdir: neşe asla iyi görgü sınırlarının ötesine geçmemelidir: ve bir kadın artık genç olmadığında, bir kız olarak kazandığı itibar onunla birlikte kalır,
hatta mezara kadar. Bu nedenle, Kitty, dikkatli ol. Şehirdeki haberler
çok az: (böyle adlandırılan) genç Pretender'ın tekrar hareket ettiği söyleniyor,
ama şimdi yaptıklarına pek önem verilmiyor ve şu an için Protestan hanedanı sağlam görünüyor. Ama Tanrı bilir----"

Burada bakanlar, Parlamento Binaları, dış haberler vb. hakkında bir dizi haber yer aldı, bunları atlıyorum.

"Bu yıl Laurence Sterne adlı birinin yayınladığı, 'Vicdan' üzerine bir vaaz gördüm, bunu Bayan Pimpernel'e tavsiye ederim. Ayrıca size Dr. Samuel Johnson'ın 'İnsan İsteklerinin Boşluğu'nu ve 'Rambler'ın ilk sayısını tavsiye ediyorum, ki bunun hakkında çok şey duydum.
Bay Henry Fielding, kasabanın konuştuğu 'Tom Jones' adlı bir roman çıkardı.
Bunu burada, tek değeri kadın ahlakçıları
şok eden sahnelerin ve karakterlerin sadık bir şekilde tasvir edilmesi olan bir kitaba karşı uyarılmanız için belirtiyorum. Aynı sebepten dolayı, Bay Smollett'in 'Peregrine Pickle' adlı eserinden de sakınmanızı isterim, bu kitapta, bilen bir adam olarak--ne yazık ki! dünyanın kötülüğü, takdir edilecek çok şey buluyorum.

"Hava Temmuz için bile garip bir şekilde sıcak ve bu civarda
ateş yaygın. Londra Piskoposu'nun
beni acı ve cezalarla tehdit ettiğini duydum. Lord'una, evlenmeme izin vermezse _gömüleceğimi_ ve
din adamlarına yoksulların, dilencilerin ve suçluların ücretlerinden başka bir şey
bırakmayacak fiyatlarda haber gönderdim.

"Sanırım gönderecek başka haberim yok. Keşke sana Londra'da bir mektupta
beklenebilecek türden haberler gönderebilseydim; ama hangi aktörün tüm kalpleri alıp götürdüğünü,
hangi hanımın
hüküm süren kadeh tokuşturduğunu, ne de kardinal, çuval, yama veya kravat perukta son modanın ne olduğunu, ne de Epsom Terası'ndaki bir meclisin
kalplerine değer veren hiçbir şeyi bilmiyorum. Bu nedenle,
Bayan Pimpernel'e olan görevimle,--sevgili yeğenim, senin
sevgili amcan,
"GREGORY SHOVEL, _İlahiyat Doktoru_.

"_Post Scriptum._--Kısa bir uyarı mektubunu buraya ekliyorum,
bunu kendin okuyabilirsin, çünkü bu tür şeyler Bayan Pimpernel için
ilgi çekici değildir."

"Şimdi," diye haykırdı Bayan Esther, "böyle bir adam hiç var mıydı? Böyle bir yerde yaşayarak erdemini koruyor: insanlığın bu tür tortuları ve kalıntıları arasında
ayakta duruyor, Hıristiyan erdemini ilan ediyor ve vaaz ediyor. Ah Kitty! O adam neden piskopos yapılmadı? Elbette, dünyada ona uygun başka bir
pozisyon yok. Hıristiyan inancını hangi belagatle savunacaktı? Hangi haklı öfkeyle
kötülük yapanları kovmazdı?"

Elbette aklıma gelen, Fleet'te evlenerek yasayı ihlal edenlere karşı
ne öfke göstereceğini sormaya cesaret edemedim.

"Şimdi," dedim, "izninizle hanımefendi, amcamın özel ikaz mektubunu okumak için çekileceğim."

Kısa notu korkuyla açtım; ancak içinde endişe verici hiçbir şey yoktu.

"SEVGİLİ YEĞENİM,--Lord Chudleigh'nin Epsom'u ziyarete gideceğini ve Durdans'ın malikanesini yaz için ya kiraladığını ya da teklif ettiğini söylemek için bir kelime daha eklemek istiyorum: belki de çoktan oradadır. Belki
onunla tanışırsınız: her durumda
yaptıklarıyla ilgilenmemek elde değil. Fleet'e yaptığı ziyaretten beri,
sürekli bir melankoliye yakalandığını duydum,
bunun sebebini siz ve ben biliyoruz. Ayrıca çok düzenli ve neredeyse
bir manastır hayatı sürdü, hayatının laneti olarak gördüğü şeye yol açan
ölçüsüzlükten sapması için kendini sürekli olarak suçladı.

"Çocuk, eğer sana ilgi gösteriyorsa, cinsiyetinin nasıl takılacağını bildiği cilveli cazibelerle onları karşıla. Bu noktada tavsiyede bulunamam. Ama daha gösterişli ve daha güzel kadınlara ilgi duyuyorsa" - cama baktım ve gülümsedim - "o zaman kıskançlık veya öfke göstermemeye dikkat et. Kıskançlık ve öfkenin birçok _femina furens_ veya öfkeli
kadını mahvettiğini unutma. Hiçbir şey olmamış gibi, her şeyin devam etmesine izin ver. O izlenecek ve doğru zamanda
karısını kabul etmesi istenecek. Babasının bana yaptığı kötülüğün karşılığı benim olacak. Ve kötülüğe karşı böyle bir iyiliğin karşılığıyla, senin için parlak bir konum. Eğer aşık olursa, eğer daha önce yapmadıysa, başka bir kadına, bir anda umutlarını yerle bir eder, değer verdiği her şeyi çiğner ve onu gülünç, bir suçlu ve bir aldatıcı yaparsın. Ama bir erkeğin kendi karısına aşık olması her zaman daha Hıristiyanca bir şeydir.

"Unutma, sevgili Kitty, senin sağduyununa en büyük güveni duyuyorum. Her şeyden önce, hiçbir kadının kıskançlıkları, öfkeleri ve delilik
krizleri. Bunlar sana sadece zarar verir.

"Sevgi dolu amcan,
"GREGORY SHOVEL, _İlahiyat Doktoru_."

Bir insan bir taş veya bir kütük olsaydı; hiç duygusu olmasaydı; merhamet, sempati ve şefkatten
yoksun olsaydı, bu mektuplar bir yol gösterici olarak
yararlı olabilirdi. Ama amcamın dünyevi bilgeliğiyle asla hesaplayamayacağı bir şey başıma gelmişti: Lord Chudleigh'e aşık olmuştum: Onun bana aşık olmasını tutkuyla istiyordum. Bu adamın zihin durumunda, bu kadar soğuk, bu kadar ilgili tavsiyelere ne yer vardı? Kötülüğe iyilikle karşılık vermek? Benim bununla ne ilgim vardı? Efendimden intikam almak istemedim: Onu sevgiyle çevrelerdim ve onun hizmetçisi, kölesi, her şey olmaya razıydım, yeter ki beni affetsin, beni sevgilisi olarak alsın ve karısı yapsın. Ama o tuzakları kurmak: o başka kadınlarla sevişirken soğukkanlılıkla bakmak: zamanımı beklemek, böylece o asil yüreğe utanç ve pişmanlık getirmek - işte bu, Kitty, imkansızdı. Yine de amcama onun anlayamayacağı şeyleri yazamazdım. Pişman olduğumu ve çok üzgün olduğumu söyleyemezdim:
Efendimi seviyordum ve ona hiçbir zarar vermemeye kararlıydım:
ve eğer başka bir kadına aşık olmayı seçerse -ben kimdim ki,
gerçekten de beni sevsin?-
hiçbir eylem veya sözümün ona zarar vermemesi konusunda kesin bir kararlılığım vardı, kilisede durup onu kendi gözlerimle o diğeriyle -o mutlu kadınla- sunağın önünde evli olarak görmem gerekse bile.

BÖLÜM VII.

KITTY SÖZÜNÜ NASIL BOZDU.

Harry Temple'ın Epsom'daki topluluğa katıldığını duyduğumda hiç kimse üzgün veya utanmış olduğumu düşünmemeli; ve coquette ismi bana onun tarafından, jilt ismi ise İngiliz dilindeki diğer küfürlü terimlerle birlikte, daha sonra Will Levett tarafından verilmiş olsa da, bu iki genç adamdan hiçbirine nişanlı olmadığımı veya herhangi bir vaatte bulunmadığımı beyan ettiğimde herkesin bana inanmasını rica ediyorum. Yine de, bu anlatının ikinci bölümünü okuyan herkes tarafından algılanacağı gibi, ikisinin de bana söz verilen eşleri olduğuma inanmak için haklı nedenleri vardı. Aslında, o zamanlar o kadar aptal ve cahildim ki ne demek istediklerini anlamadım; ayrıca, o kadar çok sarsılmış ve o kadar çok değişiklik görmüş olmama rağmen, o zamandan beri onların sözleri üzerinde hiç düşünmedim. Ve sevgili ve sevgili Nancy'nin düşüncesinin aklıma gelmediği bir gün olmasa da, hafızamın Nancy'nin yoldaşları dışında, Will veya Harry'de kaldığı bir gün bile olmadı. Ve bu ihmalkarlığımı üzücü şeyler takip etse de, kendimi bu konuda kesinlikle suçlayamam. Will'e gelince, gerçekten de, onun davranışları beni pişmanlık duymaktan kurtaracak türdendi;
Harry ise, bir süre aptallık etmiş olsa bile, hızla aklını başına topladı ve bir başkasının kollarında teselli buldu.
Son olarak, erkekler hiçbir kadın için çılgına dönmemeli:
İstendiğinde bulunabilecek iyi eşlerin bol olduğunu düşünmeliler; kadınlar
erdemli bir şekilde yetiştirilmiş, dürüst bir adamın sadık hizmetini kabul etmeyi bir onur sayan (ki öyle de yapmalılar); hiçbir kadın
çağdaşları arasında eşi benzeri
olmayacak kadar iyi değildir: güzellik konusuna gelince, bu
çoğunlukla görüş meselesidir. Nancy Levett göz ardı edildiğinde beni neden Wells Kraliçesi yaptıklarını anlayamadığımdan eminim; ve o zamandan beri birçok sıradan kızın güzellik olarak onurlandırıldığını, en
güzel yüzlerin ise ihmal edildiğini gördüm.

O halde, Epsom'a gelen iki sevgilimden -ya da söz verdiğim kocalarımdan- ilki Harry Temple'dı.

Öğleden sonra New Parade'de yürüyorduk, görkemli bir
gösteri yapıyorduk; ben mor kurdeleli yeni mor kadifem, mor bir manto ve şapkamda mor süslemeler vardı, gerçekten çok görkemliydi. Bay Walsingham
bir romandaki sevgili gibi konuşuyordu - yani eski moda ve
romantik roman ekolünden, artık modası geçmiş. Güzel şeyler söyleme sanatı
şimdi gençler tarafından çok ihmal ediliyordu, o zamanlar yaşlılar ve gençler tarafından öğreniliyordu.

"Hanımlar," diyordu, "sadece tam elbisenin ihtişamıyla görülmeli: çikolatalar ve Türk tatlıları dışında halk içinde yemek yememeliler: çay içmemeliler: saçlarının konumunu veya saç stilinin güzelliğini bozmamak için gülmemeliler: ancak sevgililerine gülümseyebilirler; tüm hareketleri zarafet kurallarına göre düzgün ve dengeli olmalı: aslında, tıpkı bir kadının Doğa'daki en son ve en tamamlanmış eser olması gibi, giyinmiş, eğitilmiş ve yetiştirilmiş bir hanımefendi de Sanat'taki en son ve en tamamlanmış eser olmalıdır. Güzelliğin gücü -Bayan Pleydell bunu onaylayacaktır- nazik bir hitapla desteklenmelidir: rütbe, uygun bir saygınlık varsayımıyla yükseltilmelidir: dishabile evde saklanmalıdır: ipek ve satenle cazibesini artırıp ortaya çıkarana kadar kendini dışarıya göstermemelidir. kurdeleler ve danteller, boya, pudra ve yamalar."

"Sanırım efendim," dedi Nancy, tüm topluluğun eğlencesi olan
aptallıkları olan saçma bir yaratığı işaret ederek, "kısa çuvaldaki hanımın
elbisesini beğenirsiniz. Vücudu, tekerlekler üzerinde
yürüyen bir devlet yatağı ve başlığı
testereden alınmış süslemelerden oluşuyor. Efendim, sanırım, tamamlanmış bir Sanat eseri."

Sonra bağırdı: "O Kitty! İşte Harry Temple." Ve sonra
kızardı, öyle ki Bay Walsingham ikimize de anlamlı bir
tebessümle baktı. Yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyerek geldi, etrafına dikkatsizce baktı,
çünkü henüz topluluktan hiç kimseyi tanımıyordu.
Bir yıl ve daha uzun bir süre önce onu son gördüğümden beri tavırları düzelmişti: bunun nedeni şüphesiz Kıta'ya yaptığı bir ziyaretti. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı, ancak Lord Chudleigh kadar
uzun veya yakışıklı değildi: yüz hatları daha küçüktü ve
havası daha az belirgindi; ama yine de güzel bir adam.
Nancy'nin sırrını düşündüm ve kendi kendime güldüm, henüz ne söyleyeceğinden
hiç şüphelenmiyordum. Harry Temple ile Lord Chudleigh arasındaki ilk bakıştaki büyük fark, ilkinin dünyanın ona vereceği yeri almaya hazırmış gibi görünmesi, ikincisinin ise öne çıkıp sanki doğru yerindeymiş gibi orada durmasıydı. İnsanların lideri olmak muhteşem bir şeydi.

Birdenbire bizi gördü ve daha önce hiç görmediğim bir şaşkınlık ve hayret ifadesiyle kıpırdamadan durdu.

"Nancy!" -gözleri sürekli üzerimdeydi--"Burada olduğunu biliyordum,
ama--ama---"

Burada Nancy kahkahalarla gülmeye başladı.

"Harry seni hatırlamıyor, Kitty. Ah, insanların tutarsızlığı!"

"Kitty?" Şimdi şaşkın görünme sırası ondaydı. "Mümkün mü? Kitty
Pleydell? Yine de, kesinlikle----"

"Bay Temple'ın eski arkadaşlarını bu kadar kolay unutmasına üzülüyorum," dedim.

"Hayır, hayır. Unutmak mı? Hiç de değil." O kadar şaşkındı ki tek kelimelerle konuştu. "Ama ne büyük bir değişiklik!"

"Bir yıl önce," dedim, "Kızıl ve kahverengi Hollanda'daydım, hasır şapka takıyordum. Ama bu sulama yeri benim memleketim değil ve artık kahverengi Hollanda elbiseleri giymiyorum."

"Bir pastoral hariç," dedi Bay Walsingham. "Bir çoban kızı her zaman kahverengi Hollanda giymelidir, kurdeleler ve yamalar, pudra ve boya; ve yeşil kurdelelerle güzelce taçlandırılmış bir asa."

"Beyler," dedim takipçilerime, "bu benim eski dostum, Kent'teki Wootton Hampstead'den Bay Harry Temple, aranızda hoş karşılayacağınızdan şüphem yok. Ama bir hanımın yüzünü unuttuğu için ona ne ceza verilecek?"

Bu, soyut bir nezaket noktasında bir anlaşmazlığa yol açtı. Birisi, hiçbir koşulda ve hiçbir yokluk süresinde, ne kadar uzun olursa olsun, bir beyefendinin metresinin yüzünü unutmaması gerektiğini savundu;
bir diğeri, eğer hanımefendi, diyelim ki bir çocuktan bir kadına dönüşürse, yüzünün unutulmasının bir suç olarak değerlendirilmemesi gerektiğini savundu. Bu konuyu büyük bir ciddiyetle savunduk. Nancy, bir kadının yüzünün geri kalanının unutulabileceğini, ancak gözlerinin asla değişmediği
için fikrini belirtti. Bay Walsingham bu görüşe karşı çıktı. Hanımların gözlerinin evlendiklerinde değiştiğini söyledi.

"Ne değişikliği?" diye sordum.

"Hayal gücü geniş olan bir kadının gözleri," dedi ciddi bir şekilde, "yıldızlara benzer: evlendiğinde gezegen olurlar."

"Hayır," dedi Nancy; "bir kadın gözlerinin bu değişime uğraması için evlenmeyi beklemez. Aşık olur olmaz gezegenlere dönüşürler. Oysa, o zamana kadar, ona aşık olma zevkine sahip her güzel adama göz kırpıp dururlar, tıpkı benimkilerin Lord Eardesley'e baktığımda yaptığı gibi" -genç adam kızardı- "aynı şekilde, aşık olduktan sonra, sevdiği adamın yüzünde sabit bir ışıkla yanarlar, tıpkı benimkilerin Bay Walsingham'a baktığımda yaptığı gibi."

Yaşlı yakışıklının kırışık ve kaz ayaklı yüzüne öyle abartılı bir şevkle baktı ki, geri kalanımız güldü. O ise, derin bir selam verdi ve hayatının mutluluğuna artık ulaştığını ve yaşamak için hiçbir şeyinin kalmadığını söyledi.

Akşam, Lord Chudleigh'nin de aralarında bulunduğu bazı beyefendiler tarafından Meclis Odaları'nda Wells'teki en seçkin hanımlardan oluşan bir gruba özel bir balo verildi. Kraliçe olarak
konumumun hakkını vererek baloyu açtım (elbette onun lord hazretleriyle birlikte). Daha sonra,
Harry ile dans ettim. Köy dansları başladığında, gözlerimin içine bakıp saçma bir şekilde elimi sıkmaya devam eden
Harry ile tekrar dans ettim. İlk başta bunu sevinç ve kardeşçe şefkate indirgedim. Ancak dans bittiğinde beni hemen yanıltmadı, çünkü
diğerlerinin sırasını beklememiz için kenara çekilirken, bildiğimiz
vaatten bahsetmeye başladı.

"Sevgili Kitty," dedi yarı kapalı gözlerle, "seni Kent'e geri getirme vaadinde bulunduğumda,
çok harika bir güzelliğe dönüşeceğini hiç düşünmemiştim."

"Harry," diye cevapladım, "bu senin için nazik bir davranıştı ve sana verdiğin söz için teşekkür ederim -şimdi sana karşılığını veriyorum. "

"Sözümü geri mi veriyorsun?" diye sordu, şaşırmış gibi, oysa bana söz verdiğinde
ülke cehaletimin ve
bekâr masumiyetimin ne olduğunu kesinlikle düşünmesi gerekirdi.

"Elbette," dedim; "şimdi Bayan Esther Pimpernel'in koruması altındayım ve artık hizmetlerinize ihtiyacım yok."

"Hizmetlerim mi?" sanki daha da şaşırmış gibi. Sadece şaşkınlıkla hareket ettiğine ikna oldum, çünkü biraz olsun düşünmüş olsaydı gerçeği bilmiş olurdu. "Neden, Kitty, anlamıyorum. Beni kesinlikle
terk
etmeyeceksin?"

Sonra sonunda anladım.

"Harry," dedim, "korkarım ki bir hata olmuş."

"Hayır," diye cevapladı; "hiç hata yok--hiç hata yok. Nasıl
bir hata olabilir ki? Bana geri döneceğine, bir daha asla
gitmeyeceğine söz vermiştin."

"Neden, öyle yaptım. Ama, Harry, hiç düşünmedim----"

"Ne demek istediğimi _bilmiş olmalısın_, Kitty! Bilmiyormuş gibi
davranma. Ah! Gözlerini istediğin kadar açabilirsin, ama
ben buna yine de inanacağım."

"Çok büyük bir hata yaptın," dedim; "bu çok kesin. Şimdi
bu tür şeylerden daha fazla bahsetmeyelim, Harry."

Lord Chudleigh o anda beni akşam yemeğine götürmek için geldi.
Geçen
şeyleri pek düşünmedim, sadece Harry'nin
bu kadar büyük bir gaf yapmış olmasına biraz
kızgındım.

Akşam yemeği de keyifliydi, bol miktarda mum, soğuk tavuk,
horoz, buğday başakları, dondurma ve kesinlikle yapılmış
en lezzetli şarap olan şampanya vardı.

Akşam yemeğinden sonra, lordum bana Durdans'daki partisine özellikle davet etmek istediğim bir arkadaşım olup olmadığını sordu.

Harry Temple'ın adını verdim, lordum hemen onu aradı ve
benim adıma davet etti. Harry somurtkan bir şekilde eğildi, ama kabul etti.

"Lord Chudleigh sonra, "sorulmasını istemediğiniz
bir kişi var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim; "Hiç düşmanım yok."

"Sanki Wells Kraliçesi düşman edinmekten kaçınabilirmiş gibi?" güldü.
"Ama sana zarar verebilecek kimse yok, hatta kin dolu dillerin zehriyle bile."

Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra tereddütle devam etti--

"Affedersiniz, Bayan Pleydell: Bunları sizinle konuşmaya hakkım yok; ilgim nezaketimden daha büyük ve size bir soru sormaya cesaret ediyorum."

"Lütfen konuşun, efendim."

"Kin dolu bir dil, bugün söz verdiğiniz sevgilinize soğuk bir karşılama yaptığınızı fısıldadı."

"Söz verdiğim sevgilim kim?"

"Bay Harry Temple. Söyleyin bana, Bayan Pleydell, sizinle bu beyefendi arasında herhangi bir söz var mı?"

Bana hem sevinmemi hem de titrememi sağlayan bir şekilde baktı.

"Hayır, efendim," dedim, iradem dışında kızararak ve büyük bir şaşkınlıkla; "Bay Temple'a söz verilmedi. Lordunuz beni dans odasına götürür mü?"

Ayrıldığımızda parlak bir ay ışığı gecesiydi. Eve yürüdük,
bazı beyefendiler eşliğinde. Lord Chudleigh, elimi tutmak için eğildiğinde,
hızla dudaklarına götürdü ve parmaklarımı sıktı.
Eylem, sanırım, diğerleri tarafından görülmedi.

O gece durumu kendime açıkça anlatmaya çalıştım.

Şöyle dedim: "Kitty, canım, diğer tüm erkeklerin sana aşık olmasını istediğin adam
bunu yaptı; en azından öyle görünüyor. Seni sürekli arıyor; seninle konuşuyor; seni diğerlerinden ayırıyor; kıskanıyor; gözleri seni takip ediyor; sana meyve ve çiçek gönderiyor;
bir eğlence düzenliyor ve seni Şölenin Kraliçesi olarak adlandırıyor; elini sıkıyor ve parmaklarını öpüyor. Kitty, daha ne isterdin?"

Öte yandan, şöyle düşündüm: "Eğer sana aşık olursa, zaten evli olduğuna inandığı başka bir kadınla, evlilik yeminlerine karşı bir günah işlemiş olur. Ancak, içinde bulunduğu durumda ve bu şekilde verilen yeminleri bozmanın ne günahı olabilir? Bana göre, Doktor'un emirlerinin ve Kilise'nin sözde kutsamasının geçerliliğine rağmen, hiç yemin değiller. Ancak karısından sadece isteyerek ayrılamaz; ve bunu bilerek aslında başka bir kadını sevmekle aldatma günahını işler.

"Kitty, ne istiyorsun? Çünkü, eğer seni sevmiyorsa, o zaman tüm kadınlardan daha sefilsin; ve eğer seviyorsa, o zaman kendi adına üzülüyorsun, çünkü bu bir günahtır ve senin için utanıyorsun, çünkü itirafın söylenmesi acı bir şey olacak. Yine de er ya da geç yapılmalı. Ah! Ona hangi yüzle diyeceksin: 'Efendim, ben Fleet düğününün karısıyım'? Ya da, 'Efendim, beni kandırmana gerek yok, çünkü kandırılmadan önce
kazanıldım'? Ya da belki de en kötüsü, 'Efendim, Epsom'da bir an için kararsız hayalini kuran, bir iki gün sonra, senin sevgini
sağlayacak kadar güzel olmayan bir başkası için
geçtiğin kız, senin yasal karın'? 

"Kitty, korkarım ki durum gerçekten umutsuz. Çünkü, seni gerçekten seviyorsa, aldatıldığını anladığında sevginin nefrete dönüşmesinden başka ne bir önsezi veya beklenti olabilir ki?"

Sonra, uzun bir kira geliri olan, asil bir soydan gelen büyük bir lordun, spor olsun diye güzel bir kıza bir veya iki gün boyunca dans ederek eşlik etmeyi hoş bulabileceğini, bunun başka bir anlamı olmadığını, benim gibi mütevazı bir kızla evlenmeyi ciddi olarak düşünemeyeceğini hatırlayamadım. Onun için, uzun bir beyefendi soyundan gelmesi pek önemli değildi, ancak bir papazın kızıydı; Pleydell'ler sadece basit bir köylü beyefendisiydi. Ben, uygun yeri annesinin damıtma odası olan basit bir köylü papazının kızıydım; mesleği çoğunlukla acıma veya küçümseme gülümsemesi uyandıran, yaşayan toprak sahibinin yalakaları olan adamlardan birinin kızıydım. Onlar
keyif alıyorlar, ya da işlerini yaptıkları efendileri olan rektörün köleleri. Lord Chudleigh'nin----Epsom Wells'e hiç gelmemiş olmasını
düşünmek mantıklı değildi! Sonra, Doktor gerçeği
açıklamak için günü seçtiğinde,
şimdi, beni öldüreceğini düşündüğüm nefret ve küçümsemeyi
taşıyabilirdim.

Ah, keşke onu düzeltebilseydik! Kızlar hangi sanatlarla
erkeklerin sevgisini kendilerine çekerler ve sonra o sevgiyi sonsuza dek korurlar, böylece asla başka bir yere gitmeye çalışmazlar ve dünya onlar için Cennet Bahçesi gibidir,
içinde sadece bir erkek ve bir kadın var? Onun tüm kalbini ve
o kadar kesin ve geri dönülmez bir şekilde bana verilmesini isterdim ki, itirafın ardından bağışlanma gelsin ve o tüm kötülüklerimi ve
utancımı bildiğinde kalbim hâlâ bende kalsın.

Sonra aniden aklıma bir düşünce geldi.

Uzun zaman önce, çocukken, tamamen batıl inanç olmadığına inandığım bir şeyi öğrenmiştim veya kendime öğretmiştim.
Bir gün, hala eski şeylerden bahseden ve İncillerden daha modern tarihe pek önem vermeyen babam, bana
eskiler arasında geleceğe bakmayı düşündükleri bir uygulamadan bahsetti. Bunun kötü bir uygulama olduğunu söyledi, çünkü bu kehanetler olumluysa, körü körüne bir güvenle ilerliyorlardı; olumsuzsa, kesin yenilgiye ve ölüme
hazırlanmış bir kalple. Onların yöntemi, dünyada hiçbir şey değildi, bir Virgil'in açılışından başka
ve girişimlerinin olayının bir kehaneti olarak kendini sunan ilk satırı kabul ediyorlardı. Bunu bana söylediğinde ben küçücük bir şeydim, ama bunu zihnimde düşündüm ve şu şekilde akıl yürüttüm (eski insanların gerçekten de geleceği bu şekilde okuduklarından şüphem yok) - "Eğer bu putperestler, kendileri gibi bir putperest olan Virgilius'un sözlerine danışarak olayı anlatabiliyorlarsa, Tanrı'nın gerçek Sözü'ne danışarak ne olacağını ne kadar daha kolay öğrenmeliyiz?"

Bunun üzerine, kimseye söylemeden, muhtemelen kendi başıma, beni ilgilendiren her küçük çocukça şeyde bu kehanete başvururdum.

Bu küstahça bir şeydi, ama çocukluğumda bunun bir günah olduğunu bilmiyordum. Yine de tam bu gece yaptım - yetişkin bir kadın olarak - zihnimi rahatlatmak için bir yardım almaya çalışarak. Ay ışığı o kadar parlaktı ki
mum olmadan açık pencereden okuyabiliyordum. Benimki çoktan sönmüştü.

İncil'i rastgele açtım, parmağımı bir ayetin üzerine koydum ve kitabı
pencereye götürdüm.

Orada okudum--

"Rab'bi bekle: yürekli ol; O senin
yüreğini güçlendirecektir. Bekle, diyorum, Rab'bi."

Şimdi bu sözleri Cennet'ten gelen ciddi bir mesaj, duamın bir cevabı olarak minnettarlıkla kabul ettim.

Bu yüzden kendimi yatağa bıraktım ve hemen derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM VIII.

KITTY'NİN NASIL MEKTUPLARI VE MİZAHLARI VARDI.

Herkes yazın bir sulak alanın şarkı söyleyen kuşların yuvası olduğunu bilir. Havadaki kuşları, konserlerde şarkı söyleyen kadınları, appogiatura, sonat ve--ve müzik jargonunun geri kalanını konuşmak için bir araya gelen erkek ve kadın virtüözleri kastetmiyorum. Daha çok epigrammatistleri, Pasquin'in iftiracı taklitçilerini ve bu tür yerlerde bolca bulunan aşk şiiri yazarlarını kastediyorum. Çoğunlukla anonimdirler, bu yüzden onlara gerektiği gibi teşekkür edilemez. Bu yıl Epsom'daki dizeler, üzerimize sağanak halinde yağdı. Meclis Odaları'nın verandasının sütunlarına
takılmışlardı, kitapçının
masasına bırakılmışlardı, Teras'ta elden ele dolaştırılmışlardı. Ayrıca
benim evime, Nancy'nin evine ve büyük olasılıkla
Peggy Baker'ın evine geldiler. Örneğin, Meclis'te
çevrelenen bir set şöyledir--

"Epsom hüküm süren bir Toast'la övünemezdi:
Teras acımayla ağladı.
Kutsal Kader, 'Gel, başını kaldır;
Sana görkemli Kitty'yi gönderiyorum' dedi.

"Geldi, hüküm sürdü, ama yine de
kalabalığın alkışını ve hayalini küçümsedi;
Fortune dedi ki, 'O zaman, erkekler,
Güzel, nüktedan Nancy ile.'"

Her sabah aşıklar ayaklarımızın dibindeydi (kağıt üzerinde). Bana "o yumuşak öldürücü gözlerle" (ki "iç çekişlerle" kafiyeliydi)
sefilliklerine acımamı veya ölmelerine izin vermemi emreden mektuplar yazdılar. Yeminlerini okuduğunuzda, kasabadaki tüm erkeklerin
derin bir sefalet içinde olduğunu düşünürdünüz. Uyuyamıyorlardı: artık yurtdışına gidemiyorlardı: zayıflıyor ve bitkin düşüyorlardı: onları hızla
yiyip bitiren bir tutkunun kurbanlarıydılar: Ölüm, dediler, bir Kurtarıcı olarak
hoş karşılanacaktı. Yine de, düşük ateşin bu kadar korkunç bir salgınına rağmen, kasabada bunun hiçbir dış belirtisinin
görülmediğine inanmak zor olacaktır: beyler kesinlikle şişmandı ve
iyi durumdaydı: kalpleri içten neşeli görünüyordu: gülüyorlardı,
şakalar yapıyorlardı, şarkı söylüyorlardı ve dış görünüş: iştahları
iyiydi: (görünüşe göre) ölüme dair hiçbir hazırlık yapmıyorlardı.
Ancak mektupları ve dizeleri anonimdi, bu yüzden
böylece gizlenen herhangi bir hastayı doğru bir şekilde belirtmek imkansızdı. Cicely Crump'ın bana ilettiği bilgilere göre, şiirlerin ve mektupların büyük ölçüde kasabanın tüccarları, tuhafiyecileri, çorapçıları ve kumaşçıları tarafından çalıştırılan çıraklar ve dükkan sahiplerinden geldiğine inanıyorum. Bu genç adamların işleri onları sürekli olarak hanımların huzuruna çıkarıyor ancak dünyadaki mütevazı konumları onları uzaktan ibadet etmekten daha fazlasını yapmaya engelliyor: yine de kalpleri üstleri kadar yanıcı ve özlemleri bazen rütbelerinin üstünde, Cicely'nin babası Joshua Crump'ın bir belediye meclisi üyesinin kızı olan Bayan Jenny Medlicott ile cesurca kaçmasına tanıklık ediyor: sonra rahatlıyorlar ve isimsiz aşk mektupları yazarak geçici bir onur kazanıyorlar -sevgiyle düşündükleri gibi. Mektupların
bu aptal ve kendini beğenmiş genç adamlardan gelmiş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü
öz saygısına değer veren bir beyefendinin
kendisini bu kadar aşağılayıp
imzalamaktan utanacağı mektuplar yazmasını,
kendini aptal bir tutkunun aptal kurbanı ilan etmesini,
kendisi gibi bir yaratığa,
tüm insanlık kusurlarıyla birlikte, bir melek (ki bu küfürdür) ve bir ihtişam güneşi (ki bu saçmalıktır) veya parlak bir yıldız (ki bu İncil'in önsözünden kopyalanmıştır) olarak hitap etmesini anlayamıyorum. Beyefendilerin açık iltifatlarını ve kamusal ilgilerini beğendiğimizi itiraf ediyorum:
Bunlar bizi memnun etti ve bunları değerlerine göre ayık bir dürüstlükle kabul ettik - bazen yiğitliğin temel parası, aşkın gine altını kadar hoş bir şekilde yankılanır - ancak kibar meclislerde yaygın olarak kullanılan abartı ve sahte alçakgönüllülük dilinde bir tanrıça olarak adlandırılmak başka bir şeydir, ciddi ve alçakgönüllü bir şekilde, sanki Tibet Laması veya büyük
Bashaw veya Papa'nın kendisiymişsiniz gibi, yalvaran bir tavırla hitap edilmek başka bir şeydir. Genç bir adamın şapkasını kolunun altında tutarak yürüyüş boyunca dans ettiğini, hayranlık dolu gözlerle, yüzü gülümsemelerle aydınlanmış bir şekilde ve dilinde iltifatlar olduğunu görmek hoştur, çünkü bunun dürüst bir adamın güzel bir kıza gösterdiği doğal bir saygı olduğunu ve yıllar güzelliği çaldığında, saygının başka birine gösterileceğini biliriz. Ama
bu aptal oğlanların mektupları için----

Ve sonra, mektuplarımızı karşılaştırarak üzücü bir keşif yaptık ki
onlar orijinal bile değildi. Birçoğu, kelimesi kelimesine aynıydı, aynı modelden kopyalandıklarını gösteriyordu. Eğer tutkunun en dilsiz âşığı bile güzel konuşan biri yaptığı doğruysa, o zaman bu keşif, tutkunun şiddetinin mektuplar kadar sahte olduğunu kanıtladı, tabii Nancy'nin varsayımı doğru değilse.

"Aman!" diye bağırdı, "o alçak herif ikimize de aynı mektupları yazmış. Aynı anda iki hizmetçiye aşık olabilir mi?"

Sonra iki mektubu da alıp etrafta gezdirdi.

Aldığım başka bir tür mektup daha vardı: iftira ve küfürle doluydu ve gizli bir el yazısıyla yazılmıştı. Birkaçı bana geldi ve onlar yüzünden sinirlenecek kadar aptaldım, hatta
üzüntüden gözyaşları döktüm. Aslında anonim muhabirim bana
bir kerede değil, birkaç mektupta iletilen
aşağıdaki gibi bilgi ve tavsiyelerde bulundu.

"Lord Chudleigh'nin servetinin yarısından fazlasını
elinde bulunduran bir kumarbaz olduğu çok iyi biliniyor; sizce
o zavallının -bir taşra papazının- kızıyla evlenmesi mümkün mü?
Bir şehirli hanımın ona verebileceği
servetten daha fazla
bir serveti
olmayan
bir köylü papazı? Aldanmayın. Zaferiniz, onunla birlikte Teras'ta yürümektir:
Sizi yalnız başına yas tutmaya
bıraktığında rezil olacaksınız..."

"Başka hiçbir beyefendinin Lord Chudleigh'nin
terkedilmiş hayalini kurmaya tenezzül edeceğini sanmayın. Sizi terk ettiğinde, genel bir terk edilme ve
aşağılamadan başka bir şey beklemeyin. Bu tavsiye bir iyilikseverden geliyor."

"Lord Chudleigh, çok iyi bilindiği gibi, en sahtekâr ve en kararsız adamdır. Sizi aldattığı kadınların listesine eklediğinde, yaptıklarıyla övünmek için Bath'a veya kasabaya gidecektir. Yedi Şeytan Kulübü'ne üyedir ve övünme amacı hiçbir erkeği ve hiçbir kadını aşık etmekten
kaçınmamaktır. Zamanında uyarılırsınız."

"Zavallı Kitty Pleydell! Ünün artık gerçekten çatladı, hatta tamamen
kırıldı. Kasabanın karanlık evine çekilsen iyi olur,
orada Bayan Pimpernel ile birlikte kaybettiğini düşündüğün ama asla gerçekten sahip olmadığın fırsatlar için ağlayabilirsin.
Zaman varken Harry Temple ile daha iyi anlaş. Bütün Wells senin Lord Chudleigh'e olan hayranlığından bahsediyor. O ise eğleniyor. Arkadaşlarıyla
gülüyor ve şakalaşıyor. "

Ve benzeri, benzeri: Bir sineğin vızıltısı veya bir sivrisineğin
sokması gibi, bir süre rahatsız eden ve sonra unutulan kelimeler. Bir an için
öfkelenir: sonra bu suçlamaların ne kadar
yanlış olduğunu gösteren şeyleri ve kelimeleri hatırlar: yazanın alıcıdan daha
acımasız olduğunu düşünür: ve affeder. Belki de ben affetmeye daha
hazırdım çünkü Bayan Peggy Baker'dan başkası tarafından yazılmamış bir mektup gördüm (_t_'ler ve _k_'lerin benzerliğinden) ve bu imzasız mektupların yazarının o öfkeli perinin kendisi olduğuna tamamen ikna oldum.

Kapıya bırakılan ve onları teslim edip kaçan çocuklar tarafından getirilen dizelere gelince - Nancy bunların üzerinde bir ok ve bir çift kanattan başka bir şey olmadığını ve Cicely'nin onları görmesinden utanarak
kaçtıklarını söyledi - bunlar harikulade bir Bay Stallabras'ın üretmeye alışkın olduğu
şeylere benzer; perilerden, güvercinlerden ve ormanlık alanlardan, yemyeşil ovalardaki çocuklardan ve çobanlardan, çoban kamışlarından ve çiçekli çayırlardan, kırsal flütlerden ve kırsal meyvelerden bahsediyorlardı.

"Şiirlerin modası," dedi Bayan Esther, "1720'de buraya geldiğimizden beri pek değişmemiş gibi görünüyor. Şüphesiz İngilizce dili, Dryden, Papa, Addison ve Steele'in ulaştığından daha büyük bir mükemmelliğe asla ulaşamamıştır."

Belki de aşkın dili her zaman aynıdır ve bir adam o hassas duyguyu hissettiğinde doğal olarak gösterişli kasabayı ve toplumun yapay kısıtlamalarını terk edip _inamorata_'sıyla birlikte çayırların ve tarlaların basit zevklerini aramak ister, orada birlikte olmak için:

"Gel, benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız----"

Böylece her sevgili için küflü mecazları ve paslı figürleriyle eski dil, ilk kez tadına bakılan diğer tüm zevkler gibi yeni ve tazedir. O zavallı zayıf, o sera bitkisi, moda güzellikleri için bir sulama yerinde sevgililerin hissettiği tutku, gerçek aşkın güçlü dilini kullanabilir,
ama yine de her soğuk esinti ve buzlu havada yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar kırılgandır.

Bu basit şairlere gülmem, çünkü o zamandan beri, konuşmaya utanan, ancak kesinlikle hak etmeyen bir kadına karşı böylesine saf ve asil bir tutkuyu kavrayabilen gençlerin olduğunu öğrendim, bu da onlar için büyük eylemlere teşvik ve teşvik görevi görebilir. Çünkü hiçbir yaratık, ister erkek ister kadın olsun, düşüncede veya eylemde, bir başkasına uygun bir takım elbise giyemez ve hizmet edemez, ancak kendini onun hizmetkarı olmaya uygun ve layık kılmaya çabalar. Ve eğer bir tapınma kalabalığındaki yüz kişiden biriyse, yiğitlik ve şövalyelik hizmetinin yasalarını dikkate alıp uyması ve kışla, ahır, kahvehane ve kumar odası konuşmalarını bir süreliğine bir kenara bırakması onun için iyidir. "Güzel ahlakçı," dedi Nancy, "genç adamların senin peşinde olmasını, takım elbise ve hizmet yapmasını isterdin; ve onların katılımının masum ruhlarına iyi geldiğini hissetmek isterdin. Şimdi, benim açımdan, sadece bana nasıl iyilik yaptıklarını düşünüyorum ve onları
şöyle düşünürken ve zıplarken gördüğümde, şapkaları koltuk altında, bir ayakları yiğitçe dışarı çıkmış - böylece - peruklarının bağları arkalarında sallanıyor ve bastonları bileklerinde sallanıyor. Sanki boşuna doğmamışım gibi hissediyorum, canım.
Bütün bu pozlar, bütün bu zıplamalar, bir Fransız dans hocası veya hurdy-gurdy çalan bir ayı gibi, benim içindi - yani, senin için olanlar hariç, yani daha büyük olan yarım. Erkeklere iyi gelebilir:
Eminim ki kalbimden öyle olmasını isterim, çünkü zavallı sefihler
kendilerine çok iyilik yapılmasını isterler; ama ben bunu düşünmeyi daha çok seviyorum bize
verdiği onur ve kızkardeşlerimizin
göğsünde uyandırdığı kıskançlık, nefret ve kötülük. Sevgili Peggy Baker, bu nefret dolu kıskançlık tutkusuyla
kesinlikle yeşile dönüyor. Bir Tost olmak,
hatta benim gibi ikinci bir Tost olmak, senin üstün çekiciliğin--hiç kıskanmıyorum, Kitty, canım--hak ettiği takdiri almışken, çok
büyük bir onur. Gelecek yıllarda, diyelim ki on dokuzuncu yüzyılın başlarında, eğer yaşarsam, o zaman on sekiz veya on dokuz yaşında olacak ve o günkü kadar güzel olacak torunlarıma diyeceğim, 'Canlarım,' diyeceğim, 'büyükanneniz, inanması zor olsa da, her zaman dişsiz değildi, elleri her zaman titremiyordu, yanakları kırışık değildi, çenesi ve burnu birbirine yakın değildi. Kızlar, aynaya bakın ve zavallı yaşlı büyükannenizin, güzel Nancy Levett olduğu günlerde, güzel Kitty Pleydell'in Wells'in Kraliçesi olduğu zamanlarda ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kitty Pleydell ile evlenen----,' hayır canım, bunu
söylemeyeceğim, çünkü sana kötü şans getirebilir."

Nancy'ye Harry Temple'ın garip hatasından bahsettim; bu konuda çok
ciddileşti ve yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündü. Ona hiçbir şey söylememesi, ama onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakması konusunda uyardım.
Önce somurttu, yani halk içinde benden uzak durdu ve
Bayan Pimpernel'e özel olarak bile saygılarını sunmadı; sonra
bana onu bir kez daha dinlemem için yalvardı. İstediğini verdim, hikayesini tekrar tekrar anlattı, sonra ona bir kez daha bunun
imkansız olduğuna dair güvence verdim. Çok garip davrandı, cevabımı kesin olarak kabul etmeyi reddetti ve halk içinde hoşnutsuzluğunu ve öfkesini açığa vurarak bizi üzdü, eğer bana karşı gerçek bir saygısı olsaydı, kendi göğsünde saklaması gereken
bir şeydi. Lord Chudleigh'nin
söylediğine göre, bazı dedikoducu kişiler bana, eski sevgilimi attığımı söyledi. Bu iftiraya, daha önce de gösterildiği gibi, isimsiz
mektuplarda atıfta bulunuldu.

Lord Chudleigh bana iltifat etmedi ve bana şiir yazmadı, ayrıca Teras'taki trenimize sık sık katılmadı. Ama bizi, sabahleyin sık sık evimize gelerek, oturup okuyarak veya sohbet ederek ve bazen de sade yemeğimizi paylaşarak ayırt etti.

"Büyük Şehir evlerine mensup olan bizler," dedi Bayan Esther bu ziyaretlerden birinin ardından, "bebeklikten itibaren asaletle tanışmaya alışkınız. Babam, Scourers Şirketi'nin Saygıdeğer Efendisi olduğunda veya Belediye Başkanı olarak görev yaptığı yıl, bazen bir tarafta bir akran, diğer tarafta bir piskopos olurdu. Baronetlere ve basit şövalyelere pek değer vermezdik. Bu nedenle, şüphesiz ikimiz için de büyük bir ayrıcalık olan lordluğunun bu ziyaretleri, çocukluğuma geri dönüş gibi görünüyor." 

Lord Chudleigh'den, yüce rütbesinin onu doğal olarak çağırdığı devlet işlerinin yönetiminde aktif rol alma niyetinde olduğunu (sonradan tamamen yerine getirdiğini) öğrendik. 

"Her zaman," dedi, "bu ülkedeki bir beyefendinin, doğumundan ve konumundan dolayı, özgürlüklerimizin korunması ve sağlam bir hükümetin sürdürülmesi için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğine inanıyorum." 

Ve bir keresinde, şaşkınlığımıza, Birinci Charles döneminde yaşasaydı, Parlamento partisine katılırdı, demişti.

Onu dikkatle ve titreyerek izleyen bana öyle geldi ki, bu ziyaretlerde, nasıl bir insan olduğumu ve daha önceden hayalini kurduğu o dış güzelliği gösterecek herhangi bir erdeme sahip olup olmadığımı öğrenmek istiyordu. Ah! Sürekli olarak, kendimi
ayaklarına atıp merhametini ve bağışlamasını dileyeceğim zamanları utançla düşündüm.

Sonra, çocukluğumdan ve babamdan bahsetmem için beni cesaretlendirdi, cennete adanmış bir hayatın tefekküründen zevk aldığını düşündüm,
ve öğrenme, hepimizi yöneten Leydi Levett'in resmine gülümseme, kızlarla alay etmek için eve gelen iki oğlan ve çok tatlı ve güzel küçük Nancy. O zaman, onun benim yaşam tarzımı, okuduğum kitapları, onurlu
babamın ölümünü ve bir taşra kızının hayatını oluşturan küçük şeyleri,
dalgaların ve hafif esintilerin onun için dünyadaki erkekler ve kadınlar için büyük fırtınalar ve kasırgalar kadar önemli olduğunu, duymakla ilgilendiğini merak ettim. Şimdi biliyorum ki,
bir adam bir kızı sevdiğinde, onunla ilgili bilmek istemediği hiçbir şey yoktur, böylece onun görüntüsü en başından beri onun için
hazır olabilir ve onun hayatında hiçbir yıl, hiçbir eylemi olmadığını, ne düşündüğünü, ne yaptığını, arkadaşlarının kim olduğunu ve nasıl biri olduğunu bilmediğini hissedebilir.

Böylece bana kendi kır evinden bahsetti, ki gerçekten çok güzel bir yerdi, bahçeleri, ahırları, kütüphanesi, resimleri ve miras aldığı
tüm muhteşem şeylerden.

Birbirimizden iki şeyi sakladık, birincisi onun evlendiği kızın ben olduğumu: diğeri, zaten evli olduğunu.

"Çocuk," dedi Nancy, "genç lord seni açıkça büyüledi.
Unutma canım, bir kadın çok kolay kazanılmamalı.
Kalbini biraz kıramaz mıyız?"

Leydi Levett de benimle aynı etkiyi yaratma fırsatını yakaladı.

"Kitty," dedi, "kafamda gözlerim var ve görebiliyorum. Adamı fazla cesaretlendirme. Yine de muhteşem bir eşleşme olurdu ve o güzel kafada bir taç görmekten memnun olurum. Yine de fazla hazır olma. Ama yakışıklı bir adam ve bu savurgan çağda herhangi bir erkekten beklenebileceği kadar iyi olduğuna inanıyorum. Hayır, çocuğum, rengini değiştirme: Karakterine karşı hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir şehir evi var ve Londra'da çok yaşamış. Ama ona biraz aşk sancısı hissettir. Başka bir adamın adreslerini dinle veya dinliyormuş gibi yap. Kocam bana kur yapmaya geldiğinde, hepsini birden evet dediğimi mi düşünüyorsun? Hayır. Sana söyleyeyim, Kitty, sahada başka talipler de vardı, Sir Robert kadar genç ve zengin ve onun kadar iyi bir aileden. Kesinlikle, gözümde onun kadar iyi olan yoktu. Bir tanesine gelince, her gündüz, akşamları ise sandalyesinde uyudu. Daha otuz yaşındayken
bir dereden atlarken boynunu kırdı. Başka bir gün, gün boyu
Ekim ayını içti ve geceleri bir kütük gibi yatağa taşındı.
Kırk yaşındayken, hala bekar olduğu için,
hepsi bana ve kahverengi sürahisine olan aşkı yüzünden, ki bence onu daha da çok seviyordu.
Üçüncüsü, öfkeliydi ve damatlarını döverdi. Şimdi, canım, damatlarını döven bir adamın karısını dövmesi de aynı derecede olasıdır.
Bu nedenle, grevcilere dikkat et. Ve dördüncüsü, kumarbazdı ve
bütün geceyi kartlarının üzerinde geçirdi, böylece ondan hiçbirini istemedim.
Mülkünü kaybetti ve Avusturya hizmetine girdi. Orada, önce Faro'da onu soyan bir Fransız şövalyesi tarafından
vücudundan geçirildi ve düelloda öldürüldü. Ama gerçek aşkıma kararımı bildirdiğimi sanma. Önce onu rahatsız ettim ve mütevazı olana kadar onunla alay ettim. Sonra ona
mutlu olmasını söyledim ve o iyi adam o zamandan beri mutlu oldu."

Ne yazık! Lordumu rahatsız edemedim veya ona eziyet edemedim: Başka erkeklerle
cilveleşemedim, Peggy etrafta dolaşıp "Aptal herif ona aşık: bunu gözlerinden belli ediyor. Ah, bu
küstahlık!" dese bile.

BÖLÜM IX.

LORD CHUDLEIGH'IN LONDRA'YA NASIL GİTTİĞİ.

Lord Chudleigh niyetini kimseye söylemeden bir sabah şehre
gönderdi. Bu haberi Bayan Peggy Baker'dan öğrendim, o da bana en nazik tavrıyla
haber verdi.

Sabah ayininden sonra, kiliseden çıkarken, "Sevgili Bayan Pleydell," dedi, "korkunç haberi duydunuz mu?"

"Hiçbir haber duymadım," diye cevapladım.

"Şirketin en önemli süsünü kaybettik. Evet; solgunlaşabilirsiniz"--benim böyle bir şey yapmadığımdan eminim--"Lord Chudleigh Epsom'dan ayrıldı--bazıları mevsim için diyor: bazıları oraya karşı hissettiği
bir tiksintiden dolayı diyor: bazıları da önceki
sözleşmelerden dolayı diyor."

"Ne tür sözleşmeler?"

"Bunu soracağınızı düşünmüştüm. Yakında iyi bir aileden ve kendi servetine eşit bir servete sahip genç bir hanımla evleneceği söyleniyor. Kesinlikle geri dönmeyecek."

"Gerçekten mi!" dedi Nancy, şimdi yardımıma koşan, "onsuz nasıl var olabileceksin, sevgili Bayan Peggy?"

"Ben mi? Ah, gerçekten de Lord Chudleigh ile ilgilenmiyorum. "

"Yani, skandal konuşmaların başlıca konusu ve anonim mektupların başlıca nedeni ortadan kalktığında nasıl var olabilirsin?"

Kızardı ve dudaklarını ısırdı.

"Bence, Bayan Levett," diye soluk soluğa söyledi, "dilinize iyi terbiyeyle tutarlı olandan daha fazla özgürlük tanıyorsunuz."

"Dil kalemden daha iyidir, sevgili Bayan Baker," diye cevapladı Nancy.
"Gel, Kitty, bu kaçak lordun yokluğuna ağlayacağız."

"Tapınak hala duruyor--o! "o!" dedi Bayan Baker.

Bu, kin dolu olsa da gülebileceğim bir konuşmaydı.
Lord'umun gittiğini ya da nedenini bilmiyordum. Ama bir şeyi çok iyi biliyordum. O, kimseyle evlenmeye gitmemişti. Eğer buna rahatlık denebilirse
ki bu çoğunlukla utançtı, kendimi rahat hissettim çünkü sıradan bir kıskançlık
benimle mümkün değildi. _İstese bile evlenemezdi_. Zavallı çocuk!
Kaderi benimkiyle mühürlenmişti.

Yine de, neler olabileceğini düşünerek, o gece amcam Doktor'u
ölçülemeyecek kadar kızdıracak bir şeye karar verdim. En çok korktuğum şey olursa, yani
lord'um başka bir kadına aşık olursa,
kendim, kimin yaptığını asla bilmeden, onu bağlarından kurtaracağıma karar verdim.
Doktor'un kayıtlarını nerede tuttuğunu biliyordum:
Birliğimizi onaylayan
yaprağı çıkarır ve onu Lord'uma gönderirdim; ya da
Doktor, mümkün olduğu gibi, herhangi bir yasal işlemde bulunmayı veya harekete geçmeyi reddederdim. Şimdi ben olmadan Doktor güçsüzdü.

Lord Chudleigh aslında Doktor'u görmek için şehre gitti. St. James Meydanı'ndaki
evine gitti ve sabahleyin
çıktı ve Fleet Market'e yürüdü.

Rahip Doktor Shovel büyük ve muhteşem bir iş yapıyordu.
Hükümetin bu kanunsuz Fleet evliliklerinin bastırılması için bir
yasa teklifi getirme niyetinde olduğuna dair söylentiler zaten vardı. Bu nedenle,
gerileme eğilimini canlandırmak için, habercilerini, yol göstericilerini
ve kuryelerini şehrin her yerine göndererek, gizlice evlenmek veya düğün masraflarından, ziyafetlerden ve eğlencelerden
kaçınmak ve güvenli bir şekilde evlenmek isteyen herkesi, henüz zaman varken acele etmeye çağırdı. Bu nedenle her gün sabahın yedisinden itibaren çıraklar ve efendilerinin kızları, yaşlı adamlar ve aşçıları, ziyafetten kaçınan esnaf, birkaç haftalığına eve dönen denizciler, sanki tüm doğal yaşamları boyunca evde kalacaklarmış gibi bir eşle evlenmek için can atanlar, bir mirasçı bulmak isteyen subaylar ve bir Filo düğününde arkadaşlarının tebrik masraflarından kaçınmanın en kolay yolunu gören birçok dürüst insan vardı, müzik, çan, dans ve neşe gibi aptalca masraflar, ki bunlar genellikle genç evli çiftleri yıllarca sakat bırakır. Neden, ebeveynler kızlarla işbirliği yaptı ve onlar sabah erkenden kaçıp eve gelip gerçeği itiraf ettiklerinde, oyun önceden ayarlanmış ve prova edilmişti ve bağışlama ziyafet yerine mobilya için para şeklindeydi. Ama yine de ebeveynler ellerini kaldırıp Cennet'i tanık göstererek dolaşıyorlardı, kızlarının bu kadar kurnaz ve aldatıcı bir korkak olduğuna inanamayacaklarını söylüyorlardı.

Lord Chudleigh geldi, yüreği ağırlaşmıştı.

Sabah saat on birde Doktor işinin tüm hızıyla
başlıyordu. Alt sınıftan iki çift evde evleniyordu.
Dışarıda, ev düğün partileriyle doluydu, çiftler utangaç ve çekingen bir şekilde
geliyordu ve çiftler açıkça ve utanmadan geliyordu.
Rakip Fleet papazlarının
uşakları ve uşakları kavga ediyor, küfür ediyor, insanları kandırıyor ve yanlarında durmaya davet ediyor, ucuzluk, güvenli evlilik, sefer, gizlilik ve romlu kokteyl teklifleri sunuyorlardı. Londra'ya yabancı olan ve Doktor Shovel'ın büyüklüğünü hiç duymamış olanlar, kanonik emirleri bu kadar şüpheli olan o sahtekarlara götürülüyordu. Ben
dünyanın genel olarak tüm Fleet papazlarına bir topluluk olarak (neyse ki artık var olmayan)
aşağılama duyduğuna inanıyorum, ancak kendi adıma, Doktor'un anısını karışık bir utanç ve saygıyla tutarken, geri kalanını hor görüyorum çünkü kendisi onları çok düşük bir değerde tutuyordu.

Roger, touter, kalabalığın arasından pazarın yanından yavaşça geçerken, lordluğunu tanıdı.

"Günaydın efendim," dedi - yüzü kanlı ve morarmıştı, perukası eğrilmişti, ceketi yırtılmıştı, sabahki mücadele o kadar şiddetliydi ki - "günaydın efendim. Uzun zamandır lordunuzu göremedik. Lordunuz Doktor'la konuşmak ister mi? Şu anda meşgul ve altı çift onu bekliyor. Şimdi sıcak bir iş! Ama sanırım lordunuzu görecek. Lordunuzun sağlığına içmekten mutluluk duyarız." 

Adam kalabalığın arasından geçti ve hemen geri döndü, 
Doktor'un duaya çok yakın olduğunu, bundan sonra lorduna on dakika vereceğini, ancak daha fazla vermeyeceğini ve her dakika için bir gine kaybedeceğini söyledi. 
Aslında Doktor, birkaç kelimelik tavsiyeyle bir çifti kovuyordu. Saygın genç şehir insanlarıydılar ve gizli evliliği daha önce anlattığım sebeplerden dolayı yapıyorlardı. 

"Şimdi," dedi, "Kutsal Ana Kilise'nin ritüellerine göre evlisiniz. Hayat boyu birbirinize bağlısınız. Umarım bu sabah 
düğümü attığım için bana teşekkür eder ve sürekli olarak beni kutsarsınız. Kilise'nin çocuklarına ayin sözleriyle ne emrettiğini hatırlayın. Gidin:
İşlerinizde dürüst olun, alışkanlıklarınızda tutumlu olun, emanetlerinizde temkinli olun, küçük kazançlara dikkat edin; böylece refaha kavuşursunuz. Kocanın
sabah meyhaneye, pazar günü de gizli toplantıya gitmesine izin vermeyin; karısının sade, kızarmış ve haşlanmış yemek çalışmasına, kendi elbiselerini yapmasına, iyi bir hanımefendi gibi görünmemesine ve Temple Bar'ın batısından gelen
beyefendilerle konuşmamasına izin verin.

"Öte yandan," diye devam etti kaşlarını çatarak, "koca parasını kulüplerde, masonlar arasında ve meyhanelerde harcıyorsa; işine bakmıyorsa, işlemlerinde hile yapıyorsa; veya
karısı şık giyinirse ve mobilyaları temizlemesi gerekirken
güzel adamlarla konuşursa; ikisi de düzenli olarak kiliseye gitmez ve
rektörlerinin, papazlarının veya papaz yardımcılarının talimatlarına uyarsa--o zaman, derim ki,
o çiftin kaderi bir örnek teşkil edecektir. Çünkü
koca
Tyburn Tree'de asılacak ve karısı Bridewell'de kırbaçlanacaktır. Git."

Bu ayrılık tavsiyesinin dehşetiyle bunalmış bir şekilde eğildiler ve ayrıldılar. Dışarıda, sert bir tebrik uğultusu ile karşılandılar ve ardından pazarın bağrışları geldi, ta ki Fleet Köprüsü'ne varana kadar, orada kalabalığın içinde hızla kayboldular.

Sonra Doktor Lord Chudleigh'e döndü.

"Sanırım Lord Hazretleri," diye sordu, "hanımefendinin sağlığını sormak için mi geldiniz?"

"Doktor Shovel," diye cevapladı Lord Hazretleri ciddi bir şekilde, "meseleyi danışmana götürmeden önce, yaklaşık bir yıl önce bana oynadığınız
utanç verici oyunla ne kadar
tehlikeye girdiğimi kendi ağzınızdan öğrenmek için geldim."

"Lord Hazretleri evlendi," dedi Doktor basitçe. "Buraya kadar
tehlikeye girdiniz ve daha fazla değil. Hayır, bu işte daha fazla karmaşa istemiyoruz."

Ahşap koltuğuna oturdu ve dirseğini masaya dayayarak,
çalı gibi kaşlarını çattı, kaşlarını çattı ve büyük işaret parmağını
ziyaretçisinin yüzüne doğru salladı.

"Lord hazretleri evli," diye tekrarladı. "Bundan hiç şüpheniz olmasın;
ne mümkünse hiç şüpheniz olmasın. Avukatınıza her şeyi anlatın; onu bana yönlendirin."

"Hikaye," dedi Lord Chudleigh, "şöyle. Buraya, meraktan, sizi görmeye geldim; hakkında çok şey duyduğum, ancak sizin için pek de itibarı olmayan bir adam. Siz beni nezaket ve misafirperverlikle karşıladınız.
Çok fazla içki var ve ben (bunun için sunabileceğim bir savunmam yok)
fazla içiyorum. Sabah uyandığımda hala yarı baygın haldeyim. Siz beni aşağı indiriyorsunuz ve o durumdayken daha önce hiç görmediğim bir kadınla
evlendiriliyorum. Bundan sonra tekrar yatağa yatırılıyorum. Uyandığımda, neler olduğunu bana siz söylüyorsunuz."

"Bu, düzgünce anlatılmış bir hikaye," dedi Doktor. "Ancak, anlatmam gerekirse,
ayrıntılar başka bir görünüm alırdı.
Lord hazretlerini, Liberties of the Fleet gibi bir yerde geceyi geçirmeye ne getirdi?
Fleet'in sıradan bir papazı mı? Hayır, bu pek olası değil;
alçakgönüllülüğüm böylesine inanılmaz bir duruma inanmamı engelliyor. Ama sabah için bir randevu olduğunu varsayabiliriz; bir randevu yapılmış ve tutulmuş; gizli bir
evlilik----"

"Böyle bir hikaye anlatmaya cesaret eder misiniz?" Lord Chudleigh
Doktor'un sözünü şiddetle kesti. "Efendim, benim, Lord Chudleigh'in bir Fleet evliliği tasarladığımı ima etmeye cesaret eder misiniz?"

"Lordum, ailenizin bir üyesi, babanızın oğlu söz konusu olduğunda, çok şey yapmaya cesaret ederim, sizi temin ederim."

"Ve kadın--kim o? Bana bu alçağı, komplonun suç ortağı olan bu yaratığı getirin."

"Her şey zamanı gelince olacak. Emin olun, lordum, onu
zamanı gelince, doğru zamanda getireceğiz. Ayrıca, kaçınılmaz olana boyun eğin. Hiçbir şey seni artık evlilikten çıkaramaz."

"Bence," dedi lord hazretleri, "sen İngiltere'deki en büyük
kötü adamsın."

"Ta, ta, ta!" Doktor kollarını uzatarak sandalyesine yaslandı
ve neşeli bir kahkaha attı. "Lord hazretleri iltifat etmiyor. Yine de, hoşgörü gösteriyorum. Seninle dövüşemem, çünkü ben bir din adamıyım; bu nedenle
ne istersen söyleyebilirsin. Ve senin rütben ve konumundaki bir beyefendinin bir karısı olması ve henüz karısı olmamasının kesinlikle can sıkıcı bir şey olduğunu kabul ediyorum: karısının adını ve soyunu bilmemek.
Neden, Fleet Liberties'deki aile çamaşırlarının üzerindeki sabun köpüğünde olabilir veya Fleet Köprüsü'nde sıcak kürklü
meyve satıyor olabilir veya Fleet Pazarı'nda bir çeyreklik sosis tezgahı işletiyor olabilir veya Fleet Hapishanesi'ndeki beyefendiler için odalar hazırlıyor olabilir veya Butcher Row'da biftek kızartıyor olabilir; veya St. Paul Kilisesi'nin avlusunda yankesicilik yapıyor olabilir veya Bridewell'de kenevir dövüyor olabilir veya Newgate'te Belediye Meclisi Üyesi'nin
çubuğunun altında olabilir. Hayır efendim, bu yerde, denildiği gibi,
rahat bir şapel olan bu yerde yemin etmeyin. Sonra anne ve babası: lordunuzun
babası ve kayınvalidesi. Roger, benim touterim--diyelim--annesi olabilir;
veya Turnmill Lane'de sahtekâr bir soydan geliyor olabilir; veya
baba ve anneden habersiz olabilir ve Covent Garden'ın sepetlerinde ve cam evlerin küllerinde uyuyanların
çok sayıdaki ailesine ait olabilir. Tekrar ediyorum efendim, böyle bir yerde,
ve böyle bir adamın, bir din adamının önünde yemin etmek dindarlık dışıdır. Küfür etme alışkanlığından tamamen kaçının; ama yemin edeceksen, bu
evin dışında olsun."

"O zaman, bu karımın nerede olduğunu bana söylemeyecek misin?"

"Söylemeyeceğim, efendim."

"Bana aşağılanmamın derinliğini bile söylemeyecek misin?"

"Lordum, size hiçbir şey söylemeyeceğim. Leydi hazretlerine gelince, tek bir kelime
söylemeyeceğim. Ama size bir taraftaki olasılıkları gösterdiğim gibi, diğer taraftakileri de size
göstereceğim. O, korktuğunuz
zavallı yaratık olabilir. Ayrıca doğuştan bir hanımefendi olabilir, genç, güzel,
başarılı; efendim, sizin adınızı taşımaya ve karınız olmaya uygun."

"Hayır," diye haykırdı; "bu imkansız. Hangi hanımefendi böyle bir
evliliğe razı olur?"

Doktor güldü.

"Bu dünyada," dedi, "Lord
Chudleigh'nin bile anlayamayacağı birçok şey var. Şimdi, efendim, söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, beni
bırakabilirsiniz. Eşikte zaten yarım düzine kadar bekleyen gelin var. Elbette zavallı şeyleri bekletmek istemezdim.
Genellikle akşamları evdeyim, efendim, ve eğer
bir kokteyl ve kasede bir şarkıyla bir sosyal geceye daha meyilli hissederseniz,
efendiniz, sert sözlere rağmen hoş karşılanacaktır."

Lord Chudleigh tek kelime etmedi, uzaklaştı.

Doktordan pek bir teselli alamamıştı.

Şimdi gerçekten de üzücü bir durumdaydı; çünkü kalbi tamamen
Kitty Pleydell'in görüntüsüyle doluydu. Ama onu nasıl kazanmayı umarsınız? Ve nasıl
bir kenarda durup başka bir adam tarafından kazanılmasına izin verirsiniz?

Böyle bir şekilde evlenmek, karınızın kim veya ne olacağını bilmemek, şüphesiz, şimdiye kadar anlatılmış hiçbir tarihin çok ötesinde bir şeydir.

BÖLÜM X.

İKİ ESKİ DOSTUN EPSOM'A NASIL GELDİĞİ.

Doktorun mektubu bize Bay Stallabras ve Sir Miles Lackington'ın serbest bırakıldığını bildirmişti; ancak Epsom'a
gelmelerine hazır değildik. Ancak, birlikte araba ile seyahat ederek geldiler, amaçları, sanırım, Epsom'un sulak alanını ziyaret etmek veya eğlencelerinin tadını çıkarmaktan çok, Kitty Pleydell'e daha az mutlu zamanlarda yapılmış bazı onurlu
teklifleri yenilemekti.

Doğal olarak, ilk başta biraz tedirgin olduk, çünkü bazı diller Fleet'teki ikametgahımızla ilgili gerçeği yayarsa skandaldan korkuyorduk.

"Canım," dedi Bayan Esther, hafifçe iç çekerek, "kararımı verdim.
Onların yolundan çıkıp Tunbridge'e gideceğiz."

Bu imkansızdı, çünkü bizi takip edeceklerdi. Benim açımdan,
Ben Filo Kuralları'na zavallı Bayan Esther'den daha az utançla bakıyordum.
Ona göre, uzun süren aşağılanmanın anısı sonsuz derecede acı vericiydi.
Elbette herkes için, ne kadar hak edilmemiş olursa olsun, bir aşağılanma zamanı
asla hatırlanması hoş bir şey değildir. Bence tüm şehitler ordusu, dünyevi hac yolculuklarının son sahnelerini unutmak konusunda hemfikir olmalı. Sarsıntı, soyulma, kırbaçlanma, kızartılma,
yakılma ve asılma, uzun hapis süresi, açlık,
beklenti ve korku - aç aslan ve acımasız kaplanla karşılaşmak için yola çıkma - bunları hatırlamak kesinlikle rahatlatıcı olamaz mı? Listedeki hiçbir şehit Bayan Esther Pimpernel kadar masum veya cezayı hak etmemişti: hiçbir acı çeken bundan daha az şikayetçi olmamıştı: ama geçmişi düşünmeyi veya orada tanıdığı birinin
varmasıyla geçmişi hatırlamayı sevmezdi.

Yine de, Sir Miles Lackington konaklama yerimize geldiğinde, nazik bir dostlukla karşılandı.

Yeni kazandığı özgürlüğü bu savurgan oğlun görünümünde pek bir değişiklik yaratmadı. Elbisesi aynı rahat düzensizlikteydi,
fırfları gevşekti, peruğu özensizce bağlanmıştı,
şapkasının bağcığı sanki bir arbededeymiş gibi
yırtılmış ve ayakkabılarının tokaları tuhaftı. Yüzünde aynı neşeli memnuniyet vardı, sanki
Talihin armağanları onun
savurganlığından daha fazla dikkate alınmayacakmış gibi.

"Biz her zaman," dedi koruyucum, biraz tereddütle, "eski dostları, hatta ortak talihsizlikteki dostları bile
karşılamaktan her zaman mutluluk duyarız.
Ama, Sir Miles, bize o mutsuz günleri hatırlatmak -ya da--veya başkalarıyla konuşmak- iyi değil."

Güldü.

"Ben onları hatırlamıyorum," dedi. "Şimdiki zamandan başka hiçbir günü hatırlamıyorum. Neden tatsız şeyleri hatırlayalım ki? Eskiden
borç alırdık; şimdi ödünç veriyoruz: tekrar ödünç almak zorunda kalana kadar ödünç vermeye devam edelim. Şair Bay Stallabras'ı hatırlıyor musun?"

Elbette, Süleyman'ı hatırladık.

"Şimdi dantel fırfırlı ipek astarlı bir paltoyla yurtdışına gidiyor. Yeni bir peruk aldı ve şiiri yazmadan önce sonuncusunu
yiyip bitirdiği yeni bir şiir için abonelik listesi başlattı. Dün üç kopya için abone oldum ve ikimiz de, o parayı istemediğini, ben de her zaman sahip olduğumu iddia ettik. Unutmadan ve
davranmadan, nerede olmalıyız?"

"Gerçekten de," dedi Bayan Esther, "insan isteyerek ne unutur ne de
davranır. Ama bazı şeyler en iyi sessizlikte hatırlanır. Onların hatırası bizi alçakgönüllü tutmalı, Sir Miles."

"Alçakgönüllü olmak istemiyorum," diye cevapladı baronet. "Alçakgönüllü insanlar
şarkı söylemez, içmez, kumar oynamaz veya sevişmez. Üzüntüyle ve
başları öne eğik bir şekilde giderler. Ben yine de gururlu giderim."

Bizimle birlikteyken, Solomon'un kendisi geldi, gerçekten cesurca giyinmişti,
boğazına bir 
arşın kadar kurdele bağlanmış, yeni ve modaya uygun bir
peruk takmıştı ve beş fit üç boyundaki bir şair için mümkün olabilecek tüm vakarla kendini taşıyordu. Küçük odaya girdiğinde çenesi havadaydı ve şapkası kolunun altındaydı. Onunla el sıkıştım ve ona Filo kelimesini anmamasını fısıldadım. Bunun üzerine Bayan Esther'e doğru bir sarayda sergilenecek bir reveransla ilerledi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, Londra'da size takdim edilme onuruna eriştim, ama
sizin hatırladığınız kadarıyla hala seçkin biri olup olmadığımı bilmiyorum."

"Efendim," dedi Bayan Esther, "Musaların gözdesi Bay Stallabras'ı unutabilen kişi gerçekten de liyakata kör olmalı."

"Ah hanımefendi! Bu iltifat----"

"Ah efendim! Kalplerimiz, düşüncesiz bir çağın ihtişamı olması gereken o hoş dizeleri unutacak kadar duyarsız değil."

O zaman ona bir miras alıp almadığını sordum.

"Daha iyisini buldum," dedi, "dişi bir Maecenas. Antik çağın erdemleri yalnızca güzelin göğüslerinde kalır. O, benzersiz bir şekilde soğuk ve sakin bir yargıya sahip bir kişidir. Despreaux'nun kendisi daha
soğukkanlı bir kafaya veya daha
sağlam bir eleştirel yeteneğe sahip değildi. Bu nedenle, böyle bir hanım bir şaire ölümsüz bir ün vaat ettiğinde, o şair kendini
tebrik edebilir. Ben Leydi Tamarind'in şairler şairiyim, Sir Joseph Tamarind'in mirası, bira üreticisi ve bazen Londra Şehri'nde şerif. Leydinin zevki, ister çini, lale, tiyatro, resim, yelpaze, enfiye kutusu, siyah oğlanlar veya şairler olsun, her konuda yanılmaz olarak kabul edilir."

Gözleri öyle parlak parlıyordu, kıvrık burnu övgünün tütsüsünü
koklamak için öyle neşeyle görünüyordu ki, refah yanaklarını o kadar
ince ve şişman yapmıştı ki, açlık çeken şairimizi zar zor tanıyabiliyorduk.

"Bayan Esther," dedi, "sizin dizelerinizin değerini
kabul eden bir kadının tadı, Bay Stallabras, şüphesiz."

Ellerini ovuşturdu ve güldü.

"Ben zaten bitmiştim--" diye başladı, ancak hepimiz bu itirafın başında en büyük
karışıklığı gösterdiğimizde, durdu ve kızardı. "Yani ben----"

"Sanırım," diye sözünü kestim, "yeni bir abonelik açmaya başlıyordunuz."

"Teşekkür ederim, Bayan Kitty," diye cevapladı. "Ben--Ru'dan ayrılır ayrılmaz--yani, mümkün olan en kısa sürede, projemle birlikte patronlarımın arasında dolaştım. Bu hanımefendi, 'Lucretius'un çevirisi de dahil olmak üzere, tüm önceki şiirlerimi hemen satın aldı, ki bu düzenbaz yayıncı, iflas ettiğinde onun
sonunun geldiğini ilan etti ve bana yüz gine verdi, ki bu sayede"--burada memnuniyetle şahsına baktı ve çoraplarını ve ayakkabı tokalarını daha iyi görebilmek için bir bacağını kaldırdı--"hırslı bir şahsiyete daha uygun giysiler alabildim ve kendimi Epsom'da kolayca eşit bir zeminde toplanmış olan onurlu topluluğa
gösterebildim."

"Ama yüz gine sonsuza kadar sürmeyecek," dedim, Londra'dan geldiğimizden beri elbiselere ve kurdelelere harcadığım paraları düşünerek.

"Hepsi bu değil," dedi; "Leydi Tamarind ve arkadaşları tarafından abone olunan yeni şiir kitabım var. Bu bir değişiklik, değil mi, Bayan Kitty? Eskiden, Ru'dayken -yani, talihim gelmeden önce- sıradan bir altı peni benim için imkansızdı: Bir hafta boyunca yarım kronla yaşadım: Açlıktan ölürken bir 'Hristiyan'ın Sevinçleri' hakkında dizeler yazdım: ve sıkıntılarımdan kurtulmanın tek yolu olarak intiharı düşündüğümde 'Bir Günahkarın Ağıtları'nı besteledim. Şimdi -şimdi- ne kadar farklı! Talih çarkı döndü -Şöhret benim. Ve
şiirlere gelince, dünyaya vermek için istediğim kadar yazabilirim ve
elimde her zaman bir abonelik listesi bulurum. Bu beyin, Bayan Kitty, Helicon Çeşmesi gibi sonsuza kadar akacak: yani, hayat ve Leydi Tamarind var olduğu sürece."

"Bazen dere çamurlu olabilir," dedi Sir Miles gülümseyerek.

Şairleri yoksulluğa mahkûm eden kader, aynı zamanda onları umutla telafi eder. Eğer şu anki güneş ışığındaysalar, sonsuza dek sürecektir: eğer soğuk ihmaldeyse, gelecek geçmişin reddettiğini verecektir: gelecek nesiller buhurdanlığı sallamaya ve baharatlı duman çelenkleri göndermeye devam edecektir, sürekli bir akış, yukarıdaki kutsanmış Ruh'a minnettar: böylece,
talihli veya ihmalkar olsunlar, onları her zaman mutlu tutan
sürekli bir rüya içinde yaşarlar.

Sonra iyimser ozan yeni abonelik listesini çıkardı.

"Ben buna," dedi, "Solomon Stallabras, Esquire'ın 'Yeni Bir Övgü ve Kahramanlık Eserleri Koleksiyonunun Yayımlanması Projesi'nin mütevazı başlığını veriyorum. Doğumumun Esquire rütbesini almam için hiçbir gerekçe vermediğinin farkındayım, ancak Leydi Tamarind, dehanın bir adamı ülkenin asilzadeleri olmasa bile soyluların seviyesine yükselttiğini söyleyecek kadar iyidir."

"Öyledir, Solomon; öyledir," dedi Sir Miles.

"Bu yüzden, hanımlar," dedi cebinden bir kalem çıkararak, "bu zavallı (belki de) fazla hırslı beynin çabası için aboneleriniz olarak onurlu isimlerinizi istemeye cesaret ediyorum. Şiirler tamamlandığında, kraliyet quarto'sunda basılacak ve yazarın Şöhretle taçlandırılmış portresi, arkasında ise (modern zevke göre bu vesileyle örtülü) Graces duracak: Aşk Tanrısı, Şöhret trompetini havaya kaldıracak: İlham Perileri, Parnassus'u temsil eden yumuşak bir yükseklikten hayranlıkla bakacak: Apollon, şaire kendi lirini sunarken tasvir edilecek ve kutsal dere ayaklarının dibinden akacak - benim
tasarımım. Uzakta Marsyas'ın derisi, rakiplerin küstahlığına karşı bir uyarı olarak bir ağaca asılacak. Eser dana derisi ile ciltlenecek ve iki gine fiyatına verilecek. Bu küçük meblağ için, hanımlar, Süleyman Stallabras şiirlerinin bir kopyasını sunuyor."

"Ah Bay Stallabras!" diye haykırdı Bayan Esther, "böylesine büyüleyici bir resim için iki değil yirmi gine verirdim, şiirlerden bahsetmiyorum bile.
Hadi canım efendim; düşüncelerimizi erdeme yükseltin ve görev yolundaki eğilimlerimizi güçlendirin. Şairler gerçekten de cennete giden yolu bir gül yolu yaparlar."

İşte eski zamanlardan farklı bir şey! Süleyman dantel ve ipekten bir abone listesi hazırlıyor ve Bayan Esther düzinelerce gine sunuyor! Pencerenin yanında eğilmiş olan Sir Miles, tıpkı bizim zavallı evimizde yaptığı gibi başını salladı ve Bayan Esther'in görmediği bir şekilde güldü.

"İzin verin efendim," dedi, "eğer bana iyi davranırsanız, adımı----"

"Ey hanımefendi!"

Şair eğildi ve kalemini salladı.

"Bu ölümsüz eserin on kopyası için, bunlardan birine kendi elinizle adınızı yazmanızı rica ediyorum, böylece cilt zenginleşecek ve gelecek nesiller hayran kalacak."

"Hanımefendi," dedi Solomon, duygulanarak, "Adımı
onun tamamına yazacağım."

"Ve, sevgili beyefendi, Bayan Kitty için bir kopya."

"Ne kadar cömertlik! Şiirsel Sanat'ın ne kadar prensesçe, asil bir himayesi!" diye hafifçe kıkırdadı isimleri yazarken. "On bir kopya!
Yirmi iki gine! Bu gerçekten de şöhrete ulaşmak."

Parayı aldı, Bayan Esther ona gülümseyerek bir yüz ifadesiyle ödedi, ancak ifadesine paranın kirli bir kazanç olduğu şairin
gururunu katmaya boşuna çalıştı.

Sonra Epsom ve güzellikleri hakkında konuştuk ve beyefendiler henüz hiçbirini görmediği için onları Downs'a götürmeyi teklif ettim, oradan onlara gözlerini sonsuza dek sevindirecek bir manzara vaat ettim. Minnettarlık ifadeleriyle kabul ettiler ve yola koyulduk. Ancak, Spread Eagle'ın kapısına geldiğimizde, Sir Miles
sağlığı için her zaman on ikide bir kupa serin Ekim ayını içtiğini hatırladı. Bu nedenle bizi takip edeceğine söz vererek ayrıldı. Ancak
gelmediği ve o gün onu bir daha görmediğimiz için, sanırım
kupa topluluğunu Kitty Pleydell'inkinden daha büyüleyici buldu.
Bu nedenle tepeye tek başımıza yürüdük ve hemen
açık, çok asil bir manzaraya sahip olan tepede durduk. O gün, bir maç yöneten tek bir beyefendi grubu dışında, yer oldukça ıssızdı, ancak o kadar uzaktaydılar ki seslerini duyamadık.

Bu yalnızlıktan yararlanarak şaire, Epsom'da deneyimlediğimiz
bu tür talih iniş çıkışları hakkında serbestçe konuşmamanın daha iyi olacağı yönünde bir talimat ilettim. Ona, Bayan Esther'in pozisyonu güvenli bir şekilde sabitlenene kadar, hikayesinin kınayan diller tarafından çarpıtılmasının ona zarar verebileceğini; kendi iyiliği için, Filo Özgürlükleri ile olan son bağlantısının daha iyi gizleneceğini; ve kendim için, daha az önemli olsa da, Kurallar'ın bir mahkumu olduğum sürece hiçbir zaman bir mahkum olmadığım için, hikayemin, olduğu gibi, Wells'te dolaşmasını ve
anlatılırken çarpıtılmasını istemediğimi belirttim.

Bay Stallabras, dünyalar için geçmiş hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğini kararlılıkla ilan etti - benim için.

"Hayır," dedim, "benim için değil, ama çok şey borçlu olduğun o sevgili hanımefendi için."

"Doğru," dedi; "Ona hayatımı bile borçluyum. Açken beni kıt stoklarından besledi. Ve kimse benim dizelerimi
okumadığında bile onları ezberledi ve gözyaşlarıyla tekrarladı. Öyleyse, senin için değilse bile onun için."

Sonra yüzü, daha önce bana elini uzattığı zamanki ifadeye benzer bir ifadeye büründü ve bunu tekrar yapacağını biliyordum. Eğer böyle bir şey yapılacaksa, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Bu yüzden sakinlikle bekledim, nöbetin kısa ve şiddetli olmayacağını umdum.

"Bayan Kitty," diye başladı, kıpkırmızı olmuştu, "bir süre önce parasızdım, neredeyse açlıktan ölüyordum ve (saçma bir şekilde)
Fleet Özgürlükleri'nde kırk pound on altı şilin ve sekiz pens karşılığında tutuluyordum - o kadar küçük bir miktardı ki itiraf etmek beni utandırdı, aynı yerdeki arkadaşlarımın çoğu yüzlerce hatta binlerce dolar tutarında önemli
miktarlarda hapsedilmişti. Bu zor durumda, bir Stoacı'nın felsefesinin istifayla katlanmasını gerektirecek şekilde, dünyanın en güzel
kadınına elimi uzatma cüretini gösterdim.
O zamandan beri, sık sık kendi cüretkarlığıma ve onun bu kadar küstahça bir teklifi
reddederken gösterdiği nezakete şaşırdım."

"Gerçekten de, Bay Stallabras," dedim, "bana büyük bir onur verdiniz."

Eğildi.

"İşlerin durumu," diye devam etti, "şimdi değişti. Şairin kaşları, pug köpeklerinde olduğu kadar şairlikte de yetenekli bir hanımın elinden çıkan koyu kırmızılarla taçlandırıldı; cepleri ginelerle doluydu; Donanma Kuralları'na gelince - yerin anısını rüzgarlara ıslıklıyorum. Vay canına! Gitti, bir daha asla geri dönmemek üzere: Önümde uzun ve büyük bir gelecek görüyorum,
kitapçılar beni yayınlama şerefi için yarışacak ve
ülkedeki en büyük lordlar ve hanımlar kopyalar için abone olmak için
acele edecekler. Shakespeare gibi bir servet biriktireceğim: Prior gibi, elçilik teklifleri alacağım: Addison ve Chaucer gibi, onur ve kazançlı görevlere yerleştirileceğim."

"Umarım, Bay Stallabras," dedim, "gerçekten de sizin geleceğiniz böyle olur."

"Gerçekten böyle mi umuyorsunuz, Bayan Kitty?" Yüzü tekrar kızardı ve
ona yaşatacağım acıyı bildiğim için onun için oldukça üzüldüm.
"Öyle umuyor musun? O zaman bu beni cesaretlendiriyor ki--Cinsiyetinizin en güzeli,
ilahi peri, bir şairin hürmetini kabul edin: sonsuza dek
ölümsüz dizelerinde kutlanın. Benim Laura'm olun! Ben de sizin Petrarch'ınız olayım!"

"Olacağım," diye cevapladım. "Bu teklifi sevinçle kabul ediyorum.
Laura'nın Petrarch'a olduğu gibi ben de sizin için olacağım, eğer bu sizi memnun edecekse."

Elimi uzattım, o da coşkuyla kavradı.

"Ah, güzel Kitty!" diye haykırdı, gözlerinde öyle bir sevinç vardı ki
bu kadar çok şey söylediğime pişman oldum, "talih şimdi bana istediğim her şeyi bahşetti. Ne zaman, tanrıça, mutluluğumu taçlandıracaksın!"

"Zaten taçlandırıldı," diye cevapladım. "Size, Bay Stallabras,
istediğiniz her şeyi verdim. Petrarch'ın aşk hikayesini
bana kendiniz anlattığınızı hatırlatmama izin verin. Senin Laura'n olacağım, ama Laura'nın yaptığını yapma özgürlüğüne sahip olmalıyım -- yani, başka biriyle evlenme hakkı."

Yüzü düştü.

"Ah!" diye mırıldandı. "Neden Heloise demedim?"

"Çünkü o bir manastırda tutuluyordu. Gel, Bay Stallabras, arkadaş
olalım, bu ikimiz için de çok daha iyi ve sevgili olmaktan
daha az sinir bozucu. Ve abone
olduğunuz kitapta size yardım edeceğim. Evliliğe gelince, benden bir
haftada bıkacaksın."

Bunun üzerine, kadınlar arasında böyle bir örnekten
bıkmanın hiçbir erkeğin imkansız olduğunu ve zavallı aldatılmış
yaratığın gerçekten de söylediğini kastettiğini söylemeye cesaret ettim, çünkü aşık erkekler kördür.
Bu beni etkilemeyince, umutlarını Dian kadar soğuk güzel bir heykelin
kalbine bağladığı için talihsizliğine hayıflandı.
Kendisine ölüm kehanetinde bulunup
şükran ve şöhretinin kaybı için dua edene kadar, ki ikisi de artık işe yaramıyordu,
ya da nispeten işe yaramıyordu, onu bir dereceye kadar
mantıklı kılmayı ve öfkesini yatıştırmayı başardım. Gerçekten de, Homeros ile aynı seviyede gördüğü bir şairle böylesine büyük bir evlilik teklifinin herhangi bir kadını baştan çıkaracağını düşünmüştü.
Bazı adil cinsiyet muhaliflerine göre, her kadın her
erkeğin aşık olması gerektiğine inanır o: ama eminim ki bir erkek
bir kez bir tercih veya eğilim göstermeye başladığında karşı konulamaz olduğuna inanmaz.

Sonra onu, bal gibi sözlerle, tekliflerini kabul edemediğim için üzüntüme inanmaya ikna ettim; ve o zamana kadar manzaranın güzelliklerine yeterince hayran kaldığı için,
ziyaretçiler arasında onu daha iyi olanlardan
birisine sunma onuruna erişeceğim
şehre geri dönebileceğimizi ekledim.

Aşık şairlerin tarzında iç çekerek ve biraz soluk soluğa, çünkü şişman ve nefessizdi ve ben hızlı yürüdüm.

Teras'ı sabah sohbeti için toplanmış insanlarla dolu bulduk; kahvaltılar yenmiş, çaylar içilmiş, sabah duaları bitmiş ve müzik neşeyle çalıyordu.

Şairi, şehrin her yerinde bilinen şiirleri şüphesiz hanımefendinin zaten bildiği, zeki bir beyefendi olarak Leydi Levett'e tanıttım. Şairin bilgisini inkar edecek kadar katı bir kalbe sahip değildi ve ona Epsom'a hoş geldin dedi, orada, böyle ayrıcalıklı nitelikler nedeniyle kabul edileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Sonra Bay Stallabras'ın yeni şiirlerinin abonelik edisyonu için isimler aldığını öne sürmeye cesaret ettim. Leydi Levett de kendi ismini ekledi ve şairden borcunu ödeyeceği
konaklama yerinde kendisini ziyaret etmesini rica etti.

Bir saat içinde Stallabras'ı genç Lord Eardesley, Harry Temple ve Wells'teki beyefendilerin yarısına tanıttım, her birinden şiirlere abonelik istedim, böylece şanslı şair sabahki çalışmalarıyla yaklaşık elli gine daha zengin oldu.

"Bayan Kitty," dedi alçakgönüllülükle, "sizin bu kadar büyük bir hanım olduğunuzu bilmiyordum. Bana 'Kuyuların Kraliçesi' denildi. Değerinizi ve nezaketinizi
bilen herkes bu önemli zafer karşısında sevinmelidir. Şimdi Petrarch'ın kaderiyle neden yetinmem gerektiğini açıkça görüyorum."

Bir kere topluma girdikten sonra şair hızla bir tür ünlü oldu.
Bazı yıllarda bir su birikintisi ziyaretçileri arasında Dr. Johnson, Bay Garrick veya Bay Richardson gibi ünlü adamların bulunmasıyla övünürdü, şimdi de Bay Stallabras'ı işaret edip yabancılara,
"Bakın! Büyük Bay Stallabras! Ünlü şair!"

Londra'da doğan tüm erkekler gibi o da fırsata eşitti ve modanın
dalgasında yükseldi; abone listesi artmaya devam etti; şiirlerini
baskıya gönderdi; provaları aldı ve bunları
portikonun altında okudu, ki bunları Roma şairlerinin
kendi kompozisyonlarını okumaya alışkın oldukları sütunlarla karşılaştırdı. Etrafına toplandık
ve dinledik; mendillerimizi gözlerimize götürerek haykırdık: "Ey Bay Stallabras, ne kadar güzel! Ne kadar harikulade, zavallı! Ne kadar adil!" Sonra
eğilip bükülür, elini sallar ve başını sallardı.

Bir kahin oldu ve zevk konusundaki tüm kahinler gibi
hızla yasa koymayı öğrendi. Resimleri anlıyormuş gibi yaptı,
bir ressamın "parlaklığından" ve bir diğerinin "üç ışık" kuralından bahsetti; şiir konusunda çok alaycıydı ve
yüzyılda sadece iki iyi şaire izin verirdi - kendisi ve Bay Alexander
Pope; romantizm alanında
Fielding'e pek itibar etmezdi, ancak Richardson için ölümsüzlük iddia ederdi.

"Ah, efendim, beni affedin," dedi, daha büyük değeri eski yazara
atfeden birine. "Affedersiniz.
Fielding'in karakterleri ve durumları o kadar sefilce aşağılık ve kirli ki
kimsenin bunlarla ilgilendiğini hayal edemiyorum. Kabul ediyorum, onda biraz mizah gücü var, ama kendini fazla yazmış. Güçlü, iri yarı bir adam olduğundan şüpheliyim."

"Ama efendim," dedi Leydi Levett, "biz hanımlar erkeklerin güçlü ve 
canlı olmasını severiz, bir erkeğe yakışır şekilde. Her iri adamın 
aşağılık zevklere sahip olması gerektiğini kesinlikle kastetmiyorsunuz."

"Zihin ve beden birleşmiştir," dedi küçük şair, "birbirlerini
etkilerler. Bu nedenle, zayıf bir çerçevede zarafet, güçlü bir çerçevede ise
dürüstlük buluruz. Aynı niteliklere sahip bir vücutta genellikle yumuşaklık ve zihin hassasiyeti dikkat çekicidir. Tom Jones, amcasının iyileşme gecesi sarhoş olabilirdi - şüphesiz Bay Fielding de sevincini aynı şekilde gösterirdi." 

Bize Lady Bellaston'ın Bay Fielding'in yakın bir arkadaşı olduğunu; Booth'un kendisi olduğunu; Tom Jones'un yine kendisi olduğunu; Amelia'nın ilk karısı olduğunu; kavgalarının, hapishanelerinin, sünger evlerinin ve kavgalarının
hepsinin kendi kişisel deneyimlerinden kaynaklandığını temin etmeye devam etti. 

"Hanımlar, alçak arkadaşlarla arkadaşlık eden kişi," diye sonuca vardı eski Fleet mahkumu, "kendisinin de alçak olması gerekir. Zevk sadece zevk sahibi kişilerle birlikte olur."

"Bir hanımefendi güzel olmamalı mı, Bay Stallabras?" diye sordu bir yoldan geçen. "Ben
hep öyle sanıyordum, ama bir erkek güçlü olmayacağı için belki de
yanılmışım."

"Efendim!" Bay Stallabras kendini düşme yüksekliğine çekti ve
parmakları prova kağıdı rulosunun üzerinde sanki bir kılıç kabzasıymış gibi kapandı. "Efendim! Zevk sahibi olan tüm hanımlar güzeldir. Ben
cinsiyetin şampiyonu olmaya hazırım. Bazıları diğerlerinden daha güzeldir,"-burada gözlerini bana doğru kaldırdı ve iç çekti. "Bazı çiçekler diğerlerinden daha güzeldir. Zevk sahibi bir adam gözlerini
böyle hoş bir nesneye dikmeyi sever,"-burada iki genç beyefendi birbirlerine göz kırptı--"o, cinsinin bir övünç kaynağıdır. İyilik böyle bir
güzellikle birleştiğinde, durum böyledir----" Burada bana baktı ve tereddüt etti.

"Oh!" diye haykırdı Nancy, "benimle söyle, Bay Stallabras veya Bayan Peggy
Baker."

"Bayan Pleydell diyebilir miyim?" diye sordu, kapsamlı bir gülümsemeyle.
"Gerçekten de, tüm Clarissa orada ve onun mükemmelliklerini
düşünürken, duyarlılığın kalbi, ilahi
Richardson'ımızın sahnelerine geri dönüyor."

BÖLÜM XI.

SIR MILES TEKLİFİNİ NASIL YENİLEDİ.

Böylece bir talipten kurtuldum, sahada hala iki tane daha olduğunu bilerek ve lordumun yokluğundan endişeliydim, ki şüphesiz ki bu yokluk bir şekilde benimle ilgiliydi. Aman Tanrım! Eğer sırrı
öğrenirse! Eğer Doktor ona kendi zamanımda ve yerimde
anlatmak istediğim şeyi iletirse.

Kötü Birisi, bu noktada, kendi cazibesini önerdi.

Lordumun güvenebileceği bir mesaj ona ulaşsa,
Kurallar'daki sözde evliliği takip etme girişiminin olmayacağını, kendi yoluna, rahatsız edilmeden gidebileceğini;
evliliğin kanıtını içeren belgenin ve kayıt defterinin kendisine iade edileceğini bildirse - bu nasıl olurdu?

Ancak, her gün tespit edilme ve ifşa olma ihtimalinden korkmak zorunda olan bir eş ne ​​tür bir mutluluk bekleyebilirdi? Bir gün, ona bu darbeyi vuran adamın yeğeni olduğumu öğrenecekti; bir gün
tüm hikayeyi öğrenecekti. Neden, sadece Doktor yoktu,
ama adamı Roger vardı, solgun yüzlü, yara izli yanakları olan
ve kırmızı burunlu kötü adam. Eğer Doktor ölmüş olsaydı, böyle bir adamı hikayeyi
yayınlayıp herkese duyurmaktan ne alıkoyardı?

Zavallı Kitty için tek bir yol vardı;
utanç ve itiraf yoluyla mutluluğa giden yolu bulmalıydı. Yine de tüm utanç ve itirafa rağmen, mutluluğun geleceğine dair hiçbir kesinlik yoktu.
Bir erkek bir kadını şiddetle sever ve arzular, ama bir kadın bir erkeğin sevgisini ve arzusunu şiddetle arzular. Ben, tüm gücümle
ve tüm kudretimle, efendimin sevgisini arzuladım. Onun sureti, onun fikri,
her zaman benimleydi. Benim için dünyada başka hiçbir erkek yoktu.

Ama önce mevcut taliplerimle ilgilenmeliydim.

Solomon onu reddetti ve övgüler ve ginelerle mutlu etti (bir şair, kibri her zaman diğer tüm niteliklerden daha ağır basan bir yaratıktır), daha makul ve daha ısrarcı olan Sir Miles ile hesaplaşmam gerekiyordu.

Epsom'a beni aramak için geldiğini biliyordum. Bu, karşı konulamaz bir güçle bana
getirildi. Aynı çatı altında yaşadığımızda ve kumlu
merdivenlerin dibinde beni beklerken bana her zaman bir tercih gösterme şerefini bahşederdi. Ve tabii ki ondan hoşlanırdım. İyi huyluydu, asil bir
havası vardı_; karısını kesinlikle dövmez veya ona
kaba davranmazdı, ancak muhtemelen tüm parayı içkiye ve eğlenceye harcardı. Ve ister zengin ister fakir olsun, Kurallar'da veya Hapishane'de olsun,
ya da özgürce dolaşırken, yine aynı rahat, umursamaz yaratık olurdu,
güneş ışığında mutlu, bir kase punç eşliğinde mum ışığında daha mutlu.

Öğleden sonra onunla karşılaştığımız Teras'ta aynıydı,
giysileri daha yeniydi, tıpkı şimdi ağaçların altında uzandığı gibi, o zamanlar pazarın bölmeleri ve tezgahları arasında uzanmıştı, ta ki akşam günün neşesiyle gelene kadar. Her zaman bir beyefendinin arabasıyla. Epsom'un yakışıklılarının çoğu, avukatlar, hukukçular, memurlar, zenginler, zengin tüccarlar ve benzeri meslekleri gereği Esquire unvanını talep eden beyefendilerdi.
Tarzlarına gelince, doğal oldukları sürece rahatlardı ve
sonra biraz barbardılar; Lord Chudleigh gibilerinin
tarzlarını benimsemeye çalıştıklarında ise beceriksiz oluyorlardı. Kırsal bölgelerden gelen gençlere gelince, onlar her zaman soytarılardı; Wells'e soytarı olarak gelirlerdi; güzel giysiler giyerlerdi; güler ve surat asarlardı; at yarışlarında ve mızrak yarışlarında paralarını kaybederlerdi ve eve soytarı olarak dönerlerdi.
Ama Sir Miles, sarhoşken bile her zaman bir beyefendiydi.

Sanırım ilk başta, onu arayıp tüm
topluluk önünde özel ilgimle
seçeceğimi varsayacak kadar küstahtı. Wells Kraliçesi ile konuşmanın, onun sarayına katılmadan
zor olduğunu keşfettiğinde, diğerleriyle birlikte geldi ve hemen iltifatını, imalarını, şakalarını ve anekdotlarını söylemeye hazırdı. Çoğundan daha hazırdı,
çünkü gençliğinde büyük dünyayı görmüştü ve onların tavırlarını yakalamıştı. Bana öyle geliyordu ki, centilmenlerin geneli ondan korkuyordu. Elbette, iri, güçlü bir adamdı, iki veya üç incecik yakışıklıyı kollarının arasına alabilirdi; yine de dünyadaki en iyi kalpli adamdı.

Gelmesinden üç gün sonra, Lord Chudleigh bir haftadır uzaktaydı ve onu Kitty'nin önlük bağlarından bu kadar uzun süre uzak tutan şeyin ne olduğunu merak etmeye başlamıştım, beni bir maç izlemek için Downs'a davet etti. Onunla gidecektim, ama ne demek istediğini gayet iyi biliyordum;
ve tabii ki Downs'a vardığımızda maç bitmişti ve insanlar evlerine gidiyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Kitty," dedi, "hanımefendinizin peşinde her zaman o kadar rahatsız edici bir kalabalık olur ki, bir adam sizinle tek kelime etme şansına sahip olmaz, sadece o güzel küçük yakışıklıyla. Pekala, Solomon'a eve gidip Bayan Esther'le ilgilenmesini söyledim. İşte oradalar, yanak yana ve mendili gözlerine kadar onun duygusal şiirinin üstünde. Sen ve ben kendi aramızda konuşabiliriz. Buradan konaklama yerinize sadece çeyrek mil var, ama benimle eski kuyu ve Banstead üzerinden gelmek istersen yarım mil gidebiliriz."

"Teşekkür ederim, Sir Miles," dedim; "O çeyrek mili iki katına çıkarmak için istekli değilim. Lütfen eve gitmem,
yemek yemem ve gün için giyinmem gerektiğini düşün."

"Çok iyi. İstediğin gibi olsun. Elbette, her zaman öyle olacak. Bence, saçlarını bukleli ve Hollanda elbisesi giydiğin zamanki kadar güzel görünmemiştin. Bayan Kitty, bir baronetin dirseklerini uzatarak sana elini uzattığı günü hatırlıyor musun--içinde hiçbir şey yokken?"

"Çok iyi hatırlıyorum." Bu anıya güldüm. "Ve ah, Sir
Miles, o küçümseyici teklifi yaptığında nasıl göründüğünü düşün. Çok utanç verici bir akşamdan sonraydı--nerede olduğunu en iyi sen bilirsin.
Eve şarkı söyleyerek getirilmiştin. Boyun kurdelen çözülmüştü, peruğun yamuktu, elin titriyordu, yanakların kızarmıştı ve sol elinde eski Ekim'le dolu kahverengi bir kupa vardı. Ne talip!"

"Evet," diye cevapladı gülerek, resmimden rahatsız olmuş gibi görünmeden. "Kurallar'dayken, oranın geleneklerine göre davrandım. Artık Kurallar'da değilim, Wells'teyim. O kupayı hatırlıyorum. Havanın bunaltıcı olduğunu düşünürsek, keşke şu anda elimde bir
bir tane olsaydı."

"Eminim, Sir Miles, bu daha mutlu koşullar altında sergilediğiniz davranış size daha fazla itibar kazandıracaktır."

"Daha mutlu koşullar mı?" dedi. "Sanırım öyle. Filo'dayken kuzenlerimden haftada bir gine ödünç alabilirdim; ancak ödünç almak
belirsiz ve onursuzdu: yaşam tarzı ucuzdu, ancak
kabaydı. İçki vardı - birinin beklemeye hakkı olduğundan fazlaydı;
içki boldu, ancak yalnızca Doktor iyi bir yumruk alıyordu; bir Filo Kuralları Hristiyanından hiçbir ahlak beklenmiyordu. Şimdiki şeylerin o zamandan daha mutlu olduğunu bilmiyorum. Ancak siz öyle düşünebilirsiniz. Kızların asla
felsefesi olmaz. Yılda altı yüz poundluk küçük bir mülke geldim. Altı yüz poundun beş katı kadar değil, başladığım kadar; yine de yılda altı yüz poundla yaşanabilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bana çok güzel bir düzenleme gibi görünüyor," diye cevapladım, Bayan Esther'in de aşağı yukarı aynı şeyi yaptığını düşünerek.

"Evet, işe yarar."

Şapkasıyla yüzünü yelpazeledi ve çimlere oturup bir an onu dinlememi rica etti.
Sir Miles gibi en dikkatsiz erkekler bile, bir kadına eşleri olmasını istediklerinde aniden ciddileşme eğilimindedir.

Bu ciddiyetlerinin kendi büyük değerlerinin bir hissinden mi yoksa değersizlik hissinden mi kaynaklandığını bilmiyorum;
kur yaptıkları kadına mı yoksa kendilerine mi iltifat ediyorlar.
Ya da belki de evlilik durumunun kutsallığına dair bir itiraf, ki bu
insanların böyle olmasını umması hoş olurdu.

Sir Miles sonra kızararak ve kafası karışarak, bana ikinci kez elini uzattı.

"Görüyorsun," dedi, "sağ el artık titremiyor, sol el de Ekim ayının saksısı. Artık geceleri eve taşınmıyorum."
İçini çekti, sanki geçmiş zamanların hatırası hoş ama
üzücüymüş gibi. "Artık bir zamanlar olduğum adam değilim. Sen, tatlı
Kitty--Leydi Lackington olur musun?"

"Olamam," dedim.

"Yılda altı yüz pound gelir var," diye devam etti.
"Sanırım bir yerlerde küçük bir ev var; orada kira ödemeden yaşayabiliriz. Sen her zaman tavuklara ve domuzlara, süte, çiçeklere,
elmalara ve tüm bu şeylere düşkündün. İki yüz poundu kendime saklayacağım ve sana dört pound vereceğim. İki yüz poundla haftada bir veya daha sık, küçük bir risk veya önemsiz bir lansquenet idare etmem gerekecek."

"Ne?" diye sordum. "Bir kumarbazla mı evleneceğim?"

"Parasını karısına yatırdığında ne önemi var?
Bir düşün, Kitty. Ben bir baronetim, ama fakir bir baronetim ve Norfolk'taki herhangi biri kadar iyi bir aileden geliyorum. Lackington'lar, herkesin bildiği gibi, Fatih'ten önce neden onların topraklarındaydılar."

"Ve eğer bir kumarbaz olmak yeterli değilse, sen de öylesin--O Sir Miles!
bunun utancı----"

"Biz Norfolk beyefendileri," diye cevapladı, utanma belirtisi göstermeden, "hepimiz dürüst sarhoşlarız. Bunu inkar etmiyorum. Yine de bir adamın alışkanlıklarında böylesine önemsiz bir şeyin ne önemi var? İlçedeki herhangi bir beyefendi babamdan daha sert içmiş miydi? Yine de altmış yaşında sağlıklı ve güçlüydü ve bir gece akşam yemeğinden sonra eve dönerken geçirdiği bir düşüş olmasa seksen yaşına kadar yaşayabilirdi, içinde bir fıçı veya buna yakın bir miktar şarap vardı, bu yüzden
evine gitmesi gereken yolu açık bir taş ocağı sanıp
boğazını kırdı."

"Öyleyse, eğer karısı onu seviyorsa, ki şüphesiz seviyordu,
kocasını elinden alan içkiydi. Hikayenizde faydalı bir ders var, Sir Miles."

"Gel, güzel Püriten, bana bak. Yirmi dokuz yaşındayım --otuzuncu yılımdayım; akşam sarhoş olsam bile güçlü ve sağlıklıyım. Peki ya? Bütün gece kocanla mı konuşmak istiyorsun? Onun güvende uyuduğunu ve içki kafasından uçup gidene kadar muhtemelen
uyumaya devam edeceğini bil."

"Ah, evliliğin zevkleri! Kocanın her gece dört güçlü adam tarafından eve getirilmesi!"

"Akşam içkisi kimseye zarar vermez. Şişe burnum mu var? Ellerim titriyor mu?
Yanaklarım şişman ve solgun mu? Bana bak, Kitty." Kollarını açtı
ve güldü.

"Evet, Sir Miles," diye cevapladım; "Bence sen çok şehvetli bir adamsın ve
bir güreş müsabakasında, sana karşı koyabilecek çok az kişi olduğunu düşünüyorum. Ama
bir koca olarak, belirttiğim sebeplerden dolayı, ben diyorum ki--Hayır!"

"Dört yüz doları al, Kitty ve beni mutlu et. Seni seviyorum, kızım,
tüm kalbimle."

"Sir Miles, dürüstçe yapamam. Belki de yapabilmeyi isterdim."

"Yapmayacaksın?" Bana baktı. "Yapmayacağını görüyorum.
Öyle açık sözlü, açık sözlü bir yüzün var ki, Kitty, her zaman gerçeği ilan ediyor. Senin gerçeğin kendisi olduğuna inanıyorum. Seni
kırsal bölgendeki bir kuyudan çıkardılar, bir kova içinde ve sonra
doğduğunu söyleyerek dolaştılar."

"Teşekkür ederim, Sir Miles."

"Bu yüzden, eğer bana verirsen jartiyerlerimi mi yoksa senin jartiyerlerini mi asacağım?"

"Eğer verirsen, koşarak seni kesen ilk kişi ben olacağım."

"Çok tatlı olurdu," diye mırıldandı, "senin güzel elin tarafından kesilmek bile.
Eğer zamanında geleceğinden emin olsaydık----"

"Makul olacaksın, sevgili beyefendi, ve aptalca hiçbir şey
söylemeyecek veya
yapmayacaksın."

"Umutsuzluktan erimeyeceğimi sanıyorum; başımı öne eğmeyeceğim; ya da denizde şimdiye kadar çıkan en iyi balıklar kadar iyi balık olduğunu söylemeyeceğim, çünkü seni avladığımızda en iyisini
avladık. Ve yemin ederim. Kitty"--burada erkeklerin küfürlü
yoluyla yemin etti, ama bu kadar yüksek sesle veya bu kadar uzun süre yemin etmesine gerek yoktu--"gerçekten,
tatlı Kitty, sen herhangi bir denizden çıkan
en güzel, en sevimli ve en iyi balıksın--büyüleyici bir denizkızı! Sana iyi bir
koca diliyorum.

"Stella'nın kucağına başını koydu,
Ve gözlerinin içine bakarak,
"Unutma, öldüğümde,
Ödülü hak ettim," diye haykırdı."

"Teşekkür ederim, Sir Miles. Daha kısa ve daha az küfürlü bir yemin kesinlikle konuyu daha iyi süslerdi."

"Fazla süslenemez," dedi, sanki şehvetle yemin etmek sevdiğini düşündüğü kadına
onur kazandırmakmış gibi. "Senin hatırın için, Kitty,
Ben her zaman içkiden, tütünden ve sert sulardan vazgeçerim; Ekim ayından başka hiçbir şey içmem; ve cumartesi geceleri hariç asla sarhoş olmam: senin hatırın için
kırda yaşarım, horozlar ve tavuklar, ördekler ve domuzlar arasında; senin hatırın için her pazar sabah kiliseye giderim ve vaazdan sonra papazın sığır eti ve pudingi beklemesini beklerim; senin hatırın için bir daha kumar oynamam, sadece bir kez çeyrek günlük kiralar geldiğinde."

"Bu gerçekten büyük bir reform olurdu, Sir Miles. "

"Şimdi, ancak, beni istemediğin için, altı kişiden yılda dört
yüz ile oynayacağım. Ama yine de dikkatli olacağım: Düşük oynayacağım ve asla gecede bir gineden fazla kaybetmeyeceğim."

Böylece ikinci talibimden kurtuldum. Sir Miles, Teras'ta bulunan takipçilerin sayımına katılmayı bıraktı, ancak bütün gün
oyun odasında oturup oynadı. Zaman zaman benimle buluşup selamlaştı.

"Korkma," derdi, "benim adıma. Oyun masaları
ağaçların altındaki havadan daha hoş ve oyuncuların
senin ukala züppelerinden daha iyi arkadaşlık ettiğini düşünüyorum. Alışkanlıklarıma gelince, güzel Kitty, erdem örneği, erdemli oldular. Asla
sarhoş olmam -yani, sık sık değil- ve sen bana şans getirdin. Bir zenginden beş
yüz gine kazandım. Bana ödeme yaptığında, her şeyi tekrar kaybetmenin verdiği sevinci düşünün!"

BÖLÜM XII.

HARRY TEMPLE Yiğitliğini Nasıl Kanıtladı.

Böylece şair ve baronet itaate indirgendi. Üçüncü talip daha zor idare edildi, çünkü somurtkanlaştı. Sporcular, bir balığın, bir kuşun veya bir tilkinin somurttuğunda, o zaman elde edilmesinin en zor olduğunu
söylemişlerdir. Bu nedenle, yakalanmak veya kandırılmak için, kurbanın iyi huylu olması gerekir.

Şimdi Harry Temple, herkesin görebileceği gibi, kasvetli bir öfkeyle yürüdü. Terasta tek başına yürüdü veya Meclis Odasında tek başına oturdu, görülmesi gereken bir
keyif kaçırıcıydı. Bunun bir önemi yoktu, çünkü hiçbir kız, kendisiyle evlenemediği için aptalca somurtan bir adam için fazla üzülmez; ama herkes onun ağır bakışlarının nedenini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Peggy Baker, onu bir lordun, ki o da, nazikçe ekledi, beni de kesinlikle terk ederdi.
Şirketin bir kısmı, bu kadar güzel bir adamı aşk hastalığına
bırakabilen taş kalpli kadına yazık diye bağırdı.

"Kitty," sanki hüzünlü hali, "bize basit bir taşralı kız bıraktın: ne demek istediğimi anlamış olsaydın, adreslerimle gurur duyardın"--bu oldukça doğruydu: "şimdi modayı takip eden bir kadınsın ve hırsın var: başın iltifatla çevrili: bir taçtan başka hiçbir şeye
özenmiyorsun. O günlerde aynanın ve vicdanının onayıyla yetiniyordun: şimdi tüm erkekleri peşinden sürükleyeceksin ve onları mutsuz etmediğin sürece mutlu olamazsın."
Ama bu hiç de doğru değildi; ben insanları mutsuz etmek istemedim; ve
benim için mutsuz ya da mutlu olmaları önemli değildi.
Aşık bir kadın için doğal olduğu gibi, sadece bir erkek düşündüm.

"Eğer," dedim ona, böyle bir öfke gösterisinden yorulmuş olarak,
"eğer burayı sevmiyorsan, neden burada kalarak kendini mutsuz ediyorsun? Cambridge, bence, senin için daha uygun bir yer olurdu, orada
kitaplar ve bilginler var; bir sulama yeri değil, insanların eğlenmek ve neşelenmek için
bir araya geldiği yer."

"Burada kalacağım," diye cevapladı, "benim için hiçbir umut olmadığını anlayana kadar."

"Ah, aptal Harry!" dedim; "dünyada seni mutlu edecek başka bir kadın yok mu, zavallı Kitty Pleydell'den başka?"

"Hayır--hiçbiri," hüzünlü perukunu salladı, başının arkasındaki kravat hüzünle sallanıyordu.

Bu kadar kederli bir sevgiliye sempati duymak nasıl mümkün olabilirdi? Neden,
insanı gülünç duruma düşürüyordu. Herkes Harry Temple'ın bana aşık olduğunu, benim en kötü sebeplerden, yani bir taç yakalamak için
onu reddettiğimi ve özellikle bir taşra papazının kızından daha iyi olmayan biri için mükemmel bir eş olduğunu söylüyordu.

"Sadece bir papazın, canım," derdi Peggy Baker. "Şüphesiz
pastırma yağıyla ve yulaf ezmesi ve kendi çoraplarını ördü. Ve
yine de Harry Temple'ı reddediyor, çalışkan olmasına rağmen güzel bir adam ve
herhangi birimizin, kadın olarak doğmuş birinin, cesaretlendirmekten mutluluk duyacağı bir adam."

"Ah!" dedim ona, "neden gitmiyorsun? Neden bana
suçlu bakıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "seni hala seviyorum, değersiz olmana rağmen."

"Değersiz mi? Bay Temple, bence biraz nezaket----"

"Evet, değersiz. Diyorum ki, en eski arkadaşlarını
bir unvan elde etme niyetiyle, onu taşıyan adamın karakteri hakkında hiçbir şey bilmeden
başka bir şeyle aldatan bir kız----"

"Bu çok fazla!" dedim. "Önce, efendim, Lord Chudleigh'nin karakterine karşı
neler olduğunu bana bildirin. Söyleyin bana, efendim,
hiçbir şey
bilmiyor musunuz? O ilkeli ve onurlu bir adam değil mi?"

"Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım sizin düşündüğünüz gibi biri."

"Peki, efendim; ve sonra, beni nasıl 
kasıtlı olarak lordumu cezbetmeye çalışmakla suçlarsınız? Beni ruhumu okuyacak kadar iyi tanıyor musunuz? Bana böyle bir sebep atfettiğinizde
kendinize karşı haklı çıkacak kadar iyi tanıyor musunuz?"

"Size başka hangi sebebi atfedebilirim?" diye sordu acı bir şekilde. "O
bir asil değil mi? Zengin değil mi?"

"Ah Harry!" diye bağırdım, "aranızda beni delirteceksin. Bir akran
iyi bir adam olamaz mı? Bir kız olamaz mı--diyorum--bir kız olamaz mı--Harry, beni söylemeye
zorluyorsun--bir kızın bir akran ve zengin bir adam olan
bir adama aşık olması mümkün değil mi? Hadi beyefendi! Beni alçakgönüllü kıldın ve
utandığım sözler söylememi sağladın. Lütfen git ve
tüm dünyaya
söylediklerimi anlat."

Sonra benden af ​​dilemeye başladı. Dediğine göre, gerçekten de zavallıydı:
aşkımı çoktan kaybetmişti.

"Adam!" dedim, "asla sahip olmadın!"--ve şimdi benim
dostluğumu kaybetmek üzereydi.

Her ikisi de gençken bir erkekle bir kadın arasındaki bu dostluk konuşması
bana çok aptalca geliyor. Çünkü kadın
başka birine aşıksa, dostluğunun değeri kesinlikle sıfırdır,
çünkü sevdiği adamı sonsuza dek düşünmesi gerekir.
Dünyada onun için sadece bir erkek vardır ve o da onun arkadaşı olmak isteyen
erkek değildir. Bu yüzden onu hiç düşünmez. Şimdi eğer bir erkek bir kadına aşıksa ve bir başkasıyla "dostluk içindeyse", bence
ya birine olan aşkı zavallı, ılık bir tutkudur ki ben
biri olarak bunu almaya hevesli
olmam ya da diğeriyle olan dostluğu soğuk bir şey olabilir.

Ancak, sonsuza dek öfkeli olmamalıyız: Harry Temple bana
hiçbir kadına söyleyemediğim bir şeyi söyletmişti--Nancy'ye bile--ve söylediğim için
utanıyordu: yine de af dilediğinde ona
verdim. Harry'nin söylediklerimi tekrarlamayacağından emindim.

Bu sıralarda biri o küçük değersiz epigramlardan veya şiirlerden bir tane daha yazdı ve ortalığa dağıttı:

"Kitty, olgunlaşmış adil bir Muhalif,
Üzücü bir örnek oluşturuyor:
Tapınağın yasalarına sahip olmayacak,
Yine de Rabbini seviyor."

"Kızma, Kitty," dedi Nancy. "Bu, büyüklüğün cezasıdır. Peggy Baker alay konusu olmak için ne verirdi? Harry bir aptal, canım. Herhangi bir kadın, yarım gözle, ona hiç aşık olmadığınızı anlayabilir. Erkeklerin gözleri nasıldır? Kadınların tefekkürleri için
hoş olmayan nesneler olduklarında, söylenmeden göremeyecek kadar kibirle kör mü olmuşlardır?"

"Başınız sağ olsun, Bayan Pleydell," dedi Peggy Baker. "Dinsiz ve hatta dinsiz bir epigramın kurbanı olmak, sizin gibi Kilise'nin koynunda yetişmiş biri için gerçekten üzücü olmalı."

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Peggy," diye cevapladım, onun gülümseyen nezaketine karşılık vererek. "Epigramın yarası kolayca iyileşir. Gerçekten siz
yazarı mısınız?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı. "Ben sadece zavallı bir şairim ve başka bir kadının duygularını incitecek hiçbir şey
yazamaz veya söyleyemem."

"Gerçekten de yapmazdı, sevgili Kitty," diye haykırdı benimle birlikte olan Nancy. "Bu doğru değil - bunu böyle duymuş olabilirsiniz - Bayan Peggy'nin dün Geçit Töreni'nde babanızın sadece bir papaz olduğunu ve çoraplarınızı
kendi yaptığınızı
söylediği. O, kadınların en nazik ve en cömertidir. Biz de gerçekten öyle düşünüyoruz, sevgili Bayan Peggy. Eğer yapabilseydik, seve seve, treninizi
yüklemek için yarım düzine kadar çırağımızı size gönderirdik.
Ama bizi terk etmeyecekler. "

Hiç bu kadar küstah bir kız oldu mu?

Bayan Peggy dudaklarını ısırdı ve cesaret edebilseydi, orada Nancy'nin kulaklarını yumruklamak isterdi sanırım. Ama birkaç beyefendi etrafımızda dikilmiş, Nancy'nin
sally'sine gülüyorlardı. Bu yüzden kendini tuttu.

"Ah Bayan Nancy!" diye cevapladı, gülmeye çalışarak, "gerçekten naziksiniz. Ama
ikinci elden erkeklerin ilgisini sevmiyorum.
Bütün
terkedilmiş sevgililerime hoş geldiniz. Lütfen, Bayan Pleydell, lordluğunun ne zaman geri döneceğini sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Lord Chudleigh bana hareketleri veya niyetleri hakkında mektuplar göndermiyor."

"Ben öyle dedim," diye cevapladı, o an için muzaffer bir şekilde. "Bu sabah kitapçıda, birbirlerine Lord Chudleigh'den ne haber olduğunu
sorarken öyle dedim. Bazıları Bayan Pleydell'in kesinlikle bileceğini söyledi: Ben, lord hazretleri ile Bayan Pleydell arasında hiçbir şey olduğunu düşünmediğimi söyledim: ve onun hareketleri hakkında benden daha fazla şey bilmediğinizi tahmin etmeye cüret ettim."

"Gerçekten de," dedi Nancy, yardımıma gelerek. "Kitty'den daha fazla şey bilmenizi beklerdim."

"Gerçekten de, neden?"

"Çünkü," dedi Nancy gülerek, "lord hazretleri, sanırım, terk edilmiş sevgililerinizden biri, belki de eski bir tanışıklık hatırına size yazabilirdi."

Bayan Peggy'nin, kendisini tahttan indiren beni sevmesi için hiçbir nedeni yoktu, ama onu her zaman açıkça utandırmaktan hoşlanan Nancy'den nefret etmesi için bir nedeni vardı.

"Sana ne yaptım, Bayan Levett?" diye sordu bir keresinde, yalnız kaldıklarında. "Sen hüküm süren Toast değilsin: Seni kıskanmıyorum:
Bana hiçbir zarar vermedin, ne de ben sana. Yine de
en kötü niyetli şeyleri söylemekten zevk alıyorsun."

"Bana hiçbir şey yapmadın, Bayan Peggy," dedi Nancy ona. "Ama
masumiyetin ta kendisi olan zavallı Kitty'me çok şey yaptın. Ona
iftira attın: herkesin senin kadar iyi olduğunu bildiği ailesine
iftira attın, babası bir taşralı din adamı ve
küçük bir oğul olmasına rağmen: güzelliğini inkar ettin: ona isimsiz
mektuplar yazdın, gerçekten de akranlarının bir örneği olduğuna inandığım genç bir asilzadeye iftira attın. Hiç şüphesiz, ona karakterine
iftira atan mektuplar da yazdın. Gerçekten, en iyi niyetlerinle bile, ona
çok fazla zarar veremezdin, çünkü Kitty'm şüphe götürmez."

"Pekala, bayan," dedi Bayan Peggy; "pekala: birbirimizi
anlıyoruz. İsimsiz mektuplarla ilgili suçlamalarınıza gelince----"

"Hepsini saklıyoruz," dedi Nancy; "ve onlarla birlikte sizin tarafınızdan yazılmış ve
imzalanmış bir mektup. Ve sanırım mektupları Teras'ta
göstereceğim."

"Eğer cesaretiniz varsa----" ama burada kendini tuttu, büyük bir öfkeyle de olsa.
"İstediğinizi yapacaksınız, Bayan Levett. Bir gün, hakaretlerinizin
intikamını nasıl alacağımı öğreneceğim. Rahip kızınıza gelince, onun masumiyetinin ve 'şüphesiz' olmasının -gerçekten!- oldukça ikiyüzlülük ve yapmacıklık olduğunu garanti ediyorum. Sanki herhangi bir kadın şüphenin üstündeymiş gibi!"

"Ah!" dedi Nancy, ayrılırken, "size temin ederim ki, hiç kimse Bayan Peggy Baker'ın veya arkadaşlarından herhangi birinin şüphenin üstünde olduğunu düşünmemiştir. Size
bu kadar adaletli davranalım, sevgili bayan. Bize bahşettiğiniz veya bahşetmek üzere olduğunuz iyiliklere nankör veya kayıtsız kalmayacaksınız. Kötü niyet ve kin, etkisiz olduklarında, kafesteki bir maymunun veya kazıkta dans eden bir ayının
numaraları gibi eğlencelidir."

Bu tür öfkeli tutkular Wells'in huzurlu atmosferini bozdu. Bath'lı Bay Nash'in, hanımların dillerini bıraktığında, beyefendileri kılıçlarından mahrum etmesinin ne faydası vardı? "Dil
hiç kimse evcilleştiremez: ölümcül zehirle dolu, kontrol edilemez bir kötülüktür."

Bundan bir veya iki gün sonra meydana gelen kaza, bir düşman tarafından kışkırtılmış olabilir veya olmayabilir. Nancy her zaman öyle olduğunu söyledi, ancak
o zaman önyargılı olabilir ve biz asla gerçeğe ulaşamadık.

Her Cuma veya Cumartesi Londra'dan, Şehir veya Inns of Court'tan bir araba dolusu beyefendi Wells'te iki veya üç gün geçirmek için gelirdi. Bunlar en gürültücü ziyaretçilerimizdi:
toplantılara
girdiler ve moda olan
güzellerin trenlerinin bir parçası olmaya çalıştılar: çok fazla şarap içtiler: az miktarda
para için çılgınca kumar oynadılar; ve meclisin sessiz nezaketini bir isyan, gürültü, yüksek kahkahalar, kaba şakalar ve terbiyesizlik
küfürüne dönüştürdüler.
Pazar böylece mahvoldu: sessizliği sevenlerimiz, kilisede olmadığımızda çoğunlukla evde kalıyorduk veya rahatsız edilmediğimiz
sessiz Downs'ta dolaşıyorduk. Solomon Stallabras bu durumlarda bize eşlik ediyordu ve sohbetimizi ciddi konulara çevirdik.
Örneğin, onu muhteşem dehasını, on sekizinci yüzyıl için Milton'ın "Kayıp Cennet"inin on yedinci yüzyıl için olduğu gibi olması gereken kutsal bir destan yaratmaya yöneltmesi için teşvik ettim. Bunu
düşüneceğine söz verdi ve çeşitli planlar hakkında konuştuk. Tufan, St. Paul,
Kıyamet, sırayla tartışıldı; kendi açımdan, Vahiy Kitabı'nın şairimizin gücü için fazla yüce bir konu olduğunu
düşündüm ve onun kolay ve zarif dizeleri için daha uygun bir konu olarak St. Paul'ün hayatını ve seyahatlerini önerdim. Bu düşüncelerle, bir süreliğine düşmanımızın iftiralarını unuttuk ve
her birimiz kendi özel kaygılarını bir süreliğine bir kenara koyduk.

Bir cumartesi akşamı, Lord Chudleigh henüz uzaktayken, Meclis Odaları'nda her zamankinden daha gürültülü bir parti vardı ve dans olmasa da kumarbazların konuşmaları ve kavgaları durmaksızın devam ediyordu,
ağaçların arasına ışıklar asılmıştı ve yürüyüş yolu insanlarla doluydu. Ne Nancy ne de ben oradaydık, kötü yetiştirilmiş genç vatandaşlar veya itici tapınakçılar tarafından bakılmayı pek istemiyorduk.
Ne yazık ki, Harry Temple da onların arasındaydı.

Ağaçların arasında boş boş dolaşırken yanından üç genç adam geçti, hepsi gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Sanırım içki içiyorlardı. İçlerinden biri, ne yazık ki, Harry'yi gördü ve gülmeye başladı. Sonra durdular ve sonra biri öne çıktı ve Harry'ye derin bir reverans yaptı. "Acı Yüzlü Şövalye'yi memnuniyetle karşılıyoruz," dedi, ". Talihsizliğiniz için başsağlığı diliyoruz.

"'Tapınağının yönetimine sahip değil,
Yine de Efendisini seviyor."

Harry sadece melankolik değildi, aynı zamanda bazı adamlar gibi, öfkeliydi; ve kırsalda yetiştirilip yetiştirildiği için güçlüydü. Bir anda bastonu bir elinde, saldırganın kravatı diğer elindeydi. Sonra bastonuyla adamı dövmeye başladı.

Diğerleri şaşkınlıktan aptalca durdular. Masalara doğru giden ve kavganın başlangıcını gören Sir Miles öne çıktı.

"Bay Temple'a kim karışırsa benimle işi olur," diye bağırdı. "Adil
oyun, beyler. Önce yumruklarla dövüşsünler, erkekler gibi - ve sonra da isterlerse Fransızlar gibi birbirlerine rapierlerle vursunlar. Beyler, ben Sir Miles Lackington, Baronet, hizmetinizdeyim, eğer biri biraz nefes almak isterse."

Bastonunu hazır tuttu, ancak diğer beyler uzak durdu.
Harry öfkesini
harcadığında, çünkü bildiğim kadarıyla hiçbir
direnç yoktu, rakibini üzerinden silkeledi, biraz dengesiz olan perukunu düzeltti ve sessizce Sir Miles'a döndü--

"Bana yardım eder misiniz, Sir Miles? Teşekkür ederim beyler, hepiniz -hizmetkarınız."

Yürüyüşüne devam etti, ağaçların arasında uzanıyordu, kadınlar ona korku ve hayranlık karışımı bir ifadeyle bakıyorlardı, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde.

Dövülen adam, arkadaşları tarafından sahadan takip edildi.
Sir Miles da o akşam onlardan söz edemedi. Sabah, katil atamasını yapmaya gittiğinde, onların gittiğini gördü.
Görünüşe göre, kavga etmek onların hoşuna gitmiyordu; ancak zararsız bir beyefendiye hakaret etmek onların işine geliyordu.

"Üzgünüm, Harry," dedim dürüstçe, çünkü bir kadın cesur ve güçlü bir adama saygı duymaktan kendini alamaz, "adımı anmak sana bu sıkıntıyı yaşattı."

"Ben de üzgünüm," dedi üzgün bir şekilde. "Yine de onları suçlamıyorum, Kitty. "

"Ama beni suçluyorsun," diye cevapladım. "Harry, eğer, kısa bir süre içinde -bir şekilde-
istesem bile,
istediğin şeyi yerine getiremeyeceğimi gösterebilirsem--eğer--sana bunu oldukça açık ve net bir şekilde
söyleyebilirsem--kaçınılması mümkün olmayan bir şeyle
uzlaşmaya söz verir misin?"

"Eğer, Kitty--ne bir eğer? Ama sen imkansızı soruyorsun.
Bir sebep yok--olamaz. Neden, böyle bir şey imkansız."

"Ama yine--eğer--Harry, bana çok şey vaat et."

Sert bir şekilde güldü.

"Eh, söz veriyorum."

"Elini ver," dedim. "Şimdi gerçekten arkadaş olacağız. Neden, aptal Harry, günlerin geçmesine izin veriyorsun ve belki de seni Kitty'den yüz kat daha mutlu edebilecek en güzel kızları ihmal ediyorsun, bunun tek sebebi onu sahip olmadığı hayali erdemlerle donatman. Aptal Harry! Gözlerini aç ve etrafına bak. Ne görüyorsun?"

Ben, kendi adıma, güzel Nancy'nin bizimle buluşmak için yürüyüş yolunda koştuğunu gördüm.
Gözlerinde sevgi, hareketlerinde zarafet; yakışıklılığında gençlik, güzellik, tatlılık, pembe yanaklarında, güzel gülümsemesinde, kazanan
dilinde, kıvırcık buklelerinde. Sabah kıyafeti giymişti, çember veya yama yoktu. Ağaçların yaprakları arasından güneş hafifçe üzerine parlıyordu,
onu yumuşak bir ışıkla örtüyordu, bu ışık Venüs'ün kıyı boyunca altın bir sis içinde oğluyla buluşmak için gizlice ilerlediği ışık olabilirdi -- ki babam bana
okumuştu. Güzeldi, tatlıydı; benden çok daha güzeldi, çok uzun boyluydum; benden çok daha tatlıydı, kötü tutkular ve utançla dolu, büyük bir günahkârdım.

"Aptal Harry!" dedim. "Ne görüyorsun?"

Sadece yüzüme baktı ve cevap verdi--

"Ben sadece güzel Kitty'yi görüyorum."

"Ah, kör, kör!"

BÖLÜM XIII.

DURDANS NASIL AYDINLATILDI.

Bunlar olurken, Lord Chudleigh hala Durdans'ta olmadığı için, Doktor'dan ikinci bir mektup aldım.

Bayan Esther'e her zamanki iltifatlardan sonra, iletişiminin
önemli kısmına geçti--

"_Sadece özel dedektifiniz için._

"Dün Lord Chudleigh'i gördüğümü ve onunla konuştuğumu söylemeliyim. Mümkünse, belirli bir kişinin
adını, karakterini ve durumunu öğrenmek için beni aradı. Ona bu bilgiyi vermeyi reddettim; ayrıca ona verdiğim
ittifağı bozmasının imkansız olduğunu da temin ettim.
Bunu daha büyük bir memnuniyetle yaptım, çünkü son zamanlarda size Epsom Wells'teki tüm topluluğun
onurlu teklifler anlamına geldiğine inandıracak kadar özel bir
türden adresler gönderdiğini kesin bir kaynaktan duydum. Bu nedenle, eski evliliğinin kanıtlarını yok edebilseydi, elini uzatmaya hazır olacağını varsayıyorum. Bu, benim beklediğimden veya istediğimden çok daha iyi, çünkü ona gerçeği bildirme zamanı geldiğinde, lorduna, onun ve benim bir eşin nasıl olması gerektiği konusundaki görüşlerimizin tam olarak aynı olduğunu söyleyebilirim. Zaferimiz o zaman
tamamlanacak."

Zaferimiz! O buna böyle diyordu. Lorduma
utanç ve aşağılanma yaşatmak için rıza gösteren taraf ben olacaktım. Bu çok fazlaydı.
Onun için aşağılanma mı? Neden, kendim içindi ve tüm düşüncelerim
onu nasıl kurtaracağım, nasıl özgür bırakacağım üzerineydi. Doktor onun
üstüne gitmemi bekliyordu. Neden, aşık bir kadın hakkında ne biliyordu ki?
Canını
uğruna feda edeceği bir adama
üstüne gitmek!

Lordumun bana karşı bir erkeği bir kadını karısı yapmaya iten o şefkat sıcaklığını
hissettiğinden kalbimde emindim. Bundan
emindim. Öylesine emindim ki kendimi hayalimde
tamamen ona vermiştim ve onun çıkarlarını kendi çıkarlarımın üstünde tutuyordum.

Kısacası, gerçeği kendime itiraf etmeye cesaret etmeden ve
o benimle konuşmadan önce--çünkü o zamana kadar iltifat ve sıradan bir nezaket dışında hiçbir şey söylememişti--onu seviyordum. Benim için, beni mutlu etmek isteyen tek bir şey vardı; benim için, o bir adamın refahından başka düşünülecek, umut edilecek, dua edilecek hiçbir şey yoktu. Ve böyle bir kadına, Doktor, ona katılmamı, onu utanç ve öfkeyle örtmemi öneren böyle bir mektup gönderdi. Böylece, utanç verici günahımı itiraf etme anını seçmesine izin mi verecektim? Sevdiğim, onu mor giydiren, boynuna bir zincir takan ve cesaretle ve zaferle ilerlemesine yardım eden adamı, karışıklıkla örtmeye mi yardım edecektim? Bu düşünceyi yasakla, merhametli Tanrım! Ah, bir adamın, en iğrenç ve en kötü kadın dışında hiçbir kadının, böylesine nefret dolu bir komploya katılamayacağını algılayamayacak kadar yoğun ve bulanık bir zihni olması! Mutsuz kız, cezası kendisine gelecek bir komplonun kurbanı olmak, kötülük onu tasarlayan adamda kalacak ve komplonun tasarlandığı kişi onun tek intikamcısı olacak!

Doktorla önceden görüşmeye karar verdim. Zamanı kendim seçecektim: Ona her şeyi anlatacaktım: Ona, masum olmama rağmen, asla, asla onun üzerinde hak iddia etmeyeceğimi; özgür olduğunu ve istediği yerde bir eş arayabileceğini temin edecektim. Ah! Başka bir yere gitmek isterse, hiç doğmamış olmam daha iyi olurdu.

O zaman, itiraf için hangi anı seçersem seçeyim, kendim için uygun olabilecek hiçbir an düşünemedim. Ona yazabilirdim. Bu en iyisi olurdu; Yazacaktım: çünkü bir kız, ona her zaman şefkat ve sevgiyle bakan o yüzün aniden sert ve katı bir hal alıp, onu dehşet ve öfke dolu bakışlarla büyük kötülüğü için suçlamasına nasıl dayanabilirdi? Yazmak daha iyi gibi görünüyordu. Fakat, az sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, o mektup
asla yazılmadı.

Efendim geri döndü. Ertesi sabah bizi ziyaret etti ve ciddi ve üzgün bir şekilde, ertesi gün Durdans Park'ta bahçe partisini
vermeyi planladığını söyledi. Vauxhall'dan insanlar ağaçları süslemek için gelmişti ve akşam yemeğiyle birlikte havai fişekler ve
boru konseri olacaktı.

Ona, Londra'daki işinin
iyi gidip gitmediğini, aldatıcı bir şekilde sordum.
Umduğu kadar iyi gitmediğini söyledi: ve sonra
kendini toparladı ve işlerinin bizi hiç ilgilendirmediğini ekledi.

Bayan Esther dedi ki--

"Umarım ki, lord hazretleri, mutluluğunuza katkıda bulunan herhangi bir şeyin bizim için bu kadar kayıtsız olduğuna inanmaz."

Eğildi ve biz onun _şöleni_ hakkında tekrar konuşmaya başladık.

Davetleri arasında Epsom'daki tüm saygın ziyaretçiler vardı.
Nancy, saf nezaketinden dolayı, herkesin davetli olup olmadığını sormak için dolaşmıştı; ve eğer davetli değilse, hemen ona bir davet almıştı. Aslında, o yıl Epsom'a büyük sayılarda gelen Londra'nın don yağı mumcularını ve çorapçılarını dahil etmedik, ancak Meclis Odaları'nın kendi taraflarını işgal ettiler ve çoğunlukla Yeni Geçit Töreni'nde yürüdüler. Ancak, kibar dünyaya ait olduğunu iddia edebilen herkesi dahil ettik, çünkü
bir sulama yerindeki böyle bir şenliğe katılmamaktan daha aşağılayıcı bir şey yoktur. Moda meraklısı bir hanımın Bath'tan utanç içinde emekli olduğunu, bir kamu çayında unutulduğunu ve bir daha asla o modaya uygun ama neşeli kasabada yüzünü göstermediğini gördüm. Şirket saat beşte toplanacaktı, toplantı yeri Durdans Park'ın malikaneden en uzak olan kısmında belirlenecekti,
burada büyük huş ve karaağaç ağaçları o kadar hoş bir
vahşilik oluşturuyordu ki, insan kendini uçsuz bucaksız bir ormanda sanabilirdi. Bize Sir Miles Lackington eşlik etti, çünkü tüm kumarbaz kardeşleri
gün boyunca oyun odasını terk etmişti; ve Bay Stallabras--Solomon--yeni bir ceket (mor) giymişti ve
şaşırtıcı derecede güzel bir kabzası olan bir kılıç takıyordu. Ayrıca, bira üreticisinin dul eşi olan kadın Maecenas'ın ona bir şiir kopyası karşılığında verdiği altın bir çift ayakkabı tokası vardı. Daha önce hiç bu kadar yüksek rütbeli bir kişiden davet almadığı için çok mutluydu.

"Şimdi, gerçekten," dedi, "şöhretin tüm tatlılığını hissediyorum. Bu, Bayan Kitty, şair olmaktır. Onun toplumu Büyük tarafından hevesle aranmaktadır: modanın baş döndürücü zirvesinde dingin bir şekilde durmaktadır, İlham Perileri tarafından asilleştirilmiştir (bizim yüce hükümdarımız gibi, rütbe verme hakkına sahiptirler): doğuştan asil olanlar arasında eşit olarak yerini alır. Artık, bir zamanlar beni kibar çevrelerin dışında bırakmış gibi görünen o köken belirsizliğini kınıyorum. Fetter Lane biyografimde gizlenmiş olmayabilir: daha ziyade, Apollo'nun lütfunun güneş ışığının (Apollo, Bayan Kitty, şairlerin tanrısı olduğu kadar güneş tanrısıydı da, bu da
imgeyi uygun kılıyor) - Apollo'nun güneş ışığının bir zamanlar mütevazı bir çocuğun doğumunda dinlendiği yer olarak ün salmalıdır. İkinci çiftte kırk bir numaraydı, rahat bir çatı katı, ölümsüzlüğe mahkum çocuğun
ilk ışığı gördüğü. Beşiğinin etrafında hiçbir arı (öğrenebildiğim kadarıyla) oynamadı,
ve erken gelişmiş dehanın hiçbir mucizesi onun gelecekteki büyüklüğünü haber vermedi. Ama, annelik öngörüsüyle, annesi ona Solomon adını verdi."

Bütün bunlar Nancy'nin Lord Chudleigh'e bir davet göndermesini sağlaması yüzünden! Yine de
lordluğunun şiirlerinden birini okuyup okumadığından şüpheliyim.

"Bir adam için şair olmak büyük bir lütuf," dedi Sir Miles,
gülümseyerek. "Eğer şair olsaydım, dönümlerimin
tekrar bana ait olduğuna inanırdım diyebilirim. Şair olsaydım şansın
süreceğine inanırdım."

"Kitty ismi cazibesini yitirdi mi?" diye sordum.

Evet, doğruydu: Sir Miles beş yüz ginesini kaybetmişti, nabob'dan kazanmıştı ve şimdi gecelik bir gine karşılığında kumar oynamaya indirgenmişti. Bu zorluk onu melankolik yaptı.

"Yine de," dedi, toparlanarak, "oynayamazsam, içebilirim. Neden, neşeli şairim," Solomon'un omzuna vurarak, "efendisinin şampanyası sürdüğü sürece hemen Bayan Kitty'ye kadeh kaldıracağız."

Bayan Esther, bir kötü alışkanlığın artık mümkün olmaması nedeniyle, yerini bir başkasının alması için hiçbir neden görmediğini söyledi.

"Hanımefendi," dedi baronet, "birini diğerinden daha çok sevdiğimden değil. Kese dolduğunda, Hazard benim tek kraliçemdir. Kese boşaldığında, kâseyi çağırırım."

Böyle bir sohbetin ardından parka girdik ve buluşma yerine akın eden ziyaretçilerin alayını takip ettik, orada, ağaçların altında,
bir başka Robin Hood gibi, Lord Chudleigh misafirlerini karşılamak için duruyordu.

O günden beri talih beni birçok şölene ve neşeye götürdü,
ama hafızamın daha sevgi ve şefkatle
geri döndüğü hiçbir şey yok; çünkü burada, orman çiçeklerinin tatlı kokusunun ortasında, gölgeli ağaçların altında, Downs'un hoş ve taze havası yanaklarımızı yelpazelerken, efendim sevgilim oldu ve onun sonsuza dek benim olduğunu biliyordum, o tatlı birlik bağıyla, ancak ölümle, Tanrı'nın tatlı lütfuyla, daha mükemmel bir aşkla
değiştirilecek.
Ah, günlerin günü! Her anı sonsuza dek kalbimizde yaşayan!
Bazen bundan sonra hiç geçmiş olmayacağını, ama
günahkarın günahlarının her daim mevcut utancıyla cezalandırılacak ve azizler büyük ve asil düşüncelerin sürekli varlığıyla ödüllendirilecek.

Boynuzlar parkın çeşitli yerlerine yerleştirilmişti ve biz ağaçların altındaki rustik masalarda bize servis edilen
çayları içerken, bunlar
birbirlerine canlı veya hüzünlü seslerle karşılık veriyorlardı. Çay bitince,
perilerin ayakları için yapılmış gibi görünen, bowling sahası kadar düz, doğal bir çimenlikte, kemanların müziğiyle dans ettik. Bir saatlik
minuetlerden sonra, kır dansları başladı ve gün batımına kadar devam etti.
Sonra bir süre ağaçların altında dolaştık ve alacakaranlığın
karanlığını ve hemen ardından büyük sarı hasat ayının yükselişini izledik. "Böyle bir sahnede," dedi bir grup kadına
konuşan Süleyman, "insan konuşmaktan çekinir; dilsizdir: dili
damağına yapışır" - en azından şair dilsiz değildi - "burada doğa
Yaratıcının eserini ilan eder." Düşünceli bir şekilde alnına vurdu.

"Büyük Doğa konuşur: şüpheci sinekleri şaşırttı;
Kayalar, ormanlar ve yıldızlar tüm gökyüzüne gerçeği söyler."

Bu arada, boynuzların konseri kulağı büyülerken,
geceleyin ormanın romantik görünümü ruhu yükseltti. Çimlerimize döndüğümüzde, ağaçlardan sarkan ve çoktan yakılmış renkli lambaları görünce çok sevindik ve şaşırdık, çok
sihirli ve harika bir görünüm veriyorlardı, öyle ki sevinçten yüksek sesle ağladık. Hepsi bu değildi: masalar, asil ev sahibimizin
düşünebildiği veya sağlayabildiği her türlü lezzetle akşam yemeği için hazırlanmıştı.

O akşam herkes mutluydu. Sanırım Peggy Baker bile kıskançlıklarını unuttu ve Lord Chudleigh'nin "Kuyuların Kraliçesi"ni kadeh kaldırdığı ve tüm beyefendilerin Kitty Pleydell onuruna birer kadeh
içtiği an için beni affetti.

Akşam yemeği devam ederken, bir koro neşe ve madrigaller söyledi.
Hiçbir parti bundan daha büyüleyici olmamıştı: hiçbir akşam bundan daha ılık olmamıştı: hiçbir
zaman
misafirler bundan daha memnun olmamıştı veya ev sahibi onlara bundan daha dikkatli olmamıştı.

Akşam yemeğinden sonra daha fazla lamba yakıldı ve ağaçlara asıldı: kemanlar
tekrar başladı ve halk dansları başladı.

Şimdi ben bakarken, dans etmekten çok görmekten daha çok keyif alırken--ayrıca, kalbim garip bir şekilde şimdi mutluluk önsezisi olduğunu bildiğim bir şeyle
--harekete geçti--Lord Chudleigh yanıma geldi ve kayıtsızca değil, ama en baştan itibaren ciddi ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladık.

"Dans etmeyeceksin, Bayan Kitty?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "Hayal ettiğim her şeyden daha güzel olan sahneyi izlemeyi tercih ederim."

"Benimle gel," dedi, elini uzatarak, "daha tenha bir yere, neşeyi görebileceğimiz, kahkahayı çok fazla duymayacağımız bir yere."

Gülmeden mutlu olmaları gerekirdi: neşe çığlıkları etrafımızdaki sahneyle uyuşmuyordu.

Lambaların çemberinin dışında orman oldukça karanlıktı, ancak ciddi ay ışığı vardı. Dansçıların gürültüsünden uzaklaştık ve hemen bir ağacın altındaki rustik bir banka geldik, efendim beni dinlenmeye davet etti.

O kadar karanlık değildi ama ciddi ve hevesli bir âşığın yüzüne benzemeyen yüzünü görebiliyordum. İçinde bir üzüntü ve utanç vardı, itiraf edecek bir şeyi olan birine özgü. Ah! yüzümün utancı ve üzüntüsü ne olmalıydı?

"Onlar dans edip gülerken," dedi, "ciddi konuşalım,
sen ve ben, Bayan Kitty."

"Lütfen devam edin, efendim," dedim titreyerek.

Aşk hakkında değil, genel şeyler hakkında konuşmaya başladı: rütbeli bir adama
yakışan hırs: hayatının ciddi sorumluluğu ve görevleri: kendisine ayrılan yılları geçirmek ve hepimizi bekleyen sonsuzluğa
hazırlanmak için kendi zihninde oluşturduğu planlar.

"Ama," dedi üzgün bir şekilde, "karanlıkta dolaşıyoruz, hangi yöne döneceğimizi bilmiyoruz: ve eğer yanlış bir adım atarsak, ister dikkatsizlikten ister kasıtlı olsun,
en güzel plan bile mahvolabilir, en dikkatli planlar bile yok olabilir."

"Ama bir rehberimiz var," dedim, "ve bir ışığımız."

"Liderimizi takip etmiyoruz ve ışığı gizliyoruz. Addison, insanların sürekli olarak üzerinden geçtiği bir köprünün
imgesi altında yaşamı temsil etti. Ancak köprü her yere gizli delikler ve tuzaklarla kurulmuştur, böylece birine adım atan hemen düşer
ve boğulur. Hayatın tuzaklarında her zaman boğulmayız, ancak
ki bu daha da kötüdür, sakatlanır ve kırılırız, böylece yolumuzun geri kalanında
dururuz."

"Lordum," dedim, "bu tuzaklardan kaçmanız ve
önünüzdeki ışıkla en onurlu tutkunuzun hedefine doğru ilerlemeniz için dua ediyorum."

"Çok geç," dedi üzgün bir şekilde. "Bayan Kitty, bende en
zavallı ölümlüyü görüyorsun, bazen düşünmeye cesaret edebileceğim
en mutlu kişi olabilir."

"Zavallı, Lord Chudleigh?" -ah, çarpan kalp!- "Zavallı? Tüm
insanlardan en
mutlusu sen olmalısın."

"Denedim," dedi, "bir çılgınlığın -hayır, bir suçun- sonuçlarından kaçmaya. Ama bu imkansız. Sıkıca bağlıyım ve bağlandım."
Elimi tuttu ve ekledi: "Ne söyleyeceğimi söyleyemem: Ne olabileceğini bile düşünemeyebilirim, umamayabilirim veya hayal bile edemeyebilirim."

"Olabilirdi, efendim?"

"Bu, artık asla olamaz. Kitty, Epsom Wells'e bir daha asla dönmeyeceğimi keşfettikten sonra düşündüm; kırsalda veya yurtdışı seyahatlerinde, zamanla yüzünü, sesini, gözlerini unutabilirim - bu kadar çekici bir şekilde çok iyi oturan erdemleri ve zarafeti - yüce ruhu - "

"Lordum! Lordum!" diye bağırdım, "beni bağışla----Yine de," diye ekledim, "aklından geçen her şeyi bana anlat. Seni yükünden kurtaramazsam, en azından üzüntünü dindirebilirim."

"Mesele," diye cevapladı, "birkaç kelimede gizli, Kitty. Seni seviyorum ve senden karım olmanı isteyemem."

Bir süre sessiz kaldım. Karşımda durdu, yüzü yüzüme doğru eğilmişti.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü ben bir aptaldım - hayır, aptaldan da kötüydüm, bir düzenbazdım; çünkü
kıramadığım bağlarla bağlıyım: ve bu kadar çok iyiliğe ve erdeme layık değilim."

"Ah!" diye bağırdım, "bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin? Ben senin bende
hayal ettiğin şeylerin hiçbiri değilim. Ben zavallı ve güçsüz bir kızım; beni tanısaydın sen de
kesinlikle öyle düşünürdün. Beni olduğumdan başka
düşünmene dayanamam."

"Neden, meleğim, senin alçakgönüllülüğün ve gözyaşların senin
düşündüğüm her şey ve daha fazlası olduğunun kanıtı."

"Hayır," diye bağırdım. "Sana her şeyi anlatsam: ruhumu
sana açabilseydim, sanırım sen" - ekleyecektim, "artık beni sevemezsin,"
ama kendimi zamanında yakaladım- "artık beni diğer kızlardan
daha iyi, hatta daha kötü olarak düşünemezsin."

"Biliyorsun," dedi, "seni seviyorum, Kitty. Bunu bir süredir biliyordun, değil mi?"

"Evet, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım; "Biliyordum ve kendi değersizliğimi hissettim. Ah, o kadar değersizim, o kadar değersizim ki
utanç gözyaşları döktüm."

"Hayır-hayır," dedi. "Değersiz olan benim. Canım, bana
söyleyebileceğin hiçbir şey yok ki seni daha az sevmeme neden olabilir."

Başımı iki yana salladım. Söylemem gereken bir şey vardı. Bunu affedecek bir adam
bulunabilir miydi?

"Size her şeyi anlatmaya kararlı bir şekilde geri döndüm. Eğer sizden sevginizi isteyemezsem, Kitty, en azından merhametinizi kazanabilirim."

"Bana ne söyleyeceksin, efendim?"

Gecenin o kadar karanlık olması iyi oldu ki yüzüm görünmüyordu. Ah, korku ve sevinçle parlayan ifşacı yanaklar!

"Bana anlatacak neyin var?" diye tekrarladım.

"Sadece senin gözlerine güvendiğim bir hikaye," dedi. "Yazdım. Bu gece ayrılmadan önce sana vereceğim.
Gel" - elimi tekrar tuttu, ama eli soğuktu - "gel, daha fazla kalmamalıyız.
Bu kaygan ve tehlikeli yerden seni çıkarayım."

"Bir dakika" - sevgili sesinin aksanlarını dinlemek için bütün gece orada kalırdım. "Eğer, efendim, bana anlatacak bir sırrın varsa,
ben de sana anlatacak bir sırrım var."

"Hayır," diye cevapladı. "Sizin güzel sırlarınızdan hiçbirini duyamıyorum. Huzurum
zaten mahvoldu. Ayrıca," diye ekledi umutsuzca, "yazdıklarımı okuduğunuzda,
benim için başka bir düşünce harcamanın boşuna olduğunu göreceksiniz."

"Okuyacağım," dedim, "bu gece. Ama efendim, bir söz üzerine."

"Ve bu ne?"

"Epsom'dan benim bilgim olmadan ayrılmayacaksın. Okuduktan sonra seninle bir kez daha konuşayım, eğer seninle
ağlamak ve
veda etmek içinse."

"Söz veriyorum."

"Ve--ah, efendim! Söylememe izin verirsen--efendiliğin benimle
evlenemeyeceğine göre, o zaman ben, senin hatırın için, asla başka bir adamla evlenmem."

"Kitty!"

"Bu benim sözüm, efendim. Ve belki--bazen--zavallı-sevgili Kitty'ni düşünürsün. "

Beni kollarının arasına aldı ve yanaklarıma ve dudaklarıma öpücükler yağdırdı,
bana meleği ve binlerce başka isim söyledi, ta ki onu nazikçe
kendimden itip beni şirkete geri götürmesi için yalvarana kadar. Ayaklarımın dibine
çömeldi ve elimi kendi ellerinin arasına aldı, sessizce tuttu. Onun
değersiz başım için Cennet'in kutsaması için dua ettiğini biliyordum.

Sonra beni ışık çemberine geri götürdü, karşılaştığımız ilk kişi Bayan Peggy Baker oldu.

"Neden, işte burada," diye bağırdı, birinden diğerine sertçe bakarak, "lordum ve Bayan Pleydell. En çok özlediğimiz iki kişinin aynı anda bulunması garip - ve birlikte, ki bu daha da garip."

Nancy sevgililerini bırakıp beni karşılamak için koştu.

"Canım," diye fısıldadı, "ağlıyorsun. Her şey yolunda mı?"

"Ben dünyanın en mutlu ve en mutsuz kadınıyım," dedim. "Keşke
yalnız yatağımda olsaydım ve yastığımda ağlasaydım;" ve o
elimi sıktı ve sevgililerine geri koştu.

Efendim bizimle birlikte eve yürüdü. Parti dağılmadan önce ayrıldık.
Ayrılırken elime bir rulo kağıt koydu.

"Unutma," diye fısıldadım; "söz vermiştin."

Cevap vermedi, eğildi ve parmaklarımı öptü.

XIV. BÖLÜM.

EFENDİMİN İTİRAFINI NASIL YAPTIĞI.

Uzun bir el yazması değildi. Başlamadan önce sevgili el yazısını öptüm.

"Kalbimin Kraliçesine," diye başladı.

"SEVGİLİ KIZIM,--Tapınağınızda ibadet etmenin mutluluğunu ilk yaşadığımdan beri, hareketlerinizi izleyerek, sesinizi dinleyerek ve yüzünüze bakarak, o
cennetsel güzelliğin ne olması gerektiğini biraz öğrendim. bize söylendiğine göre, büyülenmiş
ve eskileri delirtmiş, hatta sadece meditasyon ve düşünceyle bile."

Hiçbir kız bundan daha güzel bir dil okudu mu?

"Ve seninle sohbet ederek, hatta neşeli bir mecliste veya kalabalık bir Terasta bile, Tanrı'nın kadınlar arasında en erdemli olanlara bahşettiği o
kalp iyiliğini takdir etmeyi ve sevmeyi öğrendim. Bunu pohpohlamak veya boş bir iltifat etmek için söylemiyorum, içtenlikle ve saygı ve hayranlıktan, ayrıca, cesaretle iddia edebileceğim gibi, tüm iyiliklerden oluşan birine duyduğum sevgiden dolayı söylüyorum." 

Ah Kitty, Kitty! Bunu yanakları kızararak ve vicdanı sızlayarak okumak! Elbette insanların iyi olduğuna inanılması iyi hissettiriyor olmalı; böylece, birazcık inançla, tüm insanlığı ayağa kaldırabilir ve arındırabiliriz! 

"Bu gece, fırsat bulursam, size dünyadaki en sefil insan olduğumu söylemek istiyorum, çünkü kendimi hemen konuşmaya zorlamam gereken ölümcül bir kaza sonucu, bana merhametli bir İlahi Takdirin bahşettiğine inandığım mutluluktan sonsuza dek mahrum bırakıldım. Yine de şanslıyım ve bu konuda kendimi mutlu sayıyorum, hayatımda bir kez olsun, tek bir insan ruhunda bir arada bulunabileceğine inandığım kadar çok kadın güzelliği ve erdeminin
karşısında bulundum. Bunları sana anlatmak, aşkımdan bahsetmek, acının bir hafifletilmesidir. Bu mutsuzluğun nedenini anlatmak, kalbime bir bıçak saplamaktan
daha kötüdür. Yine de sadece senin kulağına söylenmelidir.

"Geçen yıl, yaz başlarında, kahvehanelerde, Donanma Hapishanesi'nin Özgürlükleri veya Kuralları'nda
olağanüstü zekâ, deha ve mizah yeteneğine sahip bir adamla karşılaşıldığına dair bir söylenti dolaşmaya başladı. Bu Kurallar, hakkında hiçbir şey bilmiyorsun"--oh,
Kitty! hiçbir şey!--"belirli
sokaklarda, Fleet Market'e bitişik evler veya konaklama yerleridir, borç mahkumlarının belirli ücretler ödemeleri ve teminat bulmaları halinde
hapishanenin dışında ikamet etmelerine izin verilir. Aslında özgürdürler ve yine de,
yasanın gözünde, hala mahkum olduklarından, artık borçtan dolayı tutuklanamazlar. Kuralların bu tutukluları arasında, büyük bilgi sahibi bir adam ve Cambridge İlahiyat Doktoru, belagat ve itibar sahibi bir ilahiyatçı, bir zamanlar moda bir vaiz olan, aşırı ve lüks alışkanlıkları olan ve bu nedenle gelirinin üzerinde harcama yapan, sonunda kendini Donanma'da tutuklu bulan ve kısa süre sonra arkadaşlarının etkisiyle Kuralların keyfini süren bir kişi vardı. "Burada, arkadaşlarının cömertliğini tükettiği için mi, yoksa eyleme geçmek için mi, yoksa daha aşağılık kazanç amaçları için mi, en değersiz şey oldu, bir Donanma papazı oldu; tüm gelenler için evlilik yoluyla giden ve Cennet'in merhamet ve bilgiyle ayrı tutulmasını tasarladığı kişileri yasa dışı bir şekilde ömür boyu birbirine bağlayan en tehlikeli mürettebattan biri oldu.

"Olağanüstü yeteneği ve küstahlığıyla, rakiplerinin esas olarak iddia ettiği gibi, İngiltere ve İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi'nin bir din adamı olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, bu iğrenç ticaretin başlıca bölümünü kendisine sağlamayı başardı ve kendisine 'Donanmanın Papazı' adını verdi.

"Bu kişi, yavaş yavaş, büyük bir takipçi, hayran veya arkadaş topluluğunu kendine çekti. Sanırım, hiç kimse,
bu kadar düşmüş birinin arkadaşı olamazdı; bu nedenle, neredeyse haftada her gece onun evine akın eden adamlar,
File Pazarı gibi umutsuz bir yerde konuşan,
şarkı söyleyen,
hikayeler anlatan ve
açık ev tutan,
ama yine de bir beyefendinin tavırlarına,
bir bilginin bilgisine ve bir gezginin deneyimine sahip olan bir adamın peşinden koşma tarzıyla oraya çekiliyorlardı.

"Bu nedenle, sadece meraktan, geçen yıl bir akşam, babamın ve benim eski bir arkadaşımız olan Sir Miles Lackington'dan beni Doktor'a tanıtmasını rica ettim.
Sir Miles'la tanıştınız. O da bir zamanlar, belki de size
bildirilmemiş olsa da,
Kurallar'ın bir tutsağıydı. Kumara olan aşırı tutkusu onu buna sürüklemişti, bu sayede altı ayda bir İngiliz beyefendisinin payına düşen en
güzel
maldan
soyulmuş ve kendini bir borçlular hapishanesine atmıştı. Artık kumar oynayamayan Sir Miles, daha önce hiç şüphelenilmeyen erdemlere sahip olduğunun işaretlerini gösterdikten sonra, benden birkaç gine ödünç alma vesilesiyle, eğer Doktor olarak adlandırılan kişiyle bir akşam geçirmek istersem, beni bu Doktorun ya sahibi olduğu ya da sık sık gittiği eve götürmeyi teklif etti. "Bay Fielding ve Dr. Smollet'in tasvir ettiği o düşük mizah ve kaba sahnelerin hayranı değilim. Sarhoş adamların çukurda uzanmasını, kadınların Fleet Köprüsü'nde kavga etmesini, ayıların yemlenmesini, yankesicilerin ve haydutların teşhir edilmesini veya kırbaçlanmasını görmekten zevk almıyorum. Ancak bana bu sahnelerden çok farklı bir şey vaat edildi. Sir Miles'ın bana söylediğine göre, içki şarkılarını tıpkı kendi tarzında anlatabilen, söyleyebilen, vaaz verebilen veya söyleyebilen olağanüstü bir adamla tanışacaktım.

"Davetiyeyi kabul ettim, tuhaflığı umutlarımı
hareketlendirmekten çok merakımı etkiledi. Her suç için en az yüz pound ceza gerektiren, yasayı çiğneyerek yaşayan aşağılanmış bir alçağın gösterisine tanık olacaktım. Beklediğim gibi, sarhoş Helot'un bir zamanlar erdemli Spartalı
gençliğe sunduğu manzaraya benzer bir manzara olurdu.

"Lahana saplarıyla dolu bir pazarın yanından, kurşun çerçevelere yerleştirilmiş yeşil camların ortak bölmelerinden, sarhoş adamlardan oluşan bir ekibin
şarkılar söyleyip içki içebileceği, zayıfça parıldayan bir sazlık veya bir mum görebileceğiniz evlerin yanından, aşağılık ve pis bir mahalleden geçtik. "İçeri götürüldüğüm oda sokağa açılıyordu ve
orta büyüklükteydi, ama alçaktı. İçinde bir masa vardı, başında,
büyük bir tahta sandalyede, belki de gördüğüm en büyük adam olmasa da, bir adam oturuyordu. Bazı uzun boylu adamların küçük
elleri, dar omuzları veya küçük başları vardır; Doktor Kürek her bakımdan büyük,
büyük ve kırmızı bir yüzü, ipek bir cübbesi, kabarık ve uçuşan bir peruk, temiz bantları ve çok büyük ve rahat çiçekli bir sabahlığı vardır.

"Adımı duyduğunda biraz şaşırmış gibi göründü,
ama hemen kendine geldi ve beni sağ tarafına oturmaya davet etti. Sir
Miles soluna oturdu. Oda oldukça doluydu ve akşamın ilk kase punçun
tükenmesiyle başladığını gördük. Misafirler, benim gibi ünlü Doktor'u görmeye ve onunla sohbet etmeye gelen beyefendilerden ve Sir Miles gibi Kurallar'da yaşayan mahkumlardan oluşuyordu.

"Punç dolaşırken, konuşma daha neşeli bir hal aldı. Yani, Doktor'un konuşması, çünkü başka hiç kimse bir şey söylemedi. Sürekli konuştu; her şeyden bahsetti. Her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu ve her yerde bulunmuş gibiydi. Konuşmadığı zamanlarda şarkı söylüyordu. Ara sıra tütün piposu içiyordu, bu da konuşmasını
kesmiyordu; ve
punç dağıtmayı hiç bırakmadı. Ziyaretçilerin eğlencenin bu kısmını
sağlamalarının beklendiğini gördüm.

"En iyi kalpli kadınların bile, ona sarhoş olmadığımı
söylediğimde bana inanacağından eminim. Yine de, kadeh kaldırma, topuk vurmama ve dolu bir bardak isteme gibi aptalca bir gelenek nedeniyle, en dikkatli kafanın bile etkilendiği zamanlar oluyor. Ayrıca, St. John's, Cambridge'de üç yıl geçirdikten sonra, Dernek Üyeleri ve Vakıftaki soylular ve beyefendiler, kolej limanının ve tereyağlılardan gönderilen punçun her kolej ziyafetinde serbestçe içtikten sonra, şişenin tehlikeleri konusunda deneyimsizliğimi de iddia edemem. Diğer genç adamlar gibiydim, ancak hayal gücünüzün Lord Chudleigh'i birleşim odasından alıp kolej çingenelerinden birkaçı tarafından yatağa yatırılmış olarak hayal etmeyeceğini umuyorum. Ancak, daha da kötüsü, bu manzarayı gözlerinizin önüne, ciddi ve saygıdeğer bir kolej ziyafetinde değil, Filonun ahlaksız Özgürlüklerinde sunmak zorundayım. "Odanın atmosferi yakın ve sıcaktı, tütün kokusu ve punç kasesinin dumanı vardı. Şu anda gözlerimin dönmeye başladığını ve başımın dönmeye başladığını fark ettim. Gitmek için yarı doğruldum, ancak Doktor elini bana koyarak büyük bir yeminle henüz ayrılmamamız gerektiğini söyledi.

"Bu sırada Sir Miles başı masanın üzerinde yatıyordu. Konukların bir kısmı yerde yatıyordu; bazıları şarkı söylüyor, bazıları ağlıyor; bazıları birbirlerini öpüyordu. Kısacası, bir grup adamın içki içmek için bir araya geldiği her
zaman görülebilecek türden bir sefahat sahnesiydi. Oturdum; bu domuzlardan kaçmamın, kendimin de bir domuza dönüşmeden mümkün olmayacağı açıktı. Bu yüzden, Doktor hala konuşurken, hala gülerken, konuşurken devasa elini havada sallarken ve punç hala dik oturan birkaç kişi arasında hızla dolaşırken ben hareketsiz oturdum.

"Sabah, önceki akşamki ev sahibim tarafından uyandırıldım, gecenin geri kalanını bilinçsiz bir şekilde yatağında geçirmiştim.

"Ciddi bir yüzle yanıma dikildi ve sitem dolu bir sesle,
nasıl olduğumu ve ona hangi amaçla geldiğimi sordu.
Hala yarı sarhoştum; hangi amaçla geldiğimi hatırlayamıyordum.
Giyinmeme yardım etti; sonra, ayakta duramadığım için,
beynimi boşaltmam için bana bir kupa küçük bira verdi.

"Böylece kısmen kendime gelmişken, kendi sorusunu yanıtlamasını ve bana neden ona geldiğimi anlatmasını dinledim. "'Sen,' dedi, 'evlenmek için geldin.'

"Baktım. Sözcükleri tekrarladı--

"'Sen evlenmek için geldin.'

"Bir adamın bu kadar tamamen
yanlış bir ifadeyi duyup da yalancıya bağırmaması inanılmaz görünüyor. Ama ben bağırmadım.
Beynim
karıştı, mazeretim bu. Ayrıca, bu büyük adam beni bir büyücü gibi tutuyordu, işaret parmağını kaldırdı ve kaşlarını çatarak yüzüme doğru salladı.

"'Sen evlenmek için geldin.'

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyordu? Bir önceki gece sarhoştum, korkunç derecede sarhoştum - hatırlayamadım - o kadar sarhoştum ki - eve
nasıl, kiminle, hangi niyetle geldiğimi.

"'O aşağıda bekliyor,' dedi bana.

"O mu? Kim?

"Merdivenlerden aşağı inerken bana destek olmak için kolunu uzattı. Meraklı ve tedirgin bir şekilde
aşağı indim. Başlıklı bir figür hatırlıyorum.
Ben bakarken, Şeytanın bu Papazı evlilik törenine başladı,
gözleri hala üzerimdeydi ve okuyormuş gibi görünüyordu.

"Bitirdiğinde, evlendim.

"Bir kitap imzaladıktan sonra, bana bir kupa daha bira verdi,
dip dibine kadar içtim.

"Sonra, sanırım, yuvarlandım ve yukarı kata taşındım, çünkü
akşam, bu düzenbaz ve adi dolandırıcı tarafından tekrar uyandırılıncaya kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum,
o, yatağımın başında oturmuş,
o günkü çalışmam için beni sakince tebrik etti.

"Size söylediği her şeyi anlatmayacağım.
Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum, babamın bir zamanlar bu adama
bir zarar verdiğini keşfettim. Bu komplo onun intikamıydı.

"Karım kimdi?

"Bana söylemedi.

"Onun pozisyonu, doğum yeri, adı neydi? Yaşarken sessiz kalması için satın alınabilecek zavallı bir yaratık mıydı,
ancak utanılacak ve saklanacak bir şeydi?
Unvanını pazarlayacak, rezilliğini sergileyecek ve lordunun Fleet'teki evliliğiyle kendini dünyaya Lady Chudleigh olarak ilan edecek biri miydi? Yüzlerce şey sordum. Bana hiçbir cevap vermedi.

"Adı mı? Unutmuştum. Kayıt mı? Bir yere kaldırılmıştı.
Bir şekilde adını biliyor gibiydim; ama aklımdan çıkmıştı. Gece
bir rüyamda geri geldi; ama sabah yine gitmişti. Bir keresinde, seninle geçirdiğim ilk akşamdan sonra, isim
bir kez daha rüyamda aklıma geldi; ama uyandığımda gitmişti ve
seninkinden başka hiçbir ismi hatırlayamadım. Neredeyse bir yıl oldu.
Kiminle evlendiğimi henüz bilmiyorum. Hiçbir işaret vermedi. Yine de
kendini itiraf edeceği ve
itiraf talep edeceği günün geleceğini çok iyi biliyorum.

"Bir umut kaldı: evlilik geçerli değil. Bu zayıf bir umut, çünkü adam Yerleşik Kilise'nin atanmış bir din adamı. Onu görmek, merhametini dilemek, gerekirse kendimi
alçaltmak için Londra'ya gidiyorum.

* * * * *

"Boşuna. Gittim. Kendimi alçalttım ve sonra,
tam tersi uca uçarak, onu lanetledim. Hem
öfkeden hem de alçakgönüllülükten zevk aldı.

"Artık umudum kalmadı; avukatlarımın tavsiyesini aldım,
bana sadece bir Parlamento Yasası'nın beni özgür kılabileceğini söylediler; bu
Yasa - kadının adını bilmediğimde nasıl elde edilebilir?

"Böylesine korkunç bir yerin
erdemli ve onurlu bir kadın üretmesi için makul bir şans olsa bile, ki yok,
o kadına asla nefret ve dehşetten başka bir duyguyla bakamazdım. Çünkü sadece onun fikri kıyaslanamaz derecede karanlık değil, aynı zamanda
kalbim dolu ve sonsuza dek Kitty Pleydell ile dolu kalacak.

"Söylemesi garip, kelimeleri yazarken, sanki sonunda hafızanın akoruna dokunmuşum gibi hissettim. İsim dudaklarımdaydı.
Hayır - bir yanılsamaydı; Tekrar unuttum ve sadece
Kitty Pleydell, tatlı Kitty, ilahi Kitty, Cennetin tüm
kutsamaları sonsuza dek onun üzerine olsun!" diye mırıldanabiliyorum.

BÖLÜM XV. NANCY'NİN NASIL HIZLI BİR DİLİ VARDI.

Bu hem üzücü hem de çok neşeli bir itiraftı. Bunu okuyan kız, onun haklı öfkesini ve nefretini düşünerek utanç ve dehşetle doluyken, sayfaları dolduran ve ruhunu hayret ve sevinçle
ateşleyen şefkatli aşk, ona
aşkın öfkeden daha güçlü olmadığına inanmasını yasakladı. Bu hain eyleme katılan kız, o kadar cahil ve deneyimsizdi ki; o
usta adamın, amcasının iradesi tarafından o kadar
tamamen kontrol altına alınmıştı; o kadar
şaşırmıştı ki--elbette, bunları öğrendiğinde, geçmişi
affederdi.

Ama ona hemen söylemeli miydi?

Ona söylemek, öğrenmesinden daha iyi olurdu. Bunu
öğrenmesinin birçok yolu vardı. Ah,
ortaya çıkmanın utancı, tüm sırlarını alıp hiçbirini vermemenin bayağılığı! Roger, Doktor'un adamı, rüşvet karşılığında, rüşvet Doktor'a olan korkusunu
aşacak kadar ağır olsaydı, gelinin adını söyleyebilirdi;
Doktor öne çıkıp sırrı ifşa etmesi gereken zamanın geldiğini düşünebilirdi; hatta lordunun
sadece bir kez gördüğü ismi hatırlaması ve bana sertçe
dünyada aynı yaşta, aynı boyda ve aynı yüze sahip iki Kitty Pleydell olup olmadığını sorması tehlikesi bile vardı. Peki o zaman ne söylemeliydim?

Bu düşünceyle, keskin bir mahmuzun dokunuşuyla
bir mürekkep hokkası ve kağıt aldım ve bir itiraf mektubu yazmaya başladım.

"EFENDİM,"

Sonra ne söylemeliydim?

"EFENDİM,"

En utanç verici hikayeyi hangi kelimelerle süsleyeceğiz?

Kendimizi aldatıyoruz; bir şey yapıyoruz ve ona başka bir isim veriyoruz; eylemlerimizi yanlış tanıtarak vicdanın sesini susturuyoruz; ve günahlarımızın yükü altında ezilmemiz gerekirken, kendimizi güvenle, hafif kalplerle, utanılacak hiçbir şey yapmamışız gibi taşıyoruz. Suçlarımız ancak açık İngilizceyle ortaya konduğunda,
onların ne kadar utanç verici şeyler olduğunu anlıyoruz. Efendime ne diyecektim?

Tanrı korkusu ve emirleriyle yetiştirilmiş bir kız, kendisine kötü bir şey yapmasını emreden bir adama itaat edecek kadar zayıf olabilir mi?
Daha sonra, kendisini sevdiğini bildiği halde, bu şekilde
yaraladığı adama bunu
söylemeyecek kadar korkak olabilir mi? Kötü bir suç ve bir aldatmaca! Bu haklı öfkeyi etkisiz hale getirecek şekilde kelimeleri nasıl çerçeveleyebilirdim!

"EFENDİM,--Uzun zamandır vicdanım,
itiraf ettiğiniz değersiz kişi hakkında daha fazla düşünmeden önce bilmeniz gereken bir şeyi
söylemek zorundaydı. O itiraf, gerçekten de, efendiliğinizi öyle bir sadakatle tasvir ediyordu ki, vicdanımı
açmaktan daha çok utanıyordum. O zaman şunu bilin ki----"

Burada durdum, titreyen parmaklarımla, hareket etmeyi reddederek.

"Şunu bilin ki"--ne? Ben onun kötü ve değersiz karısıydım,
en çok nefret etmesi ve hor görmesi gereken yaratıktım.

Ona söyleyemezdim--o zaman değil. Hayır; sözlü olarak,
kendilerini sıkıntılı zihnime sunabilecek hafifletici ifadeler ve yumuşatılmış ayrıntılarla
anlatılmalıydı.

Mektubu bin parçaya ayırdım. Kız hiç bu kadar alt edilmiş miydi? Mutlu aşıkları bir araya getiren o kutsal birlik bağı, kur yapmanın tacı, kur yapmanın sonu, evlilik töreninin kendisi, bizi ayrı tutan şeydi.

Ona daha sonra söylerdim. Bir fırsat gelirdi. Bir yerde, bir zamanda o fırsatı yaratırdım. Evet; en iyi yol, yalnız kalana kadar beklemek olurdu; ve bu akşam vakti, yüzüm ve onun yüzü gece tarafından kısmen örtüldüğünde; o zaman hikayeyi fısıldayabilir ve ondan af dileyebilirdim.

Ama o fırsat hiç gelmedi, az sonra görüleceği gibi.

O gün sabah namazından sonra, her zamanki gibi, topluluğun toplandığı ve ağaçların altında hep birlikte konuştuğu Teras'a yürüdük. Elimde lordumun itirafının el yazması vardı.
Az sonra, onu bize doğru ağır ağır yaklaşırken gördük, ciddi ve hüzünlü bir ifade takınmıştı. Ama o, hayatın görevlerinin pervasız bir kahkahayla karşılanması gerektiğini düşünenlerden biri olmamıştı asla.

"Gülerken bile," dedi Bilge Adam, "kalp kederlidir: ve o neşenin sonu ağırdır."

"Sevgili Bayan Pleydell," diye fısıldadı Peggy Baker, belirdiğinde, "lord hazretleri dün gece ağaçların altında söylediklerinden pişman olmuş olabilir mi? Zavallı genç beyefendi bu sabah ağır bir yüz ifadesi takınıyor."

Bu alaycılığa cevap vermemek en iyisiydi. Ne isterse söylesin; umursamıyordum ve cevap veremeyecek kadar ağırdım. Ne yardım edecektim ne de engel olacaktım. Sonra, Bayan Esther'i partide bırakarak, cesurca ilerledim ve lordumla buluştum, el yazmalarını herkesin gözü önünde ona geri verdim.

Herkes, ellerine koyduğum paketin içinde ne olabileceğini merak ederek baktı; ancak o, alçak bir reveransla karşıladı ve bana partime kadar eşlik etti, o an için hiçbir şey söylemedi.

Müzik en yüksek sesle çalıyordu ve yürürken, yanımda efendim,
ve Lady Levett'le Bayan Esther vardı--Nancy, Peggy Baker ile imalar ve küstah konuşmalar yapmak için geride kaldı (küstah genç kız bundan çok keyif aldı). Geriye baktım ve başlarını sallarken gördüm,
yoldan geçenler gülümsüyordu ve hemen Peggy, yüzünde bir heyecanla yelpazelendi, bu da Nancy'nin her zamankinden daha
acı bir şey söylediğini, rakibinin ise şimdilik
bir cevap veremediğini kolayca anlamamızı sağladı.

"Bu kağıtları okudunuz mu?" diye sordu efendim, ve sanki önemli hiçbir şey içermiyormuş gibi umursamaz bir tonda.

"Evet," dedim, "üzücü hikayeyi okudum. Ama bu büyük haksızlığı yapmaya
ikna edilen zavallı kadına acıyorum."

"Bence bizim acımamıza ihtiyacı yok ve onu hak etmiyor," diye cevapladı. "Ve
ikna konusuna gelince, böyle bir komploya katılmak için tasarlayan bir kadınla pek bir şey istemeyebilirdi."

Tasarımcı bir kadın! Zavallı Kitty!

Sonra lafı dolandırarak, daha hayırsever bir bakış açısı olasılığını görmek için zihnini döndürmeye çalıştım.

"Unutmayın efendim, iki şey. Bu Doktor Kürek
sizin geleceğinizi bilemezdi. Bu nedenle, komplo hızla tasarlandı ve
aynı hızla uygulamaya konuldu. Bana gazetenizde söylediniz - yalvarıyorum efendim, tüm hızıyla yakın - bu adamın üzerinizdeki etkisinin
o kadar büyük olduğunu ki sizi (zihniniz doğal berraklığında olmadığı için) normal zamanlarda küçümseyerek reddedeceğiniz şeyleri yapmaya ve acı çekmeye zorladı. O zaman, bu Doktor Kürek'in, bu sözde Donanma Papazı'nın,
üzerinde yetkisi olan zavallı bir kız bulmuş olabileceğini ve aynı şekilde onu bu en kötü komploya katılmaya zorlamış ve mecbur etmiş olabileceğini düşünün."

"En büyük günahkârlar için bahaneler uyduruyorsun," dedi, ". Bundan şüphem yok. Ama bu hikaye çok olasılık dışı. Hiçbir kadının
kendi iradesi dışında bu kadar zorlanabileceğini düşünemiyorum."

İç çektim.

"Lordum, bana verdiğiniz sözü hatırlamanızı rica ediyorum. Bana söylemeden
Epsom'dan ayrılmayacaksınız: Bu adamı, bu Doktor Kürek'i aramayacaksınız, onunla kavga etmeyeceksiniz veya onun kötülüğünü artıracak hiçbir şey yapmayacaksınız.
Bu arada, ben güçsüzüm, sadece bir kadınım ve koruyucum ve koruyucum için itaat ve görevle bağlıyım. Yine de eski bir masal geliyor aklıma.
Aslan bir gün bir ağın kıvrımlarına yakalandı ve bir----'nin dişleriyle serbest bırakıldı"

Başladı.

"Bu ne anlama geliyor! Ey Kitty! Ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum. Yine de, belki seni bu ağın
sargılarından kurtarabilirim. Sabırlı ol, efendim."

"Kitty!"

"Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyelim," diye cevapladım. "Belki, efendim, eğer sorularım istediğin sonuca ulaşırsa - düşmanlarını affetmek Hristiyancadır -"

"Seni anlayamıyorum," diye cevapladı. "Sen - herhangi biri - beni nasıl serbest bırakabilir? Gerçekten, eğer kurtuluş gelirse, affetmek küçük bir şey olurdu."

BÖLÜM XVI.

MASKELİ BALO NASIL HIZLANDI. Tam bu sırada Epsom'daki şirket maskeli balosunu düzenledi, sezonun en büyük toplantısıydı, sadece Wells'teki ziyaretçiler değil, aynı zamanda çevredeki kırsaldan gelen soylular ve birçoğu Londra'dan geldi; böylece hanlar ve pansiyonlar dolup taştı ve bazıları dükkanların üstünde ve aşağılık evlerde bir yatak bulmakla yetindi. Hatta Downs'ta çadır kuran ve bir sefere çıkan askerler gibi içlerinde uyuyan birçok kişi bile vardı.

Başka zamanlarda kafam yaklaşan şenlikle dolu olurdu,
ama lordumun itirafı ve ruhumu içine
attığı belirsizlik, konunun öneminin gerektirdiği dikkati vermemi engelledi.

"Kitty," diye haykırdı Nancy, "Yarım saattir seninle konuşuyorum ve
tek bir kelime bile duymadın. Ah, bir kız aşık olduğu anda
nasıl da şımarık olur! Başlama, canım, ve utanma, eğer istersen,
çünkü burada bizden başka kimse yok. Buna gelince, bütün yer
senin ve Lord Chudleigh'nin birbirinize aşık olduğunuzu biliyor,
Peggy Baker ise bunun çoğunlukla bir tarafta olduğunu söyleyecektir. 'Canım,' dedi dün kitapçıda, 'kadın tutkusunu, duyarlı bir kalbin cinsiyeti için kızarmasına neden olacak şekilde gösteriyor.'
Kızma, Kitty, çünkü ben oradaydım ve onu hak ettiği gibi yere koydum. 'Aman Tanrım!' dedim, 'hepimiz Bayan Peggy Baker'ın duyarlılığına sahip değiliz, eğer tüm haberler doğruysa, yakışıklı Lord Chudleigh için bir zamanlar gösterdiği tutkuyu
aşmak için zaman buldu.' Neden canım, kadınların korkunç derecede kıskanç olduğunu ve efendimin o kadar derin bir aşk bataklığında olduğunu, ancak evlilik yüzüğünün (ki en kötü vakaları iyileştirir) onu oradan çıkarabileceğini gören biri nasıl yardım edebilir?"

Gerçekten de, Nancy elbiselerini düşünürken ben dertlerimi düşünüyordum. Şimdi kendimi toparladım ve dinledim.

"Annem Sheba Kraliçesi olarak gidecek. Çemberinin üzerinde bir kuyruk, kağıt bir taç, bir asa takacak ve arkasında iki siyah oğlan olacak. Bu onun kim olduğunu gösterecek. Ben Jeanne d'Arc olarak gideceğim, elimde bir kılıçla, ama yanımda sallanmayacak, yoksa
düşmeme neden olur: Peggy Baker, Aşk Tanrıçası Venüs olacak.
Altın bir kemeri olacak ve küçük bir Aşk Tanrıçası onu
yay ve oklarla takip edecek, bunları
şirkete fırlatacak veya fırlatıyormuş gibi yapacak. En büyüleyici şekilde uzanıp çürüyecek, sevgili yaratık; ama Lord Eardesley ile başarısızlığa uğradığından beri Epsom'da onun için yeterince iyi kimse yok. Çok yakında Bath'a gideceğini duydum, orada şüphesiz bir nabob yakalayacak. Karaciğerinin ve
midesinin iyi olmasını umuyorum. Ah! Ve Bay Stallabras bir Yunan olarak gidecek pastoral
şair, Theo bir şey--adını unuttum--bir elinde lir ve
diğer elinde çoban asası. Harry Temple Vulcan olarak gidecek:
onu aksamasından ve omzundaki çekiçten tanıyacaksınız. Sir
Miles Kartların Tanrısı olarak gitmek istiyor, ancak kimse o Tanrının kim olduğunu
bilmiyor gibi görünüyor. Babam sade bir İngiliz taşra beyefendisi olarak gideceğini söylüyor, çünkü etrafta çok az kişi görüyor ve bu manzara onlara iyi gelebilir."

Ben Gece Tanrıçası olarak gidecektim, çünkü bütün akşam domino takmak için bir bahanem olsun istiyordum, çoğu kadın gecenin erken saatlerinde onları bir kenara
attı. Elbisem uzun siyah kadife bir başlıktı, beni baştan ayağa örtüyordu,
çerçevesizdi ve saçlarım düşüktü, böylece başlık başı örtebiliyor ve hatta yüzün üzerine kadar çekilebiliyordu. İlk başta lordumun kendisine hitap etmeye karar veren
_tanımaz_ kişiyi kendi kendine bulmasını istedim; ama benden önceden söylememi ve hiçbir şeyi reddedemeyeceğimden emin olmamı istedi.

Işıkların ihtişamı, Lord Chudleigh'nin ağaçların arasındaki çimenliği renkli gaz lambalarıyla aydınlattığı eğlencedeki ışıklardan bile daha büyüktü. Yine de sahne,
arkadaki karanlık ve kasvetli ormanın korkunç kontrastından yoksundu, burada, biri konuşmak için çekildiğinde,
müzik yersiz görünüyordu ve neşeli kalabalığın kahkahaları
utanç vericiydi. Burada, düşünceleri anın neşesinden uzaklaştıracak veya uzun ömürlü ormanla,
nehir kıyısındaki bir sinek bulutu kadar dikkatsizce, küçük saatlerini vızıldayarak geçirmek, umudu, korkuyu ve sevgiyi bilmek, acıyı hissetmek, yirminci dakikada erkenden kesilmek veya
yeşil bir yaşlılığa girip altmış dakikalık uzun bir süre sonra ölmek için doğmuş geçici kalabalığın kontrastıyla hüzünlendirecek karanlık bir orman veya saygıdeğer ağaçların gölgesi yoktu.

Teras ve Yeni Geçit Töreni renkli lambalardan oluşan çelenklerle
asılmıştı. Bunlardan binlercesi zarif kemerler içinde olmalıydı
daldan dala: Meclis Odaları'nın kapılarında sütunlar vardı
ve yanlarına ve üstlerine renkli lambalardan yapılmış kemerler yerleştirilmişti:
renkli lambalardan yapılmış sundurmalar vardı; göletin kenarındaki gözetleme evinin yanında renkli lambalardan yapılmış bir tapınak vardı, müzik dinlenirken
çalmak için boynuzlar yerleştirilmişti: Oda'da elbette dans edilecekti: ve en büyük ilgi odağı,
çeşitli türlerde eğlenceler vardı, neredeyse bir kır panayırındaymışsınız gibi, köylülerin kalabalığı, sopalarla kavgalar, at tasmalarından sırıtmalar, yağlı direklere tırmanma ve bağırışlar olmadan.
O akşamdan beri her zaman imkansızı özledim, yani
kırsal insanların olmadığı bir kır panayırını. Neden tamamen kendimize ait, kaba ve görgüsüz insanlardan oluşan gürültülü bir kalabalığın
uzağında, fuarın eğlencelerine, zencefilli kurabiye tezgahlarına, Richardson Tiyatrosu'na, duyarlı gözlere ve kulaklara hitap eden bir oyuna, bir balmumu heykele, dans eden ve binen insanlara ve palyaçolara sahip olmayalım?

Burada maskeli balo sunucularının tüm bu eğlenceleri sağlamadığı doğrudur; ancak birkaç tane vardı: bir İtalyan, fantoccini adı verilen dans eden kuklaları sergilemeye geldi; bir sihirbaz, numaralar yapmaya ve gerçekten de en harikulade
bir beceri olan ve insanı büyünün gücüne inandıran kızgın kömürleri yutmaya söz verdi, yoksa hassas boğaz ateşin şiddetine nasıl dayanabilirdi? bir kız ipin üzerinde dans edecekti: ve bir büyücü, sihirbaz veya astrolog, geleceği araştırmayı seçen herkesin talihini anlatmak için bir mağaraya oturtulacaktı.

Hiçbir şey, bu aydınlatılmış lambaların altında veya akşamları Meclis Odalarında bir araya gelen topluluktan daha neşeli veya daha güzel olamazdı. Bayan Esther, kılık değiştirmeyen tek hanımdı; elbisesi yeterince belirtilmiş olan Sir Robert, akşam için ona kolunu verdi. Tüm elbiseler Nancy'nin bana söylediği gibiydi. Venüs'ü altın cestusundan ve silahlanmış Aşk Tanrısı'ndan tanıyordum (o gerçekten de süt çocuğuydu); ve dominonun altında, bana söylenmeden, Peggy Baker'dan başkasının yüzdüğünü ve uyuştuğunu tahmin edebiliyordum. Bir kadının kendine Güzellik Tanrıçası demesi kesinlikle büyük bir küstahlıktır. Harry Temple, Vulcan olarak iyiydi, ancak genellikle topallamayı unuturdu: omzunda gerçek bir demirci çekici taşırdı; ancak Vulcan'ın arkasında bu kadar gösterişli bir kravatla bu kadar şık bir peruk takmadığından eminim. Ve bana yönelik kaşlarını çatması karakteriyle uyuşmuyordu. Nancy Levett, şimdiye kadar görülen en tatlı Jeanne d'Arc'tı ve herkesin hayranlığını kazanarak, bir zırh ve bir kılıçla oradan oraya zıplıyordu, ancak gerçek Joan, ki sanırım bir köy hizmetçisiydi, Nancy'nin ipeği yerine muhtemelen bir kumaş elbise giymişti ve o günlerde çemberlerin moda olmadığını söyleyebilirim. Dantel eldivenleri veya ipek ayakkabıları da olmazdı, sadece çıplak elleri ve tahta sandaletleri olurdu. Saçlarını pudralayıp iki fit yüksekliğe de koymazdı, bunun yerine sade bir şekilde, rüzgarlarla savrulur, yağmurla yıkanır ve doğanın istediği gibi kıvrılırdı. Bay'a gelince Stallabras, onu Theocritus olarak görmek iyi geldi, burnu havada, omzunda çoban asası, elinde lir, muhteşem mor bir palto ve yeni taranmış ve arkadan bağlanmış bir perukla, dehanın onurunu ve ihtişamını gösteriyordu. Sheba Kraliçesi'nin kara sayfaları (Londra'daki bir hanımdan ödünç alınmıştı) genel ilgiyi çekti. Onu tacından kraliçe olarak tanıyordunuz. Ancak,
hepsi taç takan başka kraliçeler de vardı; ve bazen birini diğerinden ayıran
sembolü fark etmediğiniz takdirde hangi kraliçenin tasarlandığını anlamak zordu. Bu yüzden, küçük bir bayrakta "_Dux faemina facti_" sloganını taşıyan İngiltere Kraliçesi Elizabeth, Harry Temple onu Kleopatra ile karıştırdığında çok öfkelendi,
ve Kleopatra'nın engerek yılanı o an için saklıydı. Yine de bu kadar iyi bir bilgin bilmeliydi, çünkü Kleopatra Actium'da kaçtı ve bu nedenle Elizabeth Kanal'da fethederken böyle bir sloganı taşıyamazdı.
Sonra Julius Caesar, Hannibal, Tatar Timour, Luther, Alfred ve Caractacus arasında ayrım yapmak ilk bakışta zordu, çünkü
hepsi birbirine çok benziyordu, sadece Luther bir kitap, Alfred bir asa, Caesar kısa bir kılıç, Timour bir mızrak, Hannibal bir mareşal _bastonu_ ve Caractacus bir sopa taşıyordu. Ancak zorluklar ve hatalar pek önemli değildi, çünkü bir karakteri tahmin etmenin ilk heyecanı
sonrasında maskeli balo unutulup
balo hatırlanıyordu. Yine de, diyelim ki Charles I için özenle giyinmiş bir adamın Don Kişot veya aynı perukları takan Euripides ile karıştırılması can sıkıcıydı.

Bazı genç Tapınak Şövalyeleri tarafından tanıtılan, maskeli ve yapay kafalı grotesk elbiselerden bahsetmiyorum. Bir süre, insan alışana kadar, böyle şeyler eğlendirirdi. Sonra şakaları eğlendirmez oldu. Erkeklere özgü bir güçtür ki,
at oyunlarına, soytarılıklara ve bayağı mizahlara saatlerce gülebilirken,
bir kadın eğer gülerse beş dakika gülmekle yetinir. Kaba ve duygusuz kitapların, "Tom Jones" ve "Humphrey Clinker", hayranlarının tamamen erkek olduğuna inanıyorum.

Bütün hanımlar maske takarak başladı ve birkaç erkek de. Bunlardan biri, metresinin kaybı için ağıt yakan bir çobanı canlandırıyordu;
yani, koluna fiyonklarla bağlanmış siyah ve kırmızı kurdeleler takıyordu ve aynı renklerle süslenmiş bir pastoral kanca taşıyordu. Bu karakterde, şirketten bazıları Lord Chudleigh'i kolayca tanıdı; ve ilk dakika için siyah kadifeden uzun, kapüşonlu bir figür çıkardığında, bazıları Kitty Pleydell'i tanıdıklarını düşündüler.

"Ama neden yas tutuyor?" diye sordu Peggy Baker, neyin kastedildiğini anlamıştı. "Onu reddetmiş olamaz. Siyah kurdeleler taktığı başka bir metresi olmalı. Zavallı Kitty! Hepimiz onun için üzgünüz. Yine de gurur düşüşten önce gelir."

Lord Chudleigh'nin ortağı, siyah kadifeden figür dışında kimse neyin kastedildiğini bilmiyordu.

"Sanırım," diye devam etti Peggy, çemberlerimin yokluğuna atıfta bulunarak,
"sanatın yardımı olmadan bir kadının nasıl görüneceğini göstermek istiyor.
Ben buna, kendi adıma, iğrenç diyorum!"

Minuet'ten sonra dansçıları bırakıp Teras'taki yanan lambaların altında yürüdük. Şu anda müzik bir süreliğine sustu ve
dışarıdaki boynuzlar çalmaya başladı.

"Kitty," diye fısıldadı efendim, "geçen gece garip kelimeler kullandın.
Bunlar imkansıza dair nazik bir umuttan başka bir şey miydi? Umutsuz bir adamı teselli etme girişiminden öte bir şey mi ifade ediyor olabilirlerdi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Bunlar bir umuttan daha fazlasıydı. Ama henüz daha fazlasını söyleyemem. Aman Tanrım! Kısa bir mutluluk saati yaşayayım, eğer
söner ve hiçbir şeye dönüşmezse."

Eğlencenin bir kısmının bir sihirbaz mağarası olduğunu söylemiştim. Kendimizi bu yerin girişinin karşısında bulduk. İnsanlar içeri girip çıkıyordu - ya da daha doğrusu, insanlar dışarıda içeri girme sıralarının gelmesini bekliyorlardı; ve dışarı çıkanlar ya duydukları kehanetlerle ölçüsüzce
coşmuş ya da ölçüsüzce
depresif görünüyorlardı. Kızlardan bazılarının gözlerinde yaşlar vardı - bunlar onun bir sevgiliyi reddettiği kişilerdi; bazıları sevinçle
sıçrayarak ve sıçrayarak
çıktılar - bunlar onun bir koca ve sevgili çocuklar vaat ettiği kızlardı. Genç adamlardan bazıları başları dik ve dudakları gülümseyen bir şekilde çıktılar: Sanırım büyücü onlara talih, onur, uzun yaşam, sağlık ve aşktan bahsetmişti - her genç adamın çok arzuladığı şeyler. Bazıları öfkeyle kaşlarını çatarak ve dudakları sert bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde çıktılar, sanki
olumsuz talihe yılmaz bir cesaretle karşı koymaya kararlıydılar - ki bu, elbette, tek gerçek yöntemdir. Ama korkarım ki akşamın mutluluğu bu talihsiz
serseriler ve periler için
yok oldu: lambalar
sönükleşecek, müzik neşesini, şarap ışıltısını kaybedecekti.

"Hadi efendim," dedim, mağaranın içinde neler olacağını pek düşünmeden - "Biz de kahine danışalım ve geleceği öğrenelim."

İlk başta reddetti, ciddi bir şekilde, Saul'un Endor cadısıyla işlediği günahın bilge adamlara veya bilge kadınlara danışmak olduğunu söyledi;
eski zamanlarda, örneğin Delfi kahinlerinde veya Baal veya Moloch'a danışmak için geldikleri Yüksek Yerlerde ne olmuş olursa olsun, artık dış dünyadan hiçbir ses gelmiyordu, yıldızlardan veya iyi ruhlardan veya kötü ruhlardan hiçbir iletişim yoktu.

"Bu yüzden," dedi, "vaktimizi boşa harcıyoruz, tatlı Kitty, bu adama boş yere sorular sorarak, kendimizden daha fazlasını bilmeyen."

"O zaman," diye sordum, "merakla gidelim, çünkü hiç büyücü görmedim ve nasıl biri olduğunu da bilmiyorum. Eminim ki sen beni, ne kadar korkunç bir yaratık olursa olsun, zarardan koruyacaksın."

Bu yüzden, düşünmeden, Büyücünün Mağarası'na doğru yola koyuldum.

Ağaçların altında, Geçit Töreni'nde duruyordu; kapıda, ya sıralarını bekleyen ya da kahinin cevabını tartışan bir maskeli kalabalık toplanmıştı; Girişin önünde ağır bir perde,
çift, kocaman bir pala ile silahlanmış bir zenci tarafından korunuyordu, o da bunu sürekli başının etrafında döndürüyordu, ışık parlak çeliğe düşüyordu, böylece bir ateş halkası gibi görünüyordu, arkasında bir panterin gözleri kadar parlak iki gözü ve cilalı fildişi kadar beyaz dişleri parlıyordu. Onu görünce bazı kadınlar geri çekildi ve
içeri girmeyi reddetti.

Bilge adam bir seferde sadece bir çifti kabul etti: ancak çift onunla birlikte
çıktığında, zenci öne çıktı ve bize işaret etti, oysa
mağaraya girme sırası bizde değildi. Son çiftin
aşağı bakan gözlerle çıktığını fark ettim. Sanırım herhangi bir kadın kadar batıl inançtan uzak olduğumu düşünüyorum, ancak efendimin büyüye veya astrolojiye inanmamasına rağmen şunu belirtmeliyim ki, bu büyücünün talihini anlattığı talihsiz genç adam (yüzünden de anlaşılacağı üzere kötü bir talih) yanında olan kızla (dürüst bir şehir tüccarının kızı)
kaçtı ve tüm mal varlığını tükettikten sonra yola koyuldu ve hemen yakalandı, yargılandı, mahkûm edildi ve Bagshot Heath'te zincirlerle asıldı, isteyenler oraya gidip onu görebilir. Böyle örneklerle birlikte, büyücüye ve bilge kadına inanmamak zor, tıpkı herhangi bir kadının deneyiminden tuz dökmenin (sol omzunuza biraz atmadan) veya ağlayan çocuklar görmenin veya iki bıçağı bir tabakta çaprazlamanın uğursuzluk getirdiğini kanıtlamak için binlerce örnek öne sürülebileceği gibi - öğrenilmemesi daha iyi olan birçok şeyle birlikte, insan sakin bir hayat yaşamak ister.

Büyücünün Mağarası dedikleri yer, özellikle bu olay için inşa edilmiş, kaba ağaç gövdelerinin üst üste konulmuş, aralıkları yosunla doldurulmuş, bir keşiş hücresini veya bir keşiş hücresini taklit eden küçük bir yapıydı; hurafelere ve korkunç ayinlere adanmış kasvetli bir mesken. Çatı sazdan yapılmış gibi görünüyordu, ama bunun sadece ortada asılı duran ve kulübenin etrafına yumuşak ve titrek ama ürkütücü bir ışık veren bir yağ lambasının kırmızı ışığının yarattığı bir illüzyon olduğunu düşünüyorum. Ayrıca lambanın yanında ve sağ tarafta, içi doldurulmuş korkunç bir timsah derisi asılıydı, bu timsahın görünümü beni
korkunç bir endişeyle doldurdu ve bundan sonra, bu tür canavarların
bilinmediği bir ülkede yaşayanların sahip olduğu işaret avantajlarını düşünmeme neden oldu. Ortada bir masa duruyordu, üzerinde, dehşetime göre,
bir sıra halinde üç sırıtan kafatası vardı; ve her birinin içine farklı renklerde bir lamba yerleştirmişlerdi, böylece birinin göz deliklerinden yeşil, bir diğerinden kırmızı ve üçüncüsünden mavi bir ışık geliyordu, çok korkunç ve şeytani bir görüntüydü.

Ayrıca masanın üzerinde büyük bir kitap vardı - şüphesiz Kader Kitabı. Arkasında Bilge'nin kendisi oturuyordu. Büyük bir kafası olan, omuzlarına kadar uzanan uzun ve bakımsız gri saçlarla kaplı, üzerinde gizemli karakterlerin ve harflerin arasında loş ışıkta alevler ve şeytanlar gibi görünen şeylerin kazındığı uzun bir miğferi olan bir adamdı. Gözlük takıyordu ve korkunç ve Sarazenvari bir görünüme sahip büyük bir Türk sakalı vardı.

Endor cadısını, kehanet uygulayanları,
Yüksek Yerlerdeki ve korulardaki putperest uygulamaları düşündüm ve Baal Peygamberlerinin kaderinin aynı zamanda dinsiz sorgucuların kaderi olabileceğinden korktum. Dışarıda müzik çalıyordu ve çiftler dans ediyordu.

Büyücü, önünde dururken başını kaldırdı. Mavi gözlüklerin ve büyük sakalın arkasında, devasa kafada bile hiçbir şey tanımıyordum
ve hiçbir şeyden şüphelenmiyordum; ama konuştuğunda ve derin, gür bir sesle
arkadaşımı ismiyle çağırdı----

"Lord Chudleigh, kahine ne soracaksın?"----

Sonra gerçekten başım döndü ve bayıldım ve düşmeliydim, ama
lordum beni belimden yakaladı.

"Rahat ol, Kitty," diye fısıldadı. "Bizi korkutacak hiçbir şey yok,
aptalca bir maskeli balodaki saçmalıklar veya bir şarlatan dolandırıcılığı dışında.
Sakin ol."

Ah! Artık timsahtan, korkunç ölüm kafalarından,
Türk sakalından, şeytanlarla boyanmış miğferden korkmuyordum -eğer şeytanlarsa. İlk bakışta beni tedirgin ettiler, doğru: ama şimdi
ölümcül bir dehşet içindeydim, çünkü sesi tanıyor ve korkuyordum. Bu, Donanmanın Rahibi Doktor'un sesinden başkası değildi. Ne dertten,
ne kötülükten buradaydı?

Sonra kendime gelip kendi kendime şöyle dedim: "Kitty, kararlı ol. Sevgiline
ne zarar
vermemeye ne eylemle ne de sözle karar ver. Hiçbir tuzağa razı olma. Kararlı ve uyanık ol."

Lord Chudleigh, beni böyle sakin görünce masaya doğru ilerledi
ve şöyle dedi--

"Saygıdeğer Büyücü, Sihirbaz, Sihirbaz ya da sana en çok yakışan her ne isimse,
senin ve sözde bilimin için zerre kadar umursamıyorum,
ve bunun bir sahtekarlık ve yalandan başka bir şey olduğuna da inanmıyorum. Ancak belki de sen sadece
maskeli baloda rol alıyorsun. Ama genç hanım ne yaptığını görmek ve sana bir iki soru sormak istiyor."

"Lord hazretleri, dominona rağmen adını bildiğimi kabul etmeli."

"Tut, ut! Buradaki herkes adımı biliyor, ister domino taşı takayım ister
çıkarayım. Bu önemli değil. Muhtemelen siz de gizlice şirkettesiniz."

"Gücümden mi şüphe ediyorsunuz? Öyleyse, izniniz olmadan, efendim, size
benim, sizin ve sadece bir veya iki kişinin bildiği bir sırrı söylememe izin verin. Bu
henüz kimsenin
fısıldamadığı bir sır; Wells'teki şirketteki hiç kimse bunu
bilmiyor; bu büyük bir sır: önemli bir sır"--bu süre boyunca sesi giderek daha da derinleşti. "Bu en
karanlığın sırrı. Durun--bu genç hanımın bunu bildiğini düşünüyorum."

"Tanrı aşkına----" diye bağırdım, ama efendim tarafından sözüm kesildi.

"Bana sırrını söyle," dedi sakince. "Bu harika
sırrı bize bildir."

Doktor masanın üzerinden öne eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Lord Chudleigh geriye doğru irkildi ve ona dehşetle baktı. "Öyleyse!" diye haykırdı; "Bu zaten kasaba dedikodusu haline geldi, öyle mi?"

Büyücü başını iki yana salladı.

"Öyle değil, efendim. Bunu henüz ilgili kişiler dışında kimse bilmiyor.
Eğer lordluğunuz isterse, kimse asla bilmeyecek. Size söyledim ama
Kara Sanatın gücünü göstermek için."

"O zaman, nasıl bildiğinizi merak ediyorum."

"Büyücü, Sanatı sayesinde, geçmiş hakkında bilmek istediği kadarını öğrenir; etrafındaki şimdiki zamanı okur, yine de bu büyük Sanatın yardımıyla; geleceği kehanet yeteneğiyle değil, yıldızları inceleyerek önceden söyleyebilir."

"O zaman bana söyle," dedi Lord Chudleigh, sanki çaresizlik içindeymiş gibi, "geleceği. Ama bu boş bir delilik ve sahtekarlık."

"Yapılan şey" -Bilge kitabı açtı ve sayfaları çevirdi, alçak, derin bir sesle konuştu- "geri alınamaz, efendiniz cahilce ne isterse istesin. Sevilen şey hala sevilebilir. Umut edilen şey hala gerçekleşebilir."

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Yeterli değil mi, efendim? Herhangi bir kralın öğüdü veya bilgili bir çavuş size daha fazla teselli verebilir mi? İyi geceler. Şimdi bu genç hanımı benimle yalnız bırakın."

"Önce bana geleceğinin kehanetini oku, tıpkı benimkini anlattığın gibi;
yine de, diyorum ki, bu bir aptallık ve sahtekarlık."

Büyücü, bu suçlamaya içerlemeden sayfalarını ciddi bir şekilde çevirdi ve okudu, ya da okumuş gibi göründü--

"Aşk, gömülü küçümsemenin küllerinden doğacaktır:
Bir yaz sabahında doğan nefretten neşe;
Kalp, kalple ve nabız, nabızla çarptığında,
Fırtınanın acısına ve Filonun korkusuna elveda."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Chudleigh, elini alnına bastırarak. "Rüya mı görüyorum? Deli miyiz?"

"Şimdi, efendim," dedi sözde Büyücü, "kapıya git; bu genç hanımı benimle bırak. Ona kendi kulakları için anlatacak daha çok şeyim var. O
oldukça güvende. En ufak bir korkuda bile
sizden yardım isteyecektir. Kapının dışında, duyabilecek mesafede kalacaksınız."

"Evet," diye mırıldandım, dehşet içinde ama kararlı bir şekilde. "Bana birkaç dakika
yalnız bırakın. Bana ne söyleyeceğini duymama izin verin."

Sonra efendim beni Doktor'la yalnız bıraktı.

Kapının önündeki ağır perde indiğinde, Büyücü
büyük mitreyi çıkardı ve sessizce ve uzun süre güldü, ama ben neşelenmek için hiçbir sebep hissetmedim.

"İtiraf et, çocuğum," dedi, "ben Dodona'nın bir kahiniyim, kutsal bir meşe ağacıyım. Lord Chudleigh gayet iyi ve yerinde bir şekilde aldatılmış durumda. Ama konuşacak
zamanımız çok az. Buraya, Kitty, seni görmeye geldim, başka kimseyi değil. Özel haberciler ve mektuplardan edindiğim bilgiler sayesinde, sana yazarken (çok büyük bir sevinçle) bu genç lordun derinden aşık olduğunu öğrendim. Sen zaten, doğru, bir şekilde - hatta gerçekte,
onun gelinisin, o bunu bilmese de. Yine de senin mutluluğun için bu konuda kendi haysiyetimden vazgeçebilirim; ve eğer onunla evlenmek istiyorsan, ona Fleet karısının öldüğünü söylemekten daha kolay bir şey yoktur. Onlar her gün içkiden ölürler. Roger, adamım, ona yemin etmesini söylediğim şeye yemin edecektir. Bunu yapmaya onu ikna etmekte daha az tereddüt ediyorum,
çünkü, korkunç hırsızlıklarının sonucu olarak, soygun, kavga ve küfür, ruhu geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş, vicdanı kızgın bir demirle dağlanmış ve kalbi alt
değirmen taşı gibi pişmanlık duymaz. Ayrıca evliliğin kanıtı, kayıt, benim
ellerimdedir ve istediğim gibi saklayabilir veya yok edebilirim. Bu nedenle bu düzenbazın
ne yemin ettiği önemli değil. Bence, çocuk, en iyi şey
efendimin tekliflerini kabul etmek; ona, benim aracılığımla,
adını bilmediği eski karısının öldüğünü bildirmek; kendisine söylenirse,
kendinden utanır ve bu şeyi sessizce gömmek için endişelenir, o da cin yüzünden ölmüştür. O zaman seninle evlenmekte özgür olur; ve,
sözünü yerine getirip sana onurlu bir evlilik vermezse,
onu teslimiyete zorlamanın zamanı gelecek - kayıtla."

İtiraf edeyim ki, ilk bakışta, bu teklif bana
hoş geldi? Bütün dertlerimizden çok kolay bir kurtuluş gibi göründü. Karısının sözde ölümü, kayıtların yok edilmesi - bundan
daha
iyi ne olabilir?

"Korkmayın," diye devam etti Doktor, "dostum Roger'dan. Konuşmaya
cesaret edemiyor. Tanrım! İstesem onu ​​bir düzine kez asacak kadar şeyim var. Cesaret ederse beni öldürür ve beni Holborn Köprüsü'ne, oradan Fleet Hendeği'ne güvenle bırakabileceğim yere
taşır; ama denemeye
cesaret edemiyor. Neden, bu evliliği Fleet Köprüsü'nde ilan ederse (ama bunu yapmaya
cesaret edemiyor), kimse buna inanmaz, böyle bir ünü varken, ben kayıtların güvenli bir şekilde
kilit altında olduğunu düşünüyorum. Oysa, benim emrimle bana kanıt sunmak için ortaya çıktılarsa, davam o kadar açık ve delillerim o kadar bol ki, hiçbir avukat onları sarsamaz."

Bu konuşma bana düşüncelerimi toparlamak için biraz zaman kazandırdı.
Aşk bir kadını güçlü kılar. Bir zamanlar Doktor'un gözleri önünde titremeli ve ona en ufak bir şekilde itaat etmeliydim. Ama şimdi kendimden başka birini daha düşünmeliydim.

Düşündüğüm şey şuydu. Diyelim ki komplo gerçekleşti ve ben
lordumla tekrar evlendim. Aklımda bu korkunç hikaye olurdu. Bu ünlü Doktor'la olan ilişkimi sahiplenmeye cesaret edemezdim;
Kocamın bunu öğrenmesinden korkardım. Çocukların dediği gibi, onun kokuyu almasından korkardım; bu yüzden
Fleet'te geçirdiğim hayatımın o kısmını saklamak zorunda kalırdım. Yine de birçok kişi vardı -Bayan Esther, Sir Miles, Solomon
Stallabras, amcamın yanı sıra- her şeyi biliyorlardı, tek bir hikaye hariç. Neden, herhangi bir gün, herhangi bir an, rastgele bir kelime, boş bir anı,
kocamı şüphelendirebilir ve kıskanç yapabilirdi. O zaman tüm
mutluluğuma elveda! Hiç olmaması, benden o şekilde
kapılıp alınmasından daha iyidir.

"İkinci bir plan var," diye devam etti. "Ona tam olarak kim ve
ne olduğunuzu söyleyebiliriz."

"Ah, efendim!" "Henüz hiçbir şey yapma. Her şeyi biraz bana bırak--yalvarıyorum, yalvarıyorum! Onu seviyorum ve o da beni seviyor. Bu yüzden onu kandırıp onunla evlenerek ona zarar vermeli miyim, geçmişin utanç verici hikayesini saklarken? Bunu benden isteyemezsin. Bunu yapmayacağım. Ve eğer sen, benim isteğim dışında, olanları ona bildirirsen, yemin ederim ki, ona duyduğum sevgiden dolayı, tüm iddialarını reddederim ve inkar ederim--evet, gerçeğin ta kendisi, kayıtlar ve o iki düzenbazın kanıtları. Efendim, mahkeme hangisine inanır? Rahip Lawrence Pleydell'in kızına mı, yoksa senin o düzenbaza mı?"

Hiçbir şey söylemedi. Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hayır," diye devam ettim; "Artık aldatmacaya izin vermeyeceğim. Her gün günahımdan pişmanlık duyuyorum. Bir daha olmayacak. Kararım kesin, efendim.
Ona her şeyi itiraf edeceğim. Bu gece değil; bu gece itiraf edemem. Ve sonra, eğer beni nefretle gönderirse, asla--asla--onun yoluna çıkmam; ölü gibi olurum."

"Bu," dedi Doktor, "genç olmak ve aşık olmaktır. Ben de bir zamanlar öyleydim. Git, çocuk; benden tekrar haber alacaksın."

Başına mitresini geçirdi ve beni kapıya çağırdı. Başka bir şey söylemeden
çıktım. Peggy Baker da dahil olmak üzere bir kalabalık vardı.

"Oh!" diye bağırdı. "Korkmuş ama coşkulu görünüyor. Sevgili Bayan
Pleydell, umarım sizin için büyük şeyler kehanet etmiştir! Belki bir unvan,
kırda bir mülk, genç ve yakışıklı bir sevgili, cömert olduğu kadar
sürekli. Ama gerçek aşkın seyrinin asla----"

Burada efendim elimi tuttu ve beni kalabalıktan uzaklaştırdı. Başka bir çift
içeri girdi ve kapının önündeki büyük zenci tekrar ışıkların altında palasını sallamaya, beyaz dişlerini göstermeye ve o kadar vahşi ve korkunç görünen
beyaz gözlerini çevirmeye başladı.

BÖLÜM XVII.

KITTY BİR DÜELLOYU NASIL ÖNLEDİ.

Doktorla yaptığım bu görüşmenin beni içine attığı ruhların çalkantısı, Harry Temple'ın, iddialarını
elden çıkardığımı düşündüğüm, hâlâ öfkeli ve
reddedilmiş bir talip olduğu gerçeğini bir anlığına görmemi engelledi. Gerçekten de, birkaç gündür beni zulmetmeyi bırakmıştı. Ama bu gece, ona söylediğim gibi, affedilemez bir kıskançlık gösterdi. Neredeyse ona açıklayacak kadar ileri gittiğim gibi, hiç kimse akşam için bana elini uzatmaya
efendimden daha fazla hak sahibi değildi; yine de, canlandırdığı demirci tanrısı kadar kıskanç olan bu genç adam, her dönüşte adımlarımızı keserek, hem bana hem de eşime öfkeli bakışlar
atmalıydı. Kimseyle dans etmedi; çekicini
attı, aksamayı bıraktı, neşeli
şirketten hiç kimseyle arkadaşlık etmedi, ama öfkesini sessizce besledi.

Şimdi, akşamın son dansı, sabahın ikisinde gerçekleşecekti, tüm hanımların yelpazelerini masaya fırlattığı ve beyefendilerin her birinin yığından seçtiği yelpazeyle dans ettiği bir dans olacaktı. Lordum bana, yelpazemi ilk önce benim görmesini sağlayacağımı fısıldadı, bunun üzerine yelpazeler masanın üzerine konduğunda, o da bilerek benimkini seçti ve bana getirdi.

Artık işe yaramayan dominomu çıkardım, çünkü tüm şirket
gizliliği biliyordu. Herkes güldü ve
köy dansına öncülük etmek için yerlerimizi aldık.

Dansı bitirip eve gitmeye hazırlandığımızda saat üç olmuştu.

Harry Temple yanıma geldi ve beni konaklama yerime kadar eşlik etme şerefine erişip erişemeyeceğini sordu. Ben de Lord Chudleigh'e bu iyiliği zaten
söz verdiğimi söyledim.

"Her dans, bütün akşam: akşam yemeği, gezinti: hepsi bu mutlu beyefendiye verildi! Elbette, Wells Kraliçesi Kitty, iyiliklerini daha cömertçe dağıtabilir."

"Kraliçe," dedi Lord Chudleigh, "şeref çeşmesidir. Tek yapmamız gereken
kabul etmek ve minnettar olmak."

Güldüm ve Harry'e iyi geceler diledim ve ona elimi uzattım, o da
somurtkan bir şekilde reddetti; ve gurur ve eski dostlar hakkında bir şeyler mırıldanarak
bir kenara çekildi ve gitmemize izin verdi.

Herkes, Harry Temple'ın tüm akşam boyunca kara bakışlarını fark etmiş gibi görünüyor ve mutluluğumla böyle bir şey düşünmesem de, bu somurtkan genç beyefendi ile
kendisine karşı çok kaba ve görgüsüz davrandığı gözde rakibi arasında yüksek sözler geçmesini bekliyordu. Şimdi,
Bay Nash'in Tunbridge Wells ve Bath için kurallarında kesin bir şekilde belirtilen ve tüm
su içme yerlerinde benimsenen Wells yasalarına göre, beyefendiler Geçit Töreni'nde ve oyun odalarında kılıç takmıyordu; yine de ateşli adamların kavgalarını tamamen önlemek imkansızdı ve Downs'un yeşil çimenleri, aptalca bir kavganın sonucu olarak
birden fazla zavallı adamın kanıyla
lekelenmişti. Erkekler düello yapmayı ne zaman bırakacak ve önemsiz bir anlaşmazlık veya bir kavga için birbirlerini öldürmeye çalışacaklar?

Genellikle kavga etmek için iki kişi gerekir ve çok az erkek, bir başkasını iradesi dışında düelloya zorlayacak kadar
sapkındır. Yine de
eski okul arkadaşım, eski dostum, bir zamanlar çok yüksek bir görüşe, çok büyük bir saygıya sahip olduğum Harry Temple, Lord Chudleigh'e gerçekten bunu yaptı. Kavgayı ona zorla dayattı. Lordum her zaman benzersiz bir sabra, hoşgörüye ve tatlılığa sahip bir beyefendiydi ve kışkırtılmadan çok fazla kışkırtmaya katlanacak, asla olağan kızgınlık veya öfke belirtisi göstermeyecek biriydi, kavgayı üstlenmeye zorlansa bile. Gerçekten de, bir adamın her zaman kendini o kadar iyi hissetmesi gerektiği ilkesine sahipti ki, kasıtlı, açık ve açıkça amaçlanmadığı sürece
hakareti imkansız hale getirmeliydi. Cesaretine gelince, bunun bir öz saygı meselesi olduğunu söyledi: Eğer bir adamın kendi vicdanı onaylıyorsa (ki bu, kötü bir yaşamla vicdanları körelmiş olanlar dışında herkes için nihai yargıçtır), insanların ne söylediğinden korkmasın, çünkü eğer kibar dünyanın geleneklerinin izin verdiğinden fazlasını söylemeye cesaret ederlerse, her adamın korkak olmadığını kanıtlamasının kolay olduğunu çok iyi bilir. Lord Chudleigh, bizi kendi konaklama yerimizin kapısına kadar götürdükten sonra, ne yazık ki Meclis Odalarına geri döndü ve orada -ve dışarıdaki Teras'ta- bazı beyefendiler hala oyalanıyordu. Ne yazık ki diyorum,
çünkü, sonrasında olanlara gelince, zavallı Harry'nin,
doğal olarak kavgacı olmayan bir mizaca sahip olmasına rağmen,
yatması gerekirken onlarla şarap içerek alevlendirilebileceğine inanamıyorum.
Şimdi, kıskanç biri için şarap, ateşin üzerindeki yağ gibidir. Ve eğer
lordum, kendi adına, Durdans'a çekilmiş olsaydı -saatin geç olduğunu görerek
çok uygun bir şekilde yapmış olabileceği gibi- sabahın yansıması, eminim, Harry'yi aptal olduğuna ve lordluğuyla veya benimle
haklı bir kavga nedeni olmadığına ikna ederdi.

Güneş çoktan doğmuştu, çünkü sabahın neredeyse dördüydü; hanımların hepsi yatağa gitmişti;
sıralarda yatanlar esneyip gerindi; bazıları yatağa, bazıları bir şişe daha içmeye hazırdı; bazıları Downs'ta erken bir dörtnala gitmekten bahsediyordu;
lambalar hala yuvalarında parlıyordu; Teras, sabah güneşinin parlaklığında hâlâ yanan yağ lambalarıyla, süslü püslü şeylerin ıvır zıvırıyla, yırtık elbiselerin, altın ve gümüş dantellerin, kalay folyoların, kırık kağıt taçların ve miğferlerin parçalanmış cesaretiyle, bir gösteriden sonraki sabahki tiyatro kadar hüzünlü görünüyordu; Büyücünün, İtalyan sanatçıların ve dans eden kızın tezgahları boş ve açıktı; perdeleri çoktan yırtılmıştı, göletin yanındaki atlar için olan sehpa parçalanmıştı. Lord Chudleigh geri döndüğünde, en son eğlenenlerin arasında, Harry Temple'ı kendisini beklerken buldu; yüzü solgun, dudakları gergin, tavırları telaşlı, düşüncesiz bir eylem düşünen birinin tavrıydı. Lordum kendini ağaçların altındaki bir banka attı, başı elinin üzerinde, düşünceli, sabah havasının tazeliğiyle ruhunun çalkantısını yatıştırmayı düşünüyordu. Harry onun önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, ona öfkeli bakışlar attı, ama henüz konuşmuyordu. Şimdi,
tüm ışıklar söndüğünde ve
pencereler ardına kadar açıkken,
boş masalardan birinde, Sir Miles Lackington tek başına oturuyordu,
bir deste kartı çeviriyordu ve
son geceki oyunu düşünüyordu, biraz para kazanmıştı ve
tam şanslıyken durdurulduğu için pişmanlık duyuyordu.

Şimdi sadece birkaç beyefendi kalmıştı ve bunlar birer birer düşüyordu.

Harry Temple, bir çabayla, lordunun önünde durdu ve onunla konuştu.

Bu zamana kadar zavallı Harry'nin her zaman en barışçıl yaratıklardan biri olduğunu, güçlü olmasına rağmen, ve Will ile güreş, tek sopa, çeyrek sopa veya boksta neredeyse o sadık rakip kadar iyi olduğunu kanıtladığı maçlar yapmaya alışkın olduğunu beyan ediyorum. Ayrıca, cumartesi akşamı yaşanan ve daha önce anlatılmış olan, fırsattan istifade, olayla kanıtlandığı gibi. Ama kitap kurdu bir genç ve herhangi bir adama
kavga çıkarmaya veya onur adına cinayet işlemeye çalışmayan biri. Ve bu, engellenen bir tutkunun ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor; barışçıl bir adamın koynunda kıskançlık, nefret, öfke ve öldürmememizi emreden o en kutsal emrin unutulması.

"Eminim, efendim," dedi gülerek ve kızararak, sanki kendinden emin değilmiş gibi, "efendinizin Wells Kraliçesi ile keyifli bir akşam geçirdiğine inanıyorum."

Lord Chudleigh şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sonra ayağa kalktı, çünkü Harry'nin gözlerinde kötülük anlamına gelen bir bakış vardı. Talihsiz aşk hastası sevgili devam etti

"Lord Chudleigh ve Bayan Kitty Pleydell. İsimler sanki birbirleri için yaratılmış gibi; şüphesiz lord hazretleri hanımefendi kadar iyi bir beyefendidir."

"Efendim!" dedi Lord Chudleigh sessizce, "belki de içmişsinizdir.
Bu, benim adımın o genç hanımla kamusal bir toplantıda ilişkilendirilmesinin tek bahanesidir."

"Ah!" dedi, "lord hazretlerine hitap etmek için hiçbir bahane istemiyorum. Chudleigh'lerden haber
olmadan önce Temple'lar nazik insanlardı."

"Pekala, Bay Temple, öyle olsun. Bu üstünlüğün tadını çıkarın. Bu tartışmayı
kapatalım mı?"

"Hayır, lordum; söylenecek daha çok şey var. "

Çok ateşli ve kesinlikle taklit edilmesi gereken bir öfkeyle, aldığı bu kadar küçük bir provokasyona rağmen konuştu.

"O zaman efendim, Tanrı adına, bunu söyleyelim ve bitirelim."

"Beni gücendirdiniz, efendim - bunu en iyi siz bilirsiniz."

"Sanırım biliyorum, Bay Temple. Ayrıca bunun bir
kırık olduğuna inanmak için hangi gerekçelere sahip olduğunuzu da biliyorsunuz."

"Sanırım efendim," sesi yükseldi ve gözleri parladı, "beni
kırdınız."

"Bunu bilerek yapmış olsaydım," diye karşılık verdi Lord Chudleigh, "isteyerek af dilerdim. Ama gücenme hakkınızı reddediyorum."

"Beni çok gücendirdiniz," diye tekrarladı, "ve bunu bir özürü
sadece daha derin bir hakaret haline getiren bir şekilde. Beni
sadece bir şeyin tatmin edebileceği şekilde
kırdınız."

"Daha fazla ilerlemeden önce, Bay Temple," dedi efendim, tekrar sakince ve hararetsiz bir şekilde oturarak, "suçumun tam olarak ne olduğunu ve bunu böyle görme hakkınızın ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Gerek yok, efendim. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz."

"Elbette biliyorum; ayrıca,
kırılma hakkınızın olup olmadığını da bilmek isterim."

"Diyorum ki, efendim, bu yeterli."

Harry, haksız olduğu için daha da yüksek sesle konuştu ve
kalanlar kavgayı görmek için yaklaştılar.

"Sesinizi yükseltmenize gerek yok, efendim," dedi Lord Chudleigh; "Mutsuzca girebileceğim herhangi bir
tartışmanın, hayatımdaki diğer işlerim gibi, yani Temple'lar ve o genç aile olan Chudleigh'ler gibi beyefendilere yakışan nezaket ve sessizlikle yürütülmesini isterim. Sanırım seyahat ettiniz. Bu nedenle, şüphesiz, Fransa'daki beyefendilerin bu küçük meseleleri, özellikle de şimdi olduğu gibi, bir hanımın adının tartışmaya dahil olma tehlikesi olduğunda, nasıl iyi huylu ve büyüleyici bir sessizlikle hallettiklerini gözlemleme fırsatınız oldu. Şimdi, efendim, birbirimizi anladığımıza göre, size bildirmeliyim ki, size karşı olan suçumun tam doğasını bilmezsem, ki bunu talep etme hakkım var, bu mesele daha fazla ilerlemeyecek. Karşılaştığı her şeye
çılgınca saldıran çılgın bir Malay'dan bir kavga kabul ederim."

"Lordum!" diye bağırdı Harry, kızarmış bir yüz ve titreyen parmaklarla.

"Elbette bir tahminde bulunamayacağımı iddia etmiyorum," diye devam etti Lord
Chudleigh ciddi bir şekilde; "ama sizden tam olarak ne demek istediğinizi bana söylemenizi rica ediyorum. Göreceksiniz ki, efendim, burada bir ziyaretçi olarak bulunuyorum,
daha önce sizin tanımadığınız biri olarak. Bu nedenle,
bir beyefendiye karşı davranışlarım başkalarına karşı olduğundan daha az veya daha fazla ihtiyatlı olmadığı halde, birinin onu gücendirdiğini öğrenmek garip."

"Efendim, genç bir hanıma gösterdiğiniz ilgiyle beni gücendirdiniz."

"Gerçekten efendim! Ben de öyle düşünüyordum. Ama genç hanımın sizinle veya evinizle herhangi bir akrabalık bağı veya başka bir şekilde
bağlantısı olup olmadığını sormama izin verin?"

"Hayır, efendim."

"Ayrıca: bu genç hanım üzerinde herhangi bir velayet hakkınız var mı?"

"Hiçbir hakkınız yok, efendim. Ama yine de beni gücendirdiniz."

"Genç hanım, tercih ettiği herhangi bir adamın ilgisini kabul etmekte özgürdür; tercihini uygun gördüğü şekilde açıkça gösterebilir. Ben
bunun böyle olduğunu düşünüyorum. Ve eğer öyleyse, sizi nasıl kasten
kızdırdığımı algılayamıyorum."

"Lord hazretleri," dedi Harry Temple, rakibinin sakinliğinden öfkelenerek, ancak yine de daha alçak sesle konuşacak kadar kendine hakim olarak,
"beni şu konuda kızdırdı: Eğer Bayan Pleydell'e bu ilgiyi göstermeseydiniz, ona sunmaya
hazırlandığım nezaketleri kabul edebilirdi."

"Gerçekten de, efendim! Bu benim tamamen
ilgilenmediğim bir durum. Şüphesiz bu topluluktaki diğer beyefendiler de aynı şeyi söyleyebilir."

"Ben o genç hanımı sizden çok önce tanıyordum, efendim. Uzun zaman önce, fırsat geldiğinde onu karım yapmak benim kasıtlı amacımdı----"

"Zamanı geldi," diye devam etti Lord Chudleigh, "ama adam----"

"Bayan Pleydell ile evlenmek benim kesin niyetimdi. Lordum, bu kararları hafife almadım veya yeterli bir sebep olmadan terk etmedim. Bu hala benim kararım. Diyorum ki
benimle gelecekteki karım arasına girmeyeceksin!"

"Gerçekten! Ama ya Bayan Pleydell bu düzenlemeye onay vermeyi reddederse? Elbette böyle bir karar, ne kadar övgüye değer olursa olsun, diğer tarafın onayını gerektirir."

"Bayan Pleydell, onu terk ettiğinizde elimi reddetmeyecektir.
Kendinize ait olmayan
bir tarlayı terk edin, efendim----"

"Tut, tut!" dedi Lord Chudleigh. "Bu, efendim, boş bir konuşma. Ciddi olarak hayal bile edemezsiniz----"

"Ciddi olarak hayal ediyorum ki, gerekirse, lordluğunuzun bedeni üzerinden o genç hanıma doğru yol alırım, eğer yoluma çıkarsanız."

Lord Chudleigh şapkasını çıkardı ve eğildi.

"O zaman, efendim, kararınızı uygulamak için ilk adımı ne kadar erken atarsanız o kadar iyi olur. "İstediğin zaman Downs'a giden yolunu keseceğim."

Harry de saygıyla karşılık verdi.

"Lord hazretlerinin uygunluğunu bekliyorum," dedi.

"Benim uygunluğum sizin olsun, Bay Temple. Çünkü beni
geçirmek isteyen sizsiniz, ben değil. İstediğin gibi olsun."

"Bu gece geç oldu," dedi Harry, artık oldukça sakindi, ama yanağında sıcak bir
kızarıklık vardı. "Lord hazretleri dinlenmek istiyor. Belki
yarın, kahvaltıdan sonra, hanımlar sabah namazındayken."

Ah, kana susamış herif!

Lord Chudleigh tekrar eğildi.

"O zaman, Bay Temple, ikincimin rahatına uygun olduğunu söyleyebilirim."

Şeref kuralları, beylerin düello dediği o özel cinayeti işlemeye karar verdiğinizde, herhangi bir korku, pişmanlık veya tiksinti duygusunun
sergilenmesine izin vermez.

Lord Chudleigh bir kez daha eğildi ve rakibini terk etti.
Teras'ın karşısındaki kart odasına yürüdü, Sir Miles orada dağınık kart desteleriyle yalnızdı. Dışarı çıktığında, üçüncü kez eğildi ve
yavaşça uzaklaştı. Umarım kendi odasında, yaptığı randevunun
kötülüğünü ve olası sonuçlarını düşünmüştür.

Sir Miles kartları attı ve gözlerini ovuşturarak dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, "Efendim!" dedi, Harry Temple'a hitaben, yaramazlık bitince biraz utangaç ama onurlu görünüyordu.

Geriye kalan birkaç beyefendi, olabileceklerden hiçbir şey kaybetmemek için daha da yaklaştı. Her rütbeden İngiliz, her şeyden çok bir kavgayı veya dövüşü izlemeyi sever, silahlar ne olursa olsun.

"Hayatım boyunca, efendim!" diye tekrarladı Sir Miles. "Bu çok
kötü bir şey! Burada hepimiz keyifli bir gece geçirdik - dans ettik, oynadık ve
seviştik, herkes mutluydu, bazı beyefendiler metreslerini veya paralarını kaybetmiş olsa da ve siz burada sonunda kavga ederek
eğlenceyi bozuyorsunuz. Şeytan, efendim, lordumun bir genç hanımla veya başka biriyle
merhametli bir şekilde konuşması sizi ne ilgilendirir?"

"Bu, Sir Miles, size söylememe izin verin, benim işim. Eğer lordumun yardımcısıysanız, buna göre ayarlayalım. Eğer bir başkansanız, sonradan
dövüşelim."

"Hayır efendim," diye cevapladı baronet. "Bu herkesin işi. Bu, tüm bu onurlu topluluğun neşesi, güvenliği ve mutluluğuyla ilgili. Ne! Kendimi ve genç bir hanımı da onun zarif parmaklarına şiirler yazarak eğlendiriyorsam, dışarı çıkıp aynı şeyi yapmak isteyen her genç ateşli kafayla kılıçları mı ölçmem gerekiyor? Yardımcılar ve müdürler? Düello yapmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok mu? Bay Temple, sizin rütbenizden ve ailenizden bir beyefendiden daha iyi şeyler düşündüm. Ne! Herhangi bir züppe avukat - herhangi bir küstah genç tuhafiyeci - büyük bir üne ve mükemmel niteliklere sahip zararsız bir asilzadeye böyle hakaret etmenin ve meydan okumanın iyi olduğunu düşünebilir! Ama _siz_ için, Bay Temple! Siz, efendim, sizin bölgenizden ve kadim ve çok onurlu bir
soydan gelen bir beyefendi----Aman, efendim, aman!"

"Sanırım, Sir Miles," dedi Harry, artık daha fazla uzatmadan ön hazırlıkların halledilmesini istiyordu, "işler bu kadar ilerlediği için, bu suçlamalardan kaçınılabilir. İşe koyulalım. "

"Sanırım bir kız seçebilir," diye devam etti Sir Miles, "ne babası, ne koruyucusu, ne kardeşi ne de kuzeni olan bir adamın müdahalesi veya itirazı olmadan? Peki, bu genç hanıma gelince, adının bu işte anılmasının saygılı olmadığını söylüyorum - ben kendim, efendim, işime devam etmemi söyleyene kadar ona dikkat ettim. Ne, efendim! Bir erkeğin benim istediğim ve yapabileceğim yerde bir Leydi Lackington yapma hakkımı sorgulamasına izin vermeli miydim? Yüzüme güldü. Güçlü, güzel, gülen dudakları ve inci gibi beyaz dişleri var; ve istediği zaman haylaz bir gözü var, ne kadar ciddi olursa olsun. Öyleyse, çöplükte ağladım mı? Lord Chudleigh'ye, on benden ve bir düzine sizden daha değerli olan birine değer verdiği için ona karşı bir sevgi gösterdiği için mi kötü hissettim? Dudaklarımı astım ve gözlerimi sildim mi? Ben,
bu yüzden, Lord Hazretlerine hakaret edip onu azarladım mı?"

"Bütün bunlar, Sir Miles," diye sabırsızca cevapladı Harry, "Lord Chudleigh ile benim aramdaki soruyla hiçbir ilgisi yok."

"Tatlı Kitty bana hayır dediğinde, kendi rahatım için savunduğum şey şuydu: evlilik koşulunun birçok dezavantajı var, tarih ve şiirden bolca görüldüğü gibi, özgürlüğün birçok tatlılığı var - bir adam bir ayda bir Güzel ve Tost'tan bıkabilir, ama özgürlükten asla bıkmaz - evlilikten sonra sık sık çocuklar olur ve bunlar pahalıdır - hanımefendinin güzelliğine gelince, neden, denizden çıkan kadar çok güzel kadın var. Ve yaralı
duygularıma gelince, neden, bu kadar kibirden başka ne? Bu yılki Tost'un o olduğu kabul ediliyor: rica ederim, bir sonraki Tost kim olacak? Geçen yıl, bana
Peggy Baker'ın olduğunu söylediler--ve o da korkunç derecede güzel bir kadındı, ama
Kitty ile kıyaslanamaz. Şimdi burnu yerinden çıktı. Sırada kim var? Şimdi kreşte eklemlerine vurulan küçük bir hanım, Bay Temple; ve o da, bizim
gördüğümüz kadar güzel bir kadın olacak. Yani, benim göreceğim kadar güzel, çünkü
elbette ki sen
artık
var olmayacaksın. Downs'ta saat on birde
sessizleşeceksin; lordumun kılıcı bir kez güzel yeleğinin arasından
geçtiğinde. Yazık, ama yine de ne faydası olacak? Gittiğin yerde güzel kadınlara
çok iyi bakacaksın, Bay Temple. Dışarı çıkmadan önce dünyevi endişelerini düşünmeni tavsiye ediyorum. Eh, bu bir
yazık, senin gibi iyi kurulmuş, yakışıklı bir yüze ve güzel bir servete sahip bir adamın, bir kadının hayır demesi yüzünden her şeyi bir kenara atması:

'Bir kadının güzel olması yüzünden umutsuzluk içinde mi öleceğim?'

Tilly vally! İki uzun boylu adamın birbirine kılıç
saplaması için güzel bir sebep. Müdürümün böyle bir
provokasyona gitmesine izin vermemek konusunda çok iyi bir fikrim var, efendim."

"Ona daha fazlasını kolayca verebilirim, Sir Miles," dedi Harry hararetle, "ya da sen de, vaazını bitirir bitirmez."

"Ah, efendim!" Sir Miles güldü ve eğildi. "Lütfen bunun veya başka bir
provokasyon için kavga etmek istediğimi düşünmeyin. Biz
Norfolk'lu beyefendiler
bazen rapier devreye girmeden önce sopayla sonuca varmaya çalışırız. Bu nedenle, efendim, konuyla ilgili düşüncelerimi size ilettiğimden ve şu anda söyleyecek başka bir şeyim olmadığından, beni hemen arkadaşınıza yönlendirebilirsiniz."

Harry izleyici grubuna döndü.

"Beyler," dedi, "bazılarınızın da tanık olduğu gibi, Lord Chudleigh ile benim aramda üzücü bir anlaşmazlık çıktı. Bu konuda aranızdan birinin iyi niyetini rica edebilir miyim?"

Kralın kırmızısı üniformalı bir subay öne çıktı ve
hizmetlerini sundu. Harry ona teşekkür etti, nerede konakladığını kısaca söyledi, onu Sir Miles'a resmen tanıttı ve uzaklaştı. Sir Miles ile bu subay arasında birkaç
dakikalık fısıltılı istişareler
olayı sonlandırdı. Liderler, genellikle maç olmadığı sürece, Downs'ta saat on birde dövüşeceklerdi, ancak orada çok az kişi vardı. Bu ayarlandı, Sir Miles Lord Chudleigh'e söylemek için uzaklaştı; ve Harry, yardımcısı ile birlikte Teras'tan ayrıldı. Böylece, beyefendilerin bir nişan olarak adlandırdığı, kendi hayatları ve çaresiz kadınların mutluluğunun söz konusu olduğu bu ilişki, sanki bir at, bir araba veya bir ev satın almaktan başka bir şey değilmiş gibi, iyi bilinen "şeref" yasalarına göre sessizce düzenlendi; biz evdeyken, bu arada, şüphe duymadan uyuyor, büyük olasılıkla, aşk ve neşe hayalleri kuruyorduk, hatta ölüm en sevdiklerimizi tehdit ettiğinde bile. Bazen
bu belirsiz hayatı düşündüğümde, doğayla nasıl çevrili olduğunu
bilinmeyen tehlikelerle--düşüncesiz ve kötü insanların bir anda
en çok sevdiğimiz şeyleri nasıl yok edebileceğini--en güçlü talihin nasıl bir anda
düştüğünü--planlarımızın nasıl boşa çıkabileceğini--karttan evlerin
(ki çok sağlam sandığımız) nasıl bir uyarı olmadan yıkıldığını ve
onlarla birlikte tüm mutluluğumuzun--bu şeyleri düşündüğümde, diyorum ki,
birinin nasıl gülüp neşelenebildiğini, tüm düşünceleri o an için kendi eğlenceleri olan duyarsız zavallılar dışında, merak ediyorum. Yine de
Rab, Babamız, her şeyin üstündedir; en küçük şeyin -en sıradan hayatın--düzenlenmesi onun elindedir. Dahası, gençliğin
bir neşe zamanı olmasını amaçlamıştır ve böylece kötülüğün
kaynaklarını akıllıca gizlemiştir.

* * * * *

Cicely Crump sabahın erken saatlerinde uyanıyordu ve saat altı olmadan
günlük erzak almak için pazara gitmişti. Ve Meclis Odaları'nın kapısından geçerken, suyun dağıtımında oturan bir arkadaşı olan kepçeyi görmek için içeri baktı, ancak ziyaretçilerden çok azı düzenli olarak su içiyordu. Phoebe Game adındaki bu iyi kadın, sırrı bir saatten fazla saklamıştı,
sabahın beşinde kadehlerin arasında yerini aldığında, son eğlence düşkünlerinden birinden, en katı gizlilik sözüyle, duymuştu.
O iyi bir kadındı ve kendi bakış açısına göre ihtiyatlıydı; ancak bu
korkunç sır onun için fazlaydı ve eğer bunu Cicely'e
söylememişse, başka birine söylemiş olmalıydı. Bu nedenle, ziyaretçisini görünce, bu iyi kadın ihtiyatını kaybetti ve bildiği her şeyi geveledi. Ama aceleyle değil, ama azar azar, böyle bir zeka parçasına sahip bir kadına yakışır şekilde, ayrılığı güçle
ayrılma gibidir.

"Cicely," dedi işaret parmağını korkunç ve tehditkar bir şekilde sallayarak, "bu sabah duydum - ah! sadece bir saat kadar önce - zavallı genç hanımınızın korkudan
güzel ayakkabılarından fırlamasına neden olacak haberler. Ben--ben."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cicely. "Ah, Phoebe! Bu dünyada ne varsa o?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı. "Benim yerimin anlatmaya değer olduğu kadar. Biz dalgıçlar sıradan insanlar gibi değiliz. Duymak için kulaklarımız
ve konuşmak için dilimiz
olmamalı. Dinlemeli ve hiçbir işaret yapmamalıyız. Nitelik
istediğini söyler ve istediğini yapar. Alçakgönüllü bir dalgıçın konuşması, anlatması veya eğlenceyi bozması
gerekmez - cinayet bile olsa."

"Ah, söyle bana!" diye haykırdı Cicely. "Neden, Phoebe, dilin istersen yirmiye
düzine kadar gidebilir. Ve eğer bilseydim, neden tüm Epsom'da bir fare
olmadığını, ya da bir kobayın daha aptal olabileceğini. Sadece sen söyle bana."

Böylece yalvaran Bayan Game (en başından beri amaçladığı gibi) sırrını Cicely'e aktarmaya devam etti, birçok ünlem,
düşünce, iç çekiş, dua ve kimseye söylememesi, ancak
eve gidip dizlerinin üstünde Lord Chudleigh'nin elinin güçlenmesi ve gözünün yönlendirilmesi için dua etmesi yönündeki emirlerle, böylece bu karışkan genç beyefendinin hayati bir noktada
çarpıtılması için.

Cicely bu haberi dehşetle karşıladı. İyi kız, çoğu hanımın hizmetçilere verdiğinden daha fazla güvene sahipti: ama sıradanlığın üstünde ve çabuk endişeleniyordu. Ayrıca, beni seviyordu.

"Ne işe yarar," diye sordu acı bir şekilde, "Bay Nash'in, beyefendilerin kılıçlarını evde hazır bulundurup istedikleri zaman kullanmalarını yasaklamasının? Bay Temple, kesinlikle! Genç hanımımın, efendim etraftayken ona bakacağını düşünmek!"

"Hadi--git, evlat," dedi kepçe. "Sen ve ben, iki zavallı kadın olarak, karakterlerimiz dışında pek bir şeyimiz yok, Tanrıya şükür, şu ana kadar iyi olan, bu pastaya karışamayız veya katkıda bulunamayız. Yine de sana
söylediğim için mutluyum. Sen gelmeden önce, kafamın tepesinin mayalı bir somun ekmek gibi
kaldırıldığını hissettim. Ah, beyefendilerin
kötülüğü!"

Cicely yavaşça geri yürüdü, ne yapması gerektiğini düşünüyordu - sırrı saklamak mı yoksa bana söylemek mi. Sonunda bana söylemeye karar verdi.

Buna göre beni uyandırdı, çünkü hâlâ uyuyordum ve korkunç haberi iletti. Bunun doğruluğundan şüphe edilemezdi. Bana, Sir
Miles'ın, Harry Temple ile tartıştığını ve onun hiçbir sebep duymayacağını söyledi. Saat on birde, hanımlar Durdans'ın arkasındaki Downs'ta dua ederken birbirlerini öldürmek için buluşacaklardı.

Ona teşekkür ettim ve giyinirken beni yalnız bırakmasını söyledim; ama Bayan Pimpernel'i uyandırmak için değil, geç yattıktan sonra uzun bir uyku çekmek daha iyi olurdu, ben de ne yapacağımı düşünürken.

Öncelikle Harry'e karşı çok büyük bir öfke içindeydim; içinde bulunduğum öfke
yapmam gerekeni yapmamı engelledi -- yani, aklım başımda olsaydı, hemen yanına giderdim ve hemen orada Wells'ten çekilmesini emrederdim. Reddederse,
Sulb Yargıcı Sir Robert'a gider ve düellonun
önlenmesini sağlardım.

Harry için hiçbir mazeret bulamadım. Tutkusunun
bu kadar şiddetli olduğunu varsaysak bile (ki bu, övünmekten ziyade utanılması gereken bir şeydir), bu benim mutluluğumun
yok olması için bir sebep miydi? Erkekler, Romalıların Sabin kadınlarını kaçırdığı gibi karılarını kaçırmak isterler ve hiçbir evlilik ziyafeti, bu kaba askerlerin bu zorunlu birlikteliği kutladığı ziyafetten daha
kabul edilebilir olmazdı.

Cicely ve ben birbirimize baktık. Saat yediydi. Düello on birde gerçekleşecekti. Lord Chudleigh'i arayabilir miydim? Hayır; onun
onuru söz konusuydu. Ya da Sir Miles? Ama dürüst baronet, düelloyu, bir beyefendinin başına her an gelebilecek bir yaşam zorunluluğu olarak görüyordu, kendisi ise sopalı bir dövüşü tercih ediyordu.

Hemen ardından Cicely konuştu.

"Bir keresinde," dedi, "bir hikaye duydum."

"Çocuk, hikaye anlatmanın zamanı değil."

"Önce ben anlatayım, Bayan Kitty. Hayır, bu aptalca bir hikaye değil. Bir beyefendi, bir zamanlar büyük bir mirasçıyı kaçırmayı planlamıştı."

"Bunun Lord Chudleigh ile ne alakası var? Beni kaçırmak istemiyor."

"Beyefendi kötü bir adam ve maceracıydı. Tek istediği
hanımefendinin parasıydı. Arkadaşlarından biri, bir kadındı, komployu öğrendi.
Kan dökmeden, cinayet işlemeden veya düello yapmadan bunu önlemek istiyordu,
ki bu, beceriksiz adamların aptalca
müdahalesiyle önlenseydi olurdu----"

"Ah Cicely! Hikayeye devam et."

"Önledi. Peki sen nasıl düşünüyorsun?"

"Nasıl?"

Cicely koşarak aralık duran kapıyı kapattı. Sonra odanın her yerine
ve yatağın altına baktı.

"Yapılacak en korkunç ve kötü şeydi. Yine de bir arkadaşımı veya bir sevgilimi kurtarmak için bunu bile yapardım."

"Neydi o, Cicely?"

"Fısıltıyla söylemeliyim."

* * * * *

"Çabuk! Başlığımı ver, çocuğum."

Giydi ve titreyen parmaklarıyla bağladı, çünkü
gerçekten çok çaresiz bir şey yapacaktık.

"Ev yol üzerinde mi, Cicely? Başka bir yoldan gidemez mi?"

"Hayır; başka bir yoldan gidemez."

"Hiçbir şey söyleme, Cicely. Hanımefendi hiçbir şey düşünmesin veya şüphelenmesin."

Kasabadan Downs'a doğru hafif bir yokuşla giden yolda,
(yukarı çıkarken sol tarafta) kırmızı tuğladan yapılmış, üzerinde demir çiviler olan yüksek bir duvarla çevrili büyük, kare bir ev duruyordu.
Duvarın kapısı bir tür küçük kulübeye açılıyordu ve büyük kapılar güçlü, yüksekti ve ayrıca demir çivilerle korunuyordu. Bu evi sık sık gözlemlemiştim; ancak kendi düşüncelerimle dolu olduğumdan ve her zaman başkalarının işlerini keşfetmek isteyen meraklı bir kişi olmadığımdan, bu tahkimatların nedenini araştırmamıştım. Yine de evin, günlük olarak Teras'ta siyah giyinmiş, büyük altın başlı bir baston ve kocaman bir peruk takmış bir şekilde yürüyen Dr. Jonathan Powlett adında bilgili bir doktorun ikametgahı olduğunu biliyordum. Teras'taki evlerden birinde hastalarını kabul ettiği bir odası vardı ve her gelen yabancıya, müşterisini almak amacıyla yaklaşmayı kendine görev edinmişti. Bu nedenle, yabancının sağlığını sorduktan sonra, Epsom sularının faydaları ve belirtileriyle birlikte çeşitli hastalıklar hakkında bir tez yazmaya başlardı (bu yüzden çekingen insanlar genellikle bu rahatsızlıklara yakalandıklarını düşünür ve korkuyla doktora koşarlardı) ve sular bunları iyileştirirdi. Bayan Esther onunla sohbet etmekten memnundu ve
sağlık durumuyla ilgili istişarelere birkaç gine harcadığına inanıyorum, şimdi mükemmel.

Bir keresinde, Epsom'da bir araya gelmiş böyle bir topluluğun ikiz yıldızları olan gençlik ve güzellik hakkında bana güzel bir iltifatla selam verdiğinde, onunla hiç konuşmamıştım. "Yine de," dedi, "bir hekim bile bunlardan ilkini tutuklayamazken, ikincisi bu canlandırıcı yere her yıl yapılacak ziyaretlerle uzun süre korunabilir, bilimsel ve tıbbi adamlarla yapılan istişareler unutulmamalı, tabi ki onlar uygun şekilde kalifiye olmalı ve Hekimler Koleji lisansına sahip olmalı, ki bu lisans olmadan sözde bir doktor, sıradan bir eczacı, cerrah veya sülükten başka bir şey değildir, sadece su toplaması ve kanaması için uygundur."

Sabah dışarı çıkmadan önce onu yakalayabileceğimi umarak evine doğru yola koyuldum. Dediğim gibi, yer yüksek tuğla duvarlarla gizlenmişti ve kapı, büyük bir zili çaldıktan sonra kaba ve güçlü görünümlü bir adamla karşılaştığım bir kulübe tarafından korunuyordu. Bana kaba bir şekilde ne iş yaptığımı sordu.

Ona işimin efendisiyle olduğunu söyledim.

Biraz tereddüt ettikten sonra, kendisi giderken kulübede beklememi söyledi ve hemen doktorla geri döndü.

"Sevgili genç hanım," diye bağırdı. "En saygıdeğer hanımefendi Bayan Pimpernel'de hiçbir sorun olmadığını umuyorum?"

"Gerçekten de doktor," diye cevapladım, "Ben tamamen farklı bir iş için geldim. Ve
işim sadece sizin kulağınız için."

Bunun üzerine adama çekilmesini söyledi ve kulübenin küçük odasında yalnız kaldık.

Sonra işimi anlattım.

Ne yapmasını istediğimi anladığında çok ciddi göründü.

"Çok tehlikeli," dedi.

Sonra ona bunun nasıl yönetilebileceğini ve hiçbir tehlike
olmayacağını anlattım. Biraz düşündü ve sonra kendi kendine güldü.

"Ama hanımefendi," dedi, "bunu sizin için güvenli ve rahat bir şekilde yaparsam.
Bu zahmet ve risk için ne ödül alacağım?"

"Sizce bu iş ne kadar eder?"

Ne kadarını güvenle söyleyebileceğini merak ediyormuş gibi yüzüme merakla baktı.

Sonra cevap verdi--
"Bence değeri tam yirmi gine."

"On gineden fazlasını ayıramam," diye cevapladım.

"Pekala," dedi, "on gine bu kadar büyük bir risk ve bu kadar büyük bir hizmet için gerçekten önemsiz. Yine de, daha fazlası yoksa ve bu kadar tatlı bir genç hanımı memnun etmek için----"

Burada şişman beyaz elini uzattı, parmakları sanki uzun zamandır gine tutma alışkanlığından
kıvrılmış gibiydi.

Ona taksit olarak beş verdim ve iş bittiğinde diğer beşi de vereceğime söz verdim.

Herkes trene binip kahvaltıya eve döndüm; ama kahvaltıdan sonra doktorun evine döndüm ve
odaya oturdum, böylece görülmeden görebiliyordum ve yola baktım.

Sabah namazı zili çaldıktan sonra arkadaşlarımı beklemeye başladım. Gerçekten de görüş alanına ilk girenler lordum ve Sir Miles'dı, ilki ciddi ve ciddi görünüyordu. Kısa bir süre sonra Epsom'daki topluluktan biri olduğunu bildiğim bir beyefendi geldi.
Tek başınaydı. Şimdi bu en talihli kazaydı, çünkü
Harry'nin ikinci adamı olan beyefendi,
müdürüne eşlik etseydi, planım başarısız olurdu. Ama neyse ki (sonradan öğrendiğim gibi) kasabada birbirlerini kaçırmışlar ve böylece tek başlarına yola çıkmışlar.
O zamanlar, düellonun yasalarını bilmediğim için bunu bilmiyordum.
Sonra Harry'nin kendisi geldi, sanki geç kalmaktan korkuyormuş gibi
hızla yürüyordu.

Anlaşılmış bir işaret verdim ve eve yaklaştığında, büyük kapılar ardına kadar açıldı ve iki uzun boylu adam, hızla yola adım atarak, zavallı Harry'yi (olası katil) kollarından yakaladılar, bağırmaya fırsat bulamadan kalın bir ip doladılar ve onu kapıya doğru sürüklediler, o kadar hızlı, o kadar güçlü ve o kadar kararlı bir şekilde ki, en ufak bir
direnme şansı bile yoktu. Gerçekten de, bu o kadar ustaca bir şekilde yapılmıştı ki
sanki haydutlar aynı şeyi daha önce onlarca kez yapmış gibi görünüyordu.

Aman Tanrım! Harry Temple gibi erdemli bir şekilde yetiştirilmiş,
bu kadar mükemmel bir gelecek vaat eden genç bir adam,
bu kadar büyük bir bilgin ve
aslında Teoloji okumuş ve bir Leydi Margaret Profesörünün derslerine katılmış birinin, hayatın herhangi bir koşulu altında
kendini bu kadar kötü bir dile ve bu kadar ezici bir öfkeye terk etmesi. Hiçbir şey
beni bu kadar şaşırtmamıştı, o nazik bilginin Fleet Market'te duyduğum en kötü
dil kadar korkunç bir dil kullandığını duymak.

Bu beklenmedik şekilde yakalanmış, kolları yanlarına bağlı,
iki iri yarı haydut tarafından taşınmış olan Harry'nin, öfkesi için kesinlikle bir bahanesi vardı. Peruk yere düşmüştü, yüzü kıpkırmızıydı ve tutkuyla çarpılmıştı, öyle ki Doktor Powlett evinden çıkıp yavaşça ona doğru ilerlediğinde ben bile onu zar zor tanıdım.

"Ay, ay, ay!" diye sordu yavaşça, başını sallayarak ve uzun çenesini kasıtlı olarak okşayarak, hangi tedaviyi önereceğini düşünen bir doktorun tavrıyla. "Demek ki talihsiz genç beyefendi bu, öyle mi? Evet, çok ileri gitmiş gibi görünüyor. Korkarım ki, _Dementia acuta cum rabie violenta_'dan daha azı değil. Bu gibi durumlarda kararlı bir tedavi en iyi nezakettir. Onu, bakıcılar, mavi odaya götüreceksiniz ve dikkatlice zincirleyeceksiniz. Yakalamadaki
hızlılığınız ödüllendirilecek. Size gelince, beyefendi"--şanssız Harry'ye işaret parmağını salladı, sanki bir çocuğu uyaran bir okul müdürüymüş gibi--"size gelince, beyefendi, yakalanmanız gerçekten şanslı. Bu kasabaya kadar takip edildiniz, sanırım bu sabah erkenden geldiniz.
Ha! Bazı beyefendilerin, kendilerine saldırdıkları delilerin hayati organlarını deldiğini veya şilteler arasında boğulduğunu gördüm--kınanılacak bir gelenek, çünkü bu, hekimi haklarından mahrum bırakıyor--veya
beyinleri cop. Şanslısınız efendim. Ama dikkatli olun; bu
ev mani kurbanlarına karşı nezaketiyle dikkat çekicidir! ama
dikkat edin."

Burada Harry, dinlemesi en korkunç küfürler savurmaya başladı.

"Herkes," dedi Doktor, "bu evde küfür edebilir; birçoğu ediyor:
bu genellikle tıkalı bir beyni rahatlatır ve bana ve hizmetçilerime zarar vermez. Ama itaatsizlik veya şiddet, soğuk su banyolarıyla, pompanın altında tutularak, ekmek ve suyla ve umarım kendinizi daha iyi tanımayacağınız
diğer yöntemlerle cezalandırılır.
Şimdi, bakıcılar!"

Çünkü gerçek şu ki doktor deliler ve mutsuz akıl hastaları için bir ev tutuyordu ve ben onu Harry'yi kaçırmaya ikna etmiştim - yanlışlıkla. Yirmi dört saat içinde, diye düşündüm,
tövbe etmek için zamanı olacaktı. Ancak, eğitimli ve bilgili bir adamın küfürlü sözlere bu kadar kolay teslim olması üzücüydü ve bu, günaha karşı dua etmenin gerekliliğini gösteriyordu. Neyse ki kadınlar
_nasıl küfür edileceğini_ bilmiyorlar. İtiraf etmeliyim ki, ona acımak imkansızdı. Neden,
sevgilimi öldürmekten başka bir amacı olmadan tepeye ve Downs'a gidiyordu!

BÖLÜM XVIII.

HARRY NASIL SERBEST BIRAKILDI.

"Şimdi öyle," dedi Dr. Powlett, onu beklediğim kulübeye dönerek, "bir dar yelekle güvenli bir şekilde zincirlenmişti. Gerçekten de güçlü bir genç beyefendiydi ve onu küçültmek için dört arkadaşımı yanına aldı. Neredeyse yazık," diye devam etti, durumu profesyonel bir bakış açısından düşünerek, "bu kadar yiğit bir adamın aklı başında olması."

"Doktor, bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Hayır, sadece düşünüyordum ki -bir doktor bunları düşünmeli- böylesine büyük bir mülke sahip bir ilçe beyefendisi, benimki gibi bir kuruluşta gerçekten de bir talih olurdu."

"Neden doktor, bütün dünyayı delirtiyorsun?"

"Zaten öyleler," diye cevapladı; "Mart tavşanları kadar çılgınlar--hepsi. Ben
onları yalnızca
işyerlerinde, üzerlerinde deli gömleğiyle ve
deneyimli ve insancıl bir doktorla--asla başarısız olduğu bilinmeyen
tedbirlerle--onları azaltmak isterdim."

"Umarım," dedim ciddi bir şekilde, çünkü biraz şiddet kullanılmış olabileceğinden korkmaya başlamıştım, "zavallı arkadaşıma nazik davranılmıştır."

"Biz," diye cevapladı doktor, "onlara asla nazik olmaktan başka türlü davranmayız. Arkadaşlarım, bu talihsiz kaçmış delilik veya bunama hastasının (çünkü henüz vakasını kesin olarak teşhis edecek zamanım olmadı) tek bir hoşgörüyle tedavi edilmesi gerektiğini anlıyor. Kafasına bir veya iki tokat, bir bekçi çizmesiyle bir uyarı, şüphesiz almıştır. Bunlar kesinlikle gereklidir: ancak köprücük kemiği veya kaburga kırılmamıştır. Şiddet uygulayan hastalarda,
kaburgalar kural olarak kırılır ve ortamda sorun yaratır. Arkadaşınız, genç hanım, tüm kemikleri sağlamdır. Şimdiye kadar, birkaç kova sudan başka bir disiplin uygulanmamıştır, ki bu suyu, genel insanlık gereği ve zavallı beyefendinin içine düştüğü aşırı öfkeyi yatıştırmak için kesinlikle kafasına dökmek gerekiyordu.
Şu anda oldukça sakin ve ne pompanın altına sokulmuş ne de tankta. Kesinlikle sopayla dövülmemesini emrettim.
Ve arkadaşlarıma kişi başı yarım gine sözü verdim"--burada bana anlamlı bir gülümsemeyle baktı--"eğer ona nazik davranırlarsa. Onlara onun refahıyla ilgilenen genç bir hanım olduğunu söyledim. Bakıcılarımın,
size temin ederim, hanımefendi, yapacakları zor işler var ama onlar en
yumuşak kalpli adamlardır. Aksi takdirde, paketlenip gönderilirler. Ve yarım gineyi görünce, kalpleri hastalara karşı sevgiyle
özlüyor."

Gülümsedim ve tutuklunun serbest bırakılması üzerine yarım gineyi
vereceğime söz verdim. Kelepçeler ve tekmeler! Birkaç kova soğuk su! Bir deli gömleği! Zavallı Harry! Kesinlikle bu, herhangi bir adamı tutkusundan
kurtarmaya yeterdi. Ve eski oyun arkadaşınızın sevgilisini öldürme ve katletme niyetiyle başlayan bir yolculuğun ne kadar da uygun bir sonu! Yine de, kesinlikle, yaptığım kötü bir şeydi ve pişman olmaya başlamak için zaman kaybetmemeye karar verdim (bir düello korkusu kalmadığı anda).

* * * * *

Bütün bunlar başarıldığında, sonuçta sadece bir başlangıçtı, evden ayrıldım ve tepeye doğru yürüdüm, düellolarını bekleyen üç beyefendiyi bulmayı amaçlıyordum. Bu buluşmalar genellikle, biliyordum,
eski kuyuya giderken gerçekleşiyordu. Durdans'ı sağa ve
çimlerin soluna doğru çarptı. Hemen önümde üç beyefendiden oluşan bir grup gördüm, birlikte durup konuşuyorlardı. Yani, ikisi
konuşuyordu ve biri, Lord Chudleigh, ayrı duruyordu. Beni hemen gördüler ve Sir Miles'ın yüksek ve içten sesiyle bağırdığını duydum: "Aman Tanrım! Kitty'nin kendisi de çok güzel."

"Beyler," dedim, "sanki bambaşka birini bekliyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz. Ama lütfen Sir Miles, Downs'ta neden bu kadar erken? Bugün yarış yok, boğa güreşi de yok. Kumar odası açık ve sanırım
hanlar kapalı değil."

"Hava almak için buradayız," diye cevapladı utanmadan, "hava almak için. Canlandırıcı: ten rengine iyi geliyor: göğsü genişletiyor ve nefes borularını açıyor: bir yudum su kadar iyi: ve bir şişe porto şarabı kadar uyarıcı. "

"Gerçekten! O zaman temiz havayı daha sık kullanmamanıza şaşırdım. Çünkü
kesinlikle şarap içmekten daha ucuzdur."

"Gelecekte," dedi, "bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ama neden bu kılıçlar, Sir Miles? Wells kuralını biliyorsunuz."

"Keskinleştirilmeleri gerekiyordu," diye cevapladı. "Downs'un havası o kadar keskindir ki,
kılıç bıçaklarının keskinliğini artırır."

"Aman Tanrım, beyler!--Bay Temple'ın bıçakları, bir kasabın bıçağını çelikle çeliğe bilediği gibi
bilemesi için yardım etmesini istediniz. Sir
Miles, siz kötü ve kana susamış bir adamsınız."

Güldü ve subay da güldü. Lord Chudleigh renk değiştirdi.

"Beyler," diye devam ettim, "Size söylemeliyim ki -buraya size söylemeye geldim--Bay Temple'ın başına bir kaza geldi ve bu da onun bu saatte kendisine verilen randevuya
ulaşmasını engelleyecek. Eminim,
buraya geldiğimi bilseydi, sizi beklettiği için büyük pişmanlığını dile getirmemi isterdi. Ancak şimdi hepiniz tekrar evinize gidebilir ve
birbirinizi öldürmeyi başka bir güne erteleyebilirsiniz."

Birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar.

"Lordum," dedim, "zavallı dostum Harry Temple'ın size ne tür bir zarar verdiğini sormama izin vereceğinizden eminim ki onun ölümünü telafi etmek istiyorsunuz."

"Hayır," diye cevapladı, "hiç kimsenin ölümünü telafi etmek istemiyorum. Ben
kendi isteğim dışında buradayım. Onunla bir sorunum yok."

"Ne diyorsunuz, Sir Miles?" diye sordum. "Kan dökülmesine kararlı mısınız?"

"Ben değilim," diye cevapladı. "Ama konu iki beyefendinin onuru ile ilgili olduğundan, bence bu kadar güzel bir hanımefendi için, beyefendilerin eline bırakılması daha iyi olur."

"Ama," dedim, "bu beni de ilgilendiriyor, kısmen Bay Temple'ın yokluğunun nedenini size ilettiğim için, kısmen de en eski arkadaşlarımdan biri ve kendisine çok değer verdiğim bir beyefendi olduğu için. Ve bence, Sir Miles, itaatle, çünkü bir kadın düellonun yasalarını veya beyefendilerin şeref dediği şeyin -bir erkeğin içki içip kumar oynamasına izin veren ama aceleci bir söze gerek duymayan- ilkelerini anlayamaz, eğer Lord Chudleigh'i Bay Temple'ın düello istemediğine ve samimi bir şekilde kendinden utandığına ikna edebilirsem ve eğer Bay Temple'a Lord Chudleigh'in Bay Temple'ı öldürmekten daha mutlu olmayacağına dair güvence verebilirsem, o zaman bu korkunç karşılaşmanın neden gerçekleşmesine gerek yok ve hepimiz huzur içinde evimize geri dönebiliriz." 

Bunun üzerine birbirlerine şüpheyle baktılar ve Sir Miles kahkahalarla gülmeye başladı. Sir Miles güldüğünde her şeyin bir anda iyi biteceğini düşündüm. Ama sonra Harry'nin yardımcısı ciddi bir şekilde konuştu ve suları bulandırmakla tehdit etti. 

"Bu işte Bay Temple'ı temsil ediyorum. Müdürümün tatmin olmadan sahayı terk etmesine izin veremem. Hakarete uğradık. Onurumuza
tazminat istiyoruz. Genç bir hanım tarafından bu yakışıksız
biçimde bir kenara atılamayız."

"Lütfen efendim," diye sordum, "kırmızı ceketiniz ve komisyonunuz" -bir subay olduğunu söyledim- "insanları kulaklarından yakalamanızı ve insanların düello dediği o cinayet yöntemini teşvik etmenizi mi emrediyor? Bu iki beyefendi dövüşüp birbirlerini öldürürse, bunun sizin için ne gibi bir avantajı olacak?"

"Neden, avantaj açısından--hiçbir avantajı olmayacak," dedi. "Ama bunu kim duyduysa----"

"O zaman efendim, arkadaşlarının çoğu için sonsuz bir avantaj olacağından ve dövüşmemeleri büyük bir sevinç ve minnettarlık konusu olacağından, lütfen konuyu daha fazla karıştırmaktan kaçının. Ve gerçekten efendim, Downs'un canlandırıcı havasını yeterince uzun süre soluduğunuzdan oldukça eminim ve bizi burada bırakıp şehre geri dönmeniz daha iyi olur. Bay Temple'ın yerine dövüşmemi isteyebilirsiniz. Bu
yaralı onurunuzun telafisi için iyi bir yol olurdu."

Bunun üzerine yüzü kıpkırmızı oldu ve onurdan, beyefendiler arasındaki yasalardan ve görünüşe göre kendi akıllarını kullanmayan veya kazaları tam zamanında
oluşturan insanlar arasında zamanını boşa harcamaktan daha fazla bahsetti. "Dinleyin, kardeşim," dedi Sir Miles bunun üzerine, "genç hanım tam yolunda, çünkü ne dersek diyelim, adamlarımız aptalca bir işe gidiyorlardı. Şeytan aşkına, neden kavga etsinler ki? Bay Temple'ın lordumla kavga etme fırsatı ne?"

"Bay Temple isterse..." dedi ikincisi omuzlarını silkerek.
"Sonuçta bu onun işi, benim değil. Orduda bir adam başka bir adamın burnunu çekerse, neden----"

"Lütfen anlayın efendim," diye araya girdim, "Bay Temple'ın aslında bir kaza yüzünden geciktiğini--buraya gelirken başına geldi ve tamamen öngörülemedi ve ne önleyebileceği ne de bekleyebileceği bir şeydi? Eğer bir kadının sizin anlayışınıza göre bir onuru olsaydı, size bunun böyle olduğuna dair şeref sözü verirdim."

"Bu koşullar altında," dedi yiğit subay, "burada neden beklediğimizi anlamıyorum. Bay Temple, elbette, kendi
hikayesini kendi
yoluyla anlatacak ve eğer kavga orijinal kavgada gerçekleşmezse, başka bir ikincisini bulabilir. Böylesine zavallı bir sonu hiç deneyimlemedim." "Ve bu," diye araya girdi Sir Miles, ki şüphesiz en iyi huylu adamdı, "bu bana şunu hatırlatıyor ki, iyi beyefendi, bu konuda, eğer kötülüğü daha da kötüleştirmeyeceksek, hepimiz hiç hikaye anlatmamaya karar vermeliyiz, ama bunu Bay Temple'a bırakmalıyız. Bu nedenle, eğer
sizi memnun ederse, sizinle birlikte kasabaya yürüyeceğim, orada duyabileceğimiz herhangi bir boş dedikoduyu çürüteceğim ve Bay Temple'ın adına atılabilecek herhangi bir iftirayı sopalarla veya rapierlerle haklı kişinin sırtına yıkacağım. Ama şüphesiz, kendini savunacak kadar güçlüdür."

"Gerçekten, Sir Miles," dedi subay alaycı bir şekilde, "sizin onun için savaşmamanıza şaşıyorum. İşte müdürünüz, Lord Chudleigh, sizin için hazır."

"Efendim, o benim arkadaşım değil, Bayan Pleydell'in arkadaşı. Sizin veya onunla kavga eden herhangi birinin
kendi savaşlarını
mükemmel bir şekilde kazanabileceğine inandığım gibi, o kendi savaşlarını
mücadele etmeye hazırım, zaten gayet iyi biliniyor."

Bunun üzerine ikisi birlikte değil, birbirlerine yakın bir şekilde sahadan ayrıldılar, subay çok öfkeliydi ve Sir Miles onun yanında yuvarlanıyordu, iri ve iyi huyluydu, ancak bir bulldog gibi, başa çıkılması zor çirkin bir köpekti.

Lord Chudleigh ve ben Downs'ta yalnız kaldık.

"Kitty," diye bağırdı, "bu ne anlama geliyor?"

"Seninle Harry Temple arasında hiçbir kavga olmayacak. Bu, lordum. Ah, insanların kötülüğü!"

"Ama o nerede? Kaza ne? Senin varlığının anlamı ne? Seni o mu gönderdi?"

Güldüm ama ona söyleyemedim. Sonra onun geldiği görevin gülünecek bir şey olmadığını düşündüm ve tekrar ciddileştim.

"Efendim," dedim, "bir kıza bir gün onu sevdiğini söylemek ve ertesi gün önemsiz bir şey için kılıçlarla dövüşmek iyi bir şey mi? Kırık bir kalp hakkında hiçbir şey düşünmüyor musun?"

"Canım," diye cevapladı, "bana zorla dayatıldı, inan bana. Bir erkek açıkça hakarete uğradığında dövüşmelidir. Gelenekler değişene kadar bunun için bir çare yoktur."

"Ah!" diye bağırdım; "bir kadının kalbini kazanmak için ona hakaret edip onu öldürmeye çalışan bir adam aklı başında olabilir mi?"

"Evet, Kitty." Elimi yakaladı ve öptü. "Sevgilin - en
mutsuz sevgilin! Seni sevdiğini söylemekten başka bir şey yapamayan ve
seninle evlenmeyi asla
umamayan. Sana kalbimi açmaya nasıl cesaret ettim, canım, anlatacak böyle utanç verici bir hikaye varken?"

"Lordum," dedim, "eğer beni içtenlikle seviyorsan, ki bundan şüphem yok, bu ateşli genç adamla dövüşmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum," diye cevapladı, "onunla bir düellodan kaçınmak için şerefli bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım."

"O zaman, lordum, karşılığında bir kez daha söz veriyorum - eğer benim gibi zavallı bir yaratıktan böyle bir söz almak istersen----"

"Kitty! İlahi melek!"

"Yemin ederim ki, benimle hiç evlenmesen bile, kendin için bekar kalmaya devam edeceğim.
Ve hatta fikrini değiştirip, sevgini
başka bir kadına yöneltsen ve beni hor görüp, nefret etsen bile, asla başka
bir erkeği düşünmeyeceksin. "

Açık Tepelerde olmamıza rağmen beni kollarına aldı (sadece
etrafta görebildiğim kadarıyla, etrafta tek bir ruh yoktu) ve
yanaklarımdan ve dudaklarımdan öptü.

"Aşkım!" diye mırıldandı; "tatlı ve zarif hanımım!"

* * * * *

Sonra, tutuklumla ilgili en iyi ne yapacağımı düşünmem gerekiyordu. Lorduma Durdans'tan eve gitmesini rica ettim, ben de yoldan geri döndüm.
Yolda
Harry'yi hemen serbest bırakmaya karar verdim, ama onunla şartlar
koyacaktı. Bu nedenle doktora geri döndüm ve tutukluyu görmeme izin verilmesini istedim.

Dr. Powlett ilk başta çok isteksizdi. Biraz haklı olarak, henüz sözde hatayı keşfetmeye yönelik
sahte bir bahaneye izin verecek kadar zaman olmadığını belirtti; birkaç gün, diyelim ki on beş gün, geçmesi gerekecekti, bu süre zarfında arama
başlatılabilirdi bir şeyler yapmak için; o arada Harry,
hücresinde zincirlenmiş bir şekilde, üzerinde bir deli gömleğiyle oturacaktı.

"Ve inanın bana," dedi bu nazik doktor, "hapis hayatından,
akıllarını kaybetmiş mutsuz kişilere gösterilen birçok nezaket ve büyük insanlığa hayran olmayı öğrenecek.
Bunun dışında,
bu tür kişilerin Epsom'da, bilgili hekim Jonathan
Powlett, _Tıp Doktoru_ tarafından hangi makul ücretlerle kabul edildiğini, ağırlandığını ve
en yüksek tıbbi beceriyle tedavi edildiğini keşfetme fırsatına sahip olacak. Haplarımı yutacak, iksirlerimi içecek
(ki bunlar beynin tüm hastalıklarında etkilidir),
Epsom suyuyla bilimsel olarak karıştırılmış
yulaf lapamla beslenecek,
bakıcılarım tarafından şefkatle
işlenecek ve bunların hepsi, hizmetçiler dahil olmak üzere, haftada dört gine gibi düşük bir ücret karşılığında olacak. Ve o,
iyileştiğinde (eğer Tanrı yardım ederse) dışarı çıkacak----"

"İçeri girdiğinden iki kat daha deli. Hayır doktor; eğer isterseniz, bu
benim kastettiğim şey değildi. Şimdilik kötülük önlendi ve eğer beni tutuklunuza götürürseniz, sanırım onu ​​tamamen önleyebilirim."

Eh, davadan çıkarılacak başka bir şey olmadığını görünce - zavallı Harry'yi gerçekten deli olarak görmeye ve ondan para alınabildiği sürece onu orada tutmaya hazır olduğundan oldukça eminim - doktor pes etti ve beni tutuklu Harry'nin bulunduğu odaya götürdü.

Bu, aptalların ve gerizekalıların düzenli aralıklarla duvara zincirlendiği, ölene kadar gece gündüz yerlerinden ayrılmadıkları büyük ortak odalardan ayrı bir odaydı. Böylece, dünyanın en korkunç ve en korkutucu manzaralarından biri olduğu söylenen şeyi görmenin acısından kurtuldum. Nezaketini hastalarının arkadaşlarından alabildiği ginelerle ölçen doktor, zavallı yaratıkların zincirlenmişlerdi, ortak odaların görüntülerine ve seslerine maruz kalmıyorlardı.

Bu nedenle, bunlardan birinde Harry'ye bahşetmişti.

"Önce ben gireyim," dedim, "ve onunla konuşayım. Hemen
gel."

Sanırım, ne yapacaklarını önceden bilseydim,
vazgeçebilirdim - ama hayır: o iki adamın
elinde kılıç, yüz yüze, değersiz bir kız uğruna birbirlerini öldürmeye çalışmalarından daha iyi bir şey vardı.

Yine de, bir kardeş gibi sevdiğim zavallı çocuk,
acınası bir durumdaydı; çünkü üzerine kollarını iki yanına sabitleyen
delik gömleğini ve arkasındaki duvara tutturulmuş
belindeki zinciri geçirmişlerdi; peruğu yerde yatıyordu;
ıslanmış gibi görünüyordu, bu vahşi bekçilerin kovalarının doğal etkisiydi; yüzünde öfke ve umutsuzluk ifadesi vardı,
üzücü bir şekilde: gözleri bir boğanın yem atarkenki gözleri gibi parlıyordu.

"Sen burada mısın, Kitty?" diye bağırdı. "Sen? Bu evde senin anlamın ne?"

"Harry, Dr. Powlett'in hizmetkarları tarafından çok korkunç bir gaf yapılmış gibi görünüyor; onlara senin kaçmış bir deli olduğun söylendi ve seni görevlerini yaparken tutukladılar. Bu gerçeğin kulağıma gelmesi çok
şans verici, çünkü
acele edebilirdim----"

"O zaman çabuk, Kitty, çabuk!" diye bağırdı. "Git, doktoru çağır ve beni serbest bırak. Henüz çok geç olmayabilir. Çabuk, Kitty! Beni bekliyorlar."

Sanırım, bu "beklemenin" benim için ne anlama geldiğini unutmuş.

"Kim bekliyor, Harry?"

Cevap vermedi.

"Bu sabah Downs'ta ne yapacaktın, Harry, seni esir aldıklarında?"

"Bunun seninle bir ilgisi yok," diye cevapladı. "Git, o haylaz doktoru çağır, kaburgalarını kıracağım ve adamlarını öldüreceğim, bu iş için."

"Benimle bir ilgisi yok, Harry! Emin misin?"

"Sanki biliyormuşsun gibi görünüyorsun, Kitty. Lord Chud----Hayır, bilmiyordu. Sir Miles haberi gizlice sana mı getirdi? Aman Tanrım! Norfolk baronetiyle sopasıyla
sonuçlar denemeye meyilli hissediyorum ki o da bu kadar gevezelik ediyor."

"Kimin anlattığı önemli değil. Tüm o kötü, utanç verici,
cinayet dolu hikayeyi biliyorum!"

"Utanç verici! Bir kadın gibi konuşuyorsun. Bir adam boş boş oturup
karısının kollarından
kapılıp götürülmesini mi seyredecek?"

"Hangi karı? Ah Harry! Bu iş yüzünden delirmişsin.
Benim seninle
hiç nişanlı olmadığımı, böyle bir şeyi hiç düşünmediğimi anlayamıyor musun? Rakip olsun ya da olmasın, asla senin karın olamazdım. Ve aptalca düşündüğün gibi seni
yerinden alan adamı öldürürsen, bana senin hakkında daha nazik düşünmemi sağlayacağını mı düşündün? Yoksa intikam almak ve beni perişan etme umuduyla mı bu düelloyu yapmayı tasarladın?"

Bunun üzerine sessiz kaldı. Bir adam dar bir yelek giydiğinde ve bir duvara zincirlendiğinde, onurlu görünmek zordur. Ama Harry'nin utanç ve şaşkınlık dolu bakışı, kolsuz olduğu koşullar altında, gerçekten acınasıydı.

"Bunun hakkında daha sonra konuşabilirsin," dedi inatla. "Git, o alçak doktoru ara."

"Şu anda. Sana, önce, bu konuda ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Sevdiğini iddia ettiğin kadına, bu büyük mutsuzluk riskini getirmek, ona karşı nazik miydi? Unutma, Harry, sana her şeyi anlattım. Sana, seni bu çılgın tutkudan
kurtarmak umuduyla, Nancy'ye bile söyleyemediğim şeyleri anlattım. İyi ve yürekten olduğuna güvenmiştim; ve bu geri dönüş."

"Şimdi bitti," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bana sitem etme, Kitty. Lord Chudleigh'nin
bedenimi delmesine izin ver ve böylece bir son. Şimdi, doktoru ve adamlarını getir."

"Bu gerçekten bir son olurdu," dedim. "Ama Harry, senin için bundan
daha iyisini yaptım. Düelloyu tamamen erteledim. "Savaşmak zorunda kalmayacaksın."

Bunun üzerine ona Downs'a nasıl gittiğimi ve beyefendilere
ne söylediğimi anlattım. Sadece, lord hazretleri ile benim aramdaki yolda neler geçtiğini
anlatmadığımdan emin olun.

Eh, Efendi Harry bunu duyunca çok öfkelendi ve
hâlâ deli gömleği ve zincirler içinde olduğu için öfkesi
arttı çünkü hareket edemiyordu: incinmiş onuru hakkında çılgınca konuştu, gidip önce Lord Chudleigh'e, sonra da Sir
Miles'a öyle açık ve kamuya açık bir hakarette bulunacağına yemin etti ki, birinin kanıyla
yıkanması gerekirdi; cesareti için itibarını sonsuza dek mahvedebileceğimi, ancak dünyanın bunun aksini yargılamaya
kararlı olduğunu söyledi. Wells'teki topluluğa gelince, gerekirse Epsom'daki her adama meydan okuyacaktı, eğer cesaretini
karalamaya cesaret ederse. Aynı etkiyi yaratan başka şeyler de söyledi, ancak ben sözünü kestim ona.

Önce, onunla Terasa gideceğime, orada insanlarla tanışacağıma ve ona bir kadının yapabileceği kadar yüz vereceğime söz verdim. Sonra ona, Lord Chudleigh'nin onunla dostça bir ruhla buluşacağına; Sir
Miles'ın Bay Temple'ın cesaretini ilan eden ilk kişi olacağına söz verdim. Ona, şu anki kana susamış ruh halinde devam ederse, yiğitliğini kanıtlamak için birçok başka fırsat bulacağından emin olabileceğine dair güvence verdim. Şimdiye kadar birçok nimetle çevrili olan bir hayatı
feda etmeye hazır olduğu için onu tebrik ettim. Son olarak, ona şu anki tutumunun ve duygularının, bir zamanlar çok sevdiği
antiklerin ilahi felsefesiyle ne kadar örtüştüğünü düşünmesini tavsiye ettim.

Hiçbir söz vermeyi reddetti.

Sonra ona şunu hatırlatmasını söyledim: birincisi, nerede olduğunu; ikincisi, oraya hangi
koşullar altında geldiğini; üçüncüsü, çılgın delilerle çevrili olduğunu, onlardan biri gibi duvara zincirlendiğini, onlardan biri gibi
delik gömleği giydirildiğini ve sadece ekmek ve
su diyetine indirgenmek üzere olduğunu; kendisinin ve Dr. Powlett dışında kimsenin nerede olduğunu bilmediğini;
hiçbirimizin onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini; ve aslında, eğer istediğimi vaat etmezse, tüm tehlike geçene kadar
olduğu yerde kalabileceğini.

"Ve Harry, bunun ne zaman olacağını bilmiyorum. Çünkü emin ol ki, Lord Chudleigh'den seninle kavga etmeyeceğime dair bir söz aldığım için, benim yüzümden veya başka bir bahaneyle onunla kavga etmeyeceğinden emin olana kadar seni buradan göndermeyeceğim. Çok büyük bir sefalet içindesin (ki bunu kötü ve katil planın için fazlasıyla hak ediyorsun); ıslak ve açsın: Eğer senin sözünü almadan gidersem, geri dönene kadar daha büyük bir sefalet içinde kalacaksın. Sen düşün, Harry."

Yine de inatçıydı. Bir adamın olası bir alaydan ziyade neredeyse her şeyle karşılaşması garip.

Uzun ikna çabalarından sonra onu vazgeçiren şey, eğer istediğimi vaat etmezse onu hemen serbest bırakacağım,
ama hikayesini tüm kasabaya anlatacağım, böylece, çok alay etmek uğruna,
düellonun gerçekleşmesi imkansız olacaktı.

"Çok güzel anlatacak, Harry," dedim. "Nancy bunu benim için süsleyecek ve en iyi ve en canlı şekilde anlatacak; on altı yaşında küçük bir taşralı kızı seninle nişanlandırmaya nasıl çalıştığını; bir yıl sonra onu bir hanıma dönüşmüş halde bulduğunda, tekliflerini kabul etmesi için onu korkutabileceğini, daha önce söz verdiği yalvarışla nasıl somurtkanlaştığını; Lord Chudleigh ile nasıl kavga ettiğini ve düellonu kabul etmesini sağladığını; yanlışlıkla nasıl esir alındığını ve tekmelendiğini, kelepçelendiğini----"

"Tekmelenmedim!" diye bağırdı.

"Öyleydin. Dr. Powlett'in hastaları her zaman tekmelenir. Sonra üzerinize kovalarca soğuk su döküldü; bir deli gömleği giydirildiniz ve duvara zincirlendiniz: Ben gelip size
tımarhanede kalmayı mı yoksa onurlu bir beyefendi gibi davranmaya ve size veya sevdiklerinize
zarar vermemiş kişilere hakaret etmekten kaçınmaya mı söz vermeyi tercih ettiğinizi sordum."

"Sanırım," dedi, "beni bu şekilde yakalayıp tedavi ettiren sizden başkası değil, _femina furens_!"

"Sadece bir hata, Harry," diye cevapladım, "bu iyi doktorun gayretli hizmetkarlarının. Neden, böyle bir kurumda olabilirdi. Ama benim bunu emretmem - oh! imkansız - ama, insan bunu düşündüğünde, bir kadının - _Femina furens_, İngiliz olduğunu biliyorum, Efendi Harry - iki arkadaşın birbirini doğramasını ve kesmesini önlemek için yapmayacağı çok az şey vardır." 

Bunun üzerine vazgeçti. 

"Buradan," dedi, "ne kadar hızlı olursam olayım,
Epsom'daki adamların yarısını soymam gerekse bile, korkak olmadığımı kanıtlamak için. 
Kitty, doktoru ara. Sanırım deli peri, senin bir şeytanın var!" 

"Hayır, Harry, bunların hepsi şeytanı alt etmek için planlanmıştı, inan bana. Ama
önce söz ver." 

"Peki, o zaman. Yutulması zor bir hap, Kitty." 

"Söz." 

"Söz veriyorum."

"Lord Chudleigh veya Sir Miles Lackington ile herhangi bir kavgaya girmemek veya eski bir kavgayı yeniden canlandırmak istemiyorum."

Sözleri benden sonra tekrarladı.

"Ve Kitty Pleydell ve onun arkadaşları ve takipçileri olan herkesle iyi arkadaş kalmak."

Bu sözleri de tekrarladı, ancak biraz da tatsız bir
yemek yutuyormuş gibi görünüyordu.

"Seninle el sıkışamam, Harry, çünkü zavallı çocuk, ellerin o dar yeleğin altında saklı. Ama sizin, sizin doğumunuzdan bir adama yakışır şekilde, onurlu bir beyefendi ve büyük bir bilgin olduğunuzu biliyorum ve sözünüzü kabul ediyorum. Bu nedenle, sevgili eski dostum ve okul arkadaşım, aramızda artık sevgi
sahtekarlığı olmayacağını, sadece dostluk ve iyi dilekler olacağını gördüğümden, Dr. Powlett'ı çağıracağım."

Harry ve ben bu uzun konuşmayı yaparken o iyi adam koridorda veya geçitte bekliyordu. Onu çağırdığım anda geldi.

"Efendim," dedim, içeri girer girmez (dört hizmetçisinin
gerekirse onu savunmaya hazır olduğunu görmek için endişeyle arkasına baktığını fark ettim)--"Efendim, burada gerçekten çok büyük bir talihsizlik var. Çünkü bu beyefendi, Cambridge Üniversitesi'nden Sanat Lisansı sahibi, Kolejinin Üyesi, Lincoln's Inn Onur Derneği Üyesi ve East Kent'te büyük bir mülke sahip olan Bay Harry Temple'dan başkası değildir. O,
gerçekte, doktor, sizden, benden veya dünyadaki herhangi birinden daha deli değil."

Doktor en büyük şaşkınlığı ve öfkeyi hissettirdi. Önce, bir hanımdan farklı olmak
onu derinden acıtsa da,
ifademe inanamayacağını ifade etti; sonra adamlarından birini çağırıp ona _Hue and Cry_'ı getirmesini ve Harry'nin görünümüne o kadar mükemmel uyan
kaçak bir delinin tanımını okumasını istedi ki,
benim dışımda herkesi aldatacaktı, çünkü eminim ki bunu
yakalandıktan sonra_ kendisi yazmıştı. Sonra bana, ciddi ve ciddi bir şekilde, tanımı duyduktan sonra, adamların eylemlerinde haklı olduklarını düşünüp düşünmediğimi sordu.

Kağıdın Harry'nin görünümüyle o kadar birebir örtüştüğünü
ve böyle bir hatanın açıklanmasının çok kolay olduğunu ve açıklandığında hemen affedilmesi gerektiğini söyledim. Yine de, Harry'nin yüzü
affetmekten çok uzak görünüyordu.

"Varlets," dedi Dr. Powlett, bazı açılardan bana belli bir İlahiyat Doktorunu hatırlatıyordu, çünkü sesi derin ve tavırları ağırbaşlıydı, "hemen gidin, Jack, her adam dizlerinin üstüne çökün ve Bay Temple'dan akıl hastalarının, delilerin ve akıl hastası kişilerin ortadan kaldırılmasında -yani rahat ve nazik bir şekilde hapsedilmelerinde- tamamen dikkatsizlik ve aşırı onurlu gayretle işlenen bir suç için af dileyin."

Dördü de dizlerinin üzerine çöktü ve af diledi.

Harry kısaca, onları affetmek için serbest kalana kadar bekleyeceğini, sonra tüm
kaburgalarını kıracağını ve boyunlarını bükeceğini söyledi.

"Efendim," dedi doktor, "şüphesiz haklısınız ve doğal olarak, şu anda, bu küçük talihsizliğe sinirleniyorsunuz,
ve bunu boş zamanınızda düşündüğünüzde güleceksiniz. Belki de
bizimki gibi kurumların ne kadar insancıl, nazik ve yumuşak bir sistemle yönetildiğini göstermenize yardımcı olacaktır. Bu dürüst adamlara uzatacağınız affa gelince, zaman onlar için sorun değil. Onlar, görevlerini yerine getirmiş oldukları için vicdanları rahat olduğu için, yarın veya bir hafta sonra veya bir yıl veya yirmi yıl sonra affını bugün almaktan daha iyi bir şey yapmazlar; bu nedenle, iyi beyefendi,
siz affını hazırlayana kadar sizi serbest bırakmak için bekleyecekler."

Harry, bu ifadeyi birkaç dakika düşündükten sonra,
kendisi açısından, dört adamın şeytana gidebileceğini ve
onları affettiğini söyledi.

"Geriye sadece," dedi doktor, "şerefinizin maruz kaldığı geçici rahatsızlıktan sonsuz derecede pişman olan bir kişi kalıyor.
Kendim. Kuruluşum ve itibarım için sizden iki veya üç koşul istemek zorundayım. Bunlardan ilki, affınız, ki bu olmadan gerçek bir Hıristiyan ve bilim adamı olarak öz saygımın zarar göreceğini hissediyorum; ikincisi, bu işlemlerle ilgili mutlak gizlilik, ki bunun bilgisi benim için
zararlı olabilir; ve üçüncüsü----" burada tereddüt etti ve bana yan gözle baktı. "Üçüncüsü, elbette" - cesaretini topladı ve kendinden emin bir şekilde konuştu - "örneğin, bana yapılan masrafların geri ödenmesi" - burada uzun bir rulo çıkardı ve okudu - "kaçak deliyi beş saat boyunca gözetlemek için dört adamın hizmeti, her adam için saat başı beş şilin, beş pound; yakalanmasının, hızlı ve işçi gibi bir şekilde, karışıklık, skandal, taç çatlaması veya kaburga kırılması olmadan yapılması için iki gine; onu içeri getirmesi ve yolda bir sürü tokat, darbe, tekme vb. alması için üç gine; haftada bir gine karşılığında bir ay boyunca özel odayı kullanma hakkı (özel ve rahat odalarımızı asla bir aydan az kiralamadık), dört gine; hapsetme ve getirmede kullanılan kova, deli gömleği ve zincirin yıpranması ve aşınması tutukluyu
akıl yürütmek için iki gine; hastanın bir ay boyunca konaklaması ve iaşesi için haftada iki gine (bir aydan az
süreli hasta
almayız ), sekiz gine; aynı süre için refakatçi ücretleri için giriş için iki gine ve çıkış için üç gine: kendi mesleki refakatçiliğim için haftada iki gine (bir aydan az
süreli bir vakayı asla üstlenmem kesin), sekiz gine. Toplam, iyi beyefendi, otuz sekiz pound on iki şilin gibi önemsiz bir miktara denk geliyor."

Aman Tanrım! Hiç böyle fahiş bir ücret duymuş muydunuz? Ve hepsi bir deli gömleği içinde iki saat için!

Harry öfkelendi ve küfür etti. Ama alabildiği en fazla şey, tekme ve tokat atma karşılığında üç gine ve üzerine boşaltılan kovanın aşınması ve yıpranması karşılığında iki gine dahil olmak üzere belirli kalemlerin iade edileceği faturanın düşürülmesiydi.
Sonunda, tam deşarj halinde otuz gine ödeme sözüyle koşulları kabul etti. Ve gerçekten Dr. Powlett'ın benden on gine ve Harry'den otuz gine alarak iyi bir sabah işi yaptığını düşünüyorum. Ama sonra, dediği gibi, bu hassas ve tehlikeli bir işti ve daha az becerikli ellerde (belki benim, belki de kendi ellerinde) çok garip sonuçlar.

Teras insanlarla doluydu, çünkü saat artık on iki buçuktu. Harry ve ben ağaçların altından yavaşça geçerken, meraklı gözlerle yanlarından geçerken bize
sağdan ve soldan ayrıldılar.
Çünkü o sabah Lord Chudleigh ile Bay Temple arasında bir düello olacağı söylentisi yayılmıştı ve bu düellonun, Bay Temple'ın randevusuna gelmesini engelleyen bir kaza sonucu -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu-
durdurulduğunu. Şimdi Teras'ın diğer ucunda Lord Chudleigh ile karşılaştık, beni selamladıktan sonra elini
tüm dünyanın önünde Harry'e uzattı, Harry de eğilerek ve kızararak elini tuttu.

Büyük bir hayal kırıklığı iç çekişi duyuldu. O zaman hiçbir düello yapılmayacaktı ve düello yapacak olan iki beyefendi sıradan ölümlüler gibi el sıkışıyordu ve uğruna dövüşecekleri kadın aralarında yürüyordu ve üçü de gülümsüyor ve mükemmel arkadaşlar gibi
birlikte konuşuyorlardı.

Böylece, Harry Temple ile efendim arasındaki kavgayı iyileştirdim.
Zavallı Harry, neredeyse kardeşim, yaralanmış veya öldürülmüş olsaydı çok üzülürdüm; ama sevgilim düşmüş olsaydı kaderim ne olurdu?

Bir ayda üç talibi reddetmiş olsaydım ve bir sevgili kazanmış olsaydım, ki o da, itiraf etmeye hiç cesaret edemesem de, kocamdı. Ama
tamamen unuttuğum bir adam vardı ve o,
tüm sorunların en büyüğüne sebep olmaya mahkûmdu. Kim inanırdı ki
Will Levett'in kendisini kabul edilmiş sevgilim olarak adlandırmaya cesaret edeceğine?
Kim inanırdı ki bu ayyaş, bu ahır ve kulübe musallatının
beni bir yıl boyunca hatırlayacağına ve Epsom'a bir gelin almaya geleceğine dair tam bir güvenle geleceğine?

BÖLÜM XIX.

WILL LEVETT NASIL HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI.

Böylece Harry Temple sonunda sakinleşti ve aklı başına geldi. Kısa bir
süre içinde tutkusundan o kadar uzaklaşmıştı ki
evlendiği başka bir kadına olan aşkını ilan etti. Bu, çoğu erkeğin sevgisinin kadınlara kıyasla ne kadar
dağınık ve geçici olduğunu gösteriyor; çünkü ben gerçekten hiçbir kadının hayatında birden fazla erkeği sevemeyeceğine inanıyorum, oysa bir erkek istediği kadarını aynı anda veya sırayla, canı istediğinde sevebilir gibi görünüyor. Süleyman gerçekten de yedi yüz kişiyi sevmiş olabilir miydi?

Artık Harry'nin kasvetli yüzü ve kıskanç sitemleri tarafından rahatsız edilmediğimde, efendime gerçeği nasıl aktaracağımı düşünmem gerektiğini düşündüm ve kendi kendime, gün be gün, "Yarın sabah yapacağım" dedim; ve sabah, "Hayır, ama akşam" dedim. Ve bazen bunu yazmayı, bazen de ona sözlü olarak anlatmayı düşündüm. Yine de günler geçti ve ben ona söylemedim, bir korkaktım ve onun sevgisinin ve nezaketinin
güneş ışığında seviniyordum, ki bunları kaybetmeye veya tehlikeye atmaya dayanamazdım.

Ve şimdi bu gecikmenin, bizi neredeyse mahveden ve tamamen
kaybeden çok korkunç bir kazanın
nedeni olduğunu duyacaksınız.

Harry Temple beni yalancılık ve sadakatsizlikle suçladığında, Will Levett'in de Will'in köylülüğünü hesaba katarak neredeyse aynı kelimeleri kullandığını hatırlamadan edemedim.
Will'in Harry ile aynı şeyi kastetmiş olabileceği şüphesi kesinlikle aklımdan geçti (onu anlamasam da). Ve cebinden bir altı peni çıkarıp bana yarısını nasıl verdiğini, her kızın kırık bir altı peninin nişan
keffarı olduğunu bilmesine rağmen, umursamadan masaya fırlattığımı hatırladım. Ama ben öyle büyük bir sıkıntı ve endişe içindeydim ki, bunu hiç düşünmedim ve uzun süre
sonra hiçbir şey hatırlamadım. Yine de Harry benden sözde bir vaat almaya gelirse,
Will neden olmasın? Bu çok daha kötü bir şey olurdu, çünkü
Harry artık mantığa yatkındı ve
sıkı yelek ve bir kova soğuk su sayesinde, biraz konuşarak, onu
daha akıllıca bir yol benimsemeye ikna etmiştim. Ama hiçbir sebep Will'e hiçbir zaman fayda sağlamadı,
istek sebebi veya üstün gücün muhalefeti dışında.
Çocukken,
gönülden bir kırbaçlamayla engellenmediği sürece istediği her şeyi alırdı; ve üstün güçle onu düzgün davranmaya
zorlayabilenler dışında diğer tüm çocuklara zorbalık ederdi. Daha önce, çocukken ve büyüyüp büyük kızlar olduğumuzda bize nasıl davrandığını
gösterdim. Bu yüzden, bu şüpheyle ve Will'in
korkunç öfkesini ve onun buyurganlığını hatırlayarak, Nancy
bana kardeşinin Epsom'a geleceğini söylediğinde gerçekten huzursuz hissettim.

"Ondan korkunç bir şekilde utanacağız," dedi, gülerek, ama
sinirlenmiş bir şekilde. "Gerçekten de, Will buraya bir iki gün geldikten sonra
Teras'ta yüzümüzü gösterebileceğimizden şüpheliyim. Çünkü canım, o
erkek hizmetçileri dövecek, kızları öpecek, şirkete hakaret edecek -ki bazıları kesinlikle
onu vücudundan geçirecek, bazılarını da
sopasıyla dövecek- meyhanelerde sarhoş olacak ve Meclis Salonu'ndaki dansta Kızılderili pisliği
yayacak. Babama
yapabileceği en iyi şeyin
Will'in bizim akrabamız olmadığını, sadece aynı adı taşıyan cemaatimizden bir köylü olduğunu iddia etmesi olduğunu söyledim; ya da
belki de iki haftalığına Londra'ya gidip onun yolundan çekilebiliriz; ve bence bu en iyisi olur. Kitty!
Will'in Teras'ta aşağı yukarı yürüdüğünü, peşinden bir düzine köpekle, peruğu
taranmamış, av ceketi çamurla lekelenmiş, yürürken bağırıp çağırdığını, kocaman bir sopayı
taşıdığını düşün Herkül--o kesinlikle Herkül'e çok benziyor--ağızı kırsal yeminlerle dolu. Ancak, o
iyi insanları sevmez ve aramızda pek sık görünmez. Ve
biz odalarda dans ederken, o bir meyhanenin kapısında
çoğunlukla tütün piposu içip, yanına
oturup porsuklar, gelincikler ve
köpekler hakkındaki hikayelerini dinleyen
herkesle birlikte bir kupa Ekim şarabı alarak oturacak. Neyse ki, hiç kimse Levetts'in iyi kanını inkar edemez, ki bu, umarız, Will'in çocuklarında tekrar ortaya çıkar; ve babam
İlk James'in yarattığı bir baronettir, aksi takdirde
bizim nezaketimizle zor olur."

"Ne zaman gelmesini bekliyorsunuz?"

"Bu gece veya yarın gelebileceğini, yanında bir at getireceğini ve bu atı da Epsom'daki herhangi bir atla, her biri otuz gine karşılığında Downs'ta yarıştırmayı teklif ettiğini söylüyor. Bir yarış çoktan ayarlandı ve
ikisi de taze olduğu sürece ertesi gün koşulacak. Umarım Will, Maidstone'da yaptığı
gibi hile yapmaz. Sanırım hepimiz Downs'a gidip görmeliyiz. Erkekler neden at yarışlarını sever, merak ediyorum? Kırbaç şaklar, atlar hızla geçer, insanlar bağırır,
Yarış bitti. Bana biraz daha uzun süren bir keyif ver,
mesela güzel bir kır dansı veya Peggy Baker ile Teras'ta birkaç kelime."

"Will burada olduğumu biliyor mu?" diye sordum.

"Sanırım bilmiyor," diye cevapladı. "Neden canım, Will bir şeyi
nasıl bilebilir? Babam onun eğitimi için büyük meblağlar harcadı. Ama sonuçta hiçbir şey okumuyor, hatta nalbantlık üzerine kitaplar bile.
Mektuplara gelince, annemin bazen ona gönderdiklerini okumadığı iyi bilinir; ve kendisi de bir şeyler
göndermeye gelince, sanırım yazma sanatını
unuttu. Her şeyi, vahşiler gibi, ağızdan ağıza yapıyor. Belki de okumayı hatırlıyordur, çünkü
çapraz sıra ve boynuz kitabı üzerindeki
acılarını unutamıyor. Will, Kitty,
erken dönem bir Britanyalı; yün giyip mavi boya ile boyanmalı;
tercihen bir ahırda veya kulübede yaşıyor; bir atın gövdesine, kuyruğuna ve bacaklarına sahip olmalıydı, o zaman ahırda kalabilirdi
ve mutlu olabilirdi."

Belki de, diye düşündüm, beni bir daha asla tanımazdı. Ama bu konuda
aldatılmıştım, hemen göstereceğim gibi.

Peki, o zaman, Nancy'nin bu olası sorunda bana yardım edeceğini bilerek,
Will ile aramızda olanları Harry'den bahsettiğim gibi ona da anlattım ve ondan tavsiye istedim.

Will sözlerini tamamen unutmuş olabilir veya fikrini
değiştirmiş olabilir; köyden bir kıza aşık olmuş olabilir veya beni değişmiş bulabilir ve artık takım elbisesini ütülemekle
ilgilenmeyebilir.

Nancy ciddi görünüyordu.

"Kardeşim Will," dedi, "inatçı olduğu kadar inatçıdır da. Korkarım ki,
verdiğini düşündüğü sözü yerine getirmeni bekleyecektir. Önemi yok canım;
kendini üzmek için bunu düşünme. Eğer o inatçıysa, sen de öylesin.
İstemediğin halde seninle evlenemez."

Ertesi sabah şehre geldi, arkasında iki hizmetçi vardı,
biri yarışa katılacak olan meşhur atı yönetiyordu.

"İşte," diye fısıldadı Nancy, "kardeşim Will."

Sabah namazından sonra kilisenin verandasında duruyorduk,
o sokaktan aşağı gürültüyle geldi.
Güçlü olmak için Herkül gibi olmayı, daha sonra şişman ve mora dönüşen dolgun pembe yanakları, kararlı gözleri ve
inatçılık anlamına gelen güçlü, dik bir çenesi olan bir adam isteyenler için gerçekten yakışıklı bir adamdı.

"Ah, ne kadar da güçlü!" dedi Nancy, arkasından bakarak. "Parmaklarının arasında yarım düzine sevgilimizi ve erkeğimizi ezebilir,
ve sopasını tek bir vuruşta tüm kaburgalarını kırabilirdi. Peki,
Will!" diye ekledi, kardeşi gözden kaybolurken, "akşam yemeğinde buluşacağız, sanırım. Kitty, bizi nasıl
alay edip işkence ettiğini ve ağlattığını hatırlıyor musun? Hiçbir kardeş olmamalı - kızlar bir evde, erkekler başka bir evde büyümeli - sevgili olabilecek yaşa gelene kadar asla tanışmamalılar ve sevgili olamayacak kadar yaşlandıklarında asla birlikte olmamalılar. Erkekleri ve kadınları aynı isim altında toplayan ve küstahça
söyledikleri gibi, tüm insanlık veya insanoğlu diyen filozofların aptallığını hayal edin. Ortak noktaları nedir? Erkek içer, kumar oynar ve kavga eder - kadın evde oturur ve huzuru ve ılımlılığı sever: erkek israf eder - kadın biriktirir: erkek hayranlık duymayı sever - biz hayranlık duyulmayı severiz. Ortak tek bir özelliğimiz var mı, cana yakın olma ve diğer cinsiyete hoş görünme arzusu dışında?"

"Çok muhtemel," diye cevapladım, başka bir şey düşünerek. "Şüphesiz o altı peniyi çoktan
unutmuştur. Hiç şüphe yok ki o da beni veya altı peniyi daha fazla düşünmüyor."

O gün onu hiç görmedim, çünkü ahırıyla çok fazla işi ve yarışla ilgili o kadar çok ilgilenmesi gereken şey vardı ki
Teras'ta veya Meclis Odası'nda görünmedi.
Will'i görüp görmediğini sorduğumda Harry Temple
omuzlarını silkti.

"Onu," dedi, "her zamanki işleriyle meşgul gördüm. Az önce bir ahır çocuğunu sopalamıştı, bir seyise küfür ediyordu, yarış atını kendi elleriyle ovuyordu ve atı için ılık bir lapa hazırlanmasını denetliyordu. O gayet mutlu görünüyor."

Korkularıma rağmen, ertesi sabah bu yarışı izlemek için bir parti yapmamız konusunda anlaştık. Günümüzde artık Epsom Wells ve Banstead Downs'ta sağlık aramak _modası_ değil. Moda tutkunları Bath ve Tunbridge'e gidiyor; eski Wells'ler ıssız, duyduğuma göre Meclis Odaları çürümeye yüz tutmuş ve artık
Pazartesi kahvaltısı, iskambil masası, müzik, dans yok,
benim de genç olduğum o zamanlarda orayı gençler için küçük bir cennet haline getirmişti. Ancak bir açıdan Epsom her yıl daha sık ziyaret ediliyor ve daha ünlü oluyor:

"Epsom Downs'ta yarışlar başladığında,
Her yerden büyük gruplar geliyor."

İlkbahar yarışları Nisan ayında, yaz yarışları ise Haziran ayındaydı; ancak
tüm yıl boyunca kırsal beyefendilerin atlarıyla sürekli bir yarış vardı. Atlarını, girebilecekleri
bahislerde, herkesle yarış yapmaya getiriyorlardı. atlar; ve sabahleyin şirket, yarışa bahis oynamak ve kazananı bağırmak için Downs'a büyük sayılarla gelirdi. Bazen hanımlar da giderdi; spora olan sevgilerinden veya atlara olan ilgilerinden değil, sevgililerini memnun etmek için - birçok güzel kızın aniden bazı erkeksi sporlara olan düşkünlüğünün sebebi olan bir arzu. Hatta porsuk çekme ve su samuru avı gibi sert sporlara ilgi duyduklarını bile gördüm: avcıların
hallos'ları ve boynuzları arasında tazıların peşinden bindikleri görüldü: hatta beyefendilerle birlikte av partilerine bile gittiler. Böylece Epsom'da, Downs'ta (rüzgarın barut ve boyayı mahvettiği ve bir başın dokusunu geri dönülmez şekilde mahvettiği) dikilerek yiğitlerini memnun etmeye hazır çok sayıda kız vardı, soluk soluğa kalan atlar ise jokeyler tarafından uzun parkurda mahmuzlanıyor ve destekçiler bağırıp çağırıyordu. Lord Chudleigh bu tür sporlardan pek zevk almıyordu, belki de bu yüzden
ben de bu görüntüden hoşlanmadım. Nancy de, tıpkı benim gibi, bu ünlü Epsom sporunu görmekten pek hoşlanmadı; aslında,
daha yakın arkadaş çevremizin bir parçası olan hanımlardan hiçbiri de.
Ama bu sefer, Will kendi yetiştirdiği üç yaşında bir atı koşturacağı ve kendisi ata bineceği için ve etkinlik için otuz gine (bahislerin yanı sıra) bahis oynadığı için, aile tarafından herkesin gitmesi gerektiği düşünüldü. Bayan Esther, Leydi Levett'e olan saygısından gitti; Bay Stallabras ise, Pindar'ın Olimpiyat Oyunları'nı nasıl söylediğini hatırladığı ve aniden Epsom yarışmaları hakkında bir Pindar Kasidesi yazma isteğiyle
ateşlendiği için. Şimdi,
bir at yarışından bahseden bir şairin, önce bir at yarışına tanıklık etmesi gerekir. Bu nedenle bunun modern metafora nasıl uyarlanabileceğini görmeye geldi. Sir Miles geldi çünkü yarışta birkaç bahis yapma şansı yakalayabilirdi ve ortada kart olmadığında, beni konuşurken dinlemekten hoşlandığını söyledi. Harry Temple homurdanarak ve itiraz ederek geldi, bilgili ve modaya uygun insanlar için bu spordan daha barbarca ve sıkıcı hiçbir şey yoktur. Eski zamanlardaki gibi atletik oyunlarla araba yarışı yapabilseydik, memnun olurdu. Olduğu gibi, Will'in kazanmasını umuyordu ama bir palyaço ve parasının yakında ayrılacağından korkuyordu; diğer iyi niyetli açıklamalarla. Yarış saat on bir buçukta koşulacaktı. Tercih edenler için sandalyeler taşıdık ama genç hanımlar yürüdü. Parkura geldiğimizde, tüm hanımlar Will'in kırmızı ve mavi renklerini giyerek, gösterişli bir geçit töreni yaptık. Daha iyi insanların, büyük bir yarış yapılacağında her zaman toplanan kalabalığın
rahatsız etmeden durabileceği bir
arazi parçasından demir atmışlardı. Gerçekten de,
bu vesileyle, sanki yirmi mil etrafındaki tüm aylak adamlar
tek bir rızayla Downs'ta toplanmış gibiydi ve onlarla birlikte köylerin köylülerinin yarısı, Epsom, Leatherhead ve Dorking'in esnaf ve işçileri ve Wells'teki şirketin büyük kısmı. Falımıza bakan veya kümes hayvanlarımızı çalan çingeneler vardı - ama ben, maskeli balo büyücüsünün çadırından fal bakmaktan bıkmıştım: Ayıyı yöneten İtalyanlar vardı: Hemen yemlenecek bir boğayla birkaç kaba adam vardı: Direkler üzerine bir branda çiti kurulmuştu,
bunun içinde Cornwall devi, gelen herkesi atış başı altı peniye güreştirecekti:
Başka bir yerde, bir ödüllü dövüş yapılacaktı, giriş bir şilin,
yenilen adama iki peni: Bir peniye bir kukla oyunu gösteriliyordu: İki peniye, konusunu bilmediğim nadir bir sanat eseri görebilirdiniz: ve balmumundan, Güzel Rosamond ve Susanna'nın hikayeleri. Başka eğlenceler de vardı. Ben, ilk başta, her şeyi Will ve ırkı onuruna aldım, ama hemen bir gün önce Leatherhead'de bir panayır düzenlendiğini ve bu insanların, neyin geleceğini duyunca, alınabilecek olanı almak için geldiklerini öğrendim. Ve, bir aptalın
birçok aptalı
yapabileceği gibi, onların gelişini bilmek, yarışı bahane ederek,
tüm kırsal halkı, her zamanki gibi, ağızları açık bir şekilde dışarı çıkardı.

Atlar hemen padoktan çıktılar - tartıldıkları,
giydirildikleri, eyerleri taktıkları ve ön hazırlıkları ayarladıkları bir yer.
Şapkası içindeki Will, gece başlığı gibi kulaklarının üzerine çekilmişti (çünkü bir jokey peruk takmaz) ve mavi ve kırmızı çizgili ipek ceketiyle, oturduğu hayvanın bir parçasıymış gibi
sürünerek gerçek yerine baktı. O zamandan beri, sol eliyle kırbacı tutarken yaptığı o yiğit gösteriyi düşündüm, eğer kontrolü olmasaydı
ovada dörtnala koşacak olan güzel yaratığı dizginlemişti. Fakat bize, yarış atlarının ne zaman yarışmak gerektiğini bildiklerini ve buna göre davrandıklarını, ancak her zaman zamanından önce başlamaktan alıkonulamadıklarını
açıkladılar.

Will'in rakibi ve rakibi, adını unuttum (ama daha önce hiç görmemiştim), daha zayıf yapılı, eşit derecede iyi ata binen ama aynı zamanda at sırtında bu kadar avantajlı görünmeyen bir adamdı. Lord
Chudleigh bize, Will'in doğal bir şekilde ata binerken, yaratığın ne yapmak istediğini ve nereye gitmek istediğini anlıyormuş gibi atına binerken; diğer adamın onu kurala göre, sanki at efendisini anlayacakmış gibi, efendinin atını değil, oturttuğunu açıkladı. O zamandan beri çok
at sürdüm ve şimdi, efendimin sözlerinin ne kadar haklı olduğunu biliyorum, ancak at ve binici arasındaki bu mükemmel anlayışın
genellikle bulunmadığını kabul ediyorum; ve kendi adıma,
sadece üç parça Arap atı olan ve her zaman tam bir
anlaşmaya vardığım
bir atı hatırlıyorum. Onunla bile anlayış tek taraflıydı
ve onun her zaman istediği yere gitmesiyle sonuçlandı. Rakibin renkleri beyaz ve yeşildi; güzel renklerdi, ama
kadınların ten rengine uygun değildi; bu yüzden Will'in yanaklarımızın güllerine uygun olmasına sevindim.

Bir çeyrek saat boyunca yukarı aşağı at sürerek başladılar, Will çok önemli görünüyordu, atını okşuyordu, boynunu okşuyordu, onunla konuşuyordu,
dörtnala veya dörtnala koşmaya başladığında onu kontrol ediyordu. Diğer adam (o beyaz ve yeşil giysiliydi) atının kendisiyle birlikte
birkaç kez biraz mesafe koşmasını engellemekte zorluk çekiyordu.

Sonra başlangıçlar yerlerini aldı ve hakem de galibiyet direğinin önünde yerini aldı ve atlar başladı.

Beyaz ve yeşil çeyrek mil öndeydi; ama Will hemen arkalarındaydı:
atların hevesini görmek güzeldi--boyunlarını gererek nasıl
ilerliyorlardı.

"Will geri çekiliyor," diye bağırdı Harry, parlayan gözlerle. "Tepeyi
aşana kadar bekle."

"Kendimi Pindar gibi hissediyorum," diye haykırdı Bay Stallabras. "Keşke Bay Levett, Syracuse'lu Hiero olsaydı!"

"Ah Will!" diye haykırdı Nancy, sanki duyabiliyormuş gibi. "Atını mahmuzla! Yarışı
kaybedersen seni asla affetmem."

Hepimiz dudaklarımız aralanmış ve kalplerimiz çarparak duruyorduk. Evet; at yarışının
neşesini anlamıştık: mücadelenin belirsizliğini: asil yaratıkların hırsını: binicilerin hevesini: becerilerini: soğukkanlılıklarını: insanların haykırışlarını--ah! Yarış bitti.

Bitişten hemen önce, diyelim ki galibiyet direğinin diğer tarafında iki yüz yarda ötede, Will eyerinde kalktı, kırbacını çekti ve atına bağırdı. At, sanki ilk olmak için ani bir kararlılıkla
vurulmuş gibi bir hücumla karşılık verdi: belki biraz yorgun olan diğer at da
ilerledi; ama Will öne geçti ve onu korudu. Bir anda yarış
bitti ve Will, insanların tezahüratları ve alkışları arasında, bir boy farkla, cesurca yanımızdan geçti.

Yarış bittiğinde ziyaretçiler, birbirlerini tebrik ederek veya başsağlığı dileyerek ileri geri koştular. Bahisler ödenirken birçok uzun yüz asıldı: para cebe girdikçe birçok neşeli yüz genişledi ve daha da neşeli oldu. Ve sonra şeytanın sırtından kazanılan parayla ilgili eski sözün ne anlama geldiğini gördüm.
Kaybedenler, inkar edilemez bir şekilde, düpedüz kaybettiler: ancak kazananlar, hemen arkadaşlarını bira, şarap ve
rom satılan tezgahlara götürdüler ve kazançlarının bir kısmını hemen harcadılar.
Şüphesiz geri kalanı gün içinde sefahatle gitti. Böylece,
yarışta kazanılan para, içki satan kişilerden başka kimseye fayda sağlamadı. Ve bana göre, bu ülkede içkinin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünürsek, onlar faydalanmak istenecek son kişilerdir.

Will at sırtında yiğit bir binici gibi görünse de,
ceketini çıkarıp peruk, ceket ve yeleğini tekrar giyerek
padoktan çıktığında beyler arasında pek de zavallı bir görüntü sergilemiyordu. Çünkü
ağır ağır yürüyordu, yürüyüşü yuvarlanıyordu (bir denizci değil, bir çiftçi çocuğu gibi) ve
giysileri çamurlu ve düzensizdi, peruk da eğri büğrüydü. Leydi
Levett ona işaret etti ve o da bize doğru, köylü beyefendilerin yolu gibi
utangaç bir şekilde cesurca geldi.

"Demek Will," diye bağırdı babası yürekten, "maçı kazandın. İyi
bindin, oğlum!"

"İyi bindin!" diye bağırdı herkes. "İyi bindin!"

Tebriklerimizi memnuniyetle sırıtarak, şirketi bir sırıtışla selamlayarak ve bir jokey gibi eklemlerini alnına koyarak kabul etti. Kendine geldiğinde hepimizi yavaşça inceledi.

"Ay," dedi. "İşte buradasın, Harry, kadınlarla kitaplar
ve şiir ve benzeri şeyler hakkında konuşuyorsun. Yarış varken bunun ne faydası var? Cambridge'de
kalsaydın daha iyi olurdu. Eh, Nancy--oh! Sana garanti ederim, o kadar iyisin ki
ülkede kimse seni tanımazdı. Güzel tüyler güzel
kuşlar yaratır ve----" beni gördü ve ağzı açık bir şekilde sertçe baktı.
"Aman Tanrım!--Bu Kitty! Hoop! Hollo!" Bunun üzerine iki elini ağzına koydu ve öyle bir haykırış yükseldi ki hepimiz kulaklarımızı tıkadık ve köpekler havlayıp çılgınca koşturdular, sanki bir tilki arıyorlardı. "Tekrar
buldum! Kitty, seni gördüğüme çok sevindim. İyi
bindim mi? Beni bir boyun farkla
gelirken gördüğün için gurur duydun mu? Ben, 'Kimin baktığını umursamıyorum ama onlara Will Levett'in nasıl binileceğini göstereceğim' diye düşünüyorum. Eğer sen olduğunu
bilseydim, üç boy farkla kazanırdım.
Bırak da sana bir bakayım, Kitty. Şimdi, beyler, izninizle." Lord Chudleigh ve Harry'yi kenara itti ve aralarına girdi. "Sana
iyi
bir bakayım--ay! daha güzel tüyler--ama"--burada büyük
yeminler etti--"altlarında yumurtadan çıkmış en iyi kuşlardan başka hiçbir şey yoktu."

"Teşekkür ederim, Will, iltifat için," diye başladım.

"Neden, eğer biri sana iltifat ederse, Kitty, benden başka kim?"

Kırık altı peniyi düşündüm ve titredim.

"Gerçekten çok hoş bir konuşma," dedi Peggy Baker. "Bayan
Pleydell'in bir başka sevgilisi, sanırım?"

"Kardeşim," dedi Nancy, "yürüyebilecek yaşa geldiğinden beri Kitty'nin sevgilisi; yani Kitty doğduğundan beri. O da buradaki Bay Temple kadar yaşlı bir sevgili."

"Sevgililer hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Will, "ama ben Kitty'nin sevgilisiyim. Ve eğer herhangi biri buna hayır derse, neden öne çıksın ve bu işi çimenlerde halledelim, zaman kaybetmeyelim."

"Kardeşim," diye haykırdı Nancy, böylesine aşağılık bir soydan gelen bir sözden çok öfkelenerek, "burada, hanımların iyiliği için sopalarla ve yumruklarla dövüşmeyen beyefendilerin arasında olduğunu unutma."

"Hayır, sevgili Bayan Levett," dedi Peggy gülerek; "Bay William'ı
çok eğlenceli buluyorum. Kuşkusuz, eski zamanlardaki gibi bir yarışma, bir turnuva düzenleyebiliriz, Güzellik Kraliçesi olarak Bayan Pleydell ile
ve zafer kazanan şövalyeye iyiliklerini sunmak için. Yeterince erken kalkarsak, Hyde Park'ta sık sık kılıç ve tabancalarla bir savaşa tanık olabileceğimize inanıyorum;
ama yumruk ve sopalarla bir düello çok daha
eğlenceli olurdu."

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Will. "Bana karşı çıkacak adamı görmek isterim."

"Sanırım," diye araya girdi Lord Chudleigh, "bu beyefendinin garip davetini kimse yerine getiremeyeceği için şehre geri dönebiliriz.
Bayan Pleydell, emirlerinizi bekliyoruz."

Will kaba bir şey söylemek üzereydi ki, kız kardeşi onu kolundan yakaladı ve kulağına fısıldadı.

"Aman Tanrım! Bir lord!" diye haykırdı. "Lordumun affını dilerim. İşte, Nancy, bunu bana en baştan söylememen tam sana göre. Peki, Kitty,
Ben ata bakacağım. Sonra seni görmeye geleceğim."

"Sizin hayranınız Sir Robert Levett gibi taşra beyefendilerinin oğulları arasında pek sık rastlanmayan türden bir pastoral," dedi Lord Chudleigh hemen.

"Atlara ve köpeklere düşkün ve bana karşı eşit bir bağlılık iddia edebileceğini veya gösterebileceğini düşünüyor gibi görünüyor," diye cevapladım.

Sonra ona kırık altı peninin hikayesini ve aynı gün hem Harry Temple hem de Will Levett ile nasıl nişanlandığımı anlattım.

Lordum güldü ve sonra ciddileşti.

"Şaşırmıyorum," dedi, "her sınıftan erkeğin onun cinsinin en tatlı ve en çekici olanına aşık olmasına. Bu beni şaşırtmıyor. Yine de, Bay Temple'dan kurtulmuş olmamıza rağmen, ki kendisi, söylemeliyim ki, akla açık bir beyefendi, bu dik kafalı taşralı çocukla daha fazla sorun olabilir, ki gözlerinden gördüğüm kadarıyla, ciddi ve ciddi. Ne yapacağız, Kitty?"

"Lordum," diye fısıldadım, "güvenliğiniz için size tavsiyede bulunayım. Epsom'dan bir süre uzaklaşın. Durdans'ı bırakın ve Londra'ya gidin. Sizi bu kaba ve gürültücü palyaçoyla birlikte görmeye dayanamam. Ah, Leydi Levett gibi bir kadının nasıl böyle bir oğlu olabilir? Bırakın da onunla elimden geldiğince ilgileneyim."

Ama buna güldü. Elbette, bu asil, bu eşsiz adamın oluşumunda korkunun hiçbir rolü yoktu.

"Bir köylü Kitty'mi sevdiğini söylediği için kaçmalı mıyım?" Ama sonra
alnı yine bulutlandı. "Yine de, ne yazık ki! Benim aptallığım ve suçum yüzünden,
ona Kitty diyemem."

"Ah evet, efendim! Bana her zaman seninim de. Gerçekten de,
kendimi değerli görebilseydim, tamamen seninim. "

Birlikte yürüyorduk, diğerleri biraz arkamızdaydı ve
o sadece parmaklarına dokunabiliyordu. Ah! Parmaklarının dokunuşu bile damarlarımda hoş bir titreme yarattı - ona o kadar çaresizce, o kadar derinden aşıktım ki.

Böylece yürüdük, el ele değil, ama zaman zaman ellerimiz
birbirine değdi: ve böyle konuştuk, nişanlı aşıklar gibi değil, aşıklar gibi: böylece
efendim bana konuştu, en gizli işlerini, projelerini ve hırslarını bana açtı, hiçbir erkek bunları ancak sevdiği bir kadına anlatabilirdi. Gerçekten, tatlı ve lezzetli bir zamandı. Şimdi, bu kadar yıl sonra, Tanrı bilir! ona pişmanlıkla dönüyorum, tıpkı altın hasat ve meyve bahçeleriyle zengin Eylül'ün, tüm bahçelerin erik, armut ve elma çiçekleriyle beyaz ve pembe olduğu ve tarlaların yeşildi
arpa, yulaf ve buğdayla. Yine de sevgili, keyifli bir zaman, sadece
dolaptaki o iskelet tarafından bozulmuştu, o bilinç ki
efendimle mutluluğu arasında duran tek kişi--sevdiği kadındı. İnsanın bu kadar garip, bu kadar acınası bir durum olduğunu duydunuz mu?

Tepenin eteğinde Lord Chudleigh bizi terk etti ve
Durdans'a doğru döndü, o gün boyunca orada kaldı, akşam Meclis'e gelmedi. Bayan Esther ve ben birlikte akşam yemeğine
gittik ve sabahın eğlencesinden ve neşesinden kimin daha çok memnun olduğunu bilmiyorum, nazik hanımım mı yoksa hizmetçi Cicely mi, Downs'ta bulunmuş ve çingeneler tarafından
falına bakılmış ve fal iyiymiş.

"Ama canım," dedi Bayan Esther, "bu kadar kaba saba ve köylü bir köylünün Sir Robert ve Leydi Levett gibi iyi yetiştirilmiş ebeveynlerin oğlu olması gerçekten garip."

"Yine de," dedim, "bu kaba saba köylü benimle evlenmek istiyor. Sevgili hanımefendi,
Kitty'nizin önce ahırı, sonra kulübeyi ve sonra atlarını ve köpeklerini seven bir adamın karısı olmasını ister misiniz?"

Akşam yemeğinden sonra, beklediğim gibi, Will Levett bizzat geldi. Yemeğiyle birlikte sert bira içmişti ve konuşması yoğundu.

"Hizmetkarınız, hanımefendi," dedi Bayan Esther'e. "Konuşmak istiyorum, eğer izin verirseniz, Bayan Kitty ile, tek başına, orada parmağını ağzına sokmuş bir şekilde oturuyor, sanki beni tekrar gördüğü için sevinçten zıplamıyormuş gibi."

"Efendim!" diye bağırdım.

"Ah! Senin yollarını ve numaralarını biliyorum. Bana karşı numara yapmanın bir faydası yok. Yine de
onların ürkek olmasını seviyorum. Doğaları gereği öyle. Tüm o güzel elbiselerine rağmen,
hiçbiriniz demirci kızı Molly'den veya Değirmen'deki Sukey'den daha iyi değilsiniz. Önemi yok kızım. İstediğin kadar taze ve neşeli ol. Seni daha çok seviyorum -- evlenmeden önce."

"Sevgili Kitty," diye bağırdı Bayan Esther telaşla, "bu beyefendi ne demek istiyor?"

"Bilmiyorum, sevgili hanımefendi. Lütfen, Will, eğer yapabilirsen, ne demek istediğini açıkla?"

"Açıklamak mı? Açıklamak mı? Neden----" diye tekrar yemin etti ama küfürlü ve kötü dilini
yazmayacağım. Şaşkınlığına tanıklık etmesi için
göklere ve yere seslendiğini söylemek yeterli. "Neden, yüzüme
bakıp bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Biz eski dostuz, Will," dedim, "ve Nancy'nin hatırına ve Leydi Levett'in aşırı nezaketi sayesinde neredeyse bana bir anne gibi davrandığı için, arkadaş kalmamızı isterim. Ama bir beyefendi, bir grup beyefendi ve hanımefendinin önünde beni sevgilisi olarak selamladığında, diğer beyefendilerle dövüşmekten bahsettiğinde -bir köy meydanında köylü gibi----"

"Kılıçlarla dövüşmemi ve muhtemelen öldürülmememi mi istersin, o zaman?" diye sordu.

"Benim üzerimde bu hakları üstlendiğinde, sanırım bir açıklama isteyebilirim."

"Elbette," dedi Bayan Esther. "Saygıdeğer babanız ve değerli anneniz gibi çok onurlu bir beyefendinin ve çok nazik bir hanımın oğluyla bir an bile anlaşmazlığa düştüğümüz için üzgünüz, ancak Downs'taki davranışlarınızın sevgili Kitty gibi katı kurallara sahip genç bir kadın için şaşırtıcı olduğunu kabul edersiniz. "

Bir rüya içindeymiş gibi birinden diğerine baktı.

Sonra elini cebine soktu ve yarım altı peniyi çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu bana öfkeyle.

"Kırık bir altı peni, Will," diye cevapladım.

"Diğer yarısı nerede?"

"Belki de bırakıldığı yerde, Rahip Evi'nin salonundaki masada."

"Ne!" diye bağırdı; "Altı peniyi benimle birlikte kırmadığını mı söylüyorsun?"

"Benim kırdığımı mı söylüyorsun, Will? Kırmana gelince, bunu inkar etmiyorum: Bana hiçbir şey sormadan parmaklarının arasında kırdığını hatırlıyorum; ama kırdığımı veya kırmana
rıza gösterdiğimi veya diğer yarısını götürdüğümü söylemek - Ayıp, Will, ayıp!"

"Bu fahişe," dedi, "bir adamı delirtmeye yeter. Yine de, tüm
güzel giysilerin, boyaların ve pudran için, Bayan Kitty, seninle evlenmeye
söz verdim. Ve evleneceğim. Bunu hemen piponuza koy."

"Benim rızam olmadan benimle mi evleneceksin, Will? Bu pek mümkün değil."

"Mümkün mü," diye haykırdı Bayan Esther, ciddi bir şekilde hoşnutsuz bir şekilde, "bu kaba ve nezaketsiz kişide Sir Robert Levett'in bir oğlu olması?"

"Şimdiye kadar hiçbir kadın, erkek veya köpek yavrusu tarafından kızdırılmadım," diye haykırdı Will, inatla ve Bayan Esther'in azarına hiç aldırmadan; "ve
asla da kızdırılmayacağım! Neden, bir yıldan fazla bir süredir bunun için hazırlıklar yapıyorum. Samson tarafından Rosamund'un tayını eğittim
ve ona Kit adını verdim, binmen için. Çevremdeki insanlara söyledim, bu yüzden
herkesin bildiği gibi, bende gurur yok, bir papazın kızıyla evleneceğim, bir
farden olmadan, baronet olmak için----"

Will kolayca kırsal dile düştü, her zaman onu takip etmediğim
yer.

"Ah, teşekkür ederim, Will. Bu gerçekten nazik bir davranış. Ama senin rütben ve doğumundan kaynaklanan
gururu göstermeni tercih ederim. Bir papazın kızıyla
evlenmeyi reddetmelisin. Ya da, gururunu bir kenara atmaya kararlıysan, birçok çiftçi kızı var - Değirmenci Jenny veya demircinin Sue'su var: eminim senin için daha uygun kişiler ve papazın kızından daha zevklerine uygundur."

"Alay etmene aldırmıyorum - zerre kadar aldırmıyorum," diye cevapladı. "Evlenene kadar bekle ve kimin üstün olduğunu göreceğini garanti ediyorum! O zaman çok az alay olacak, sana söz veriyorum."

Bu vahşi ve barbarca konuşma beni kızdırdı.

"Hadi, Will," dedim, "kalk ve git. Senin o kaba saba küstahlığından bıktık. Aman efendim, bir beyefendinin böyle bir soytarı olması utanç verici. Epsom'dan uzaklaş: kaba ve huysuz tavırlarının sana uymadığı bir şirketten ayrıl: barakana, pipona, ahırlarına ve kulübelerine geri dön. Evlenmeyi düşünüyorsan,
kendi rütbenden biriyle evlen. Duydun mu, beyefendi? Kendi rütbenden biriyle!
Sen ne kadar asil bir adam olsan da, soytarı ve kaba bir tabiatın var. Bana gelince,
sana asla söz verilmedi; ve eğer söz verilmiş olsaydı, bu şaşırtıcı küstahlığın manzarası binlerce sözü bozardı."

Bir yeminle cevap verdi. Ama gözleri eskiden bildiğim inatçı bir kararlılıkla doluydu; ve ne yapacağını merak ederek dehşete kapıldım.

"Sen çocukken, senin inatçılığını ve kız kardeşine ve bana karşı umursamazlığını hatırlıyorum. Ama artık büyüdük, beyefendi, sen de büyüdün ve artık senin hizmetkarların olmadığımızı göreceksin. Ne! bu soytarıyla mı evleneceğim----"

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" dedi Will. "Biraz bekle; bedelini ödeyeceksin!"

"Bu kaba barbarın emrine itaat edip karısı mı olacağım;
onu kızdırmak için değil, tüm ruh hallerinde ona itaat etmek için, çünkü o istiyor
? Siz, lütfen, Büyük Bashaw mısınız?"

"Bay Levett," dedi Bayan Esther, "Sanırım gitseniz iyi olur. Tanıdığınız Kedi
genç ve hassas bir çocuktu; şimdi yetişkin bir kadın,
söylemekten mutluluk duyuyorum, kendi kararı var. O sizin sandığınız gibi parasız bir kız değil, benim mirasçım; kan bağıyla bir Pimpernel olmasa da,
sizin kadar iyi ve onurlu bir hanedanın üyesi. "

O, beceriksiz kırsal kesim tarzında, hiçbir zaman
kadınlar tarafından engellenmediğine ve yine de istediğini elde edeceğine yemin etti; oysa, o bir peygamber olduğu sürece (köhne dilini nazik İngilizceye çeviriyorum)
ona hayır demeye çalışanlar, uzun vadede
kendi hatalı eylemlerinden acı bir şekilde pişmanlık duyacaklardı. Tüm arkadaşları, dedi, Will Levett'i tanıyordu. O, beyaz elleri olan, salyalı, çay içen, eteklere asılan biri değildi; öyle değildi: Kendine saygısını önemseyen ve yalanları, gösterişli kıyafetleri ve yapmacık güzel konuşmaları küçümseyen bir adama özgü olan kadınlara karşı o küçümsemeyi beslediği çok iyi biliniyordu.
Ve ayrıca, ona bir kaçamak ve bir aşağılama verin, kafasının yan tarafını bir tokatla hazır olduğu tüm kırsal kesim tarafından çok iyi biliniyordu; ve
daha fazlası gerekirse, bir yarda sert kül veya Çoğundan daha ağırdı. İçkiye gelince, en iyisiyle birlikte içebilirdi ve
çok taşıyabilirdi; yarışa gelince, neler yapabileceğini ve ne kadar
yiğit bir binici olduğunu görmüştük; ve avlanma, atıcılık, porsuk avlama,
boğa avlama, köpek dövüşü ve horozlama konusunda, bize temin etmeye hazırdı, tüm ülkede onun rakibi yoktu. Öyleyse, ülkesinin gurur duyduğu bir adam - ağzı bozuk, Fransızlaşmış, iyi bir beyefendi değil, aynı anda bir düzine kişiyle dövüşebilirdi, cesareti o kadar büyüktü - neden birkaç kadın tarafından işine gönderilsin ki? Bize bildirecekti! Ayırt etme yeteneğimizin eksikliğine acıyordu ve bunun içimizden birine, yani Kitty'ye getireceği acılara üzülüyordu; bu acıların
kendisi aracı olacaktı.

Bu nutuk atmayı bitirdiğinde odadan öfkeyle çıktı,
ve merdivenlerde ve koridorda küfür ettiğini duyduk, öyle ki
Cicely ve annesi mutfaktan geldiler ve annesi
eğer hemen geri çekilmezse veya
bu korkunç sözlerle hanımları korkutmaktan vazgeçmezse paspasını getireceğini söyledi.

"Canım," dedi Bayan Esther, "ne yazık ki! o kadar çok küfür duyduk ki
bunlardan pek korkmuyoruz. Yine de bu genç adam vahşi ve ben
Leydi Levett'e gidip oğlundan şikayet edeceğim."

Şapkasını taktı ve hemen Sir Robert'ın evine yürüdü,
baronet, Leydi Levett ve Nancy'nin önüne hikayesini anlattı.

"Bilmiyorum," dedi Leydi Levett ağlayarak, "oğlumuzu bu kadar inatçı ve köylü yapan şey neydi. Çocukken, salondan ziyade kulübeyi, beyefendilerden ziyade yoldaş olarak ahır uşaklarını seçti."

"Will kaba," dedi babası, "ama Kitty'ye zarar vereceğine inanamıyorum, uzun zamandır tanıdığı (ve belki de kendi tarzında sevdiği)
."

"Will inatçı," dedi Nancy, "ve gururlu ve intikamcı. Tüm arkadaşlarına Kitty ile evlenmek üzere olduğunu söyledi. Tekrar eve döndüğünde, gönderildiğini itiraf etmek zorunda kalacak."

"Yine de Kitty için harika bir eşleşme olurdu," dedi Will'in annesi.

"Hayır, hanımefendi, itaat ederek," dedi Bayan Esther. "Rütbe farkı
o kadar büyük değil, hanımefendi kabul edecek ve Kitty tüm paramı alacak. Gerçek fark duygu uyuşmazlığıdır."

"Baba," dedi Nancy, "Will ile konuşmalısın. Ve Bayan Pimpernel, Kitty'nin iyi korunmasına dikkat et."

Sir Robert oğluna itiraz etti. Açıkça, kullandığı dilin ve yaptığı tehditlerin, herhangi bir beyefendinin kocası olmaya
tamamen uygun olmadığını gösterecek şekilde olduğunu belirtti: Kitty'nin, inanmak için nedenleri olduğu üzere, başka bir adama söz verildiğini: babasının ölümüyle kedere boğulmuş bir çocuğa
söylenen sözlere dayanarak bir iddiada bulunulabileceğini varsaymasının saçma olduğunu söyledi. Ciddi ve ciddi bir şekilde konuştu, ama yaptığı tüm iyilikler için domuzlara vaaz vermiş olabilir.

Will, Kitty ile evlenmeyi düşündüğünü ve onunla evleneceğini söyledi:
yoluna çıkan her erkeği alt edeceğini:
şimdiye kadar hiçbir kadın tarafından
kırılmadığını ve asla kırılmayacağını; aynı etkiyi daha da fazlasıyla,
babasına olan saygıyı unutarak. Sir Robert, sabrını kaybetmeden, bunu yapmakta tamamen haklı olduğu halde, oğluna, doğduğu konum ve bunun gerektirdiği görevler hakkında itiraz etmeye devam etti. Bunların en önemlisi, zayıf cinsiyete karşı saygı ve hürmet olduğunu söyledi. Vahşiler ve barbar adamlar, ona, kadınları köleleri kullandıkları kadar az düşünceyle kullandıklarını hatırlattı; aslında, kadınlar zayıf oldukları için, vahşi kabileler arasında doğuştan köledirler. "Ama," dedi, "bu nezaket çağında bir beyefendinin, bir hanımı kendi isteği dışında onunla evlenmeye zorlamaktan bahsetmesi duyulmamış bir şeydir."

"Neden, evlat," diye devam etti, "senin yaşındayken, sevgisi başka türlü bahşedilmiş bir kadını düşünmekten çekinirdim.
Toplumun yasalarına göre olmasa bile, kendi onurum açısından onu bırakıp başka bir yere bakmak gerekirdi. Peki zavallı Kitty ne yaptı, rica ederim? Evlilik teklifini (o zamanlar sadece bir çocuk ve on altı yaşında bir çocuktu) arkadaşlık teklifiyle karıştırdı. Will, Will, kalbini daha iyi bir ruh haline sok."

Will, konuşmanın bir faydası olmadığını söyledi, çünkü kafasında karar kılmıştı:
Gerçek bir Kentishman ve bir İngiliz bulldog'uydu. Holdfast
adıydı: aklına bir şey almaya karar verdiğinde,
sahip olacağı şey: Kitty'ye gelince, artık köy meydanında, köy hanında veya kırsalda herhangi bir horoz dövüşünde, boğa güreşinde, porsuk çekmede veya at yarışında, Kitty'yi karısı olarak eve getirmediği sürece kendini gösteremezdi. Bu nedenle,
daha fazla uğraşmak istemiyordu, kızın aklı başına gelsin ve onu takip etsin, o zaman onu (kendi yolunu bulsun ve lanet olası bir terslik olmasın) dünyadaki en iyi koca olarak bulacaktı. Ama eğer öyle olmazsa----

O zaman Sir Robert başka bir amaçtan söz etti. Eğer, oğluna, Kitty'yi herhangi bir şekilde taciz ederse, sulh yargıcı olarak, onu derhal kasabadan kovduracağını söyledi; Eğer
ona herhangi bir hakarette bulunursa veya arkadaşlarına en ufak bir şiddet gösterirse,
onuru üzerine onu mirasından mahrum edeceğine söz verdi.

"Evde seyislerin ve ahır uşaklarınla ​​içki ve tütün içebilirsin," dedi. "Ben buna çoktan razıyım. Ama eğer
bu yerde adını lekelersen, o adı taşıdığın kesin,
artık kısır bir unvandan başka hiçbir şeyin varisi olmayacaksın."

Will cevap vermedi, ama inatçı bakışlarla uzaklaştı.

BÖLÜM XX.

WILL NASIL KIZMAZDI.

Babası ilk başta onu uyardığında Will'in kendine ne önerdiğini bilmiyorum; belki de, kimse bilmiyor, hatta babasının
azarlamasının makul olup olmadığını kendi önüne koymaya bile çalışmıştı; belki de, devamının da gösterdiği gibi, sessizliğini korumuş, bir şekilde kendi yolunu izlemeye karar vermişti.

Her ne olursa olsun, Will beni o an rahatsız etmeyi bıraktı ve ben bile onun arzularının umutsuzluğunu gördüğüne dair umutlar besliyordum. Günlerimiz ondan başka hiçbir ziyaret almadan geçti ve beni Teras'ta veya Meclis Odaları'nda aramadı.

Ancak, zavallı Nancy'nin tahminleri tamamen gerçekleşti. Çünkü Will, onun ikna etmesiyle, ilk başta kendini halk içinde göstermekten
kaçınmaya ikna edilemedi. Elbette, dansçılar arasında "bir Kızılderili pisliği" yapmadı, ancak daha önce herhangi bir nazik mecliste kesinlikle bilinmeyen kaba bir kabalık nedeniyle tüm topluluğun terörü oldu. Hatta düzgün bir şekilde kibar olmaya bile çalışmadı: kaba biriydi, bir kaba gibi değil, kendi konumunun gururlu bir duygusuyla bir Rus Çarı gibiydi; Epsom Wells'te, ona kahramanları ve doğal kralları olarak bakan köylüler arasında genç bir toprak sahibiymiş gibi davranıyordu. Terasa yürüdüğünde erkekleri iter ve dirseklerdi, kadınları sarsardı, trenlere basar,
sarkan bastonları ve çılgın perukları kenara iterdi, sanki oradayken hiç kimse dikkate alınmıyormuş gibi. Bazen oyun odasına girip bir el
alırdı; sonra, rakibine doğrudan yalan söylemeye meyilliyse,
verirdi; ya da kaybederse, dürüstlük hakkında kaba şeyler söylerdi; ve o kadar
güçlüydü ve o kadar büyük bir sopa taşıyordu ki, bir süre kimse onu engellemeye
cesaret edemedi. Çünkü, gördüğünüz gibi, Nash'in emriyle, beyler kılıç
taşımıyordu. Şimdi, bir adama meydan okumak ve onu
geçirmek mümkün olsa da, belki de bir meydan okumayı
reddetmek isteyecek, ama kışkırtma üzerine, korkunç derecede güçlü olduğu için, rakibini anında sopayla dövecek biriyle ne yapacaksınız? Elbette, bu tür şeyler uzun süre devam edemezdi; beyefendilerin sabrı izin verdiği sürece devam etti ve
sonra sona erdi. Will'e gelince, ilk birkaç gün boyunca
hiç kimseye karşı en ufak bir düşünceye sahip değildi; her şey onun
kaprislerine boyun eğecekti.

Genç erkeklerin, her rütbeden, alt sınıftan genç kadınları
çene altına atmaya duydukları çok özel sevgiden daha önce bahsetmiştim. Epsom Wells'de, birçok beyefendinin, çiftlik evlerinden meyve, yumurta, kümes hayvanı
ve sebze getiren
çarşıdakilerin çenelerine atarak bu eğlencenin tadını çıkarmak için sabahın erken saatlerinde kalktığı çok iyi biliniyordu. Saat altıdan dokuza kadar çene atma, aslında Geçit Töreni ve Teras'ta değil, ama yakınlarda, ağaçların arasında, evlerin basamaklarında, göletin yanında, tam gaz devam eden bir eğlenceydi. Birçok pazarlıkçı, bu şekilde fark edilmenin hoş olduğunu düşünen, kırmızı yanaklı, alımlı genç kızlardı ve sanırım bundan hiçbir zarar gelmedi, genç kızların kendini beğenmişliği ve kibrinin biraz şımartılması dışında, böylece beyefendiler yerine yevmiyeliler hayal edebilirler ve Katekizmin "kendi yaşam konumlarında görevlerini yapmayı öğrenmek ve çalışmak" sözlerini hatırlamak yerine rütbelerinin ötesine geçmeyi arzulayabilirlerdi. Bir düzine gencin dikkatini çekmek: birinin sepet dolusu yumurta satmasına rağmen onları birinin peşinden sürüklemek: iltifatlarını dinlemek: o çene şaklatmaya katlanmak - sanırım bunlar kızların zevkine göreydi, çünkü Cicely'nin bana söylediğine göre, sepeti Wells'e kimin taşıyacağı konusunda aralarında büyük bir rekabet vardı. Şimdi Efendi Will köy deneyimlerinden dolayı bu eğlenceye tamamen alışmıştı ve Londra beyefendilerinin ve gevezelerinin can sıkıntısı ve rahatsızlığına rağmen hızla buna dahil oldu. Çünkü, hala Epsom'un kendi bölgesi, Sultan, Büyük Paşa, Heyduc veya Büyük Senyör olduğu köy olduğu ilkelerine göre hareket ederek, önceki tercihlerine bakılmaksızın, bu ilgiyi herhangi bir veya tüm kızlara gösterme hakkını hemen üstlendi. Bu, güzel pazarlıkçıları çileden çıkarırken beyefendileri neredeyse delirtti. Yine de, çok güçlü ve sopası çok kalın olduğu için, hiç kimse karışmaya cesaret edemedi.

O zamandan beri, zavallı Will'in geçmişini düşünürken, bir genç adam için, bir taşra beyefendisinin tek oğlunun, öğrenmeye ve kibar topluma karşı hiçbir zevki olmaması ve sürekli olarak arazide yaşamasından daha tehlikeli çok az pozisyon olduğunu düşündüm. Çünkü
kaba çiftçiler ve işçiler arasında, böyle bir genç adamın, ne kadar aptalca ve yönetilemez olursa olsun, davranışlarına karşı hiçbir muhalefet veya kamuoyu hissi olamaz; köylüler ve soytarılar onun çok mütevazı hizmetkarlarıdır,
hayır, neredeyse köleleridir; onun kaşlarını çatmasından titrerler; sopasını
kaldırırsa sopayla dövülmesini beklerler; köyün kadınları ve kızlarına gelince, zavallılar sadece bir baş sallama ve bir sözle onurlandırılır; mülk onun olacak, tarlalar onun olacak, kulübeler onun olacak;
tavşanlar, küçük tavşanlar, keklikler, sülünler onun olacak; hatta erkekler ve kadınlar bile onun olacak, hayır, zaten onun. Nereye giderse gitsin selamlanır; kilisede bile halk ona saygı göstermek için ayağa kalkar:
tarlalarda yürürse veya yollarda gezerse şapkalar çıkarılır ve saygı gösterilir; her gün, kendi mülkünde kalacak kadar mutsuz olduğunu varsayarak, Kral Louis XV gibi,
inanana kadar büyüklüğünü hissettirilir. kendisi, dünyada emrine boyun eğmeyen
hiç kimse yoktur, istediği hiçbir şey yoktur.
Ve hayırseverlerime duyduğum saygıyla konuşarak, bence Sir
Robert, kendisi de eşsiz iyi duygulara ve yüksek terbiyeye sahip bir adam, oğlunu seyahate göndermediği veya bir şekilde
eşitleri ve üstleriyle kaynaştırmadığı için çok suçluydu. Çünkü
Will'inki gibi bir karakter
duygusuzca
oluşur. Bir adam birdenbire bencil ve kaba olmaz. Bu nedenle, ebeveynleri, tüm dünyanın
kınadığı şeyi -tek oğullarının bencilliği ve kabalığı-
zorlana kadar fark etmediler. Sonuna kadar Leydi Levett'in ona
mükemmel kalpli, ama inatçı bir genç adam olarak baktığını düşünüyorum.

"Sen_ benimle_evleneceksin," demişti. Bu nedenle ölümüne bir savaştı,
çünkü hepinizin bildiği gibi, onunla kesinlikle evlenemezdim.

Epsom'da bu genç otokratın bu sözleri söylediği bir sır değildi; aslında, bunları herkesin önünde, Harry Temple'a hakaret ederek, Terrace'ta kullandı.

"Seni uyarıyorum," dedi, "Kitty'den uzak dur. O benim karım olacak. Ona bunu söyledim. Bu yüzden, elini çek."

"Neden, Will," diye cevapladı Harry iyi huylu bir şekilde, "ya reddederse?"

"Reddetmeyecek. Benimle evleneceğini söyledim ve evlenecek," diye cevapladı. "Reddetmek mi? Sadece onun tuhaf numaraları. Bütün kısraklar birbirine benzer. Elini çek, Efendi Harry."

"Neden," diye haykırdı Peggy Baker, "ne kadar da hoş, nazik bir konuşma, kesinlikle!
Ah, Bay Levett, karın olacak kadın çok mutlu! Ne kadar da nazik bir
mizaç! Ne kadar da tatlılık! Ne kadar da centilmenlik! Ne kadar da duyarlılık!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Will, büyük bir yemin ederek; "ve ben senin sözlerine veya fikrine değer vermiyorum - hayır - bir pirinç tırpanına bile, barutuna, boyana ve yamalarına değer verdiğimden daha fazla değil. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz; demircinin Sue'su yüz y'ye bedeldir."

Peggy kahkahalarla güldü ve Will uzaklaştı. Kendisine gülünmesini sevmezdi, ama dayanılmaz derecede kaba olmaktan da kendini alamazdı.

Will'in, kendini buranın alay konusu ve dehşeti haline getirmesine rağmen, beni rahatsız etmeyi bıraktığını gördüğümde,
aklım daha rahatladı; kesinlikle, bu kaba ve sert aşıkla karşılaşmaktan korkmuş olsaydım, Teras'ta yürümek veya Meclis'e gitmek hoş olmazdı, bu kişi en dayanılmaz şekilde
birine veya bir beyefendiye hakaret edebilirdi. Ancak, akşam genellikle güvenli bir zamandı, çünkü o zaman bir tavernada oturup bir boru ve bir kupa üzerinde dört ayak üzerinde oynamayı severdi, birasını paylaşacak ve ruh hallerine karşı hoşgörülü olacak herhangi bir taşra papazı veya hatta herhangi bir kasaba esnafı ile.

Bu, Harry Temple'ın durumundan daha kötüydü, çünkü daha önce de söylediğim gibi, ne yaparsam yapayım, onu aklını başına getirmeyi umamazdım.
Bazen, çılgınca da olsa, Dr. Powlett'in kuruluşunu düşünürdüm.
Ya evin tüm gücü onu zincirlere ve kesinlikle şüpheli bir
delikanlı gömleğe
bağlamayı başarmış olsaydı -ayrıca, böylesine kötü bir şey iki kez yapılamazdı- serbest bırakıldığımda iyi davranacağıma dair ne güvencem olurdu? O söz verirdi -Will her zaman söz vermeye hazırdı, gerçeğe bir orangutandan daha fazla önem vermezdi; ama serbest kaldığında, elinde sopasıyla, ne yapmazdı ki?

Onun, vahşi ve görünüşte usta olmasının yanı sıra, muazzam derecede güçlü olduğunu söylemiştim. Bu, erkeklerin ona yol vermesini sağladı; ayrıca, belki de gerçekte olduğundan daha güçlü olduğu yönünde bir üne kavuştu. Çünkü, sürekli olarak olduğu gibi, Downs'ta güreş, tek sopa, çeyrek sopa, boks ve diğer beceri ve güç denemeleri için kulübeler kurulduğunda, Will her zaman gider, tüm oyunları dışarıda oturur ve sonra her zaman yendiği galiple mücadele ederdi, günün kahramanı olarak ortaya çıkar. Elbette, yarışmanın genellikle yarım kron vaadiyle Will lehine sonuçlanmak üzere düzenlendiği fısıldanıyordu. Garip görünüyor ama sanırım yarım krona, sadece bir dövüşü -bahislerin yapıldığı- satmakla kalmayıp, aynı zamanda sağlam bir dayak da yiyen adamlar var.

Ve eğer bir beyefendiyle anlaşmazlığı varsa -bir anlaşmazlığa yol açmadan iki kelime alışverişinde bulunması imkansızdı- hemen meseleyi sopalarla veya yumruklarla çözmeyi teklif ederdi. Şimdi bir beyefendi, gerekirse Londra'da bir sokak kabadayısıyla veya hafif bir hamalla dövüşmeye hazır olmalı; ama bu, beyefendilerin ceketlerini ve peruklarını çıkarıp en ufak bir kavgada yumruklarla veya sopalarla saldırdığı nasıl bir toplum olurdu?

O kadar kaba ve baskıcıydı ki, şirket Teras'a veya Meclis Odaları'na gitmekten kesinlikle korkmaya başladı ve aslında Lord Chudleigh ve Sir Miles Lackington'ın zamanında müdahalesi olmasa, tüm ziyaretçileri tek vücut halinde uzaklaştıracağını düşünüyorum. Harry Temple'a yaptığı açık hakaretin ertesi günüydü, Temple eski koruyucusunun oğlunu ve eski oyun arkadaşını çağıramadı. Bu nedenle bu ikisi bu davranışın bir son bulması gerektiğine karar verdiler.

Ciddi nitelikte bazı adımlar atılacağı duyuldu; kediyi çınlatacak bir adam bulunduğu söylendi;
hatta Londra'dan özellikle Will Levett'e hakaret etmek, tek sopa, yumruk veya çeyrek sopa için bir meydan okuma almak, bunu hemen kabul etmek ve ardından köyün cüce horozuna o kadar büyük bir dayak atmak için inanılmaz bir güç, el becerisi ve kararlılığa sahip bir boksörün getirildiği fısıldanıyordu.
Bir daha asla yüzünü göstermeye cesaret edemeyecek. Gerçekten de, bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorum ve içtenlikle bunu yapmalarını isterdim.

Ama Lord Chudleigh ve Sir Miles,
bu kadar büyük bir yavru ve soytarı bile olsa, bir beyefendiye
uygun olandan başka bir muamelede bulunmazlardı. Bu nedenle, açık ve kamuya açık bir
uyarı ve uyarıda bulunmaya karar verdiler. Ve büyük sopayı akıllarında tutarak, Wells yasalarını çiğnediler ve Teras'a gelmeden önce kılıçlarını taktılar,
tatsız bir görevi olanlara yakışır şekilde ciddi ve sert görünüyorlardı. Ama
topluluğun heyecanını görmek için. Sanırım, bir yanda kılıçlarla silahlanmış Lord Chudleigh ve Sir Miles, diğer yanda güvenilir sopasını kavrayan Will arasında bir savaştan başka bir şey beklemiyorlardı. Sopa,
ellerinde, herhangi iki dövüşçüye karşı, çok
sahipsiz bir silah olurdu, ama neyse ki, Will'in türünden beyefendiler soğuk çeliğe karşı sağlıklı bir tiksinti beslerler.

Öğle vakti saat on iki civarıydı ki, kalabalığın arasında omuzları önde, zorla yol alan Will, kendini bu iki beyefendi tarafından aniden yakalanmış halde buldu. Çevrelerinde bir seyirci çemberi toplanmıştı ve hızla artarak yirmi veya otuz metre derinliğe ulaştı.

"Şimdi," diye bağırdı, "bunun anlamı ne? Geçelim, olur mu, lord ya da değil?"

Lord Chudleigh cevap vermeyince, özgür doğmuş bir İngiliz'in halk arasında bir lord veya baronet kadar iyi olduğunu homurdanan Will, onların arasından geçmeye çalıştı. Sonra, kolu kendi kolu kadar güçlü olan Sir Miles tarafından ceket yakasından yakalandı.

"Dinleyin," dedi baronet. "Seninle birkaç kelime konuşmak istiyoruz, yavru!"

Will şaşkınlıkla başını kaldırdı. Burada, kendisine yavru diye hitap etmeye cesaret eden, kendisi kadar güçlü bir adam vardı.

"Kuyularda dolaştığınızı görüyoruz," diye devam etti baronet, "burası hanımlar ve beyler için bir eğlence yeri, hakaret ediyor, itiyor ve kendi ahırınızdaymışsınız gibi nezaketsizce davranıyorsunuz. Şimdi, efendim, babanıza duyduğumuz saygı olmasaydı, sizi kısa sürede hallederdik."

"BENİ kısa sürede halledin!" diye bağırdı Will, yüzü kızarmış bir şekilde ve sopasını sallayarak. "BENİ kısa sürede halledin!"

"Elbette. Sizinle sopalarla dövüşeceğimizi düşünmeyin; ve eğer o sopanızla en ufak bir harekette bulunursanız, sizi kılıcımla delmek benim için büyük bir zevk olacaktır." Wells'in kurallarının aksine, dediğim gibi, her iki beyefendi de bu olayda kılıçlarını taktılar ve burada Sir Miles kılıcının kabzasına dokundu. "Ve şimdi, beyefendi, bir tavsiyede bulunun. Bir beyefendi gibi davranmaya çalışın, yoksa şeref sözüm üzerine, Wells'ten at kamçısıyla, sizin uygun arkadaşlarınız olan yerel seyislerin elleriyle kovulacaksınız."

Will muazzam bir şekilde küfür etti, ancak sopasını kullanmaktan kaçındı.
Gerçekten de, soğuk çelik ihtimali cesaretini fazlasıyla soğuttu.

"Ve benden bir söz, beyefendi," dedi Lord Chudleigh alçak sesle. "Belirli bir genç hanımın adını kamuya açık bir şekilde kullanmaya cesaret ettiniz. Size temin ederim ki,
bir soylunun şerefi üzerine, eğer bu suçu tekrarlamaya cüret ederseniz,
veya herhangi bir şekilde o hanımın iyiliğini talep ederseniz,
sizi bir beyefendinin diğeriyle karşılaşması gibi karşılarım."

Will birinden diğerine baktı. Her iki adam da söz verdikleri şeyi kastettiklerini gösterdiler. Dikkatsiz bir gülümsemeyle Sir Miles'ın gözlerinde kararlı bir bakış vardı. Ciddi bir yüz ve sabit dudaklarla Lord Chudleigh,
sözünü yerine getireceğinden oldukça emin bir adam gibi görünüyordu. Will'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu;
şaşkına dönmüş gibiydi: bu yüzden yemin etti. Bu, birçok insanın her türlü zorluk, şüphe ve tehlike için ortak sığınağıdır.
Bazı düzenbazlar darağacına yemin ederek gider. İnsanlar onlara duyarsız ve duygusuz derler, oysa ben bu alçakların duygularını başka bir şekilde ifade etmekten
basitçe aciz olduklarına inanıyorum. Onlar için küfür,
her duyguyu temsil eder.
Konuşmanın tasarlandığı ilahi armağan erkekler düşüncelerini ifade etmeli ve böylece sürekli olarak
diğer yaratıkları yukarı doğru yönlendirmeli, onların durumunda küfürlü
söylemler için bir araç haline gelmeli, böylece
dallardaki maymunlardan pek de iyi değillerdir.

Bu nedenle Will şiddetle küfür etti. Bu, saldırganları üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Bu nedenle tekrar küfür etti. Daha sonra bir beyefendinin bu şekilde nasıl bir muamele göreceğini sordu. Sir Miles ona
bir su birikintisinde beyefendilerden beklenen iyi tavırlara aykırı davrandığını ve artık
kibar sınıfa aitmiş gibi adil bir şekilde muamele edilemeyeceğini hatırlattı.

"Gerçekten," diye açıkladı, "efendim ve ben konuyu ciddi bir şekilde düşündük ve şu sonuca vardık ki, en değerli babanız uğruna, bir beyefendi olarak uyarmaya hazır olsak da (bu açık ve kamusal şekilde, suçun gerektirdiği gibi), yine de sizin durumunuzun, darbeler, kelepçeler ve tekmeler nedeniyle aklını başına getirmesi gereken sıradan, asi bir hamal, arabacı veya işçiden daha iyi bir muameleyi hak ettiğini düşünemeyiz. O halde, bilin ki, bu Teras, nezaket, nezaket ve başkalarına karşı düşünceli davranan herkese açık olsa da, kavga edenler, grevciler ve huzuru bozanlar için bir yer değildir. Bu nedenle, dört güçlü adam veya bu yeterli değilse altı kişi, o büyük sopayla tekrar Teras'a geldiğinizde veya herhangi bir beyefendiyle dövüşmeyi en ufak bir şekilde teklif ettiğinizde sizi Teras'tan kovmak için uyarılacaktır. şirket. İnanıyorum ki, efendim, aptal değilsiniz ve
ne demek istediğimizi gayet iyi anlıyorsunuz ve gerçekten de kastettiğimizi.
Bu nedenle, zamanında bilgi edinin ve Wells'ten tamamen
çekilmezseniz, kibar toplumun geleneklerini incelemeye ikna olun."

Bu Sir Miles için uzun bir konuşmaydı, ancak
böyle iyi yeteneklerin kumar masasında
atılmış olmasına pişman olmamı sağlayan bir otorite ve onurla
verildi.

Will buna tekrar küfür etti. Sonra, seyircilerin çoğunun
güldüğünü fark ederek, sopasını salladı ve beyinleri
patlatmaktan, boyunları kırmaktan vb. bahsetti, ta ki
Sir Miles tarafından tekrar hatırlatılana kadar, kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde vurarak, Signor
Stick'in Wells'te hüküm sürmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Sonra başını eğdi ve tekrar küfür etti.

"En iyisi, efendim," dedi Lord Chudleigh, "bir daha Teras'a veya Meclis Odaları'na, sopanızla veya sopasız gelmemeniz.
Downs geniş ve açıktır; orada şüphesiz yürüyüş için yer ve hanımlarımızın hiç alışık olmadığı bu küfürlü
sözler için kuşlarda bir dinleyici bulacaksınız."

"O zaman beni bırakın," dedi somurtkan bir şekilde. "Od bok--çekilin önümden, bazılarınız!"

Teras'tan aşağı doğru yürüdü, insanlar ona yol veriyordu, öfkeli bakışlar ve öfkeli hareketlerle. Doğruca ahırına gitti, orada bir seyisi hayali bir suçtan dolayı dövdü. Oradan King's Head'e gitti, bir kupa istedi ve
şirkette en iyi adamla veya on mil boyunca, her biri elli pound karşılığında, çeyrek sopa, tek sopa veya yumruklarla dövüşmeyi teklif etti. Sonra
bira daha içti; oturdu ve bir pipo istedi: bütün öğleden sonra tütün içti; ve akşamın erken saatlerinde sarhoş oldu.

Ama Terrace'a bir daha gelmedi.

"Ve şimdi," dedi Peggy Baker, "Umarım Bayan Nancy'yi tekrar
görebiliriz. Şüphesiz, efendim, o hanımın dönüşü ve Bayan Pleydell'in onunla daha sık
görünmesi, sizin lordluğunuzu Durdans'tan daha sık getirecektir."

Epsom'daki şairlerimizden ve onların keskin epigramlarından daha önce bahsetmiştim. İşte bu sırada bana gönderilen bir tane daha:

"Tırmanmak isteyen bir peri olan Kitty,
Ama yine de düşebilir,
Sesiyle ve gözleriyle cazibesini deniyor
Önce köylü bir palyaço üzerinde.

"Ama köylü beyefendi işine yaramayacak
Nazik Harry onu kandırdığında,
Elveda Will, çünkü Kitty hala
Gülecek, onu kaybetsen bile.

"Yine de Hal veya Will'den daha yüksekte
Hırslı düşünceleri yükseliyordu:
'Git, Will ve Hal: Sözüm
Efendime devredilecek.'"

Sanırım dizeler Peggy Baker'ın isteği üzerine yazılmıştı; ama
sonuçta bana çok az zarar verdiler ve aslında, Epsom'da artık bana ne iyi ne de kötü hiçbir şey yapamazdı, çünkü ziyaretim, görüleceği üzere hepimiz için
çok felaket olabilecek bir olayla aniden sona erdi.

Will Levett'in bencilliği ve kaba davranışları sadece öğleden sonra Teras'ta yürümemizi engellemekle kalmadı, aynı zamanda zavallı Nancy'yi tamamen evde tuttu. Ya evimize gelip benimle oturup
kötü huylu kardeşi için ağıt ya da Sir Robert huysuz ve hanımefendisi mızmız olduğunda evde oturup, oğlunun kabalığının suçunu bazen kocasına atıyordu, kocasının, oğlunu asla olması gerektiği gibi kırbaçlamadığını, kesin bir şekilde belirlenmiş Kutsal Kitap emirlerine uygun şekilde kırbaçlamadığını söylüyordu; ya da Nancy'nin, küstah dili ve küstah tavırları onu Salon'dan kulübeye sürüklemişti; ya da benim için yapılan her şeyden sonra, oğlunun tüm şefkat gösterilerine rağmen reddedecek kadar nankör olan bana. Kardeşinin huysuzluğunun sıradan kurbanı ve kurbanı olan zavallı Nancy için, bunun sebebi olmakla alay edilmesi zordu; ve insan, madamın başlangıçta oğluna karşı daha sert olması durumunda, işlerin daha iyi gidebileceğini düşünmeden edemiyordu.
Bir anne, oğlunun en başından itibaren istediği gibi olmasına izin verdiğinde, babanın buna katlanması zayıflıktır: ancak kötülük yapıldığında geri dönüp, ilk kötülükte hiçbir rolü olmayan kızını, buna sebep olmakla suçlamamalı; ayrıca, bir kıza, ahlaksızlıkları o kadar belirgin ve belirgin olan ve erdemlerinin fark edilmesini engelleyen bir adamla evlenmeyi reddettiği için nankör dememelidir. O önlük elbisesinin altında, tabiri caizse, o köy köylülüğü, o kaba konuşmanın ve sert tavrın ardında, bir beyefendinin sağlam, nazik kalbi olabilirdi, ancak kız bunu hafife alamazdı. Devamında, özgür olsa bile, reddetmekte haklı olduğu gerçekten kanıtlandı; çünkü Will, yaşadığı gibi öldü,
köylü bir ayyaş ve sefahat düşkünü olarak. Öyle ki zavallı
annesi bile sonunda onun kötü ve ahlaksız bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve ölüm döşeğinden gelen biraz umut olmasa,
ölüm gününe kadar kederle gidecekti.

"Şunu söylemeliyim ki, Kitty," dedi Leydi Levett bana, "sizin birazcık nezaketinizin İrademiz için harikalar yaratabileceğini düşünüyorum. Ve o
çok iyi kalpli bir çocuk!"

"Benden çok şey istiyor, hanımefendi," diye cevapladım. "Saygılarımla, ona istediğini veremem, çünkü onu sevemiyorum."

"O, çocuğum, ona söz verdiğini söylüyor."

"Gerçekten de, hanımefendi, yapmadım. Babamın ölümü ve iyi arkadaşlarımdan ayrılmam yüzünden üzüntü ve yas içindeydim, önce Harry ve sonra Will geldi ve birbiri ardına hiç aldırmadığım sözler söylediler. Yine de onları tekrar gördüğümde, ikisi de bana söz verildiğini söylediler. Şimdi, hanımefendi, bir kız yarım saat içinde iki adama söz verebilir mi?"

"Bilmiyorum. Kızlar her şeyi yapar," dedi Leydi Levett acı bir şekilde. "Yine de, iki çocuğun nasıl bu kadar yanıldığını anlamak benim için imkansız. Yine de ikisini de almayacaksın. Ne! Hiçbir şey sana bir taçtan daha azı mı yarar?"

Cevap vermedim.

"Söyle bakalım, kızım, Lord Chudleigh seninle evlenir mi? Bu onun için büyük bir
küstahlık ve parasız bir genç kadın için büyük bir şey."

"Benimle evlenecek, hanımefendi," diye cevapladım, kızararak ve ona önce ne söylemem gerektiğini düşünerek.

İçini çekti.

"Keşke Nancy'ye baksaydı! Ama ben öyle demiyorum, Kitty,
bir taç senin kafana takmak için çok ağır olur. Bazı kadınlar
büyük hanımlar olmak için doğarlar. Nancy'm basit bir beyefendiyle yetinmek zorunda. Git canım. Bu inatçı çocuğu
akıl yürütmeye ikna etmeye çalışmalıyım."

"Eğer yapabilirseniz onu ikna edin, hanımefendi," dedim, "Epsom'dan ayrılıp eve gitmeye.
Burada başına bir şey gelecek. Beyefendilerden ikisi veya üçü, Lord Chudleigh ve Sir Miles Lackington'ın örneğini takip edeceklerini ve kılıç takacaklarını, ancak bunun Wells kurallarına aykırı olduğunu, eğer ziyaretçilerin yüzlerine sopasını sallamaya
cüret ederse onu cezalandırmak için, ki bunu çoktan
yaptı ve onları
çok rahatsız etti." Annesinin onu ikna etmeye çalışıp çalışmadığını bilmiyorum ama Epsom'dan ayrılmadığını ve kehanet ettiğim kötü şeyin,
sözlerimin ne kadar doğru olduğunu bilmeden, aslında başına geldiğini biliyorum.
Bu, felaketleri önceden haber vermede ne kadar dikkatli olunması gerektiğini gösteriyor, hatta yakın görünseler bile. Ve gerçekten de, olgunluk deneyimlerini yaşayan biri olarak, yeni bir peygamberler ve peygamber kadınları düzeninin, zavallı Cassandra'nın iletmek zorunda olduğu
felaket ve sefalet yerine, sevinç ve rahatlık mesajıyla ortaya çıkması iyi olur gibi görünüyor.

Şimdi, efendim zavallı Will'e anlattığım uyarıyı verdiğinde, utanmış ve öfkeli ama tövbesiz bir şekilde, tütünün kırsallığın tanrılarına tütsü olarak sürekli sunulduğu o belirsiz yerlere çekildi.
Burada oturmaya, pipo içmeye, bira içmeye ve gönlünce ahır uşaklarını sopalamaya devam etti; Bizler, ondan
mutlu bir şekilde
beraber, korkmadan tekrar dışarı çıkarken.

Ancak Nancy, inatçılığı ve buyurgan mizacını
çok iyi bildiği kardeşinin, kalbini
bağladığı kadını takip etmekten ve zulmetmekten vazgeçmesinden önce bir şeyler olacağına dair bana güvence verdi.

"Canım," dedi, "Will'i senin gibi ben de eskiden tanıyorum.
İsteyip de elde edemediği tek bir şey oldu mu hiç? Neden, çocukken ve ay için ağladığında ona bir parça yeşil peynir getirdiler ve bunun özellikle aydan kesilip
yiyebileceği söylendi. Hiçbir konuda ters düştü mü? Başka bir kişiyi düşünerek herhangi bir zevkten veya arzudan vazgeçtiği tek bir olay oldu mu? Aksine, eşitlerinin arasına girdiğinde alay ve nefret nesnesi olmadı mı? Okulda veya Cambridge'de hiç arkadaş edinmedi, bildiğiniz gibi, utanç verici bir şekilde kovuldu; ilçenin beyefendileri onunla sadece av alanında görüşüyorlar - tüm bunları biliyorsun, Kitty. O zaman, bir kızla evlenmeye karar verdiğinden beri; küçümsediğini düşündüğünden beri; içki arkadaşlarına bir eş getirmeyi vaat ettiğinden beri, öfkesi ve hayal kırıklığı ne kadar büyük olmalı. _Bir şeyler_ yapacak, Kitty. Çaresiz."

Ancak ne yapabilirdi ki? Evimize yaklaşmadı; kötü bir niyet belirtisi göstermedi; ama gitmedi.

"Çaresiz," diye tekrarladı Nancy. "Seni pek umursamıyor ama
kendi itibarını düşünüyor. Ve canım, zavallı çocuk Will'in bir ayyaş ve soytarı olması nedeniyle itibarını düşünmediğini düşünme. Onun hobisi, kendi istediğini yapabilen ve yapacak bir adam olarak düşünülmek. Ülke hakkında ve hatta Epsom'daki içkici arkadaşları arasında bile seninle evleneceğini açıkça övündü. Bu yüzden, oh! canım, dikkatli ol. Karanlık bastıktan sonra tek başına veya bir veya iki beyefendi olmadan dışarı çıkma. Çünkü inanıyorum ki Will, şerefi dediği şey uğruna her şeyi, her şeyi yapardı. Çünkü Kitty, alay konusu olmak
kibirine ölümcül bir darbe olurdu. Cahil ve kaba olduğunu biliyor ama kendini güçlü olduğu düşüncesiyle avutuyor."

Ne yapabilirdi, diye tekrarladım, biraz tedirgin olarak?

İlk başta Harry Temple'dan sessizce Will'i gözetmesini ve
rüzgarda bir şey varsa bana haber getirmesini istemeyi düşündüm; ama bu da işe yaramazdı, çünkü Harry'den casusluk yapmasını isteyemezdik.
Sonra, Wells'teki genç adamların bir korumasını istemem gerektiğini düşündüm,
beni korumak için bir birlik bulmaları için; ama bu ne kadar da küstahça olurdu! Sonunda, korkularımı Sir Robert'a açtım, ona söylediklerimi
madama söylememesini yalvardım.

"Cesaret, Kitty!" dedi Sir Robert Levett. "Will bir palyaço, bunun için
kendi hoşgörümüze teşekkür etmeliyiz. Onu olduğu gibi görmektense, sırtında bin tane iyi dişbudak fidanı kırmak daha iyiydi. Peki, bilge adam der ki: 'Aptalın babası neşe duymaz,' Yine de Will
yumuşak kanlıdır ve hemen teslim olup sabırla gideceğinden şüphem yok."

"Ona sordunuz mu efendim?"

"Çocuk, her gün annesi ve Nancy için, gitmesini ve bizi rahat bırakmasını istiyorum. Ama onun üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Sadece
küfreder ve daha fazla bira ister. Annesi de her gün onu ziyaret eder ve bundan pek az teselli bulur. Kalbi katı ve hepimize karşıdır."

"O zaman, efendim, eğer Bayan Esther kabul ederse, onun hoşnutsuzluğunun bir nedeni ortadan kalkacaktır, çünkü Londra'ya gideceğiz ve orada bizi bulamaz."

"Evet, Kitty," diye cevapladı. "Bu en iyisi olacak. Ama kim
bunu
bilebilirdi ki, tatlı uzun boylu Kitty'mizin bizden gitmesini dileyebilirdim!"

Tatlı uzun boylu Kitty, eski dostu ve koruyucusunun böylesi bir şefkatine
ağlamaktan kendini alamadı.

"Affedin beni, efendim," dedim, beni öperken ve yanağımı okşarken sanki tekrar çocukmuşum gibi. "Affedin beni, efendim, Will'le evlenemediğim için, onun istediği gibi."

"Çocuk!" diye haykırdı, bir tutku nöbetiyle ayağa fırlayarak.
"Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, ama sevdiğim bir kızın mezarında olmasını, oğlumla evlenmesinden
daha çok isterim!"

Daha sonra bir istişare yaptık, Lord Chudleigh de gruptaydı; ve gecikmeden ve Wells'teki hiç kimseye niyetimizi bildirmeden Londra'ya dönmeye karar verdik; bu niyetimizi, işlerimizi bir araya getirir getirmez, aslında iki gün içinde gerçekleştirecektik. Hazırlıklarımız o kadar gizliydi ki Nancy'ye bile söylemedik ve
en meşgul ve en gürültülü kasaba tellalı olan Cicely Crump'ın kafasına hiçbir şüphe girmesine izin vermemeye çok dikkat ettik, ayrıca, sürekli olarak genç beyefendiler tarafından kuşatılmıştı, onun aracılığıyla bana mektuplar, şiirler ve küçük hediyeler iletmeye çalışıyorlardı. Yine de kız o kadar sadıktı ki,
sonradan öğrendiğim gibi, ve bana o kadar düşkündü ki, ona herhangi bir sırrı güvenle emanet edebilirdim.

(Şimdi anlatacağım olaydan kısa bir süre sonra, Cicely'yi oda hizmetçisi olarak hizmetime aldım. Dört yıl boyunca benimle kaldı, her zaman aynı neşeli, sadık ve geveze kızdı. Daha sonra, benim tavsiyem üzerine, hizmetçi olduğu kadar iyi bir eş olduğu cemaatin papazıyla evlendi ve Tanrı korkusu ve görev sevgisiyle dördü ikiz olmak üzere on bir çocuk büyüttü.)

Cuma günü yola çıkacaktık, akşam Efendi
Will'in bizi giderken görememesi için seçilmişti. Lord Chudleigh ve Sir Miles, koruma için arabamızla Londra'ya kadar gitmeye söz verdiler. O günden beri, Cuma'nın başlamak için her zaman şanssız bir gün olduğunu sık sık hatırlıyorum. Örneğin, Perşembe gününü seçseydik, olan şey olmadan
güvenli bir şekilde uzaklaşabilirdik.

Perşembe öğleden sonra her zamanki gibi Teras'a doğru yola koyulduk, Kraliçe Wells olarak saltanatımın yakında sona ereceğini düşünerek oldukça üzgündüm ve
geleceğin bana, bir İlahi Takdirin bana bahşettiği kadar mutlu günler getirip getiremeyeceğini merak ediyordum.
Saat altıda bir dans ve saat beşte bir çay olacaktı. Saat dört civarında,
Nancy ve ben, sadece Bay Stallabras eşliğinde Teras'tan uzaklaştık ve Downs'a giden yola girdik. Nancy daha sonra bana, Teras ile Kral'ın Başı arasındaki ağaçların altında bekleyen dört atlı bir araba gördüğünü, kalabalığın arasından ayrılırken,
yol boyunca yavaşça bizi takip ettiğini söyledi; ama o anda
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi.

Bay Stallabras, cesur ve sonuç odaklı bir tavırla,
şapkası kolunun altında, enfiye kutusu sol elinde ve bastonu sağ bileğinden sarkarken yanımızda ağır ağır yürüyordu. Her zamanki gibi, kendi şiiriyle meşguldü, ki bu da aslında bira üreticisinin dul eşinin ilgisi sayesinde moda olmaya başlamıştı. O zamanlar bunun muhteşem bir şiir olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi korkarım ki bu, Dr. Johnson'ın bir zamanlar belirli bir adamın yazısı olarak adlandırdığı, "korkunç skimble skamble şey" olmalı; başka bir deyişle, zavallı Solomon Stallabras'ın taklit etme gücü vardı ve sizi kafiyelerden, maymunun hindistancevizlerini soyabildiği kadar akıcı bir şekilde (gezginlerin raporlarına göre) uzaklaştırırdı, tam da Pope tarzında. Yine de meraklılar, sıradan olanın üstünde bir düşünce veya tekrar tekrar kullanılmamış bir imge aramakta boşuna olabilirler. Bu tür şairler, lambayı devretseler bile, ülkelerinin şiirsel itibarını büyük ölçüde artırmazlar sanırım. "Yazık, Bay Stallabras," diyordum, "siz, şırıldayan dere ve koruda öten kaplumbağalar hakkında şarkı söylemeyi seven biri olarak, ülkenin tanıdık nesneleri hakkında daha fazla şey bilmiyorsunuz. İşte bu küçük çiçek"--sadece mütevazı bir turna gagası, ama güzel bir çiçek--"adını bilmiyor musunuz?"

O bilmiyordu.

"Yine, şu büyük ağacın yayılan yapraklarına bakın. Adını bilmiyorsunuz sanırım?"

O bilmiyordu. Sıradan bir kayındı, ama Farnham Royal yakınlarında veya Windsor Ormanı'nda görülebilecekler kadar görkemliydi.

"Ve dinleyin! Bir kuş var ki, notasını yemin edebilirim, bilmiyorsunuz?"

O bilmiyordu. İnanır mısınız ki bu, onun çok sevdiği kumru kuşuna ait bir sesti?

"Şair," diye açıkladı, bu kadar çok cehaletin sergilenmesinden hiç utanmadan--"Şair, zihnini doğanın küçük ayrıntılarıyla sınırlamamalı: o, onların
düşüncesinden uzak bir şekilde kendi düşüncesinde yaşar: bir çiçek, onun için koruluk ve çağlayan dereyle ilişkilendirilen bir çiçektir: bir çoban, perisi için bir çiçek buketi toplar: bir ağaç, derenin yanında duran ve çobanı ve tanrıçasını
koruyan bir ağaçtır: bir kuşun şarkısı, çobanın iç çekişlerini melodik bir şekilde yankıladığı sürece, bir diğerinin şarkısı kadar iyidir.
Şuna gelince----"

Burada sözüm kesildi. Posta arabası hızla yoldan yukarı çıktı ve bizi geçti. Bakmak için döndüğümüzde durdu ve iki adam sopalarla silahlanmış bir şekilde
içinden atladı. Nancy kolumu tuttu: "Kitty! Will
arabada!" Solomon Stallabras'a adalet yapacağım. Küçük yapılı ve uzuvları zayıf olmasına rağmen, bir aslan kadar cesur olduğunu gösterdi.
Sadece bastonuyla silahlanmıştı, ama bununla beni yakalamak için
acele eden haydutların üzerine
saldı ve beni savunmak için
dövdü, vurdu, sarıldı ve tekmeledi. Nancy üzerime atıldı ve çığlık atarak,
eğer beni
götürürlerse onu da sürüklemeleri gerektiğini söyledi. Biz boğuşurken,
arabadan dışarı bakan Will'in kötü yüzünü gördüm: her kötü tutkuyla
çarpıtılmıştı: adamlara Solomon'u öldürmeleri için haykırdı: kız kardeşini onu bırakmazsa öldürmekle tehdit etti: bana
sessiz olmazsam benim için daha kötü olacağını söyledi. Sonra kendisi
arabadan atladı, başlangıçta sanırım
kavgaya katılmamayı amaçlamıştı ve sopasıyla Solomon'un kafasına öyle bir
darbe indirdi ki, yola baygın düştü. Bundan sonra kendi kız kardeşi Nancy'yi yakaladı, onu benden sürükledi, adamlara korkak ahmaklar oldukları için
sövdü ve beni arabaya attıklarında, kız kardeşini çığlık atarak ve ağlayarak zavallı şairin yere serilmiş bedenine
fırlattı ve arkamdan arabaya atladı.

"Koşun!" diye bağırdı iki adama; "İkiniz de defolun, farklı yollardan.
Yakalanırsanız, sizin için daha kötü olur."

Kasabadan Downs'a giden tepenin yarısına gelmiştik;
aslında, doktorun evinin çok yukarısında değildik, ama yolda bir
rüzgar vardı, bu yüzden adamları kapılarından dışarı bakıyor olsalardı,
neler olup bittiğini göremezlerdi, ama neredeyse Teras'ta çığlıkları, korkunç bedduaları ve Nancy ile benim çığlıklarımızı duyabilirlerdi.

Beni öyle bir şiddetle koltuğa fırlatmışlardı ki,
birkaç dakika nefessiz kaldım, ayrıca tanık olduğum o korkunç sahneden midem bulandı ve başım döndü -sadece yarım dakika sürdü.
Yine de Will arkamdan atlayıp yola devam etmemi söylediğinde, yolun tozunda yatan zavallı Solomon'un ve sadık, şefkatli Nancy'nin, kötü adamlarla öylesine dövüşüp boğuştuğunu gördüm, onları alt edebileceği umuduyla değil,
zaman kazanmak için, yarı şairin bedeninin üstünde, yarı açık yolda. Ne yazık ki! Bu sırada yol genellikle ıssızdı;
kurtarılacak kimse yoktu, ancak sağdaki uzun karaağaçların ötesinde
efendimin o anda belki de zavallı Kitty'sini düşünerek yürüdüğü
Durdans'ın bahçeleri ve parkı uzanıyordu.

Yol arkadaşımın yüzü, aynı anda her kötü tutkuyla hareket eden
öfkeli bir şeytanınkine benziyordu. Eğer gördüğüm en kötü
yüzün resmini çizmem istenseydi, bu zavallı çocuğun yüzünü çizmeye çalışırdım.
Tutkudan konuşamıyordu. Öyle bir öfke içindeydi ki
dili damağına yapışıyordu. Küfür bile edemiyordu. Sadece geveleyebiliyordu.
Bir süre yanımda oturdu ve aralıklı olarak kopuk kelimeler söyledi,
öfkeli gözleri arabanın etrafında parıldıyordu ve kırmızı yanakları öfkeyle alev alev yanıyordu.

Downs tamamen ıssızdı: ortalıkta bir çoban bile yoktu. İyi bildiğim bir yolda, çimenlerin üzerinde sadece bir patika boyunca ilerledik:
Düz çimen atlar için kolaydı ve öyle bir
hızla gidiyorduk ki, kimsenin bizi geçmesi imkansız gibi görünüyordu.

Yüreğim sızladı, yine de kendime cesaretimi korumam gerektiğini söyledim. Yanımda bu vahşi hayvan varken, hiçbir korku belirtisi göstermemem gerekiyordu.

Her kadının iki silahı vardır, biri Doğa tarafından, diğeri Sanat tarafından.
İlki, Kral Süleyman'ın Atasözleri Kitabını yazdığında aklında olan silahtır (ki bu kitap her genç adamın rehberi ve yoldaşı olmalıdır). Kesinlikle o kadar çok karısı vardı ki, bir kadının dilinin gücünü bilme şansına sahip olan çoğu kocanın (sadece bir tane deneyimi olan) başına gelenden daha fazla fırsata sahipti. Öfkeli bir kadınla
yaşamaktansa çölde yaşamayı, kavga eden bir kadınla
yaşamaktansa damda bir köşede yaşamayı tercih ettiğini söylüyor. (Yine de kitabın son bölümü bilge kadını övüyor.) Bu yüzden dilim vardı. Sonra bir makasım vardı, böylece beyefendi en ufak bir özgürlük girişiminde bulunursa, ona keskin uçlarıyla bir bıçak saplayabilirdim ve saplayacaktım da, bu da onu iyi niyetli bir şekilde uyaracaktı. Ama çoğunlukla dilime güveniyordum, eskiden beri Will'in bu silahla kolayca rahatsız edildiğini biliyordum. Şu anda, Downs'un serin havası yanaklarına çarptığında, Will biraz sakinleşti ve sızlanmaları ünlem olarak kullanılan öfkeli
kelimelere daha az benzedi. Sessizce oturdum, söylediklerine hiç dikkat etmedim ve çılgın konuşmalarından hiçbirine cevap vermedim. Ama emin olun ki bir gözüm penceredeydi, yoldan geçen biri çıkarsa çığlık atmaya hazırdım.

Öfkeli ünlemler cümlelere dönüştü ve Will sonunda düşüncelerinin bazılarını kelimelere dökebildi.

Garip, çılgın, geveze bir konuşmaya başladı, bu esnada ona biraz
üzüldüm. Bu, bir Kızılderili vahşinin, karısının kaybıyla öfkeye kapıldığında yapabileceği türden bir konuşmaydı.

Bana, beni bebekliğimden beri tanıdığını,
her zaman benimle birlikte büyüdüğünü hatırlatmamı söyledi. Bu nedenle, ona (aynı köyde onunla çocuk olduğum için) minnettarlık şeklinde yerine getirmem gereken ilk görevim vardı.
Sonra, benimle evlenmeye karar verdiği için, hiçbir şeyin onu durdurmaması gerektiğini, çünkü hiçbir şeyin onu yapmayı
önerdiği hiçbir şeyde durdurmadığını ve eğer biri onu durdurmaya çalışırsa,
her zaman önce o adamı yere serdiğini ve onu ölüme terk ettikten sonra
gidip aynı şeyi yaptığını söyledi. Bunun, dedi, iyi bilinen bir şey olduğunu. Çok
iyi, o zaman. O zaman, bu kararlılık karakterini çok iyi bildiğimden, bu bilginin karşısında uçup
onu devirmeye cesaret edebilir miydim? Konuyu, iddia ettiği gibi, en büyük nankörlük haline getiren şey, onu bir lord uğruna terk etmiş olmamdı: zavallı, korkak, boyalı bir lord, kendisi de tek bir darbeyle onu devirebilirdi. Bu yüzden şimdi bana yeni arkadaşlarımın ne kadar değerli olduğunu gösterecekti. İşte buradaydım, onunla birlikte arabada, güvende ve sağlam, etrafta tek bir canlı yoktu, neşeyle ülkenin bir ucundan diğerine, bir ev, bir papaz ve bir dua kitabı bulacağım bir yere götürülüyordum. Bunlar önümde olduğu için, istersem lordum ve onun değerli dostu Sir Miles Lackington için haykırabilir ve ağlayabilirdim. Onlar kılıçları ve keskin dilleriyle yeterince uzakta olacaklardı. Evlendiğimde gelip -- neye gülüyordum ki?

Aslında güldüm, çünkü başka bir silahı hatırladım. Son bir çare olarak, din adamına zaten bir eş olduğumu, Lord Chudleigh'nin eşi olduğumu ilan edebilirdim. Din adamlarını yeterince tanıyordum ve emindim ki, aralarında bir kadınla onun isteği dışında evlenebilecek bir adam
bulunsa da, tıpkı patronlarını memnun etmek için onlarla içki içen, horoz dövüşüne giden ve her şekilde mesleklerinin kutsal görevlerini unutan
erkekler gibi, aralarından hiçbiri, ne kadar kötü olursa olsun, zaten evli bir kadınla tekrar evlenmeye cesaret edemezdi. Bu yüzden güldüm. Londra'daki bir sefih belki de bir din adamını canlandıracak bir adam bulurdu; ama bu kötülük, eminim ki, basit Will Levett'in aklına gelmezdi. Aklına gelen tek şey, yolculuğumuzun sonunda bizi beklemesi için zavallı bir taşra papazına rüşvet vermekti ve bu kesinlikle iyi bir anlaşmaydı. Bunu anladığımda tekrar güldüm, Will'in tekrar engellendiğinde ne kadar aptal görüneceğini düşündüm.

"Kahretsin, hanımefendi! Gülmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Gülüyorum, Will," dedim, "çünkü sen tam bir aptalsın. Sana gelince,
atlarının başlarını çevirip beni hemen Epsom'a geri götürmezsen, gülmeyeceksin, sadece ağlayacaksın."

Buna cevap vermedi, sadece ıslık çaldı. Şimdi, birisi size ciddi bir tavsiye verdiğinde ıslık çalmak, Kent'te küçümseyici bir cevap olarak kabul edilir.

"Ah!" devam etti, "ne kadar kurnaz olsan da, senin için fazla oldum. İki zorbayı, büyük lordunu ve baronetini, kılıçlarıyla bana
saldıran sen oldun - bütün insanları bana güldüren. Bunların
hepsinin bedelini ödeyeceksin. Nancy'yi ağlatan ve beni azarlayan sen oldun, bir adamı
çileden çıkaracak kadar; biliyorum, babamı bana salan sendin. Diyor ki,
beni bir şilinle
söküp atamıyorsa, keresteyi satacak,
malikaneyi mahvedecek ve yaşadığı sürece beni aç bırakacak. Bırakın! Bırakın! Bırakın, diyorum! Hepiniz en kötüsünü yapın. Dürüst Will Levett
istediğini yapacak ve istediğini elde edecek. Bulldog Will! Will'i tut!
Parçala-'onları Will! Tanrım! Ülkede ondan daha iyisini
alabilecek bir adam yok. Ah, senin yollarını biliyorum! Seninle evlenene kadar bekle.
O zaman tereyağı ağzınızda erimez. Sonra şöyle olacak, 'Sevgili Will! nazik
Will! tatlı Will! en iyi kocalar ve erkekler!'--oh! Ne olduğunuzu
çok iyi biliyorum. Neden--sonuçta--bir kadın kendini diğer kadınlardan
üstün tutmalı? Pudranızı, yamalarınızı ve
kasnaklarınızı çıkarın, Demirci Sue'dan nasıl daha iyisiniz? Bana bunu cevaplayın.
Ve neden babamı ve anneme rağmen tüm bu sıkıntıya giriyorum, Demirci Sue de iyi bir eş olurdu--ay! bin kat daha iyi--çünkü o pişirebilir ve bira yapabilir, bir atı nallayabilir,
çatlak bir tacı onarabilir, bir av horozuyla dövüşebilir, bir gelinciğe eğitim verebilir,
bir teriyer veya boğa yavrusunu eğitebilir, oysa sen--sen ne işe yararsın,
ortalıkta oturup görkemli görünmekten,
sahte, yalancı, kaprisli, zayıf tavırlarınla,
bir lord senin peşindeyken, ve eğer sadece eski bir arkadaşsa, 'Ah, tüh! Will' diyen gülümsemenle,
dostlarınla ​​insanlara saldırmaktan başka. Neden, diyorum? Çünkü arkadaşlarıma seni eve getireceğimi söyledim,
karım ve onurum tehlikede. Çünkü ben,
hepsine rağmen onun iradesini kabul edecek olanlardanım. Çünkü seni hiç sevmiyorum,
hiç, çünkü seni olduğun gibi buldum, sahte, şımarık bir yeşim; ve
Sue'nun küçük parmağını senin tüm vücudundan daha çok önemsiyorum, sen
sen de uzunsun ve kendini ne kadar iyi sanıyorsan o kadar iyisin. Oh! Tanrı adına----"

Konuşmasının tamamını veremediğim için üzgünüm, nazik gözlerin okuyabilmesi için
çok kaba ve küfürlüydü. Kent köylülerinin bildiği her türlü kötü söz veya konuşmayı içerdiğini ve bu konuşma sırasında beni,
her gün neşeli olana kadar at kırbaçlamaktan başka bir şey saymayarak, aklına gelebilecek her türlü zulümle tehdit ettiğini söylemek yeterlidir. Şimdi, karınızı
her gün neşeli kılmak için kırbaçlamak,
atınızı daha canlı hale getirmek için aç bırakmak gibi görünüyor; veya cahil bir çocuğu
eğitimli hale getirmek için kırbaçlamak; veya köpeğinizi
sevmesini sağlamak için tekmelemek gibi. Belki de söylediklerinin hepsini kastetmiyordu; ama kimse anlayamaz, çünkü arkadaşları çoğunlukla bir
karıyı dövmenin, bir oğlu tokatlamanın ve bir kızı tekmelemenin ve hatta bir köyün en kaba
hükümdarını bile tekmelemenin doğru ve onurlu bir şey olarak kabul edildiği hayat seviyesindeydi. zavallı kadının emrine amade olacak. Bence Will karısını en büyük memnuniyetle ve dindar bir görev olarak, onu kaderinden memnun, görevlerinden memnun ve iyi bir kocayı düşünürken yüreği neşeli kılmak için zorlardı. "Bir eş, bir köpek ve bir ceviz ağacı, onları ne kadar sert kırbaçlarsanız o kadar iyi olurlar." Bir çocuğu kırbaçlamaktan yana olan birçok Süleyman Atasözü var, ancak bildiğim kadarıyla bir eşin kırbaçlanmasını öneren yok.

Will, kendi köyünde, eşsiz Sue'nun babası olan Demirci Sam'in, karısını evcilleştirmek için bu yöntemi kullandığını ve tatmin edici sonuçlar aldığını söyledi; ve kendi bakıcısı olan Firavun da o sırada ortağıyla benzer bir disiplin süreciyle meşguldü. Açıkladığı gibi, bu kadınlar için iyi olan şey herkes için iyidir. "Onları dövün
ve iyi yetiştirilmiş bir av köpeği gibi topuklarına kadar takip edene kadar dövün.
Yaşlı bir inek kadar uysal ve bir çoban köpeği kadar itaatkar olana kadar sopayı üzerlerinde tutun."

Hala bu özdeyişleri bana bilgi ve cesaret vermek için
söylerken kalbim şiddetle çarpmaya başladı, çünkü arkamızdaki atların nal seslerini duydum (ilk başta uzaktan). Will devam etti,
hiçbir şey duymadan ve şüphelenmeden, kadınları ve onlara uygun muameleyi kınayarak giderek daha yüksek sesle.

Nal sesleri yaklaştı. Kısa süre sonra yanımıza geldiler. Dışarı baktım.
Arabamızın her iki yanında birer tane Lord Chudleigh ve Sir Miles
Lackington vardı.

Ama artık gülmedim, çünkü önümde korkunç bir şeyin geldiğini gördüm ve beni korkunç bir titreme sardı. Lordumun yüzü sertti ve Sir Miles, hatırladığım kadarıyla ilk kez, ciddiydi ve ciddiydi, yapması gereken zor bir görevi olan biri gibi. Zavallı dik kafalı Will o kadar çılgındı ki onları ne duydu ne de bir süre gördü,
ama küfür etmeye ve saçmalamaya devam etti.

Atları durdurmaları için postacılara yüksek sesle seslendiler. Will'i uyandıran şey buydu ve öfkeyle ayağa fırladı ve
başını pencereden dışarı çıkarıp çocuklara daha hızlı, daha hızlı sürmeleri için bağırdı! Atlarını kırbaçladılar ve mahmuzladılar. Lordum hiçbir şey söylemedi, ama arabaya yetişerek yoluna devam etti.

"Dur!" diye bağırdı Sir Miles.

"Devam et!" diye bağırdı Will.

Sir Miles bir tabanca çekti ve kasıtlı olarak kurdu.

"Durmazsan," diye bağırdı tabancasını postacı çocuğunun kafasına dayayarak, "Ateş edeceğim!"

"Devam et!" Will bağırdı. "Devam et; ateş etmeye cesaret edemez."

Adam--onu, Hall'daki hayatı genç efendisinin tekmelemeleri, tokatlamaları, hakaretleri ve kırbaçlamalarıyla dolu bir ahır uşağı olarak tanıyordum--başını omuzlarının arasına aldı ve dirseklerini kaldırdı, sanki Will Peder Stick'in yardımıyla disiplini sağlarken onu sık sık koruyan şey, bir tabanca atışına karşı ona fayda sağlayacakmış gibi. Ama efendisine itaat etti, çoğunlukla alışkanlıktan dolayı ve atını mahmuzladı.

Sir Miles tabancanın yönünü değiştirdi ve öne eğilerek, çocuğun sürdüğü atın kafasına içindekileri boşalttı. Zavallı yaratık öne doğru sıçradı ve ölü olarak yere düştü.

Bir an karışıklık oldu; uçan atlar sendeledi ve düştü,
çocuklar eyerlerinden fırladı: araba aniden durdu.

Sonra, olanlar bir anda oldu. Yine de bu benim için hayatımın herhangi bir gününden daha uzun bir andır, çünkü bunun dehşeti
beni hiç terk etmedi ve rüyalarımda sık sık bana geri dönüyor. Ah!
Nancy, Will gitmediği takdirde her şey bitmeden önce korkunç bir şeyin olacağını söylediğinde ne kadar da kahindi.

Sir Miles ve efendim ayağa fırladılar. Will, korkunç bir küfürle
arabadan atladı. Bir an için birinden diğerine
gözlerini dikip vahşi bir hayvan gibi dikildi. O vahşi bir hayvandı.

Sonra büyük sopasını kaldırdı ve efendime doğru koştu.

"Sen!" diye bağırdı; "Bunun sebebi sensin. Beynini dağıtacağım!"

Lord Chudleigh hafifçe yana sıçradı ve kafasına çarpsa onu öldürecek olan darbeden
kaçtı. Sonra elindeki parlak kılıcın bir anlığına güneş ışığında parladığını gördüm ve sonra Will bir çığlıkla geriye doğru düştü ve yeşil çimenlerin üzerinde cansız bir şekilde yattı, efendim ise kılıcından aşağı kırmızı kan damlaları
damlarken onun üstünde duruyordu.

"Korkarım efendim," dedi Sir Miles, "onu öldürdünüz.
Neyse ki, bunun meşru müdafaa olduğuna şahidim."

"Onu öldürdünüz! Efendimi öldürdünüz!" diye bağırdı ahır
çocuğu, attan düşerek kırılan sol kolu çaresizce yanında asılı duruyordu. "Dünyanın en iyi efendisini öldürdünüz! Efendi olun ya da olmayın, asılacaksınız!"

Efendisini öldüren, sevgisi her dayakla daha da güçlenen bu zavallı sadık köleyi tek eliyle yakalamak için koştu. Sir Miles onu ceket yakasından yakaladı ve geri sürükledi.

"Sessiz ol, aptal! Efendininle ilgilen. O henüz ölmedi."

Ölü gibi görünüyordu. Kapalı olan gözlerinden öfke gitmişti
ve kan solgun yanaklarından akmıştı. Zavallı Will, herkese ölü gibi göründüğünde hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.

Lord Chudleigh, yere serilmiş bedenine bir tür sert
üzüntüyle baktı. Böyle bir davada ve kendini savunmak için bile olsa, can almak korkunç bir şeydir. Lamech gibi (kendi canını da savunuyor olabilirdi), bir adamı yaralayarak ve bir genci de yaralayarak öldürmüştü.

"Kitty," dedi alçak bir sesle, elimi tutarak, "bu çok zor bir günlük iş. Yine de pişman değilim, çünkü onurunu kurtardım!"

"Efendim," diye cevapladım, "onu kendi ellerimde kurtardım. Ama
siz beni vahşi bir hayvandan kurtardınız, sonu için üzülüyorum çünkü
onu daha masum bir çocukken tanımıştım."

"Gelin," dedi Sir Miles, "önlem almalıyız. İşte, arkadaşlar! Gelin,
efendinizi kaldırın."

İki çocuk, onun yardımıyla, Will'i kaldırdılar, Will onu hareket ettirirken
ağır ağır inliyordu, arabaya bindi.

"Şimdi," dedi Sir Miles, "biriniz içeri girin. Başını kaldırın. Eğer -ama
bu imkansız- su bulursanız, ağzına biraz dökün. Diğeri binin ve olabildiğince çabuk eve gidin."

Aklıma deli doktor arkadaşım geldi ve onlara efendilerini evine götürmelerini söyledim, dediğim gibi, kasaba ile Downs arasındaki yoldaydı, böylece kasabada hemen bir skandala
yol açmadan sessizce oraya götürülebilirdi.

Arkadaşlar artık oldukça itaatkar ve sakindiler. Ne yapılması gerektiğini biliyormuş gibi görünen Sir Miles, zavallı Will'in sopasından bir parçayla kırık kol için bir tür atel yaptı, onu kabaca bağladı ve çocuğa efendisine hizmet verilir verilmez hemen ilgilenilmesi konusunda dikkatli olmasını söyledi. Hayatın bu sınıfında, iyi bilindiği gibi, yaralar, kırık kemikler
ve hatta en acımasız cerrahi operasyonlar bile, aptalca bir duyarsızlıktan kaynaklanmasa, en kahramanca cesarete eşit olacak bir sabırla katlanılır. En hassas adamlar genellikle en cesur olanlardır, çünkü ne çekmek üzere olduklarını bilirler.

Ancak, kendilerine söyleneni yaptılar ve hemen geri döndüler, üçüncü at da bir iple onları takip etti.

Sonra, çimenlerin üzerinde kan ve yanımızda yatan ölü atla baş başa kaldık.

Sir Miles, lordumun kılıcını ondan aldı, çimlere sildi ve
ona geri verdi.

"Hadi," dedi, "ne yapacağımızı düşünmeliyiz."

"Yapılacak bir şey yok," dedi Lord Chudleigh, "Bayan
Pleydell'i tekrar eve götürmekten başka."

"Affedersiniz, lordum," diye araya girdi Sir Miles; "eğer bir adamın
yüzünde kötülük yazdığını gördüysem, o çocuğun yüzünde yazılıydı. O da
cesur bir çocuktu ve efendisinin emriyle ölüme gidebilirdi."

"Nasıl zarar verebilir?" diye sordum. "Neden, Sir Miles, siz tanıksınız;
Will Levett'in sopasıyla lordluğuna saldırdığını gördünüz, o da kendini savunmak için
çekti. Ben de bir tanığım. Umarım sizin ve benim gibilerin basit sözleri, bir ahır uşağının yemininden önce inanılır."

"Sanırım inanırlardı," diye cevapladı. "Bu arada, Wells'teki tüm şirketin bildiği bir gerçek var ki, hem siz hem de ben, Lord Chudleigh, bu mutsuz genç adama, belirli koşullar altında, onu deleceğimizi alenen bildirdik. Koşullar
_oldu_ ve biz onu deldik. Bu karmaşıklık, o inatçı kurumun, bir adli tabibin soruşturmasının zihinleri açısından talihsiz olabilir."

"Efendim!" diye haykırdı efendim, "bu olayın bir meşru müdafaa eylemi dışında bir şey olarak yorumlanabileceğini mi düşünüyorsunuz - inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ve bunu o kadar derinden hissediyorum ki,
gerekli olabilecek bir süre boyunca, şüphelenilmeyeceğimiz bir yere çekilmemizi tavsiye ediyorum. En kötüsü olursa ve adam ölürse, lord hazretleri kendinizi teslim edebilirsiniz -ama Londra'da--bir taşra mahkemesine değil. Adam iyileşirse, iyi ve güzel;
tekrar yurtdışına gidebilirsiniz."

İlk başta lordum böyle bir plandan hiç hoşlanmadı. Neden kaçsındı? Bir adamın ülkesinin yasalarından kaçması yakışır mıydı?
Sonra bir kelime söyledim, bir davanın cahil, önyargılı adamlardan oluşan bir jüri önünde bir soruşturmada yargılanmasının bir şey, tarafsız ve önyargısız bir jüri tarafından yargılanmasının ise bambaşka bir şey olduğunu belirttim. Ayrıca, buradan uzakta, davanın koşulları, kaburgaları ve köprücük kemiği kırılmış görünen Solomon Stallabras'a yapılan vahşi saldırı, Nancy'nin kendi kardeşi tarafından vahşice muamele edilmesi ve benim gün ışığında zorla kaçırılmam, kesinlikle her şey için yeterli bir tahrik ve (diğer koşullarla birlikte) cinayetin haklı çıkarılması olarak değerlendirilirdi, eğer Will talihsiz bir şekilde ölürse.

Bu, lordumu biraz etkiledi.

Nereye gidebilirdi, diye sordu, gerekirse birkaç gün veya birkaç hafta _perdu_ yatmak için?

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Sir Miles, anlamlı bir gözle bana bakarak (ama kızardım, solgunlaştım ve tekrar kızardım). "Az önce bir plan düşündüm. Lord hazretleri bir kez
gitti; Filo Kuralları'nı kastediyorum. Burada size kalacak yer bulacağım,
kimsenin sizi aramayacağı; eğer isterseniz bir süre
saklanabilirsiniz, bunu tamamen güvenli bir şekilde yapabilirsiniz; isterseniz bir baronetten paçavralar içindeki bir fırıncıya kadar
herhangi bir topluluğunuz olabilir veya isterseniz hiç topluluğunuz olmayabilir, eğer sessizce yatarsanız."

"Burayı sevmedim," dedi lord hazretleri. "Oraya bir kez gittim,
doğrudur ve çok sık gittim. Bana başka bir yer bulun."

"Başka bir yer bilmiyorum," diye cevapladı Sir Miles. "Londra'da olmalısın; kimsenin senden şüphelenmeyeceği bir yerde olmalısın. Bana gelince, yanında kalacağım ama seninle değil. Bu olay yüzünden biraz gürültü olacak; ayrı olmamız iyi olacak, ama senin için çalışabileceğim kadar da uzak değil. Gel, efendim, makul ol. Yer kirli ve gürültülü; ama güvenlik söz konusu olduğunda kir ve gürültünün ne anlamı var?"

Tereddüt etti. Yerin anısı ona iğrenç geliyordu. Yine de dava acildi.

Pes etti.

"İstediğin gibi olsun," dedi, "Kitty," elimi tuttu, "benim durumum kadar umutsuz, durumum kadar çaresiz, seni kurtardığım için mutluyum, bedeli ne olursa olsun."

"Efendimizin durumu benimki kadar umutsuz değil," dedi Sir Miles; "yine de ben de bu, dünyadaki en asil yaratığı kurtarmaya yardım ettiğim için mutluyum."

Bu iki adam benden bu şekilde bahsederken gözlerimde yaşlar vardı.
Bu tapınmayı nasıl hak edebilirdim? Hangi eylemle, düşünceyle veya duayla
efendimin hayal gücünün beni
yerleştirdiği seviyeye
yükselebilirdim? Ey ilahi Aşk, çünkü bu aşk erkekleri ve kadınları
melek olmayı arzulatıyor!

"Yani," diye devam etti Sir Miles açıkça, "efendiniz onun gözünde
lütuf bulduğundan, sizin durumunuz umutsuz olamaz."

Lord Chudleigh, gözlerinde nedenini yalnızca benim anlayabildiğim bir üzüntüyle elimi dudaklarına götürdü.

"Beyler," diye bağırdım, "boş iltifatlarla zaman kaybediyoruz. Atınıza binin ve
olabildiğince çabuk gidin. Bana gelince, Downs'ın sadece üç mil ötesinde. Korkmuyorum. Kimseyle karşılaşmayacağım. Bin, diyorum ve daha fazla uzatmadan
Londra'ya git."

İtaat ettiler; beni tek başıma bıraktılar. Gözlerim onları takip etmekten
çekildiğinde, kan gölüne --Will'in kanı, çimleri
kırmızıya boyamıştı-- ve zavallı ölü ata takıldı. Sonra
Downs'tan
hızla geri döndüm.

Açık, parlak bir akşamdı, güneş hala oldukça yüksekti. Saat
yaklaşık beş buçuktu; çok geçmeden
Meclis Odaları'nda dakikalar başlayacaktı; yine de Leydi Levett, oğlunun korkunç kötülüğünü biliyordu --umarım o zaten biliyordur. Gerçekten de, tüm
şirket bunu bilmeyecek miydi? Bay Stallabras'a ve Nancy'ye yapılan saldırı
dışarıda duyulmayacak mıydı?

Gerçekten de, haber çoktan yayılmıştı.

Downs'un kenarına ulaşmadan çok önce. Bir insan kalabalığının
farkına vardım. Tüm şirketten, tüm ziyaretçilerden oluşuyorlardı Epsom, halk çayını ve dansı bırakıp, zorla götürülen
kızla buluşmak için dışarı çıktı.

Harry Temple, beni görür görmez buluşmak için öne çıktı. Çok ciddiydi.

"Kitty," dedi, "bu kötü bir iş günü."

"Will nasıl? Will'i gördün mü?"

"Korkarım ki çoktan öldü. Onu gönderdiğin doktor,
hızla ölmekte olduğunu söylüyor. Annesi de yanında."

"Ah Harry!" diye iç çektim; "Ona hiçbir cesaret vermedim.
En ufak bir cesaretlendirme bile yoktu, onunla evleneceğime inanması için."

"Kimse senin evlenmediğini düşünmüyor, Kitty; annesi bile. Yine de diğerleri
senin cazibene hayran kalıp----"

"Ah! cazibelerim, cazibelerim! Harry, zavallı Will ölümün eşiğindeyken, en azından iltifat dilinden kurtulalım."

Bu sırada insan seline ulaşmıştık. Bunların arasında, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Peggy Baker yoktu. En azından, talihsiz rakibine bakmak için dışarı çıkmadı, onun uğruna bir centilmen kan kaybından ölüyordu ve diğer ikisi ilk fırtına geçene kadar saklanmak için
at sürüyorlardı. Gerisi sağa ve sola ayrıldı ve sessizce geçtiğimiz bir yol oluşturdu. Ben geçerken, fısıldayan sesler duydum: "Lord Chudleigh nerede? Sir Miles nerede? Ne kadar solgun görünüyor!" ve benzeri; kalbi, merhameti ve sempatisi olmayan kalabalığın yorumları. Bugün, kendisine büyük bir hakarette bulunulan bir kadına bakmak için dışarı çıktı, tıpkı yarın Newgate'den Tyburn'e kadar bir suçlunun kırbaçlanmasını, Bridewell'de bir kadının kırbaçlanmasını, sefil bir hırsızın Belediye Meclisi önünde dövülmesini veya bir grup haydutun asılmasını görmek için olduğu gibi. Eğlenmek için geldiler. Çoğu insan için eğlence, diğer insanların acılarını düşünmektir. Eğer işkenceler tekrar başlatılacak olsaydı, eğer, bize söylendiğine göre, Nero zamanında, Hristiyanlar ziftle sarılıp sonra yakılabilseydi, böylece canlı mumlar haline gelebilseydi, kalabalığın görmek için
acele edeceğine ve zavallı yaratıkların acıları ne kadar uzun sürerse,
bu gösterinin tadını o kadar çok çıkaracağına gerçekten inanıyorum.

Solomon Stallabras, Harry'nin bana söylediğine göre, rahatça yatağa yatırılmıştı,
kaburgaları yerleştirilmiş ve köprücük kemiği düzgünce yerine oturtulmuştu: iyi olacağından
şüphe yoktu. Nancy de yataktaydı, aldığı korkudan hastaydı, ama başka türlü pek fazla incinmemişti. Bayan Esther, evde ellerini ovuşturuyor ve ağlıyordu, Cicely de ona bakıyordu. Sir Robert ve Leydi Levett doktordaydı. Harry Temple'ın geçici bakımını üstlenen aynı doktor olduğunu söylemiştim. Eve yaklaştığımızda, insanların çoğunun Lord Chudleigh'nin dönüşünü görme umuduyla Downs'ta kaldığını fark ettim, bu umutları hayal kırıklığına uğrattı. Harry sessizleşti.

"Gel, Harry," dedim, düşüncelerini okuyarak, "hayatını kurtardığım veya Lord Chudleigh'yi öldürmeni engellediğim için beni affetmelisin. Mantıklı ol, sevgili Harry."

Gülümsedi.

"Seni çoktan affettim," diye cevapladı. "Bir kadın gibi davrandın; yani, o anda en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptın. Ama ben o küstah gülümsemesi ve kovalarca suyu olan adamı affedemem ve affetmeyeceğim."

"Hayır, Harry," dedim, "mesleğine göre davrandı.
Benimle eve gel. Zavallı Will'i görmeden veya duymadan Bayan Esther'in yanına bile gidemem."

Eve geldiğimizde doktor hasta odasından geliyordu.
Will'i, delilerin duvara zincirlendiği korkunç galeriden uzakta, özel odalardan birine yerleştirmişlerdi. Yanında
Leydi Levett ve Sir Robert vardı.

Doktor en önemli tavrıyla öksürdü.

"İtaatkar hizmetkarınız, Bayan Pleydell. Efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız. Şüphesiz, bu en talihsiz olayın kurbanını sorgulamak için geldiniz. Zavallı Bay William Levett, üzülerek söylüyorum ki, çok tehlikeli bir durumda."

"Onu hiçbir şey kurtaramaz mı? Ey doktor!"

"Onu hiçbir şey kurtaramaz, genç hanım," diye cevapladı, "ancak bir mucize. O mucize -ben buna kısaca hiçbir şey diyorum- bazen hayırsever İlahi Takdir tarafından gençliğe ve güce ancak ülkenin üretebileceği en yüksek tıbbi beceriyle -sadece diyorum- sahip olunduğunda bahşedilir. En yüksek diyorum; hiçbir sahtekar işe yaramaz."

"Gerçekten doktor, bu beceriye sahibiz, hiç şüphem yok."

"Hiçbir şey söylemiyorum," -eğilip ellerini açtı- "Hiçbir şey söylemiyorum. Konuşmak bana düşmez."

"Ve efendim," dedi Harry, "şüphesiz Sir Robert'ın hatırı sayılır bir servete sahip bir beyefendi olduğunun farkındasınızdır ve aslında-----"

"Sir Robert," diye cevapladı, tüm çabalarına rağmen hızla genişleyen bir gülümsemeyle, "oğlunu geri verirsem hiçbir masraftan kaçınılmayacağına, hiçbir ücretin çok fazla sayılmayacağına söz verdi. Yine de elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz.
Bilim güçlüdür, ancak içten içe soğuk bir çelik darbesi, lütfen, daha da güçlüdür."

"Sir Robert'ı görmeme izin verir misiniz?" diye sordum.

Doktor odaya geri döndü ve hemen Sir Robert dışarı çıktı.

Gözyaşları başıma düşerken alnımdan öptü.

"Canım," dedi, "inatçı oğlum adına affınızı rica ediyorum. Beş yüz yıldan fazla bir süredir onurlu bir üne sahibiz:
bu süre boyunca evimizde hiç kimse bu kadar alçakça bir eylemde bulunmadı. Yine de zavallı sefil, kötülüğünün bedelini çok ağır ödedi."

"Ah, efendim!" diye haykırdım, "bana karşı her zaman bu kadar nazik olan sizlerin affetmekten bahsetmeniz için hiçbir sebep yok. Zavallı Will pişman olacak
ve iyileştiğinde çok iyi olacak."

"Bence," dedi babası üzgün bir şekilde, "iyileşmeyecek. Git, çocuğum.
Çocuğun annesini görmek isteme, çünkü kadınlar kederlerinde mantıksızdırlar ve belki de daha sonra utanacağı şeyler söyleyebilir. Bayan Pimpernel'e git ve ona güvende olduğunu söyle."

Gerçekten de yapılabilecek tek şey buydu. Ancak Bayan Esther'in korkularını yatıştırdıktan ve telaşlı ruhlarını yatıştırdıktan sonra, hayal gücü Clarissa'nın kaderini çoktan canlandırmıştı ve inatçı Will'de, o korkunç canavarın zarafet ve çekiciliğinden uzak, başka bir Lovelace gördü, ben de cesur küçük Şairimi sormaya gittim.

Yatağında yatıyordu, kıpırdamaması emredilmiş ve bir bebek gibi sarılmıştı.

Başının arkasına korkakça bir darbe almamış olsaydı, kesinlikle etkili olacağını söylediğim cesur savunması için ona teşekkür ettim. Ayrıca, dünyada hiçbir adamın daha kararlı veya daha büyük bir cesaretle davranamayacağını da ekledim.

"Bu gün," dedi, "bir Şairin bağlılığının ödülü oldu. O çardaklarda, Bayan Kitty, ilk karşılaştığımızda"--çadır, Fleet Pazarıydı--"o derenin yanında"--Fleet Kanalı--"orman korosunun yapıldığı yer"--kesilmek üzere olan kümes hayvanlarının takırtıları--"ve
şakacı kuzuların"--Newgate Sokağı'ndaki kasaplara giderken--"benim için Beatrice'in İtalyan tapınıcısı için olduğu kadar
çok yüksekte olan bir tanrıçayı sevmeye cesaret ettim. Doğum farklılığından bahsetmiyorum, çünkü (bir çorapçıda yetiştirilmiş olsa da) İlham Perisi, kabul ettiğiniz gibi, asalet bahşeder. Bir avukat, mesleği gereği bir beyefendi olarak adlandırılır; ancak bir Şair, dehası gereği, Lord Chudleigh'e eşittir."

"Elbette, sevgili beyefendi," diye cevapladım, "hiç kimse liyakat ve deha sahibi bir beyefendiye en yüksek ayrıcalık unvanını reddedemez."

"Ama," diye devam etti, "erdem ve iyilikten oluşan o farklılığı düşünüyorum. Bu asla ortadan kaldırılamaz. Bu nedenle, böyle bir kutsal alanı ihlal edecek olan o barbar canavarların elinden bir meleği kurtarmaya yardımcı olduğumu hissettiğimde ne kadar mutlu olmalıyım.
Bu yaralar neler!--kırık bir kaburga--çatlak bir köprücük kemiği--başın arkasında bir şişlik? Keşke senin hizmetinde bacakları ve kolları kırılmış olsaydı."

Güldüm--ama bu bağlılık, yarısından fazlası gerçek olduğu için, kalbime dokundu. Kendini beğenmiş, kibirli, bazen aptal olan küçük Şair,
çok düşündüğü dehasıyla değil,
iyiliğe ve erdeme olan büyük inancıyla
yüceltilmişti. Kadınlar, iyi bir adam onları seviyorsa, aslında kadının (kusurlarla dolu zavallı bir yaratık) değil, ruhun --onun içinde olduğuna inandıkları iyilik ve dindarlığın en büyük
kavramı kadar yüce, asil, saf, yüce ruh-- olduğunu hatırladıklarında alçakgönüllü olmalılar. Nasıl bu kadar yüksek bir noktaya yükselebiliriz? Nasıl, aşağılanmadan, böyle bir erdeme sahipmiş gibi davranabiliriz? Nasıl bu kadar kötü ve zalim olabiliriz ki, evlendikten sonra, ruhlarımızın gerçek küçüklüğünü kocalarımıza ihanet edebiliriz? Efendim bana inandığı gibi, (o zaman dua ettim)
gerçekten göğe yükselebilir ve hatta daha yüksek uçuşlara uçabilirdim.

Şimdi, eve vardığımda, mutlu bir düşünce geldi aklıma.
Süleyman'ın son patronunun, bira üreticisinin dul eşinin adını biliyordum. Oturdum ve ona bir mektup yazdım. Ona, onun dostluğuna layık olmamama rağmen, özel iyiliği ve himayesiyle
seçtiği Şairin, o sırada yatakta hasta ve bir hanımı savunmak için kaburgaları ve diğer kemikleri kırılmış halde olduğundan, ona ne mektupla, ne şiirle, ne de şahsen saygılarını sunabilecek durumda olmadığını bildirmenin benim için basit bir görev olduğunu söyledim. Ve buna, kıskançlık duymasın diye, ki kadınlarla uğraşırken her zaman buna karşı dikkatli olunmalıdır, diye ekledim, iki hanımla yürüyordu, bir tane değil ve saldırıya uğrayan kadını savunmak için gösterdiği yiğitlik o kadar büyüktü ki, bir sevgili bile metresine karşı bu hanıma (kendim) gösterdiği cesaretten daha fazlasını gösteremezdi, ki bu hanım başka bir beyefendiye söz verilmişti. Ayrıca, ekledim, o baygın bir şekilde yere yatırılıncaya kadar, tecavüzcüler hanımı kaçırabildiler ve hemen ardından Şairin iki arkadaşı, Lord Chudleigh ve Sir Miles Lackington tarafından kurtarıldı.

Hepsi doğru olan ama yine de kasıtlı olarak abartılmış olan bu kurnazca mektup, tıpkı Lord Solomon'un arkadaşını aradığımda olduğu gibi, istediğimden daha fazla etki yarattı. Çünkü Londra'da olan dul kadın, ertesi gün dört kişilik bir arabayla Epsom'a kahramanı görmeye geldi. Şimdi,
hala gençti ve hem yakışıklı hem de zengindi. Bu nedenle, ona hiçbir kadının böyle bir deha ve kahramanca cesaret kombinasyonuna karşı koyamayacağını söylediğinde, Solomon sadece kaburgaları bir kucaklaşmaya izin verdiği anda tüm bir sevgili coşkusuyla onun kollarına atılacağını söyleyebildi. Kısacası, bir ay içinde Epsom Kilisesi'nde evlendiler ve Solomon, daha sonraki yıllarda arkadaşlarının istediğinden daha az şiir yazmış olsa da, onu en asil ve en zengin adam olarak gören tatlı huylu bir karısı ve fıçıları ona ihtiyaçlarının çok ötesinde bir gelir sağlayan bir bira fabrikasıyla büyük bir rahatlık ve mutluluk içinde yaşadı, ancak bunlar zamanla arttı. Nancy'ye gelince, korku ve utanç dışında pek incinmedi. Yine de, tüm bunların sebebi olan kardeşi, tehlikeli bir şekilde yaralı yatıyordu
ve onun kötülüğü hakkında pek de acımadan konuşamıyordu.

Cicely'den öğrendiğime göre, şirket bundan çok etkilenmişti:
Kamu Çayı kargaşa içinde dağılmıştı, herkes
saldırının olduğu yere doğru
saldırmıştı; ayrıca, Lord Chudleigh'nin Will Levett'in vücudunu deldiği ve şimdi ölüm döşeğinde yattığı keşfedildiğinde toplantı yeniden başlamamıştı.

Sabah Cicely, Doktor'a danışmak için erkenden gitti. Ne yazık ki!
Will'in ateşi yüksekti; Leydi Levett bütün gece onunla birlikte oturmuştu;
gün boyunca yaşayamayacağı düşünülüyordu. Başlığımı taktım
ve Nancy'yi görmeye gittim.

"Ah, canım, canım Kitty!" diye bağırdı, "elbette hepimiz dikkatimiz dağılacak.
Ne dediklerini duydun. Zavallı Will gerçekten kötü durumda; ateşi o kadar yüksek ki doktor hayatının her saat tehlikede olduğunu söylüyor. Sayıklıyor ve rüyalarında ne söylediğini bilmiyor,
öyle ki onu köpeklerinin arasında veya ahırlarında hayal edebilirsiniz -aslında orada yaşamak onun en büyük zevki olmuştur- veya içki içtiği köylülerle birlikte. Babam, yakında Yaratıcısının huzuruna çıkması gereken birinin böyle küfür etmesi ve böyle korkunç yeminler etmesi korkunç, diyor. Keşke ona yarım saat sağduyu sağlayabilseydik, hatta acıyla bile, böylece din adamı onu uyarabilirdi. Ah! Will'imiz o kadar sarsıcı bir hayat sürdü ki -canım, onun yollarından onun düşündüğünden daha fazlasını biliyorum- vicdanının ve kalbinin
katılaştığından şüphe ediyorum. Ah Kitty! dün mutlu ve
bu kötü şey başımıza gelmemiş olsaydı! Ve şimdi bir daha asla yurtdışına çıkamam
halkın şöyle dediğini düşünmeden: 'İşte güzel Bayan
Pleydell'i kaçırmaya çalışırken öldürülen adamın kız kardeşi gidiyor."

Kardeşinin ölümünü bekleyen biri için hiçbir teselli bulunamaz.
Zavallı Nancy'ye kalbini dik tutmasını ve en iyisini ummasını söyledim.

Gün içinde ateşin arttığını duyduk ve deliryum.
Sabah namazları dışında evden dışarı çıkmadık, arada sırada Cicely'yi haber sormaya gönderdik. Ve tüm topluluk
Teras'ta toplandı, skandal konuşmak veya birbirimiz hakkında boş hikayeler anlatmak için değil, Will Levett'in kesinlikle öldüğünü ve
Lord Chudleigh'nin kesinlikle cinayetten yargılanacağını fısıldamak için, iki seyis efendilerinin
bir darbe indirmemiş olmasına şiddetle itiraz etti.

Akşam Sir Robert Levett evimize geldi. Tek oğlunu kaybetme ihtimaliyle çok sarsılmıştı, her ne kadar bir ebeveynin gurur duyabileceği bir
oğul olmasa da. Yine de bir çocuğun yeri doldurulamaz ve Levett'lerin soyu
sona ererdi.

"Canım," dedi, "aklımda çokça yer eden bir şeyi söylemeye geldim. Oğlum Lord Chudleigh tarafından ezildi. Önce bana söyle, seninle
lordum arasında ne var? Seninle evlenmeyi mi düşünüyor?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "Lord Chudleigh bana elini uzattı."

"Ve sen de kabul ettin?"

"Ne kadar değersiz olsam da, sevgili beyefendi, bazı engellerin
kaldırılması halinde onunla evlenmeye söz verdim."

"Kılıcı Will'imin ölümüne sebep oldu. Yine de bu eylem sevdiği kadını, Will'in mahvetmeyi tasarladığı kadını savunmak için yapıldı----"

"Ve aynı zamanda kendini savunmak için. Eğer kılıcını çekmeseydi, Will beynini
patlatmış olurdu."

"Ona, Will'in babasından söyle canım, onu affettiğimi. Böyle bir cinayetin vicdanında yer etmesine izin verme. Nerede o?"

"Sir Miles Lackington ile birlikte bir soruşturmanın sonucunu beklemek için gitti, eğer----"

"Ona herhangi bir işlem yapmayacağımı ve bir soruşturma yapılacaksa kanıtım, saçlarım ağarmış olsa da, efendimin masum olduğunu ve kendi hayatını
savunmak için kılıcını çektiğini söyle."

Beni--zavallı adamı!--hasta yatağının başına dönmem için bıraktı.

Daha gideli çok olmamıştı ki, bir postacı çocuk kapıya geldi ve
korna çaldı. Temple Bar'dan Sir Miles'ın mektubunu getiren özel bir haberciydi.

"Tatlı Kedi," diye yazmıştı Baronet, "sana şunu söylemek için yazıyorum:
Londra'da konaklamaya başladık. Lorduma, bir zamanlar yattığım odanın üstünde, bildiğin
belirli bir konaklama yeri verdim."

Aman Tanrım! Lordum, Fleet Market'in yanındaki eski konaklama yerimdeydi.

"Aldığı canı düşünerek morali bozuk. Ona,
kendi hayatını savunmak için böyle bir delinin
yanından geçmeyi, bir domuzu öldürmekten daha fazla düşünmemesi gerektiğini söylüyorum. Domuz, hatta domuzdan daha kötüsü, sevimli Kitty'yi kaçırmaya cesaret eden yaratıktı.
Böylesine kaba bir palyaçonun güzel Nancy'nin kardeşi olması!
Lord'umun evine hoş bir akşam yemeği ve bir şişe iyi şarap gönderdim, umarım lordum bunlarla kalbini rahatlatır.
Bu arada, evdekiler misafirlerinin rütbesini ve kalitesini bilmiyorlar. Sanırım bu saatte ölmüştür.
Bir soruşturma varsa, delillerimi sunmak için katılırım ve karar haklı bir cinayetten veya hatta _felo-de-se_'den başka bir şey olamaz, çünkü
eğer bir adam ölümüne acele ettiyse o Will Levett'ti. Ayrıca
size yazması için ona kağıt ve kalemler, birkaç kitap ve bir deste kart gönderdim. İşte yalnız bir adam mutlu. Eğer
daha fazlasını istiyorsa pencereden dışarı bakıp hamalları ve
pazar kavgasının balıkçı karılarını görebilir, bu günlük bir gösteriydi
iki yıl ve daha fazla bir süre beni eğlendirdi. Doktor iyi. Ona davanın koşullarını ve Lord Chudleigh'nin gelişini özel olarak bildirdim. Memnun görünüyordu, ancak onu
lorduma, çıkarlarınıza zarar verebilecek bir ilişkiye ihanet etmemesi konusunda uyarma özgürlüğünü aldım."

Çıkarlarıma zarar veriyor!

Sir Miles, Solomon Stallabras gibi, benim tamamen gerçek ve iyilik olduğuma inanan bir adamdan bunu saklamak için benimle işbirliği yapıyordu.

Bu kötü gizlilikten o kadar çok şey çekmiştim ki
artık buna katlanmamaya karar verdim. Kendi kendime, neredeyse
dua kitabındaki sözcüklerle şöyle dedim: "Kalkıp
lorduma gideceğim. Diyeceğim ki, Beni affet,
çünkü böyle ve böyle yaptım ve bu yüzden suçluyum."

Ah, asil efendim! Ah, büyük yürekli ve dürüst! Ben neyim, kötü ve
aldatıcı kadın, ki senin sevgini korumayı umayım? Bırak gitsin;
bana bu kötü rolü oynayan birini bir daha asla sevemeyeceğini söyle;
nefret ve tiksinti sevginin yerini alsın; her şeyi bırak ve
beni umutsuz bir sefil olarak bırak -- böylece günahımı itiraf ettim ve
bu kadar derinden haksızlık ettiğim kişinin önünde kendimi yere kadar alçalttım.

BÖLÜM XXI.

KITTY'NİN LONDRA'YA NASIL GİTTİĞİ.

Başka hiçbir düşünceye yer bırakmayan bu kararlılıkla ezilerek, Bayan Esther'e kazadan önce yapmaya karar verdiğimiz gibi hemen Londra'ya gitmenin gerekliliğini söyledim. Başımıza gelen korkunç felaketten sonra ona şunu söyledim --çünkü ki
kesinlikle kimse bizi suçlayamazdı--Epsom'un neşelerinden artık zevk alamazdık: artık hafif sohbetin,
müziğin ve dansın tadını çıkaramazdık; Ölüm'ün gölgesi, bizim açımızdan,
buranın üzerine düşmüştü: Nancy ağlarken biz gülemezdik; ve--kısacası, efendim Londra'daydı ve ben de
gitmeliyim.

"Hemen gitmemiz için yüzlerce iyi neden var," dedi Bayan Esther, "ve sen bunların en iyilerini saydın. Ama, sevgili çocuğum,
ben onun lordluğunu takip ediyormuşum gibi görünmüyorum."

"Gerçekten de," diye cevapladım, "onu takip etmeyeceğiz. Ah, sevgili hanımefendi,
ben"--ve burada gözyaşlarına boğuldum--"en endişeli olmasaydım, en mutlu kadın olurdum."

Will'in iyileşmesi konusunda endişeli olduğumu kastettiğimi düşündü; ama bu
artık düşüncelerimin en başında gelen şey değildi, her ne kadar
iyileşeceğini ummuş olsam da--ki bu artık umutsuz görünüyordu.

"Hadi gidelim, sevgili hanımefendi, ve hemen. Hadi buradan gidelim,
benim tarafımdan her zaman hem çok fazla zevkin hem de çok fazla acının sahnesi olarak hatırlanacak. En kısa zamanda efendimi görmeliyim. Çünkü ah! Yolumda kaldırmaya çalışmam gereken
engelleri var, yoksa sonsuza dek
sefil bir kadın olurum."

"Çocuk," dedi Bayan Esther sertçe, "tüm mutluluğumuzu tek bir şeye bağlamamalıyız."

"Ama ben bunu böyle bağladım," diye cevapladım. "Sevgili hanımefendi, anlamıyorsunuz. Eğer Lord Chudleigh'yi kocam olarak almazsam,
asla hiçbir erkeğim olmayacak. Eğer onun kölesi olamazsam, o zaman hiçbir erkeğin kraliçesi olmayacağım.
Çünkü ah! Üzerinde yürüdüğü toprağı seviyorum; konakladığı yer
benim sarayım, onun nazik bakışları benim cennetim; Cenneti, onun elini tutamazsam istemem."

Söylediklerimin hepsini yazmaktan kaçınıyorum, çünkü sanırım deli bir şey gibiydim, aklımda aynı anda aşırı sevgim, pişmanlığım ve utancım ve efendimin gerçeği duyduğunda ne söyleyeceğini düşünürken duyduğum korku vardı.

Eğer durumum daha mutlu kadınların durumu olsaydı, gizleyecek veya itiraf edecek hiçbir şeyi
olmasaydı, böyle bir tutku krizi mazereti olmazdı,
ama bunu buraya yazdım, biraz utançla da olsa, kendimi suçlamadan,
çünkü son bir iki gündeki olaylar dayanabileceğimden fazlaydı ve gözyaşlarım ve ağıtlarım nazik hanımımın yüreğine işlese de, beni acı çekerken görmeye dayanamayan, ağlamam ve inlemem gerekiyordu. Çünkü düşünün, en nazik dostlarımın oğlu,
yatan, ölmek üzere, sevgilim tarafından bedeninden geçiriliyor: Neredeyse kendi annem olan annesini görmeye tahammül edemezdim: Güzel Nancy'mle tanışmaya, bu zavallı çocuğu bilmeden nasıl büyülediğimi ve onu ölümüne nasıl
çektiğimi düşünmeden asla dayanamazdım: o neşeli, küstah kız artık neşeli olmayacaktı: tüm nazik neşe ve masum mutluluk yollarımız
gidecekti, asla geri dönmeyecekti: Will iyileşse bile, onunla aramızda nasıl bir dostluk olabilirdi?
Çünkü onun kötü girişiminin hatırası asla
silinemezdi. Bazı şeyleri affederiz, çünkü unuturuz: ama
bu şeyi, affedebilirsem bile, hiçbirimiz asla unutamazdık. Ve
tüm bu sıkıntıların arkasında, şimdi, bilmediğim bir şekilde, efendime itiraf edeceğim sırrım vardı.

Zavallı Bayan Esther, istediğim her şeye boyun eğdi. Epsom'dan pazartesi günü ayrılacaktı: gerçekten de, kutuları birkaç saat içinde paketlenecekti. O beni öptü ve sakinleştirdi, bense ağladım ve onun anlayamadığı terimlerle, kadının ihaneti ve erkeğin şefkatli güveni üzerine haykırdım. Kesinlikle başka bir adı hak etmeyen, tutkunun mantığa galip geldiği ve mantık ile tevazunun bir süreliğine terk edildiği (Solomon Stallabras beni o zaman görseydi, kör hayranlığından nasıl utanırdı!) bu nöbetten kurtulduğumda, sakin bir şekilde hazırlıklarımıza başlayabildik.

Önce Cicely'e pazartesi sabahı için bir posta arabası sipariş etmesini söyledik,
çünkü gecikmeden Londra'ya gitmemiz gerekiyordu; sonra Bayan Esther'in eşyalarını katlayıp paketledim, o da bir süre dinlenmek için yatırdı,
çünkü benim mantıksız davranışlarım yüzünden morali çok bozulmuştu.

Sonra Cicely bana yardım etmek için odama geldi ve hemen gözyaşlarının
katlayıp sandığa koyduğu çarşaflara düştüğünü gördüm.

"Aptal Cicely!" dedim, kendi aptallığımı düşünerek, "neden ağlıyorsun?"

"Ah Bayan Kitty," diye hıçkırdı, "seni giderken,
bir daha asla geri dönmemek üzere görmekten kim ağlamaz ki? Çünkü biliyorum ki sen o korkunç kaçırılmadan sonra
bir daha asla buraya gelemezsin, bir hizmetçiyi
mezarına kadar korkutmaya yeter. Ayrıca, Epsom'un terk edileceğini ve Meclis Odalarının yıkılacağını söylüyorlar; ve bu neşeli sezonu, efendim ve Durdans'taki partisi olmasaydı geçiremezdik.
Ve ne yapacağımızı, annem ve ben, düşünemiyorum bile."

Neden, işte bir sorun daha.

"Bayan Kitty" -bu aptal kız dizlerinin üzerine çöktü ve
elimi yakaladı- "efendimle evlendiğinde beni hizmetine al. "

"Lordumla evleneceğimi nereden biliyorsun, Cicely? Bunu engelleyebilecek birçok şey
olabilir."

"Ah, evleneceğini biliyorum, çünkü çok güzelsin ve çok iyisin."
Elimi
çektim. "Seni gücendirmedim, Bayan Kitty, değil mi?
Bütün dünya senin güzel olduğun kadar iyi olduğunu haykırıyor; ve
seni, yaklaşık iki aydır, her zaman düşünceli ve
hiç kimseye, hatta bana, kuaförüne veya
terzine bile
öfkelenmediğini görmedim mi? Oysa, Bayan Peggy Baker hizmetçisine tokat atıyor ve
şapkasına iğneler saplıyor."

"Bu kadar yeter, Cicely," dedim. "Senin kadar parasız olduğum için, kimseyi hizmetime alma yetkim yok. Ama eğer--eğer--umduğunuz o olay
_olursa_--neden--o zaman- ... hizmetinize girebilir miyim?"

Güldüm ve ağladım. Hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü gözyaşlarım o zaman
gözlerimin çok yakınındaydı.

Ama oh! kehanet ettiği ve benim özlemini çektiğim şey gerçekten oldu--size
nasıl olduğunu hemen anlatacağım. Ve daha önce de söylediğim gibi, Cicely'yi hizmetime aldım ve iyi ve sadık bir hizmetçi olduğunu kanıtladı ve
rahiple evlendim. Genç Lord Eardesley'nin babasının Jenny Medlicott ile kaçma hikayesini duyduğunda güldüğünü söylemeyi unuttum,
çünkü annesi, Jenny'nin arkadaşı ve uzak kuzeni, onu
kendisiyle birlikte Virginia'ya götürmüştü, orada (umarım) Joshua Crump'ın ölümünden sonra tekrar evlenmişti. Jenny, 1720'deki düşüşüyle ​​zavallı hanımlarımı mahveden aynı belediye meclisi üyesinin kızıydı. Ve bu nedenle, Cicely'nin bir ev dolusu bebeği olduğunda, lordluğu onlara
hayal etti ve onları, yeterince büyüdüklerinde, Virginia'ya gönderdi. Burada onları gözetmen yaptı
ve zamanla, onları kendi arazilerine yerleştirdi, burada bazıları refaha kavuştu, bazıları ise, tüm büyük ailelerde olduğu gibi,
varlıklarını boşa harcadı ve yoksulluğa düştü.

Ertesi gün, Pazar günü olduğu için, çoğunlukla ibadetlerimize ayırdık. Cemaatin, büyük tehlikede olan biri için dua etmeye davet edildiğini duymak dokunaklıydı -- zavallı Will'den bahsediyordu, eğer bazen kendisi için dua etseydi, şu anda daha iyi durumda olurdu. Nancy, sıramızda yanımda oturdu
ve sözlerime elimi tuttu. İnsan ağlamaktan başka bir şey yapamazdı, zavallı çocuk! Çünkü Will'in ateşinde hiçbir iyileşme yoktu: doktor bütün gece yatağının yanında oturmuştu, çocuk ise, sersemlemiş bir şekilde, kendini
yarışlarda, güreşte, boksta ve iyi arkadaşlarıyla içkide hayal ediyordu. Acınası bir tezat! Zihninde dünyanın zevkleri ve
umut içinde sonsuzluk. Yine de, deliryumdaki bir adam için, hoşgörülü olmak gerekir. Ateş şimdi, aslında, zirvedeydi ve onu çılgınlıklarında tutmak için dört adam gerekiyordu.

Gerçekten kasvetli bir Pazar geçirdik, Bayan Esther arkadaşlarımızın endişeleri yüzünden o kadar üzgündü ki, Kurallar'dan ayrıldığımızdan beri bir kenara koyduğu "Drelincourt Ölüm Üzerine" adlı kitabı okumaya devam etti. Ve oruç tuttuk, dini sebeplerden değil, Bayan Esther'in sözleriyle, sevdiklerimizin acılarıyla duyarlı bir kalp hareket ettiğinde, kızarmış dana eti ve iç harcının kesinlikle uyumsuz olacağı için. Akşam, Nancy yanımıza oturmaya geldiğinde, gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve bütün gün birlikte ağladıktan sonra aç olduğumuzu kabul etmek zorundaydık.

"Sıcak et," dedi Bayan Esther, "böyle bir durumda bizi boğardı."

Nancy, olanlardan sonra, Epsom'da daha fazla kalmamızın kesinlikle imkansız olduğunu ve kendisi için, artık tek umduğu ve beklediği şeyin hayatının geri kalanında utanç ve rezalet olduğunu söyledi. Ülkede geri kalan günlerini geçirebileceği manastırlar olmasını diledi; saçlarını kısa kestirip, gecenin bir yarısı ibadete kalkıp ekmek ve sudan başka bir şey yemeden. "Çünkü," dedi, "kendi kardeşimin böyle kötü bir şey yapmaya çalıştığını düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Nancy bir rahibe olarak hepimizi güldürdü ve bu yüzden biraz moralimiz yükselmiş bir şekilde
öpüştük ve vedalaştık. Nancy bana her iki günde bir, mektubun maliyeti ne olursa olsun, işlerin nasıl gittiğini postayla bildireceğine söz verdi. Bana öyle geldi ki, Will ilk yirmi dört saatte ölmediği için, iyileşme şansı biraz daha fazlaydı.
Ve çok güçlü bir adamdı ve çok gençti. Sir Robert'a bir görev ve saygı mesajı gönderdim -Will'in annesine adımı söylemeyi bile isteyemedim- ve Nancy'yi benimkilerle dolu bir şekilde başı dertte bıraktım.

Ertesi sabah yola çıkmadan önce Cicely haber almaya gitti ama hiçbir gelişme yoktu. Bana anlattığına göre, ahır uşağı, kolu sargılı bir şekilde kasabada dolaşıyordu ve soğukkanlılıkla bir adam öldürülürse bunun efendisi olduğunu, çünkü hiç kılıcı olmadığını ve kendini savunmak için sadece bir sopası olduğunu söylüyordu. Ayrıca, alt sınıflar, hizmetçiler, seyisler, uşak ve benzerleri arasında, zavallı beyefendinin kötü bir oyunla karşılaştığına dair güçlü bir his olduğu bildiriliyordu. Bay Will Levett'in ne yaptığını doğru anlayıp anlamadıkları sorulduğunda, Cicely, çok iyi bildiklerini ve onun iyi ve yiğit bir şey yaptığını düşündüklerini, bunun hanımefendiye kendisi kadar onur kazandıracağını, bunun da bu dünyada kaba ve eğitimsiz insanların sahip olamayacağı kadar korkunç bir görüş olmadığını gösterdiğini söyledi; bu nedenle anayasayı daha dikkatli bir şekilde korumamız ve ayaktakımının kamu işlerinde veya işlerin kontrolünde herhangi bir pay sahibi olmasını engellememiz gerekir. Arabamız bizi üç saatte Londra'ya götürdü, yol oldukça iyiydi ve ilk üç milden sonra o kadar sık ​​ziyaret ediliyordu ki, yol soyguncuları veya haydutlardan pek korkmuyorduk. Ve böylece, daha önce hiçbir kızın başına gelmediğine inandığım iki ayın ardından, Red Lion Caddesi'ndeki evimize geri döndük.

Unutmayın ki ben bir eştim, ama bir bakireydim; sadece çeyrek saat kadar gördüğüm, adımı bilmeyen ve beni hiç görmemiş bir adamla evliydim - evli olduğu sarhoşluk durumunu hesaba katarsak; ben bu adamın adını biliyordum ama o benim adımı bilmiyordu; onunla Epsom'da tanışmıştım ve bana aşık olmuştu ve ben de, Tanrı yardımcım olsun! ona. Yine de bundan kurtulmanın bir yolu yoktu, benimle (tekrar) evlenmeden önce, suçlu olduğum aldatmacayı itiraf etmem gerekiyordu. Cennet yoktur, der Roma Katolikleri, Araf olmadan. Yine de varsayalım ki, Araf'tan geçtikten sonra, kişi Cennet'ini özlüyor!

Efendime gidip ona nasıl anlatabilirim?

O, Fleet Kuralları'nda ve eski evimizde, bir pencereden Fleet Pazarı'na, diğer pencereden Fleet Sokağı'na bakan bir yerde saklanıyordu - böylesine büyük bir lord için hoş bir ev. Çemberler ve satenle ona gidip, o pis yerde ona tüm gerçeği anlatabilir miydim?
Yine de gitmeliyim.

Şimdi, Epsom arasında veya en azından Streatham ile Londra arasında düzgün ve düzgün olan yolda hızla giderken, aklıma Bayan Esther'in
birazdan tek istediği şey olan bir düşünce geldi. Bir düzine kez ona her şeyi anlatma noktasına geldim ve
bir o kadar da kendimi tuttum, çünkü o, okuduğu romanlardan kızların kaçırılmasıyla ilgili her şeyi bilmesine rağmen, Filo'da gizli bir evliliğin, Kurallar'da çok uzun süre yaşamış olmasına ve hatta amcamı tanıyıp onu en büyük adam olarak görmesine rağmen,
kendi deneyiminin dışında bir şey olduğunu ve bu nedenle onu sadece korkutacağını ve kafasını karıştıracağını düşündüm. Bu yüzden ona gereğinden fazlasını anlatmamaya karar verdim. Ama sonra planlarım onu ​​bir süreliğine yalnız bırakmamı gerektirdi - belki iki veya üç gün, hatta daha fazla.

Bu yüzden, sandıklarımızı açtığımız ve Bayan Esther hızlı yolculuğun yorgunluğundan sonra dinlenmek için bir koltuğa oturduğu anda, ondan uzaklaşma konusuna başladım, ikiyüzlü bir şekilde Doktor'a, amcama karşı görevimi savundum. Ona bir ziyarette bulunmam gerektiğini düşündüğümü ve Londra'ya döndükten sonra bunu yapmazsam kesinlikle kötü karşılayacağını; mutsuz bir şekilde ikamet ettiği yerin karakteri göz önüne alındığında, Bayan Esther'in hassasiyetindeki birinin onun kabalığına maruz kalabileceğinin düşünülmemesi gerektiğini ve onun izniyle ertesi gün bir faytona bineceğimi ve Doktor beni alıkoymadığı takdirde öğleden sonra döneceğimi söyledim.

Geçmişi unutma kararımızı o kadar kararlı bir şekilde korumuştuk ki,
Bayan Esther, pazarın kabalığından bahsettiğimde sadece gülümsedi ve
şüphesiz bir hanımefendinin kaba ve kaba insanlardan uzak durmasının arzu edilir olduğunu, böylece zihninin yüceliğinin
hoş olmayan veya rahatsız edici sahnelerle
bozulmaması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda,
şüphesiz, zaman zaman, hepimizin asla ödenemeyecek bir minnet borcumuz olan o büyük ve iyi adamı (şimdi talihsizlik içinde) aramam için sebepler olduğunu
ekledi. Bu nedenle,
bir araba ile oraya götürülüp geri getirileceğim anlaşıldığı için,
bana oraya gitme izni verdi.

Sabah kahvaltısından sonra, yolculuk için giyindim ve
en azından bir gece, belki de daha fazla kalmam muhtemel olduğundan,
en eski ve en
zavallı giysilerimi, yani pazarda giydiğim giysileri içeren bir çantayı yanıma aldım.
Sonra, gerekirse yüzüme geçirebileceğim bir başlık taktım ve bu şekilde gizlenerek merdivenlerden aşağı gizlice indim.

Londra sokakları, sabahleyin genç bir kadın için güvenlidir, çünkü insan kalabalığı
dolandırıcıları dürüst tutar.
Fetter Lane'den yürüdüm, Solomon Stallabras'ın burada doğduğunu hatırlayarak--gerçekten,
üzerine Gümüş Jartiyer'in sallanan
panosuna isminin yazıldığı küçük bir dükkânın önünden geçtim, böylece akrabalarından biri hala işi sürdürüyordu.
Sonra, sandalyeler, arabalar, vagonlar ve hamallarla dolu Fleet Caddesi boyunca yürüdüm. Tapınak Şövalyeleri, Hanlarının
kapılarında tembellik ediyorlardı; Birçok şarap üreticisinin evinin pencereleri ardına kadar açıktı ve içlerinde erken saatlerde şarap içen beyefendiler vardı; kahvehaneler tezgahlarının arkasında daha iyi hissedecek olan esnafla doluydu; hanımlar dükkanlara doluşuyordu,
onlar için eşyalar çevriliyordu; çıraklar direklerin arkasında birbirlerini itiyorlardı; ciddi beyefendiler, bastonlarını önlerinde, makam asaları gibi taşıyarak yavaşça yürüyorlardı; kendini beğenmiş genç adamlar, birbirlerinin dışında, herkesin duvarını tutuyorlardı; sokak, çok iyi hatırladığım bağırışlar, gürültü ve kavgalarla doluydu. Sonunda, her şeyi iyileştireceğini iddia ettikleri mallarını haykıran şarlatanlarla ve sıcak kürk manto, istiridye ve balık satan kadınlarla köprü vardı. Köprünün ötesinde önümde Lud'un eski kapısı yükseliyordu, o zamandan beri yıkılmıştı ve solda Fleet Market vardı, onu gördüğümde
eski bir dost olarak gözyaşlarına boğulabilirdim.

Fleet papazları için çalışan tourtmanlar ve koşucular işlerini her zamanki gibi neşeyle yapıyorlardı. Aralarında beni
görmeyen eski dostum Roger'ı tanıdım. Bir gözünün morluğundan ve alnına yapışan kahverengi kağıttan, zanaatkar kardeşleri arasındaki rekabetin son zamanlarda her zamankinden daha şiddetli olduğunu tahmin edebilirdim.

Refah, diye düşündüm kendi kendime, bizde hızlı değişimler yaratır. Gerçekten bu pis, gürültülü ve dayanılmaz yerde altı ay ve daha fazla zaman geçirmiş olmam mümkün müydü? Neden, sadece her şekilde rezillikle çevriliyken değil, kurtarılma umudum veya ihtimalim olmadığında bir an bile mutlu olabilir miydim? Sekiz kısa ayda bu şeyler imkansız görünmeye başlamıştı. Ölümün kendisi, diye düşündüm, bu tür insanların arasında ve bu tür sahnelerin ortasında yaşamaktan daha
tercih edilirdi.

Hepsini tanıdım: ne kadar tanıdık olduklarını hissetmek bana acı verdi:
kötü hayatların ve kötü düşüncelerin mührüyle damgalanmış, asık suratlı yüzler--kurtuluşu ötesinde kaybolmuş ruhlar böyle yüzler giymeli: ve bu pazarı en sevdikleri yer olarak seçmiş gibi görünen sakat adamlar ve oğlanlar. Yoksullar arasında, ihmal edilmiş çocuklarının başına gelen ve onları ömür boyu sakat bırakan kazalar nedeniyle, daha iyi türdekilerden çok daha fazla sakat var. Bu, bu canavarların çoğunun varlığını açıklar, ama hepsinin değil; Sanırım
bazıları pazara meyve ve sebzeleri elleçleme ve taşıma işinin hafif olması, ancak düşük ücretli olması nedeniyle geliyor.

Çok sayıda kambur vardı; ayakları sopalı,
bacakları çarpık, ayakları içe dönük, gözleri
kısık olanlar. Etrafıma baktım ama göremedim; hatırladığım, bir tezgahta kabuklu deniz ürünleri satan ve parmakları ördek gibi
perdeli olan korkunç bir kadın; ama hala onun yerinde duran, üst dudağının kılları korkunç görünen diğer korkunç kadın vardı;
Tıraş olmayı reddeden, çünkü bunun kutsal metinlere aykırı olduğunu söyleyen
ve böylece uzun beyaz sakallı eskilerden biri gibi oturan kunduracı vardı;
Ne yazık ki! solgun, aç görünümlü, istekli, keskin gözlü, kırbaç, darağacı veya plantasyon için eğitim gören küçük çocuklar vardı.
Sepetlerin arasında koşturuyorlardı; tezgahların arasında oturdular veya ayakta durdular
tuhaf işler, mesajlar ve taşıyacakları paketler için beklediler; etrafta dolaştılar
çalmak için bir fırsat aradılar: her şey hatırladığım gibiydi, ama
çok çabuk unutmuştum. Sağda Filo Hapishanesi'nin uzun duvarı;
onun ötesinde, Doktor'un evi, kapıya ismi yazılmıştı.
Başlığımı yüzüme daha da yaklaştırdım ve yanından geçtim, çünkü amcama saygılarımı sunmadan önce
sevdiğim adam hakkında sorular soracaktım.

Bildiğim kadarıyla, eski evimizdeydi. Odamda baygın bir şekilde uyuyordu; benim sık sık oturduğum yerde oturuyordu; yer ona beni hatırlatmış olmalıydı. Ama hiçbir şey bilmiyordu; Kitty Pleydell'in adı henüz zihninde Filo Kuralları ile ilişkilendirilmemişti.

Ayrılırken, bize Tanrı yardımcımız olsun diyen ve ayrılışımız için gözyaşı dökenlerden biri de Bayan Dunquerque'ti. Daha önce de söylediğim gibi, kocası Kaptan Dunquerque ve iki küçük kızıyla birlikte üstümüzde yaşıyordu. İyi bir adam veya nazik bir adam olmayan kaptan, parası olduğunda içki içip kumar oynuyordu ve zavallı karısını ve çocuklarını açlığa terk ediyordu. Ben ona gitmeyi düşünüyordum. O iyi kalpli bir kadındı ve küçük kızlarına gösterebildiğim bazı iyilikler için bana düşkündü. Onu aynı evde bulacağımdan emindim çünkü Kurallarda hiç kimse değişmez. Eve geldim: Başlığı yüzüme o kadar yakın çektim ki, efendim benimle karşılaşsa bile beni tanımazdı. Kapı her zamanki gibi ardına kadar açıktı. İçeri girdim ve merdivenlerden çıktım. Odanın kapısı -birinci kattaki eski odamız- yarı açıktı. İçeride -ah, kalbim!- efendimin masada oturduğunu gördüm, önünde kağıt, elinde kalem. Beni keşfedebileceğinden beklemeye cesaret edemedim, aceleyle yukarı, Bayan Dunquerque'nin odasına çıktım.

Onu evde bulduğum için şanslıydım. Kaptan yurtdışına gitmişti ve çocukları sabah yürüyüşüne çıkarmıştı. O her zamanki gibi evde oturmuş, yama yapıyor, onarıyor ve yapıyordu. Ama ah! Beni gördüğünde duyduğu zevk ve şaşkınlık çığlığı, bana verdiği öpücükler, görünüşümdeki övgüler ve Bayan Esther! Ona Sir Miles Lackington ve Solomon Stallabras'ın iyi talihini de dahil olmak üzere her şeyi anlattım. Sonra bana kendisinden bahsetmeye başladı.
Biz gittiğimizde olduğu kadar fakirdiler; ancak durumları önemli bir konuda iyileşmişti; çünkü kaptan daha düşünceli olmasa da (söylediği bir kelimeden tahmin ettiğim gibi) ve içki içip kumar oynasa da, onlara paradan daha yararlı olan şeyleri, yani çocuklar ve anneleri için yiyecek ve giyecekleri gönderen bir arkadaşları vardı. Arkadaşının kim olduğunu bilmiyordu, ancak
erzaklar hiç bitmiyordu, peygamberin kuzgunlarının getirdiği kadar düzenliydi.

Bu arkadaşın adının bana söylenmesine gerek yoktu, çünkü aslında ben Doktor'dan bu zavallı aileye yardım etmesini rica etmiştim ve kaptanın içeceği para yerine çocukların yiyebileceği sığır eti ve puding göndermesini istemiştim. Bunu yapacağına söz vermişti. Gerçekten, onun durumunda, hayırseverlik birçok günahı örtmeliydi, çünkü her zaman vermek için açık bir eli ve acıyan bir kalbi vardı; dahası, gizlice veriyordu ve sağ eli sol elinin ne yaptığını asla bilmiyordu.

Sonra işlerimi Bayan Dunquerque'e açtım, ama sadece kısmen.

Ona, birinci katta, daha önce kendimize ait olan odalarda, Sir Miles Lackington'ın iyi tanıdığı, kısa bir süre ortalıkta görünmemek için sebebi olan genç bir beyefendi olduğunu;
kendimin de tanıdığını söyledim--burada kızardım ve arkadaşım başını salladı ve güldü, tüm kadınlar gibi, bir aşk sırrını keşfetmekle ilgileniyordu; onun iyiliği için endişeliydim; ona yakın olmak için Doktor'u ziyaret etme bahanesini uydurmuştum: aslında,
onun yanında olacağımı, ona hizmet edeceğimi ve varlığımın onun bilgisi olmadan onu gözetleyeceğimi.

"Ama seni kesinlikle tanıyacaktır, çocuğum," diye haykırdı. "Söyle bana, canım, sana aşık mı?"

"Öyle diyor," diye cevapladım. "Belki de doğruyu söylüyordur."

"Ya sen? Ah Kitty! Seni sadece bir yıl önce düşünmek!"

"Benim hakkımda hiç şüphe yok," dedim; "çünkü, ah! Sevgili Bayan Dunquerque,
ona kulaklarıma kadar aşık oldum. Yine de, eğer yardım edersen,
beni tanımamasını sağlayacağım."

"Peki ben ne yapabilirim?"

"Onunla tanış; git ve onu gör; ona, kendisi için bir şeyler yapacak
birine ihtiyacı olduğunu söyle; hizmetçin Phoebe'yi göndermeyi teklif et - evet, Phoebe.
O zaman gideceğim ve eğer benimle konuşursa, ki bu pek olası değil,
sahte bir sesle cevap vereceğim. Hadi, git Bayan Dunquerque. Phoebe için giyineceğim."

Gülerek uzaklaştı.

Lordum, kapıyı çaldığında başını kaldırdı.

"Bu izinsiz giriş için özür dilerim, efendim," dedi, ". Kocam ve çocuklarımla birlikte üstünüzde, ikinci katta oturuyorum. Sanırım, efendim, buradaki diğerlerimiz gibi, buraya
elinizden geldiği için geliyorsunuz ve bu kadar genç bir beyefendinin bu kadar erken gemi kazası geçirmesi üzücü."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi efendim eğilerek, "bu iyi niyet için."

"İrade önemli değil, efendim, çünkü talihsiz insanlar
birbirlerine yapabildiklerinde yardım etmelidirler. Bu nedenle, efendim ve odanızın bir beyefendinin olması gerektiği gibi olmadığını, tozla kaplı olduğunu gördüğüm için, izninizle, dışarı çıktığınızda hizmetçimi aşağı göndereceğim,
sizi temizleyip düzenleyecek."

"Dışarı çıkmayacağım," diye cevapladı lordum; "ama kız teklifin için
teşekkür ederim. Sanırım yer daha temiz olabilir."

"O bir kız, efendim," diye cevapladı Bayan Dunquerque, "sizi boş gevezeliklerle
rahatsız etmeyecek. Phoebe!" Burada merdivenlere
çıktı. "Phoebe! Hemen aşağı in ve bir toz bezi getir. "

Phoebe geldiğinde, saçları gözlerinin üzerine çekilmiş bir kızdı ve önlüğünün köşesi ağzındaydı; ayak bileklerine kadar inmeyen kahverengi bir elbise giymişti; elleri genellikle bir hizmetçide bulunandan daha beyazdı; önlüğü, hizmetçi kızların elbiselerini korumak için kullandıkları türdendi ve çenesinin altından bağlanmış ve eğik büyük bir başlık takıyordu, hizmetçilerin iş başındayken yaptıkları gibi; bir açıdan, elleri dışında, Phoebe sıradan hizmetçi kızlardan farklıydı - ayakkabıları ve çorapları o kadar güzeldi ki, lordun onları fark edeceğinden korkuyordu.

Ama onu hiç fark etmedi - ne ayakkabılar, ne eller, ne şapka, ne de önlük, aptalca olsa da bu hizmetçi kıza biraz acı çektirdi.

"Phoebe," dedi Bayan Dunquerque, "bu beyefendiye hizmet edeceksin ve onu ne istiyorsa. Ve şimdi sadece her yerdeki toza
bak. Hiç böyle bir dağınıklık gördün mü? Çabuk, kızım, toz beziyle
ve her şeyi temizle. Aman Tanrım! bu zavallı beyefendinin
gözlerine kadar oturduğunu, tabiri caizse, bir toz yığınının içinde olduğunu düşünün!"

Elinde işiyle odada durmuş,
mobilyalar, günün güzelliği, iki penceresi olan odanın parlaklığı ve pazarın gürültüsü hakkında gevezelik ediyordu, genç beyefendinin bir süre sonra hiç olmamasından daha çok
rahatsız edeceğini
söyledi. Hamalların ve balıkçıların korkunç diline gelince,
ilk başta hoş değildi, ama küçük bir çocuk, tabiri caizse, buna alıştı ve bu zavallılardan birinin
üçüncü emri çiğnemeden ve kulakları şok etmeden konuşmasını
beklemezdiniz, tıpkı Canterbury Başpiskoposu Hazretlerinin pazar dilini kullanmasını beklemeyeceğiniz gibi.
Genç beyefendiye ayrıca kendi iyiliği için tek başına oturup
somurtmamasını, yurtdışına çıkıp geri kalanıyla birlikte,
yüreği sağlam tutmak, Talihin bir gün kaşlarını çattığını ve ertesi gün gülümsediğini hatırlamak, oldukça kaprisli ve güvenilmez bir tanrı olduğu için; bu nedenle
genç bir adamın umutlu olması gerekirdi; ve bu amaçla onu, Filonun tek Papazı, bir piskopos kadar bilgili ve bir keşiş kadar neşeli olan büyük Doktor Shovel gibi neşeli arkadaşlıklar aramaya teşvik etti: hatta hapishaneye gidip oradaki beyefendilerle tenis ve raket oynamaya: ama her şeyden önce, tek başına oturup
düşünmemeye. Neden hiç yazabileceği ve
sevgi dolu tatlı sözler gönderebileceği bir sevgilisi olmamıştı ki, zavallının kalbi
hafiflessin ve sevgisi
sağlansın?

Böylece gevezelik etmeye devam etti, ben ise hiç isteksizce toz bezi sürdüm ve herhangi bir hizmetçininkinden daha büyük bir şevkle
mobilyaları temizledim. Yine de,
insanlar gözlerinin altında olanı asla gözlemlemediklerinden, o tüm bu faaliyetten hiçbir şey görmedi. Eğer işin üzerinden olabildiğince yavaş bir şekilde sürünseydim,
onun için her şey bir olacaktı.

Şu anda oturduğu masaya geldim. Bu da
tozla kaplıydı. (Eskiden bizim masamızdı ve Pimpernel hanımlarının hizmetinde eskimişti.) Tozu büyük bir özenle
süpürdüm ve bunu yaparken önünde yeni başlamış bir mektup olduğunu gördüm. Şu büyüleyici sözlerle başlıyordu:

"Ruhumun aşkı! Tanrıçam Kitty----"

Ah, keşke hemen orada ayaklarına kapanıp ona her şeyi
söyleyebilseydim! Ama yapamadım; korkuyordum.

Şimdiye kadar hiçbir şey yazmamıştı. Ama mektubun yanındaki bir kağıt parçasına bir kadının kafasının ana hatlarını çizmişti. Kimin kafası olsun ki, sorarım size, Kitty'ninkinden başka?

Görüntü karşısında hayrete düşmüştüm. Rengim gidip geldi.

"Phoebe," diye bağırdı Bayan Dunquerque uyarıcı bir şekilde, "kağıtlara nasıl dokunduğuna dikkat et! İşte, efendim, odanı senin için hazırladık. Bir süredir olduğundan
biraz daha temiz görünüyor."

"Elbette," diye cevapladı etrafına bakmadan. "Evet, sana gerçekten minnettarım, hanımefendi. Bu kıza gelince"--hala bana bakmıyordu--"belki----"

Elime bütün bir taç parçası koydu. Böylesine basit bir iş için bir taç! Hizmetçilerin en iyisini kapmak için yeterli!
Erkekler hizmetçileri böyle şımartır.

"Size bir şey getirebilir miyim, efendim?" diye sordum yapmacık bir sesle.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey. Kal--evet. Bazen biraz yemek yemek gerekir.
Bana biraz akşam yemeği getir."

Bu o zaman içindi. Uzaklaştık ve sabahın geri kalanını ona hoşuna gideceğini düşündüğümüz
küçük bir akşam yemeği yaparak geçirdik. Önce pazardan bir dana göğsü aldık, biraz iç harcıyla
kızarttık ve bir iki dilim güzelce
ızgara edilmiş pastırma, özenle yapılmış biraz eritilmiş tereyağı ve bir limonla servis ettik. Bana göre bu bir prense layık bir yemekti. Buna biraz fasulye, tereyağı ve tatlı otlar ve bir tabak taze patates ekledik. Sonra
biraz meyveli puding ve bir muhallebi yaptık, güzelce kızarmıştı ve saat ikide hepsini bir tepsiye koyduk ve saçlarım hâlâ gözlerimin üstünde, şapkam hâlâ eğri ve önlüğümün köşesi hâlâ dişlerimin arasındayken aşağı taşıdım.

Yemeği önüne koydum ve servis etmeyi bekledim. Ama
izin vermedi.

Ah! Onun için bir şeyler yapmayı ne kadar özlediğimi ve sadece
yemeğinin hazırlanmasının, sebzelerinin hazırlanmasının ve pudinginin
kaynatılmasının ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilseydi! Ama nasıl tahmin edebilirdi ki?

Dolapta Sir Miles'ın şarap şişesini dokunulmamış halde buldum ve
masaya koydum. Sonra onu yemeğiyle baş başa bıraktım. Döndüğümde,
neredeyse hiçbir şey yemediğini gördüm. İnsan üzüntüden ağlayabilirdi.

"Efendim, efendim," dedim, hala yapmacık sesimle, "yemezsen
hasta olacaksın. Seni seven hiç kimse yok mu?"

İrkildi, ama bana pek bakmadı.

"Bir ses numarası," dedi. "Yine de bana şunu hatırlattı: Beni seven
biri var mı, çocuğum? Sanırım var. Kesinlikle, sevdiğim biri var."

"O zaman, efendim, sadece onu memnun etmek için bile olsa, sağlıklı ve güçlü kalarak
yemelisin."

"Pekala, peki! Yarın aç kalacağımı söyleyebilirim.
Bu şeyleri alabilirsin, Phoebe, eğer sana öyle diyorlarsa."

Daha fazla bir şey söyleyemedim, ama itaat etmek zorunda kaldım. Sonra onun için daha fazla bir şey yapamayacağım için tepsiyi aldım ve Doktor'u görmeye gitmeye karar verdim, kendisiyle konuşacak çok şeyim vardı. Bu nedenle hizmetçi kıyafetimi, önlüğümü ve şapkamı çıkardım ve başlığı tekrar yüzüme geçirdim.

Doktorun yoğun zamanı sabahtı. Öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra, çoğunlukla tütün piposunun başında koltuğunda uyurdu. Onu yalnız başına böyle eğlenirken buldum. Uyuyor muydu yoksa meditasyon mu yapıyordu bilmiyorum, çünkü tütün hala yanıyordu, gözleri kapalıydı.

Londra'daki gürültünün bir tuhaflığı vardır, orada yaşayan ve orada uyuyan insanlar bunu fark etmezler. Bu yüzden, pencerelerinin dışında korkunç bir kavga yaşanırken -her gün ve gün boyunca olan bir şey- Doktor bunu hiç dikkate almadı. Yine de kapıyı açıp kapattığımı duydu ve hemen uyandı.

"Kitty!" diye bağırdı. "Neden, çocuk, burada ne işin var?"

"Umarım, efendim," dedim, "sizi sağlıklı ve neşeli bulurum."

"Makul derecede iyi, Kitty. Benim yaşlarımda bir adam, ne kadar ılımlı
ve alışkanlıklarında düzenli olursa olsun, zamanın yavaş dişinin kendisini kemirdiğini
görür. Yüzüne bir bakayım. Hıh! Epsom'un havasının genç kızların yanaklarına iyi geldiği söylenir. Ama neden Fleet Market'te, çocuğum?"

"Kısmen, efendim, sizi görmeye geldim ve kısmen de----"

"Kurallar'da ikamet ettiği Sir Miles Lackington tarafından bana söylenen başka birini görmeye geldim. Söyle bana--yaraladığı genç adam öldü mü?"

"Hayır, efendim, ölmedi, ama ağır yaralı ve yüksek ateşi var."

"Yani. Erken yetişkinliğe adım atmış, hayati organlarından geçen bir kılıçla yaralanmış, olaydan dört gün sonra hala hayatta olan, ancak yüksek ateşli bir adam, bence, o adamın iyileşmesi muhtemeldir,
tabi hekimi, genelde olduğu gibi, bir eşek değilse. Çünkü, canım, beceriksiz vaizler kadar beceriksiz hekim de var. Onların adı Lejyon. Eh, Kitty, sen Lord
Chudleigh'e geldin. Onu gördün mü?"

"Evet; ama efendim, benim burada olduğumu bilmiyor. Onu"--burada tekrar kızardım--"bir hizmetçi kılığında gördüm."

"Ho! ho! ho!" diye güldü Doktor. "Neden, kızım, sana verdiğimden daha fazla ruhun var. Onu hak ediyorsun ve onu alacaksın da. Zamanı geldi." Ayağa kalktı, elbisesini üstüne sardı ve serinlemek için bir kenara koyduğu perukunu taktı. "Ona gidip diyeceğim ki, 'Efendim, evlendiğiniz kişi başkası değil----'"

"Ah! Hayır efendim. Lütfen onunla böyle konuşma. Lütfen önce beni dinle."

"Eh-eh. Hadi bu küçük bagajı dinleyelim." Doktor
çok iyi bir ruh halindeydi ve bu hikayeyi ortaya çıkarmak için can atıyordu. Ancak tekrar oturdu
ve piposunu aldı. "Devam et o zaman, Kitty; devam et--Dinliyorum."

Bu, gerçekten de hayatımın çok kritik bir anıydı. Çünkü tüm mutluluğumun bu ana bağlı olduğunu önceden gördüm. Bu yüzden biraz tereddüt ettim,
ne söyleyeceğimi ve nasıl söyleyeceğimi düşündüm. Sonra başladım.

Amcama, ilk kez koruması altına girdiğimde,
kırdan yeni gelmiş, çok az kötülük bilen,
hiç şüphelenmeyen ve her şeyde benden üstün olanlara saygı duymayı ve onlardan korkmayı
öğretmiş genç bir kız olduğumu hatırlattım. Sonra, bu zihin disiplinindeyken,
bir sabah onun tarafından çağrıldığımı ve (İngiliz evlilik töreni biçimi olduğunu çok iyi bildiğim halde)
gerçekten evli olduğum anlamına geldiğine inanamadığım belirli bir
formdan geçmem emredildiğini hatırlattım. Ve amcam daha sonra bana durumun böyle olduğunu
söylese de, bunun mümkün olabileceğini o kadar az kavrayabilmiştim ki,
neredeyse tüm olayı unutmuştum. Sonra, dedim,
Kurallardan uzaklaşmıştık Filo ve kendimizi daha mutlu
koşullar altında bulduk, yeni görevler beni bu garip şeyi daha da unutturdu. Hemen Epsom'a gittik, orada en garip şekilde,
evlendiğim adamı onardım.

Bundan sonra, ona dünyadaki en harika şeyin
başıma geldiğini söyledim. Çünkü efendim sadece bana, yasal karısına aşık olmakla kalmadı,
ayrıca bana evlenmesinin önündeki tek engelin
uzun uzun süre bana anlattığı Filo'daki iş olduğunu anlamamı sağladı.

"Çok iyi," dedi Doktor. "İşler daha iyi gidemezdi. Eğer adam kıza aşık olduysa, karısı olduğu için memnun olmalı."

Hayır: bu da olmazdı; çünkü burada Doktor'un bir erkek olarak
hiç deneyimlemediği bir şey daha var. Çünkü bir kadın bir erkeğe aşık olduğunda, onu daha çok memnun etmek ve sevgisini
sağlamak için,
elbisesinde cesur olduğu kadar, zihninde de erdemli ve saf olmalıdır. Ve bir kadının aldatmacada
övünmesi gereken bu tür bir aşk nasıl bir aşk olurdu?

Neden, onun aşkı nefrete dönüşmese bile, daha
aşağı bir tür aşka dönüşürdü, bu aşkta bir kadının güzelliğine hayranlık bütünü oluştururdu. Şimdi, eğer güzellik her şeyse, Truvalı Helen bile, evlendikten bir ay sonra, kocası ondan
bıktığında sefil bir kadın olurdu.

"Ah!" "Onu seviyorum. Ona, şimdi söylenmesi gerektiği gibi,
benim o utanç verici işte rol alan kadın olduğumu söylersen -evet, efendim, hatta yüzünüze karşı bile utanç verici demeliyim--ona hemen
onu elimden geldiğince serbest bıraktığımı söyleyebilirsin. Evliliği kabul etmeyeceğim. Hiçbir mahkemeye gitmeyeceğim,
haklarımı kanıtlayacak hiçbir delil de vermeyeceğim----"

"Tanrı'nın birleştirdiği----" diye başladı Doktor.

"Ah! Biliyorum--biliyorum. Ve sen Kilise'nin bir din adamısın, ellerin koyulmasıyla güç ve yetkiye sahipsin. Yine de düşünemiyorum, hissedemiyorum
böyle bir yerde gerçekleşen bir birlikteliğin cennetten hiçbir nimete sahip olabileceğini. Her gece eğlence düşkünleri tarafından kirletilen bu oda bir kilise mi?
Sefih zavallı Roger bir katip mi? İlanların asıldığı yer neresi?
Hangi
çanların çalındığı?"

"Banns artık moda değil," diye cevapladı. "Ama bir düşüneyim." O
benim açık sözlülüğüme kızmamıştı, tam tersine.
"Bir düşüneyim. "Dolabına gitti, büyük defterini çıkardı
ve sayfaları çevirdi. "Ay! İşte burada, kendine ait bir sayfa var:
Geoffrey Lord Chudleigh'den Catherine Pleydell'e. Hanımefendiniz
gerçekten de tıpkı annesinin ondan önce olduğu gibi Leydi Chudleigh'dir. Ama eğer _bu ünvandan ve onurdan vazgeçerseniz"--burada gülümsedi ve sayfayı yırttı,
ama dikkatlice--"Seni engellemem, çocuğum. İşte kayıt
ve işte evlilik belgesi." İkisini bir araya getirdi ve dikkatlice bir kenara koydu. "Yarın bana gel, ben de seninle
efendisinin yanına gidip bu kağıtları ona vereceğim, dilediği gibi
işleyecek."

SON BÖLÜM.

LORD CHUDLEIGH ÖZGÜRLÜĞÜNÜ NASIL ALDI.

Konaklama yerime döndüm, orada ertesi sabahki olayı bekleyecektim.
Lord'um özgür olduğunu öğrenecekti - şimdiye kadar iyi. Ama özgürlüğüyle birlikte
onu ona geri veren kadının onu alan ve sevdiğini
söylediği kadın olduğu haberi de gelecekti.
Ah! Zavallı Kitty!

Şimdi ölüme mahkûm edilmiş, yine de idam şeklini seçmesine izin verilmiş bir adam gibiydim, asılacak, zehirlenecek, başı kesilecek, bıçaklanacak, vurulacak, boğulacak ya da vahşice ve aniden hayattan atılacaktı başka bir şekilde tercih edebilir. Zaman yaklaştıkça,
endişeleri giderek artar ve o ölümcül an geldiğinde hemen seçmesi gerekir; sonra, sıkıntı ve karışıklık içinde, büyük olasılıkla
düşünme ve tahammülde en acı verici olan yöntemi seçer. Benim için de aynı şey geçerli. Sevgilime her şeyi anlatma biçimini seçebilirim,
ama ona söylemeliyim. "Tanrı'ya dua et," dedim, "beni en iyi yola yönlendirmesi için." Öğleden sonra bir kez daha Phoebe oldum.

Phoebe bir tabak çay taşıyordu; beyefendi onu tatmayı seçer miydi?
Phoebe'nin elinden aldı, içti ve yazısına geri döndü,
ki bence bu, başlangıcını gördüğüm o mektubun bir devamıydı.

Akşam Sir Miles onu teselli etmek için ziyaret etti. Şişenin kalanını içti ve bir saat kadar kaldıktan sonra, Doktor'la neşeli bir gece geçirmeyi kendine gürültülü bir şekilde vaat ederek
gitti.

Saat sekizde Phoebe üzerinde soğuk et olan bir tepsi getirdi, ama lordum
hiçbirini almadı, sadece onu yere koyup onu bırakmasını söyledi.

"Sizin için daha fazla bir şey yapamaz mıyım, efendim?" diye sordu hizmetçi.

Tekrar başladı.

"Sesiniz, çocuğum," dedi (sesimi gizlemiş olsam da),
"sesi olan birini hatırlatıyor----"

"La, efendim!" diye sordu hizmetçi. "Sevgilinizin sesi mi?"

Sadece iç çekti ve tekrar oturdu. Phoebe olabildiğince uzun süre oyalandı ve sonra gitti.

Sonra hepimiz yatağa gittik. Kaptan Dunquerque bu sırada küçük kızları eve getirmiş ve Doktor'un yanına gitmişti, orada Sir Miles
ve diğerleriyle birlikte geceyi geçiriyordu.

Sıcak bir geceydi; pencere açıktı; aşağıdaki kavga ve dövüşün sesi dayanılmazdı; pazardan gelen koku hatırladığım her şeyden daha kötüydü ve yatak da garipti. Tüm bunlara ek olarak, endişelerim o kadar büyüktü ki uyuyamıyordum. Hemen kalktım ve dışarı baktım, tıpkı bir yıl önce amcamın yanına ilk geldiğimde yaptığım gibi. Her şey aynıydı; konuşanların gruplarını ve uyuyanların şekillerini görebilecek kadar ışık vardı. Yaşlıları ve gençleri, onları Temmuz şafağının parlak ışığında gördüğüm gibi hatırladım: zavallılar, doğdukları andan itibaren şeytanın askerleri olmaya mahkumdular; rezalet ve utanç için seçilmişlerdi; Newgate ve Bridewell için doğmuşlardı; kırbaç direği, araba kuyruğu ve darağacı için dünyaya getirilmişlerdi. Aynı şekilde; ve sadece ben değiştim. Çünkü altımda, tamamen bilinçsiz bir şekilde, kocam diyebileceğim biri vardı. Sonra düşüncelerim tümüyle ona yöneldi; o zaman ne oturabildim, ne dinlenebildim, ne de ertesi günü, ne söylemem gerekenleri ve nasıl söylemem gerektiğini düşünerek ayakta durabildim. Ah, sevgilim - canım - onu terk etmeye dayanabilir miydim? Bana asla şefkat ve sevgiden başka bir şeyle bakmamış olan gözlerini çevirmesini görmeye dayanabilir miydim? Onun sevgisinin benden tamamen gittiğini düşünmeye dayanabilir miydim? Ölüm daha iyiydi, eğer ölüm gelirse.

Sonra, sanırım, sıkıntıdan delirmiş bir şekilde odadan yavaşça çıktım ve
merdivenlerden aşağı indim, ta ki efendimin yattığı odanın kapısına ulaşana kadar. Ve burada deli gibi devam ettim, sessizliğimi koruyacak kadar aklım vardı, yine de kendimi tutamadan ağladım, ellerimi ovuşturdum, dua ettim, sevgilim bana karşı kalbini katılaştırmasaydı hayatımın fedakarlığını Cennete sundum ve bu arada kapının anlamsız tahtasını öptüm.

Odanın içinde baygın bir şekilde uyuyordu; dışarıda sessizce ağlıyor ve sızlanıyordum, utanç ve endişeyle doluydum, umut etmeye cesaret edemiyordum, yine de onun asil kalbini çok iyi biliyordum. Neden, haftalar önce ona her şeyi anlatmaya cesaret etseydim, affetmem gerekirdi; bunu iyi biliyordum. Yine de, şimdi, böyle bir yerde, arkadaşlarını veya en azından onu çevreleyen yaratıkları hatırladığında, kalbini katılaştırmaz ve herhangi bir erdemin, herhangi bir saflığın hayatta kalabileceğine inanmayı reddetmez miydi?

Bütün bunlar boşunaydı. Biraz sakinleştiğimde kendi odama döndüm ve yatağa oturdum, herhangi bir kadının benim kadar utanç içinde olup olmadığını merak ettim.

Uzun dakikalar yavaşça ilerledi: gün ağarıyordu: gece
geçmişti: Kaptan Dunquerque gürültülü bir şekilde merdivenleri çıkmıştı, sarhoş bir şarkı söylüyordu: aşağıdaki eğlence düşkünleri sessizdi, ancak yorgunluktan uyuyakaldığımda sabah arabaları başlamıştı ve uyandığımda güneş
yüksekti. Bu yüzden kalktım, giyindim ve Doktor dışarı çıkmadan önce onu görmeyi umarak aşağı indim.

Roger bana gülümseyerek, harika bir gece olduğunu söyledi. Doktor'un misafirlerinin çok olduğunu ve punç
isteklerinin çok olduğunu kastediyordu. Sir Miles mahalledeki bir yere
taşınmıştı. Doktor hala yataktaydı.

Konuşurken, geceki içkilerinden dolayı hiç de kötü olmayan bir şekilde ortaya çıktı. Yine de yüzünün eskisinden daha koyu bir mor olduğunu ve boynunun daha kalın olduğunu düşündüm. Bu büyük ihtimalle boş bir hevesti, çünkü birkaç ay, bu sabit alışkanlıkları olan bir adamda pek bir fark yaratamazdı.

"Pekala, Kitty" - iyi bir ruh halindeydi ve görünüşe göre işlerin gidişatından memnundu - "Dünkü konuşmanı düşündüm, itiraf ediyorum, beni çok etkiledi: birincisi, seni bu kadar ruhlu, cesur ve onurlu bir kız olarak bilmiyordum; ikincisi, şimdi senin çıkarların için yapılan evliliğin, belki de, şimdiki hallerine bakılırsa (ki bu kesinlikle ilahi takdirdir), bir hata olduğunu anlıyorum. Yine de en iyisi için yapıldı ve pişman değilim. O zaman, gel, efendime, onunla konuşayım."

"Önce, efendim," diye yalvardım, "ona adımı söyleme."

Bunu vaat etti; gerçi, dediği gibi, isim kayıtlardaydı; ve aramızda, efendimle özel olarak konuşmamız konusunda anlaşmıştık,
ve sonra, rolümü en iyi şekilde oynayacağım zaman beni arayacaktı.

Doktor önden yürüdü. Odaya girdiğinde yukarı koştum ve
titreyen ellerimle kendimi olabildiğince güzelleştirdim; yani, henüz sabahlıktım ama saçımı yaptım ve her kadının anlayabileceği o küçük
rötuşları elbiseme ve kurdelelerime yaptım. Sonra
yüzümü tamamen örten başlığımı taktım ve bekledim.

Lord'um Doktor'u görünce öfkeyle ayağa kalktı.

"Efendim," dedi, "bu ziyaret bir müdahaledir. Sizinle bir işim yok; sizi görmek istemiyorum. Hemen odadan çıkın!"

"Öncelikle," dedi Doktor Shovel, "lord hazretleriyle bir işim var."

"Sizinle bir işim olamaz," diye cevapladı Lord Chudleigh. "Zaten sizinle çok fazla işim oldu. Gidin, efendim: müdahaleniz bir
hakarettir."

"Aman Tanrım, canım!" diye cevapladı Doktor. "Genç ve ateşli olmak ve sonuçlara varmak budur. Oysa genç beyefendi
söyleyeceklerimi bilseydi, beni açık kollarla karşılardı."

"Sanırım, bana gerçekten utanman gereken bir şeyi hatırlatmak için geldin, o kadar kötüydü."

"Hayır, hayır; lordumun düşündüğü kadar kötü değil." Doktor sinirlenmezdi. "Gençleri Kilise'nin kutsamasıyla mutlu eden ne büyük bir hayırseverdir!"

"Sanırım bu adama şiddet uygulayamam," dedi diğeri. "O bir din adamı ve kumaşı uğruna hoşgörüyle karşılanmalı.
Lütfen efendim, hemen elinizdeki işe koyulup
gitmeniz mümkün mü? Kendi başınıza gelen talihsizliğe gülmeye geldiyseniz, gülün ve yolunuza devam edin. Komplonuzdaki zavallı suç ortağı için para almaya geldiyseniz, sorun ve gidin. Her halükarda, efendim, acele edin."

"Lordum," diye cevapladı Doktor, "Ben bir haberciyim--size büyük bir haksızlık yaptığını düşünen,
geçmiş için çok üzgün olan, ki bunu tek başına geri alabilir, ve sizden af ​​dileyen birinden."

"Peki o kişi kim?" Merakı uyandı ve Doktor'un ne söyleyeceğini duymak için sabırla bekledi.

"Lordum, eğer isterse kendisine karınız diyebilecek olan hanım."

Lordum şaşkın bir şekilde durdu.

"Beni görmek istiyor mu?"

"Sizin ellerinize"--burada Doktor'un sesi büyük bir orgun düşük notaları gibi daha derin ve daha müzikal bir hal aldı--"sizinle evliliğinin kanıtlarını teslim etmek istiyor. Lord hazretleri anladı mı? O, gerçeği kanıtlamak için
var olan tek belgeleri de yanında getirerek önünüzde duracak. Eğer dilerseniz onları kendi ellerinize koyacaktır;
eğer dilerseniz onları gözlerinizin önünde yok edecektir; ve sonra
sizin huzurunuzdan ayrılacaktır ve siz, eğer istemezseniz,
evlendiğiniz kadının adını asla öğrenemeyeceksiniz."

"Ama... Bu harika.... Evrakların törenin tek kanıtı olduğunu nasıl bileceğim?"

"Efendim, benim sözüm var - bir Hıristiyan rahibin sözü. Her gün Tanrı'nın ve insanların yasalarını çiğniyorum. Ancak, ben hala çoğu günahkarın
atmak için acele ettiği vicdanın paçavralarını ve paçavralarını koruyan bir günahkarım - bu yüzden tövbem bir gün daha büyük olmalı. Yine de, efendim, sözümü asla bozmadım ve sorgulanmasını hiç beklemedim.
Bütün kanıtlara sahip olacaksınız. İsterseniz, bu andan itibaren
özgür olacaksınız. Asla taciz edilmeyeceksin, azarlanmayacak, tehdit edilmeyeceksin veya geçmişin hatırlatılmayacaksın."

"Özgür!" diye tekrarladı efendim, Doktor'un yüzüne bakarak. "Sizin ciddiyetle iddia ettiğiniz şeye inanmaktan başka bir şey yapamam efendim. Ama bu cömertlik hakkında ne düşünmeliyim? Nasıl yorumlamalıyım? Hangi eylemlerle hak ettim? Karşılığında ne yapmalıyım? Benim için bir tuzak veya tuzak var mı?"

"Karşılığında, ona affınızı vereceksiniz. Bu bir tuzak, eğer isterseniz. Ayrıca bir sürpriz de bekleyeceksiniz."

"Tuhaf!" dedi Lord Chudleigh. "Kitty de benden bu kadını affetmemi istedi. Affettim! Para mı istemiyor?"

"Lordum, bu kadın ve davranışları hakkındaki inancınızda tamamen aldanıyorsunuz. İzninizle size tam gerçeği söyleyeceğim.

"Biliyorsun, çünkü sana söyledim, babanın bana yaptığı haksızlık, dünyevi bir bakış açısından, senin durumundan
yararlandığım
avantaj için benim haklı çıkarmamdı. Sanırım,
pazardan bir zavallının
sahte eş rolünü oynaması, seni tehdit etmesi ve para için seni zulmetmesi için getirildiğini düşünüyorsun. Yanılıyorsun.

"O zamanlar bu yerde, mahvolmuş bir serveti olan, soylu bir genç kadınla (babasının tarafından) yaşıyorduk, ancak
parasızdı. Son derece güzeldi, iyi eğitimliydi, Tanrı korkusu olan bir
bakireydi ve iyi bir kızdı. Annesinin tarafından yeğenimdi, ailesinin bu kolu belirsiz bir kökene sahipti.
Babasının ölümünden sonra bir süre benim vesayetim altına girdi, bu yüzden burada yaşıyordu--iyi şöhrete sahip bir kız için uygun bir yer değildi, kabul ediyorum, ancak
o zamanlar onun için daha iyisini yapamazdım. Sadece görünüşü, duruşu ve erdemleri açısından tarif ettiğim her şey değildi, aynı zamanda koruyucusu olan benden de çok korkuyordu. Manevi papazlarına, efendilerine ve kendisine otorite olabilecek herkese
sorgulamadan itaat etmesi için yetiştirilmişti. Evlendiğiniz kız buydu."

Doktor sözlerinin gereken etkiyi göstermesi için durakladı.

"İhaneti tasarladığımda, sen derin uykudaydın, ilk başta bana, ilk başta kendime önerdiğim intikam için uygun kişinin, hayatları boyunca Filo'da kalacak kadınlardan biri olacağı göründü, ancak bir şekilde kendilerine bir koca bulabilirlerse.
Ben de böyle birini çağırdım. Önerdiğim adamın adını açıklamadım, çünkü onun borçlarını ödeyebileceği ve böylece onu ya borçlarını ödemeye ya da kendisiyle yer değiştirmeye zorlayabileceği biriyle evlenmeye çok istekli olduğunu gördüm. Ama kadınla konuşurken, lordluğunuzun böyle bir eşle çiftleşmesinin ne kadar acımasız bir şey olacağını düşündüm,
ve eğer bilginiz dışında size bir eş verirsem,
adınızı taşımaya layık olacağına karar verdim. Buna göre, sanırım hala yakındaki hapishanede çürüyen bu kişiyi gönderdim ve
genç hanımı çağırdım.

"Hiç şüphelenmeden geldi. Ona, titremesine neden olan bir kaş çatmayla, kendisine emrettiğim her şeye itaat etmesi gerektiğini söyledim; ve sonra ona, masaya oturmasını ve emredeceğim kelimeleri tekrarlamasını söyledim. İtaat etti. Gerisini lordluğunuz biliyor."

"Ama biliyordu -biliyor olmalıydı--gerçekten evli olduğunu?"

"Anlayamıyordu. Evliliklerin yapıldığını görmüştü; ama
o zamanlar kilisedeydi, düzenli biçimlerde. Ben söyleyene kadar bilmiyordu. Ayrıca, ona emrettim; ve eğer emrim yüksek bir kuleden atılması olsaydı, itaat ederdi. Henüz on yedi yaşında değildi;
köylüydü ve masumiyetin ta kendisiydi."

"Zavallı çocuk," dedi efendim.

"Bir süredir Donanma Kuralları'ndan ayrıldı.
Herhangi bir zamanda eşinizin adını ve onurunu talep edebileceğini biliyor,
ama yüzlerce fırsat olmasına rağmen bundan kaçındı.
Ancak şimdi, artık komplonun bir parçası olmayacağını ve evlilik belgelerini sizin ellerinize geri vermek istediğini beyan ediyor. Efendim, önce onu affeder misiniz?"

"Ona," dedi efendim, "onu özgürce affettiğimi söyleyin. Nerede o?"

"Dışarıda bekliyor."

Sonra beni çağırdı, ama ismimi söylemedi.

Ayağa kalkarken dizlerim titredi ve sarsıldı, başlığı yüzüme daha sıkı
çektim ve Doktor'u odaya kadar takip ettim. Elimde
kağıtları tutuyordum.

"Bu," dedi Doktor, "bahsettiğimiz genç hanımefendi.
Kağıtlar onun elinde. Çocuk, kağıtları lorduna ver."

Kağıtları uzattım ve aldı. Bu süre boyunca bana bakmaktan hiç vazgeçmedi;
ama hiçbir şey göremiyordu, gözlerimi bile.

"Komedi mi oynuyoruz?" diye sordu. "Doktor Shovel, rüya mı görüyoruz,
hepimiz?"

"Her şey, efendim gerçek. Evlilik
sicili ve sicilini elinizde tutuyorsunuz. Kopyaları değil, gerçek belgeleri.
Kağıtları okumadan ve hanımın adını öğrenmeden önce,
benim duyabileceğim şekilde, onu affettiğinizi söyleyin. Bana, onun için,
yaptığı şeyi, bunun ne anlama geldiğini ve kimin mutluluğunu tehdit ettiğini
öğrendiğinden beri mutlu bir günü olmadığını söylememi istiyor."

"Affetmek!" dedi efendim, garip bir şekilde hareket eden bir sesle, gözleri
yumuşarken. "Affetmek, hanımefendi, bu en cömert eyleme karşılık olarak hissettiklerimi ifade etmek için
zayıf bir kelime. Minnettarlığımın ne kadar büyük olduğunu size bildirmek için yeterli bir kelime bulamıyorum. Öğrenin, hanımefendi, kalbimin,
zihnimde hiçbir erkeğin ona layık olmadığı kadar mükemmelliklere sahip bir kadına
bahşedildiğini; ancak o, nezaketle
kabul etmeyi ve hatta sevgimi geri vermeyi memnuniyetle kabul etti. Şimdi bu eylemle, çünkü Kilise'nin gözünde bu evlilik töreni biçimiyle birbirimize bağlı olduğumuzu düşünemiyorum----"

"Bu," dedi Doktor, "bütün ülkenin öğreniminin karar vermesi gereken bir sorudur. Kilise hukuku ile--ama bu soruyu
düşünmeden bırakalım. Bu konu hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Lordluğunuz serbest."

"O zaman" - hala elinde kağıtları tutuyordu ve bu kadar endişeye sebep olan kadının adını merakını gidermek için hiçbir şekilde istekli görünmüyordu - "Ayrılmadan önce, belki de bir daha asla görüşmemek üzere, bu harika cömertlik eylemini gerçekleştiren hanımın yüzünü görmeme izin verilmesini rica edebilir miyim?"

Titredim ama cevap vermedim.

"Bir an dur," dedi. "Hatırla ki, büyük bir servet ve eski bir isim olan güzel bir mülkü bıraktın - tüm kadınların haklı olarak değer verdiği şeyler. Bunları verdin. Pişman mısın?"

Başımı salladım.

"O zaman asla bilmeme izin verme" - kağıtları binlerce parçaya ayırdı - "bu hediyeyi borçlu olduğum kadının adını asla bilmeme izin verme. Bana onu bir melek olarak düşünmeme izin ver!"

Doktor beni sanki beni götürmek istercesine kolumdan tuttu.

"Adını bilmek istemediğinize göre efendim, bilmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Hadi gidelim, çocuğum."

"Sadece yüzünü görebilir miyim?" diye sordu.

"Gel, çocuğum," diye ısrar etti Doktor; "gel. Gerek yok, efendim."

Ama kendimle ilgili, onun asaletiyle ilgili o sözler kalbime dokunmuştu. Artık onu kandıramazdım. Başlığımı geri attım, ellerimi yüzüme koydum ve ayaklarının dibine kapandım, ağladım ve hıçkırdım.

"Ben, efendim! O, Kitty Pleydell'in kendisiydi -- çok iyi olduğunu düşündüğünüz kadın. Ah, beni affedin! Beni affedin! Acıyın!"

Şimdi beni güçlü kollarında nasıl kaldırdığını, belimden nasıl tuttuğunu ve öptüğünü, bana karşı kalbinde gerçekten de sevgi ve şefkatten başka bir şey olmadığını haykırarak nasıl ağladığını anlatacak kelime bulamıyorum.

Doktor bizi yalnız bıraktığında beni teselli edip yatıştırdığı o sevgi ve şefkat sözcüklerini yazmak günah olmaz mıydı?
Ondan hiçbir şey saklamadım. Ona, Mecliste tekrar görene kadar yaptığım korkunç şeyi neredeyse unuttuğumu; vicdanımın günden güne beni daha fazla rahatsız ettiğini ve yine de ona her şeyi anlatmaya cesaret edemediğimi anlattım -- saygısını kaybetme korkusuyla.

Bunu geçelim.

Kitty'nin hikayesi neredeyse anlatıldı.

Zavallı Will'i ve lordumun bir süre daha neden yakınlarda yatması gerektiğini tamamen unuttuk. Sessizce, usulüne uygun olarak ve tabii ki kilisede, düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz evlenmeyi kabul ettik. yapıldı.
Ve sonra efendimin beni Bayan Esther'e götürmesi ve
resmi olarak nişan için iznini istemesi dışında hiçbir şey yapamazdı.

Sevgili hanımıma böyle bir arkadaşla geri getiren arabaya bindiğimde ne kadar mutlu olduğumu düşünebilirsiniz.

Beni görkemli bir reveransla huzuruna götürdü.

"Hanımefendi," dedi, "Sizden, önerilerime olumlu bir şekilde kulak vermekten memnuniyet duyan, vesayetiniz Bayan Kitty'nin elini tutma iznini istemek şerefine eriştim. Emin olun ki, sevgili hanımefendi, atmayı düşündüğümüz adımın ciddiyetini ve kalplerimizin eğilimini
ciddi bir şekilde tarttık ve değerlendirdik. Ve sizden,
hanımefendi, ister uzun ister kısa olsun, tüm hayatımı, bir insan yaratığının bir diğerini mutlu etme gücü kadar
bu sevgili kızı mutlu etmeye adadığıma inanmanızı rica ediyorum."

Bayan Esther, bu durum için talep edilen uygun törenlere tamamen uygundu, ancak itiraf ettiği gibi, olayın ani oluşuna çok şaşırmıştı, bunu haftalardır bekliyordu olmasına rağmen, bu onu şok etti. O, lordunun teklifinin, dünyanın şüphesiz büyük bir küçümseme olarak değerlendireceği bir teklif olduğunu söyledi, çünkü sevgili Kitty'si, iyi bir aileden gelse de, kendi gelirini oluşturan birkaç yüz doların mirasından başka bir beklentisi yoktu: ama, kendi adına, bu çocuğu tanıdığı için - ve burada, hak etmediği güzellik, iyilik ve sahip olabileceğim ancak küçük bir iddiada bulunabileceğim nitelikler hakkında övgüler yağdırdı, yine de onları hedeflemeye kararlıydı.

Sonunda, kendi elini lorduna uzatarak şöyle dedi -

"Bu nedenle, lordum, Kitty'yi kızım olarak gördüğüm gibi, bundan sonra seni de oğlum olarak göreceğim. Ve Tanrı ikinizi de korusun ve kutsasın ve size iyi bir adamın kalbinin arzulayabileceği her şeyi versin, çocuklarla birlikte iyi ve görev bilinciyle dolu, uzun ve huzurlu hayatlar ve sonunda mutlu cennette sonsuza dek birlikte oturmak."

Bunun üzerine ağladı, boynuma kapandı.

Şimdi, biz böyle ağlayıp sızlanırken, Sir Miles geldi, hemen sebebini anladı ve lorduma neşe diledi, elini sıktı. Sonra elimi öpmesi gerekti.

"Doktor," diye açıkladı, "sizi nerede bulacağımı söyledi. Doktorun insan kalbi hakkındaki bilgisi çok geniştir. Doktorun kafasını yumruklamak isterdim. Lordum, bugün şanslı bir gün.
Will'in ateşi geçti ve kılıcınızın meşru müdafaa için çekildiğine dair yazılı bir itiraf imzaladı ve eğer delinmeseydi, sopası beyninizi dağıtacaktı. Bu nedenle, bizi saklayacak başka bir şey kalmadı ve beyefendilerin yapması gerektiği gibi, açıkta neşeyle dolaşabiliriz. Ve Will'e gelince, o en iyi şekilde
ölebilir veya yaşayabilir."

"Hayır, Sir Miles," dedim. "Zavallı çocuğun yaşaması ve daha iyi bir hayat sürmesi için dua edin."

* * * * *

Bu, Kitty Pleydell'in hikayesidir: Londra'ya nasıl geldiği ve Filo Kuralları'na göre nasıl yaşadığı: bir evlilik
şeklinden nasıl geçtiği: korkunç, gürültülü, kötü yerden nasıl ayrıldığı: Epsom'a nasıl gittiği: Lord Chudleigh'nin ona nasıl aşık olduğu, tarifsiz
mutluluğu; ve ona büyük sırrını nasıl anlattığı. Gerisi, yani büyük ve asil bir adamın, zayıflığı erdem, takdir ve dindarlık yollarında onun tarafından yönlendirilen ve yönlendirilen bir eşle evli olmasının hikayesi anlatılamaz.

Bu hikayedeki bazı aktörlerin başına gelenleri anlattım - Süleyman
Stallabras, bira üreticisinin dul eşiyle evlendiğini açıkladım: Will Levett
iyileşti ve pişman olmadı, ancak dar kaçışından sonra öncekinden daha kötü bir hayat
yaşadı. Geriye kalanlara gelince, Bayan Esther bizimle kaldı,
ya Chudleigh Court'ta ya da bizim kasaba evinde: Harry Temple
elde edemediği şeylerin özlemini çekmekten vazgeçecek kadar akıllıydı ve
Nancy ile evlendi, böylece o da kalbinin arzusunu yerine getirdi: Sir Miles
kırk yaşında felç geçirerek ölene kadar dönüşümlü olarak oyun oynamaya ve içki içmeye devam etti.

* * * * *

Filo Papazının kaderi anlatılacak.
1753 Evlilik Yasası çıkarıldığında, Filo düğünleri
aniden durduruldu. Kırk yıldan fazla bir süredir kasaba için bir skandal olmuştu, bu yüzden artık sona erdirilmelerinin zamanı gelmişti. Ancak
son gerçekten geldiğinde, hiç para biriktirmemiş olan Doktor parasızdı. Ne para kazanabiliyordu ne de etrafındaki zavallı yaratıklar arasında yüzlerce minnettar kalp olmasına rağmen
hiç arkadaşı yoktu. Onun geçimine kendimizden başka kim katkıda bulunabilirdi?

Bayan Esther, onun üzücü durumunu öğrendiğinde, hemen ona gelirinin yarısını teklif etmek için
yazdı. Kocam ise, alacaklıları arasından bir avukat gönderdi, ne kadar bir miktara tahliye edebileceğini öğrendi, bu parayı ödedi, ki bu büyük bir miktar değildi ve ona taburcu belgesini gönderdi. Sonra,
Doktor Londra'dan
ayrılmaktan mutsuz olacağı için, ona beş ginelik haftalık bir harçlık verdi, bir gineyle yaşayacağını, iki gine içeceğini ve iki gineyi de başkalarına vereceğini hesapladı. Bu ödeneğin tadını çıkarmak için on yıl daha yaşadı, her gece bir kahvehaneye gitti,
burada arkadaşlarıyla buluştu,
punç içti, hikayeler anlattı, şarkılar söyledi ve
şirketin kahini oldu. Bir zamanlar Filo Kuralları'nda işgal ettiği
pozisyondan büyük gurur duyuyordu ve
kaç çifti karı koca yaptığıyla övünmekten asla bıkmıyordu.

Hayatının itibarsız ve zevklerinin kaba olduğunu biliyorum, ancak
Doktor'u ve onun birçok iyilik ve hayırseverlik eylemini düşündüğümde, bazı metinleri hatırlıyorum ve bir Hristiyan'ın ölüm döşeğindeki tövbesiyle ilgili olarak makul bir
temelimiz olduğunu düşünüyorum, bu tövbe samimi olduğu kadar öğreticiydi.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama, tire vb. tutarlı hale getirildi, ancak
modernleştirilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAPLAIN OF THE FLEET***


******* This file should be named 45734.txt or 45734.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/3/45734



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
