*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joan of Arc (Jeanne d'Arc)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: May 24, 2014 [EBook #45743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joan of Arc, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Joan of Arc

Author: Laura E. Richards

Release Date: May 24, 2014 [EBook #45743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

JOAN OF ARC

Laura E. Richards'ın Kitapları

Joan of Arc
Jehu'nun Kızı
Abigail Adams ve Zamanları
Pippin
Elizabeth Fry
Florence Nightingale
Mrs. Tree
Mrs. Tree'nin Vasiyeti
Miss Jimmy
Calvin Parks'ın Kur Yapması
Samuel Gridley Howe'un Günlüğü ve Mektupları
İki Asil Hayat
Kaptan January
Mutlu Bir Zaman
Ben Senin Yaşındayken
Beş Dakikalık Hikayeler
Fidanlığımda
Altın Pencereler
Gümüş Taç
Toto'nun Neşeli Hikayesi
Julia Ward Howe'un Hayatı

_Maud Howe Elliott ile_, Vb., vb.

[İllüstrasyon: JOAN OF ARC]

JOAN OF ARC

YAZAR

LAURA E. RICHARDS

"FLORENCE NIGHTINGALE", "ABIGAIL ADAMS
AND HER TIMES", "ELIZABETH FRY", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Logo]

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
1919

TEKLİF HAKKI, 1919,
D. APPLETON AND COMPANY
TARAFINDAN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
BASTIRILMIŞTIR

THEODORE ROOSEVELT'İN
ANINA
"AYRICA BİR ASKER"

Francis C. Lowell'ın "Joan of Arc" adlı eserinden alıntılar, Houghton Mifflin Company'nin izniyle kullanılmıştır.

Andrew Lang'ın "The Maid of France" adlı eserinden seçmeler, Baylar Longmans, Green & Co.'nun izniyle kullanılmıştır.

Theodosia Garrison'ın "The Soul of Jeanne d'Arc" adlı şiiri, Chas. Scribner's Sons'ın izniyle yeniden üretilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. FRANCE IMPERISHABLE 1

II. THE LION AND THE LILIES 19

III. DOMREMY 32

IV. RAPES OF WRATH 46

V. THE VOICES 57

VI. THE EMPTY THRONE 69

VII. VAUCOULEURS AND CHINON 83

VIII. RECOGNITION 100

IX. ORLEANS 117

X. THE RELIEF 132

XI. THE DELIVERANCE 142

XII. ZAFERLER HAFTASI 163

XIII. RHEIMS 181

XIV. PARİS 197

XV. COMPIEGNE 214

XVI. ROUEN 239

BÖLÜM I

ÖLÜMSÜZ FRANSA

JEANNE D'ARC'IN RUHU

O, şehit bir azizin gelebileceği gibi Huzur'a gelmedi,
Taçlı, beyaz cübbeli ve hayranlıkla, çok saygılı bir şekilde suskun--
Dik, genç bir asker gibi durdu, kendine güvenen, yiğit, güçlü,
Davulun aniden sessizliğinde kaptanından bir iyilik isteyen.

Dedi ki: "Şimdi bu mutluluk yerimde çok uzun kaldım,
Bu mutlu ölülerle, teselli edilmiş, üzüntünün ne olduğunu unutan,
Taş merdivenlerini tırmanıp buraya geldikleri o dünyada.

"Ama bak, bir çığlık uzun süre kaldığım huzuru parçaladı,
Cennetin duvarında korkusuz bir habercinin trompet sesi gibi, --
Bir milyon ses tek bir haykırışta, '_Kız nerede, Kız?_'

"Çok fazla sevinçten o eski görevimi unutmuştum,
Ama belli bir kelimenin ilahi ilahiyi parçaladığını duydum,
Bir sancağın işaret için gözlerimin önünde parıldayıp büyüdüğünü gördüm.

"Savaşın dişlerine fırlatılmış o toprağıma geri dönmek isterdim,
Artık bana zevk vermeyen cübbemi ve tacımı yere atıp,
Ve bildiğim zırhı, taşıdığım yiğit kılıcı giyerdim.

"Ve savaşçı melekler Cennetin kapılarını ardına kadar açacaklar,
Ve hayatları savaşın kızıl gelgitinde yapraklar gibi dökülen yeni ölmüş ruhlar
Kılıçlarını başlarımızın üzerinde çaprazlayıp at sırtında giderken bizi neşelendirecekler.

"Çünkü benimle birlikte o asker aziz, kılıçlı Aziz Mikail,
Ve ben onun sağ tarafında, efendisinin yanında bir uşak olarak gideceğim,
Ve insanlar kesin bir ödül biçmek için hızlı kılıçlar gibi takip edecekler.

"Bu çağrıma cevap vermemi sağla, evet, son olsa bile
Çıplak utanç, yakıcı alev, son, uzun ızdırap;
Çalıların beni beklediği o yolda şarkı söyleyerek giderdim.

"Ayaklarımın etrafındaki ateş, başımın üstündeki duman benim olsun;
Böylece parlayabilirim, kahramanlarımın yürüdüğü yolu gösteren bir meşale;
_Kaptanım! Ah, Kaptanım, geri dönmeme izin ver!_" dedi.

--_Theodosia Garrison. _

Büyük Savaş'ın dördüncü yılında (1918), ulusların kadim savaş alanı olan Fransa'nın acıları hepimizin kalbindeydi. Zaman zaman Fransa'nın "beyaz kana bulandığını" duyduk; iyileşmeyecek şekilde yaralandığını; ölmekte olduğunu. Tarih öğrencileri bundan daha iyisini bilir. Fransa ölmez. Kanar; evet! kanamıştır,
yaralarını sarmıştır ve görkemli bir şekilde devam etmiştir ve tekrar kanamıştır,
Galyalı ve İberyalı, Kymrialı ve Fenikeli, Hun ve Gotların
"hoş toprakların" sabırlı tarlaları üzerinde ileri geri öfkelenip savaştığı günlerden beri.
Sezar ve Vercingetorix, Attila ve Theodoric, Clovis ve
Çekiç Charles'a sorun, Fransa ölebilir mi ve onların gölgeli kahkahalarını duyabilir mi!
Dalga üstüne dalga, deniz üstüne deniz, kan ve katliam, üzerinden geçer; o
yok edilemez kalır. Onun ihtişamlı gününün güneşi asla batmaz.

Belki de en karanlık günü, en parlak çiçeğinin beyaz parladığı gündür. Joan the Maid'in hikayesini, ne kadar kısa olursa olsun, anlatırken,
bazı bakımlardan bizimkine çok benzeyen o günü geri çağırmak gerekir;
o çiçeğin tüm parlak saflığıyla
hangi topraktan
çıktığını görmek için.

Yüz Yıl Savaşları toprağı hazırladı; sürdü ve tırmıkladı, yaktı
ve toz haline getirdi: 1340'ta İngiltere Kralı III. Edward'ın Fransa Kralı ünvanını alması ve Fransız
kollarını İngiltere'ninkilerle birleştirmesiyle başlayan; 1453'te İngilizlerin bu arada (bir bakıma) yönettikleri ve taciz ettikleri Fransa'dan ayrılmasıyla sona eren savaş. Ayrılmaları, esas olarak on sekiz yaşında bir köylü kızının dehasından kaynaklanmıştır.

On beşinci yüzyılda Fransa: nasıldı?

Kral VI. Charles. Fransa'nın (daha geriye gitmemek için) hükümdarlığı Sully,
"bizim iyi Maximilian'ımız", "Fransa'daki iyi yasaların ve iyi ahlakın mezarı" olarak adlandırdığı, babası Charles V. öldüğünde henüz on iki yaşında bile değildi (1380'de). Reşitliği on dört olarak belirlenmişti ve iki
yıl boyunca dört amcasının, Anjou, Berry, Burgonya ve Bourbon Dükleri'nin himayesinde kalacaktı. Dördüncüsü, annesinin kardeşiyle ilgili bir endişemiz yok çünkü pek sorun çıkarmadı; diğer üçü, iki yıl boyunca kimin hüküm süreceği konusunda hemen anlaşmazlığa düştüler.

Mücadele kısa sürdü; Burgonya'lı Philip, lakabı Cesur, üçü arasında
açık ara en yetenekli olanıydı. Genç kral
Rheims'te taç giydiğinde (4 Ekim 1380), Philip, kimseye tek kelime etmeden, onu yeğeninin yanına oturttu ve böylece kendisini Fransa'nın en önde gelen soylusu olarak ilan etti; bu konum onun ve ailesinin uzun
günler boyunca elinde tutacağı bir yerdi.

On yedi yaşında, Charles (Fransa'nın ikinci mücevheri olan Amiens Katedrali'nde, Reims'inki ilkiydi) kötü şöhretli Bavyera'lı Isabel'le evlendi; ve etrafındaki ilk gölgeler kararmaya başladı.

İngiltere ile savaş düzensiz bir şekilde devam ediyordu. Crecy'den bu yana kırk yıl geçmişti. Genç İngiliz kralı II. Richard'ın amcaları ve naipleri olan Lancaster ve Gloucester Dükleri, meseleleri zorlayacak adamlar değildi ve Fransa Kralı V. Charles, meseleleri kendi haline bırakacak kadar akıllıydı. Ancak genç kral ve amcası Burgonya'lı Philip, güçlü bir orduyla İngiltere'ye
çıkmanın ve Edward III'ün yaptığı acı iltifatlara karşılık vermenin iyi bir şey olacağını düşündüler. "Kanalın
ötesine!" diye haykırdılar ve büyük çapta hazırlıklar yapıldı. Eylül 1386'da, büyük ve küçük olmak üzere bin üç yüz seksen yedi gemi yolculuk için toplandı; ve Fransa Kontu Olivier de Clisson, İngiltere'ye taşınacak ve karaya çıktıktan sonra yeniden inşa edilecek ahşap bir kasaba inşa etti, Froissart'ın söylediğine göre "öyle bir şekilde" ki, "lordlar orada konaklayabilir ve geceleri çekilebilirlerdi, böylece ani uyanmalardan güvende olurlar ve güven içinde uyurlardı. "Flaman ve Hollanda kıyıları boyunca, gemiler meşale ışığında "fıçıdaki saman, çuvaldaki bisküvi, soğan, bezelye, fasulye, arpa, yulaf, mum, tozluk, ayakkabı, çizme, mahmuz, demir, çivi, mutfak gereçleri ve insan hizmetinde kullanılabilecek her şeyle" yükleniyordu.[1] Flamanlar ve Hollandalılar anında ödeme ve iyi fiyatlar talep ediyorlardı. "Bizi ve hizmetimizi istiyorsanız," diyorlardı, "bize çiviyle ödeme yapın; Aksi takdirde tarafsız olacağız."[2]

Kral gemiye binmek için sabırsızlanıyordu ve bütün gün gemisinin etrafında dolandı.
"Gitmek için çok hevesliyim!" derdi. "Sanırım iyi bir denizci olacağım, çünkü deniz bana zarar vermiyor." İnsan onun Britanya Kanalı'nı geçmek yerine dünyanın etrafında yelken açtığını düşünürdü.
Ne yazık ki, denizci adayı için beklediği Berry Dükü gitmek için hevesli değildi: aslında hiç gitmek istemiyordu; Charles'ın acil mektuplarına "hiçbir sorun çıkarmaması, sadece eğlenmesi gerektiği, çünkü mesele muhtemelen
tahmin edilenden farklı şekilde
sonuçlanacaktı."[3] Ekim ortasında, sonbahar fırtınalarının gelmesiyle birlikte, Berry Amca ortaya çıktı ve sitemlerle karşılaştı. "Ama senin için, amca," diye haykırdı Charles, "bu zamana kadar İngiltere'de olurdum. "Eğer biri giderse," diye ekledi, "ben giderim."

Ama kimse gitmedi.

"Bir gün," der St. Denis rahibi, "kral,
tamamen silahlanmış bir şekilde, amcalarıyla birlikte kraliyet gemisine bindi; ama
rüzgar, onların denize iki milden fazla açılmalarına izin vermedi,
denizcilerin çabalarına rağmen onları az önce ayrıldıkları kıyıya geri sürdü. Umutlarının bu şekilde boşa çıktığını gören kral, birliklerine geri dönmeleri emrini verdi ve ayrılırken, baronlarının tavsiyesi üzerine, filoyu boşaltmak ve en kısa sürede güvenli bir yere yerleştirmek için birkaç savaş gemisi bıraktı. Ama
düşman onlara emri yerine getirmeleri için zaman vermedi. Sakinlik İngilizlerin yelken açmasına izin verdiği anda, Fransızlara doğru ilerlediler, filonun büyük kısmını yaktılar veya kendi limanlarına çektiler, erzakları taşıdılar ve İngiltere'nin ihtiyaçları için uzun süre yetecek iki bin fıçı dolusu şarap buldular.'"[3]

Charles, İngiltere'yi bir süre yalnız bırakmaya karar verdi ve düşüncelerini başka yere çevirdi. Paris'i ziyaret edecekti; topraklarında Kraliyet İlerlemesi yapacaktı, kendini gerçekten kral gösterecekti, amca engellerinden kurtulmuştu. Böyle dedi, böyle yaptı. Paris onu açık kollarla karşıladı;
kral iyi ve nazikti; insanlar onu sokaktan geçerken görmekten hoşlanıyordu. Bazı vergileri azalttı, bazı özgürlükleri geri verdi; umutlar ve
tebrikler havadaydı. Lüks ve trajedinin evi olan St. Paul'daki sarayında konakladı, "büyük düzenli kütüphanesi, oymalı
okuma masaları, özenle boyanmış kitapları ve okumayı bir eğlenceye dönüştüren hoş kokulu sessizliğiyle tüm duyuların şöleni"[4], bu saray "silahların bir oyundan bir tür zalimce
gösterişe geçtiği ve güzellik arayışının aşırılıkla sona erdiği ve
hayatın süslenmesinin artık yaşamın ana amacına yardımcı olmaktan çıkıp, kendi başına bağlantısız ve yetersiz bir amaç haline geldiği bir zaman için yapılmıştı."[4]

Kendi inşa ettiği bu sarayda, Charles V. ölmüştü. Oğlu burada
yakışıklı, sevimli, uçarı büyümüştü; gelinini buraya o zamanki
lezetsiz gençliğinin ihtişamıyla getirmişti; burada, Fransa Hizmetçisi'nin kayıp bir krallığı geri getireceği prens doğmuştu.

Bir süre Paris'teki iyi insanlarıyla eğlendikten sonra, Charles bir kez daha
seyahatlerine başladı ve altı ay boyunca krallığında mutlu ve pahalı bir şekilde dolaşıyordu.

"Kral herhangi bir yerde durduğunda, kendi sofrası için ve
takipçilerinin geçimi için altı öküz, seksen koyun, otuz
buzağı, yedi yüz tavuk, iki yüz güvercin ve bunun dışında birçok başka şeye ihtiyaç duyuluyordu. Kralın masrafları, büyük
şehirlerin ona yapmak zorunda hissettikleri hediyeler hariç, günlük iki yüz otuz livre olarak belirlendi. "[5]

Nereye gitse amcalarının kötü yönetimiyle ilgili hikayeler duyuyordu;
dinliyor, düzeltmeler vaat ediyordu; o amcalar evdeyken
çok huzursuz bir şekilde kalıyorlardı. Olay ortaya çıktıkça, endişeleri
gereksizdi. Charles'ın trajik kaderi o zaman bile onu sarıyordu ve
güç yakında tekrar onların eline geçecekti. Haziran 1392'de, Olivier de
Clisson, St. Paul'da kralla ziyafet verdikten sonra pusuya düşürüldü,
Brittany Dükü'nün kuzeni olan Peter de Craon tarafından bıçaklandı ve ölüme terk edildi.
Krala aniden gelen haber onu büyük bir tedirginliğe sürükledi;
hizmetkarının ve arkadaşının kanlar içinde
görünmesi huzursuzluğunu daha da artırdı. İntikam yemini etti ve Brettany Dükü'ne anında savaş ilan etti. Diğer amcalar boşuna onun öfkesini yatıştırmaya çalıştılar; tek cevabı onları ve birliklerini Le Mans'a çağırmak ve onlarla birlikte
ölümcül Bretanya'ya yürüyüş. Le Mans'ın büyük ormanında, eğer insanların görecek gözleri olsaydı, uzun zamandır önceden haber verilen Valois'in laneti, talihsiz kralın başına geldi. Sıcaklık aşırıydı; ağır, yapışan kadifeler ve satenler giymişti. İki kez irkildi, ilk olarak ormandan
çıkan beyaz giysili bir delinin
görünmesiyle,
atının dizginini kavrayarak, "Daha fazla gitme! Sana
ihanet edildi!" diye bağırmasıyla, sonra da sıcağa yenik düşmüş bir uşak miğferindeki mızrağın aniden çarpmasıyla. Bu sert ses üzerine, kralın titrediği
ve bir an için çömeldiği görüldü; sonra, kılıcını çekip üzengilerini
kaldırarak, atına mahmuzlar taktı ve, "Bu hainlere doğru ilerleyin! Beni düşmana teslim edecekler!" diye bağırdı. Dehşete düşmüş takipçilerine doğru hücum etti, onlar da her yöne dağıldılar. Birkaç kişi
yaralandı ve aslında kralın çılgınlığı sırasında birinden fazlası öldürüldü.
Hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi; öfkeyle oradan oraya at sürdü, bağırarak
ve kılıç savurdu, ta ki tamamen bitkin düşene kadar, uşağı William de
Martel arkadan gelip kollarını soluyan bedenin etrafına dolayabilene kadar. Charles silahsızlandırıldı, atından indirildi ve yere yatırıldı.
Kardeşi ve amcaları ona doğru koştular, ama onları tanımadı;
gözleri dikilmişti ve tek kelime etmedi.

"'Le Mans'a geri dönmeliyiz,' dedi Berry ve Burgonya Dükleri;
'Bretonya yolculuğunun sonu geldi.'

"Yolda öküzlerin çektiği bir arabayla karşılaştılar: Fransa Kralı'nı, çılgınlığının tekrarlanmasından korktukları için bağlayıp, hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde şehre geri götürdüler."[6]

Böylece otuz uzun yıl sürecek olan ızdırap başladı. Zavallı kralın çılgınlığında yaralamış olabileceği her şey için af dilediği, av bıçağının alınmasını istediği ve etrafındakilere, "Eğer içinizden biri, bilmediğim bir büyücülükle, çektiğim acılardan suçlu bulunursa, İsa Mesih adına, bana daha fazla işkence etmemesi ve beni oyalamadan derhal bana son vermesi için ona yalvarıyorum."[7]

Sahte, güzel karısını tanımıyordu ama ondan korkuyordu. "Bu hangi kadın?" derdi. "Ne istiyor? Beni
ondan kurtar!"[7]

İlk başta ona her türlü özen gösterildi; ancak 1405'te, zavallı ruhun
"bir köpek gibi beslendiğini ve açgözlülükle yemeğine düşmesine izin verildiğini" görüyoruz. Beş ay boyunca
giysi değiştirmedi."[8] Sonunda biri
acıklı görüntü karşısında utanç ve pişmanlıkla uyandı; yıkandı,
tıraş oldu ve düzgünce giyindi. Görevi tamamlamak için on iki adam gerekti,
ama iş biter bitmez zavallı ruh sessizleşti ve hatta
etrafındakilerden bazılarını tanıdı. Paris Provost'u Juvenal des Ursins'i görünce, "Juvenal, zamanımızı boşa harcamayalım!" dedi - şüphesiz
kaydedilen en acıklı ifadelerden biriydi.

Mantık parıltıları az ve zayıftı. Bunlardan birinde, kral (1402'de) krallığın yönetimini kardeşi Orleans Dükü Louis'in eline verdi: Burgonya hemen ateş aldı ve savaş başladı, ancak günümüzde buna benzer bir savaş yaşanabilirdi. Başlıca özelliklerinden bazılarını kısaca gözden geçirebiliriz. 1404'te
Burgonya'lı Cesur Philip (kendisine Philip de Comines'in Louis XI hakkındaki hükmünü uygulayabiliriz: "İyi, bir prens için fena değil!") öldü ve
oğlu Korkusuz John onun yerine hüküm sürdü. Saltanatı uğurlu bir şekilde başladı.
İngiltere ile savaşı sürdürmeye meyilliydi; Orleans'lı kuzenini ziyaret etmek için elinden geleni yaptı. İki prens Berry Dükü ile birlikte akşam yemeği yedi; birlikte kutsal komünyon aldılar, karşılıklı dostluk yeminleriyle ayrıldılar. Paris aydınlandı ve neşeli barış dolu günler umdu.
Birkaç gece sonra, Orleans Kraliçe Isabel ile akşam yemeğinden dönerken, akşam saat sekiz civarında, şarkı söyleyip eldiveniyle oynarken,
Burgonya'nın elçileri olan bir grup silahlı adam tarafından saldırıya uğradı ve
kelimenin tam anlamıyla paramparça edildi. Şimdi her şey karmakarışıktı. Zavallı krala öfkelenmesi söylendi ve öfkelendi: Burgonya'yı her türlü kefarete mahkûm etti ve onu yirmi yıl sürgün etti. Ne yazık ki, Burgonya o sırada Paris'e bir fatih olarak girmeye hazırlanıyordu. Bunu öğrenen
Kral, Kraliçe, Veliaht ve Saray Tours'a kaçtı ve Burgonya Paris'te fethedecek
kimse bulamadı. Bu garipti; kralın acı çeken kişisi
hala krallığı yönetmek için gerekli bir yardımcıydı. Burgonya
uyarılarda bulundu; af diledi; "Orleans lordum ve lordlarım kardeşlerinden kalplerinden tüm nefreti ve intikamı kovmalarını" rica etti.
Kral, Burgonya lordumu affetmesi emredildi ve itaat etti. Bir
antlaşma
yapıldı; barış ilan edildi; kral geri döndü ve tüm Paris onu karşılamak için dışarı çıktı, "_Noel_!" diye bağırdı.

Bu 1409'daydı; Aynı yıl, öldürülen dükün oğlu Orleans'lı Charles, kralın kızı olan karısı Isabel of France'ı kaybetti. Bir yıl sonra, Güney Fransa Kontu, cesur, hırslı, vicdansız Bernard'ın kızı olan Bonne d'Armagnac ile evlendi. Kont Bernard, damadı adına, anında Orleans'çı partinin komutasını aldı. Dük Louis'in öldürülmesinden dolayı Burgonya'dan intikam almaya yemin etti ve tüm iyi ve doğru insanları kendi sancağına katılmaya çağırdı; bundan sonra parti onun adını aldı ve Burgonyalı ve Armagnac birbirlerine karşı saf tuttular. Şimdi gerçekten de, kötü zaman Fransa'ya geldi. Karşıt gruplar tarafından tam anlamıyla ikiye bölündü. Aralarındaki nefret sadece geleneksel değil, aynı zamanda ırksaldı. Burgonya, _langue d'oil_ konuşan tüm kuzeylileri kendi bayrağı altında topladı; Güneyde, _langue d'oc_'un konuşulduğu yerde, Gaskonyalılar ve Provenceliler Armagnac'ın
sancağına akın ettiler. Dehşete düşmüş Fransa'nın üzerinde ileri geri
vahşi askerler öfkelendi. Kont Bernard acımasız bir vahşiydi, ama aynı zamanda
harika bir kaptandı. Albrets ve diğer birçok gururlu klan onun
sancağı altında savaşmaya hazırdı; dava, savaş ve yağma olduğu sürece özellikle önemli değildi. Aralarında, Fransa'nın ilk
piyadesini oluşturdular. Nereye yürürlerse yürüsünler, önlerinde terör koşuyordu. Köylüleri Armagnac'ın beyaz haçına bağlanmaya çağırdılar; reddedenler, anında kollarını, bacaklarını veya canlarını kaybettiler. Bu asker toplama yöntemi son derece başarılı oldu ve Kont kısa sürede iyi bir
orduya sahip oldu.

Burgonya'lı Korkusuz John ("bir Fransız yazarın söylediğine göre, "tek korkusu Tanrı olduğu için, daha iyi John the Ptiless olarak adlandırılabilirdi") düşmanından daha az vahşi değildi. Bir savaşta binlerce silahsız vatandaşı öldürdü: bir diğerinde tek hamlede yirmi beş bin Armagnac'ı katletti. İnsan gerçekten de on beşinci yüzyıl yerine yirminci yüzyılda olduğunu düşünürdü.

Hem kurnaz hem de vahşi olan Burgonya, önce Kraliçe Isabel'i, ne kadar güzel ve zayıf olursa olsun, kendi tarafına çekti; sonra Sicilya ve İspanya Krallarını. Hala popülerlik peşinde olan John, Calais'i kuşattı, ancak İngilizler tarafından
kovuldu; sonunda Paris'i ve kralı ele geçirdi ve ikisini de bir süre başarıyla ve memnuniyetle yönetti.

Her iki taraf da IV. Henry'ye saygı gösterdi. İngiltere'nin (1399-1413) teklif ettikleri eyaletleri alan ve kendi fikrini tutan.

Zamanla Paris'te sorunlar çıktı; dindar bir topluluk olan Kasaplar, bir elinde balta veya satır, diğerinde tespih taşıyan
Louis Dauphin ve takipçilerinin ahlaksız alışkanlıkları yüzünden rezil oldular; meseleleri düzeltmeyi kendilerine görev edindiler. Genç saray mensuplarına balta ve satır çevirdiler; istedikleri gibi öldürdüler, işkence ettiler, hapse attılar, dudaklarında ilahiler ve ilahiler vardı. Dahası, dostları ve patronları Burgonya'nın teşvikiyle Dauphin'e her gün vaaz verdiler ve takipçilerinden bir Karmelit rahibi her saat onu azarladı. Sıkılmış ve öfkeli olan genç Louis, Armagnac'lara mektup yazarak onu kurtarmalarını rica etti. Onlar da neşeli bir vahşilikle kurtarmaya koştular. Kasaplar dağıtıldı; Burgonya Paris'ten kaçmak zorunda kaldı,
kralın kıskançlıkla korunan şahsını düşmanın
elinde bıraktı. Orleanist prensler Paris'e zaferle girdi; herkes,
her şey, Dauphin'in kendisinden Bakire Meryem ve azizlerin resimlerine kadar,
Armagnac'ların beyaz atkısına sarılmıştı.

1414'te bir barış sağlandı: ne beyaz atkı ne de Burgonya'nın haçının takılmaması kararlaştırıldı.

Cinayet hakkında özel bir şey söylenmedi, ki bu cinayetin yine de devam ettiği, ancak daha az açık olduğu görülüyor.

1413'te Henry (IV.) of Lancaster öldü ve Henry (V.) of Monmouth
onun yerine hüküm sürdü. Dağınık savaş günleri sona erdi. Mutsuz
Fransa, kendi çocuklarının darbelerinden her gözeneklerinden kanayarak, şimdi dünyanın en büyük kaptanlarından birinin önderliğindeki İngiltere'nin gücüyle yüzleşmek zorunda. Hizipler tarafından parçalanmış, kan kaybından zayıflamış, önce bir öfkeli korsanın ardından bir başkasının
tarafından sürülen, ne şansı vardı?
Titreyerek, halkı şu soruyu sordu: cevap Agincourt'tu.

DİPNOTLAR:

[1] Guizot, "Popüler Fransa Tarihi", III, s. 20.

[2] Guizot, "Popüler Fransa Tarihi", III, s. 21.

[3] Guizot, "Popüler Fransa Tarihi", III, s. 21.

[4] Belloc, "Paris", s. 248.

[5] Guizot, III, s. 22.

[6] Guizot, III, s. 27.

[7] Guizot, III, s. 28.

[8] Guizot, III, s. 29.

BÖLÜM II

ASLAN VE ZAMBAKLAR

"Rüzgar Fransa için güzel esti."--_Michael Drayton._

Henry V.'e olan sevgim ve hayranlığımda kimseye boyun eğmiyorum, ancak şu anda onun hikayesini yazmıyorum. Fransa'ya, sevgilerimizin zarif ve neşeli prensi olarak değil, bir fatih olarak geldi; mutsuz Fransızlara, günahları için onları cezalandırmak üzere Tanrı'nın aracı olarak geldiğini söyledi. Bu ifade o zamanlar, bugün olduğundan daha az alaycı gelebilirdi. Fransa günahlar hakkında her şeyi biliyordu; onlar altında neredeyse ölüme kadar acı çekmişti; cezayı da çekmek zorunda kalması zor görünüyordu.

Ne Burgonya'lı John ne de Armagnac'lı Bernard Agincourt'taydı. İki büyük kartal -ya da akbabalar diyelim mi?- ayrı ayrı süzülüyordu, izliyorlardı,
anları geldiğinde saldırmaya hazırdılar. Savaş kaybedildi ve kazanıldı, her iki şef de Paris'e ve krala doğru bir hamle yaptı. Armagnac daha hızlıydı; Burgonya, şehrin halihazırda elinde olan altı bin vahşi Gaskonyalıyla, kral ve veliahtla birlikte düşmanını bulmak için geldi ve Charles d'Albret yerine Fransa'nın kendini ilan eden Kontu, büyük savaşta öldürüldü.

Ne kadar vahşi olsa da Armagnac bir Fransız ve büyük bir kaptandı.
Birkaç ay boyunca sadece Burgonya'yı değil, İngiltere'yi de uzakta tuttu ve kraliyet şehrini tüm gelenlere karşı korudu. Hatta Harfleur'e (şimdi, 1415, İngilizlerin elinde) bir hamle yaptı, bu bazı takipçilerinin korkaklığı olmasa başarılı olabilirdi. Korkakları hemen astı, ama an kaçırıldı. Paris'e döndüğünde, Burgonyalıların ilerleme kaydettiğini gördü; sürgün edildi, asıldı, boğuldu, başı kesildi, sağda solda, muazzam vergiler koydu ve bir süre kendini hayal etti ve neredeyse Fransa'nın sanal kralı gibi göründü.

Sadece öyle görünüyordu; Burgonya'nın saati yaklaşıyordu. Armagnac tarafından sürgün edilenler arasında, sevgililerinden birini bir çuvalda boğduktan sonra Tours kalesindeki hapishaneye gönderdiği Kraliçe Isabel de vardı. Korkusuz John'u
aşağıya doğru sürükledi, onu kaçırdı, Naibi ilan etti ve onun adına son vergi kararnamelerini iptal etti. Bu, Armagnac için ölümcül bir darbeydi. Gaskonyalılar onun için Paris'i tutuyordu, ancak para olmadan onları tutamazdı. Öfkeyle, bulabildiği her şeye el koydu; altın ve gümüşten kilise kaplarını "ödünç aldı" ve adamlarına ödeme yapmak için onları eritti. Hepsi işe yaramadı. Paris artık ondan ve Gaskonyalılardan korktuğu kadar nefret ediyordu. Kısa bir süre sonra, ihanetin de yardımıyla nefret korkuya galip geldi. Bir gece, St. Germain kapısının anahtarları bekçilerinden çalındı ​​- bazılarına göre kendi oğlu tarafından. Sekiz yüz Burgonyalı içeri girdi,
Sire de l'Isle-Adam önderliğinde: gizlice girdi, önce Trajedi ve Deliliğin gözetlediği Saray'a
saldırdı; sonra, kral onların
ellerine geçince, şehrin sahiplerine. Veliaht Bastille'e kaçtı. Armagnac ve baş takipçileri ihanete uğradı ve hapse atıldı.
Sürgün edilen Kasaplar kana susamış bir şekilde geri döndüler. Av başlamıştı.

Bunun ardından gelenler, Terör'ün, Komün'ün St. Bartholomew'unun habercisiydi. Paris, Le Mans ormanındaki kralı gibi delirdi.
Gün boyu çılgına dönmüş gruplar, vatandaşlar ve Burgonyalılar birlikte sokaklarda dolaşıp ele geçirip öldürdüler; bütün gece çanlar çaldı, delirmiş insanları daha da çılgın bir hezeyana sürükledi. 12 Haziran 1418 gecesi, hapishaneleri açtılar ve tutuklularını ayrımcılık yapmadan öldürdüler; Armagnac'lar, borçlular, piskoposlar, Devlet ve siyasi tutuklular, hatta kendi partilerinden bazıları; boğazlarına saplanan bir kesik, karşılaştıkları en nazik ölümdü. Armagnac Kontu Bernard ilk kurbanlar arasındaydı: çıplak bedeni günlerce Adalet Sarayı'nda sergilenirken, Paris çocukları sokaklarda takipçilerinin soyulmuş cesetleriyle oynuyordu. Özel kin veya kamusal şikayet, yalnızca "Armagnac" çığlığı atılarak intikam alınabilirdi. Bir kılıç savruldu ve hepsi yok edildi. Cumartesi günü gece yarısı ile Pazartesi günü on dört Haziran (1418) arasında, Paris hapishanelerinde ve sokaklarında bin altı yüz kişi katledildi.

Böylece Armagnac'lar düştü: ve düşüşlerinde rakiplerini de beraberlerinde sürüklediler.

Paris sokakları gömülmemiş cesetlerle doluydu; Paris'in su kanalları kan akıyordu; Paris kilerleri yiyecekten yoksundu. Melun'da toplanan hayatta kalan Armagnac'lar, bir taraftan şehre, diğer taraftan da İngilizlere malzeme girmesini engelliyorlardı. Açlık ve Veba, el ele, korkunç sokaklarda dolaşıyordu. Kısa süre sonra elli bin ceset orada yatıyordu, yaşamsal organlarında kılıç yoktu. İnsanlar, yakın zamandaki katliamlarda parmağı olanların önce öldüğünü, dudaklarında umutsuzluk çığlıkları olduğunu söylüyorlardı. Şehir dehşet içinde çömelirken, bazı rahipler ayağa kalktı ve daha fazla kan dökülmesi gerektiğini ilan ettiler; fedakarlık tamamlanmadı, diye haykırdılar. İki hapishane daha kalmıştı, Grand Chatelet ve Bastille, tutuklularla
tıka basa doluydu; bunların arasında, şüphesiz, açgözlü Burgonyalılar tarafından fidye için tutulan Armagnac'lar da olabilirdi. Tekrar silaha sarılın!

Çılgına dönen Paris, ne yazık ki sık sık yaptığı gibi karşılık verdi. Büyük beyaz bir ata binmiş olan halk celladı, bağıran kalabalığı önce
birine, sonra da diğer büyük Devlet Hapishanesine götürdü. Bastille'den önce, Burgonya'lı John onlarla karşılaştı ve mahkumları bağışlamaları için yalvardı; hatta celladın kanlı elini tutmaya bile tenezzül etti: boşuna. Hepsi öldürüldü ve Dük, birkaç gün sonra celladı öldürmenin zavallı tatminini yaşadı.

Armagnac'lı Bernard öldü, Orleans'lı Charles güvendeydi, çünkü Agincourt, bir İngiliz hapishanesindeydi (kendisi ve bizim zevkimiz için, şiirin devam ettiği
sürece adını parlak ve taze tutacak rondel ve triolet'leri yazıyordu), Korkusuz John aslında Fransa'nın gerçek kralıydı. Öyle olunca, şimdi Rouen'i kuşatan İngiltere'li Henry'ye karşı biraz kafa tutması gerekiyordu. Bu John için garipti, çünkü bir süredir Henry'nin gizli müttefikiydi, ancak Rouen çok zor durumdaydı, Paris tehlikedeydi; kendi sadık takipçileri bile şüpheyle bakmaya başladı
ve hain ve her şeyi fetheden Albion'a karşı aktif önlemler talep etmeye başladı. John, Rouen'e dört bin atlı göndererek zaman kazandı,
ve başkentteki hakimiyetini bu kadar zayıflattı. Kendisini açıkça İngiltere'nin yanında ilan etmeye cesaret edemedi; sadece Henry ile gizli bir
antlaşma yapmaya cesaret etti, Fransız tacına olan iddiasını kabul etti.

Rouen'i kuşatmak için İngiltere'den ayrılmadan önce Henry, tutuklu akrabaları Orleans ve Bourbon Dükleri'ne dostça ziyaretlerde bulunmuş ve ikisini de iyice telaşlandırmayı başarmıştı. "Güzel kuzenim," dedi ikincisine, "Savaşa geri dönüyorum ve bu sefer hiçbir şeyi esirgemeyeceğim: evet, bu sefer Fransa düdükçünün parasını ödemeli!" ve tekrar,
belki bu sefer Orleans'a, "Güzel kuzen, yakında Paris'e gidiyorum. Çok yazık, çünkü onlar cesur bir halk; ama, _voyez vous_, onlar
o kadar korkunç bir şekilde bölünmüşler ki hiçbir şey yapamıyorlar."

Belki de artık Melancholy'nin hizmetkarı olmayacağını yazan genç bir beyefendi için duymaktan daha kötü sözler.

"Serviteur plus de vous, Merencolie,
Je ne serez car trop fort y travaille!"

Rondel ve triolet bir kenara bırakıldı ve iki prens kuzenleri Charles'a acil mektuplar yazarak, Henry'nin kendi koşullarıyla barış yapması için yalvardı: kendi adını veya çocuklarının adlarını bilmeyen zavallı Charles, hala "O kadın kim? Beni ondan
kurtar!" diye fısıldadı.

Bu arada Henry, yaklaşık sekiz bin aç İrlandalıdan oluşan kendi habercilerini gönderdi ve onları Kanal'dan geçirip -uygun bir kelime gibi görünüyor- Normandiya'ya götürerek kendilerine yiyecek bulmalarını söyledi. Silahsız ama hiçbir şeyden korkmayan ve çok aç olan İrlandalılar, "ellerinin altında" olan midillilere veya ineklere binerek ülkeyi dolaşıp ne yiyebileceklerini aradılar. Monstrelet onları anlatıyor; onları kendi gözleriyle görmüş olabilir. "Bir ayağı nallıydı, diğeri çıplaktı ve pantolonları yoktu. Küçük çocukları beşikten çalıp ineklere binip gittiler"; fidye için onları tutmak için, denilebilir.

Benim küçük ölçülerim Rouen kuşatmasını kaldıramaz. Tarihin en korkunç kuşatmalarından biriydi ve Monmouth'lu Henry'yi sevenler bunu ağır kalplerle okumalı. Ocak 1419'da, şehrin içinde ve çevresinde elli bin kişi kıtlıktan öldüğünde, itaat edildi.
Henry, Fransa Kralı'nın gerçekte kim olduğuna dair kendisinde hiç şüphe olmadan ve diğerlerinde pek az şüpheyle şehre girdi.
Krallığın hâlâ ikiye bölünmüş olduğunu gördü. Veliaht Louis ölmüştü ve küçük kardeşi Charles, Orleans partisinin unvanını ve liderliğini devralmıştı. On altı yaşındaki zayıf, kararsız, ateşli çocuk, kılıçlarıyla ve zekalarıyla yaşayan, para kazanmak için ne yaptıklarını umursamayan, ancak Fransız olan ve damarlarında kırmızı kan bulunan pervasız Gaskonyalılarla çevriliydi. Henry ile Burgonya arasında artık açıkça varılan barış onları çılgına çevirdi. İngiliz egemenliği
akıllarında değildi. Veliaht'ı intikam çığlıklarıyla kuşattılar ve o da buna çok istekli bir şekilde kulak verdi. Olay ayarlandı ve
on iki yıl önce Orleans'taki cinayette olduğu gibi,
bir uzlaşmayla başladı. Veliaht, Burgonya'daki sevgili kuzenini görmeyi özledi;
bir araya gelmeleri için yalvardı;
görüşme için uygun bir yer olarak Montereau Köprüsü'nü önerdi. Dük, arkadaşlarının uyarılarına rağmen, biraz çekinerek de olsa kabul etti. "Orleans'lı Louis'i hatırla!" dediler. "Armagnac'lı Bernard'ı hatırla! Diğerlerinin onları iyi hatırladığından emin ol!"

Korkusuz John, ününe yakışır şekilde cevap verdi.
Kendi hayatını riske atsa bile, barışı sağlamak onun göreviydi. Eğer onu öldürürlerse, şehit olarak ölecekti: eğer barış sağlanmazsa, Veliaht'ın adamlarını alıp İngilizlerle savaşmaya gidecekti. Sonra hangisinin daha iyi adam olduğunu görmeliydiler, Flanders'lı Hannotin (Jack) mi yoksa İngiltere'li Henry mi.

10 Eylül'de (1419), Montereau'ya ve geniş Seine Nehri'ni kaplayan uzun, eğri köprüye ulaştı. Orleanistler köprünün üzerine bir çatı inşa edip onu uzun bir galeriye dönüştürmüşlerdi: ortada, kaba tahtalardan yapılmış bir loca, her iki tarafında dar bir kapı. Burası, Veliaht'ın ziyaretçisini beklediği buluşma yeriydi. Burgonyalı
muhafızlar bu görüntüden hoşlanmadılar ve efendilerinden köprüye ayak basmamasını rica ettiler. Veliaht'ın onunla karada buluşmasını istediler, derin sular üzerindeki çılgın bir köprüde değil. Dük, kısmen kendi cesur iradesiyle, kısmen de düşmanlarının saldırdığı hain bir kadının hileleriyle, onların yalvarışlarına güldü; Köprüye, on iki yıl önce Orleans'lı Louis'in cinayetini seyrettiği bu kaldırımdan daha geniş olmayan Paris sokağına girdiği kadar neşeyle girdi.

"İşte güvendiğim adam!" dedi ve onu tuzağa
götürmek için gelen Tanneguy
Duchatel'in omzuna vurdu. On dakika sonra,
Orleans'ın yattığı gibi, parçalara ayrılmış bir şekilde yatıyordu,
Orleanlılar ise onun bedeni için, liderlerininki için
sevinirken sevinçten uçuyorlardı.

Bu iki cinayet arasında seçim yapmak için fazla bir şey olduğunu veya
her iki kurban için de çok fazla üzüntü duymamız gerektiğini bilmiyorum. Muhtemelen
bizim zamanımızda yaşasaydı, beyefendilerden hiçbiri serbest kalmazdı.

Ve şimdi Monmouth'lu Henry gerçekten kraldı. Birkaç ay sonra, Troyes Antlaşması imzalandı ve Henry, Kral Charles (fısıldayan, mırıldanan ve bu konuda pek az şey bilen) ile öldürülen adamın oğlu olan yeni Burgonya Dükü İyi Philip arasında at sırtında zaferle Paris'e girdi. O uğursuz St. Paul Sarayı'na gittiler ve orada bir süre birlikte konakladılar. Henry'nin sancağında bir tilki fırçasının amblemi vardı, "bu fırçada," diyor tarihçi Monstrelet, "bilgeler birçok şeyi not ederdi." Henry uzun zamandır tilki avcısıydı; şimdi Fransızları avlamaya gelmişti. Hâlâ parçalanmış ve karşıt grupların yaralarından kanayan Paris, güçle barışa benzeyen her şeyi memnuniyetle karşıladı; o günlerde adalet aranmıyordu. Yine de, aynı tahtta yan yana oturan iki kral, Burgonya'lı Philip ve annesinin, Korkusuz John'un katilleri hakkında yargılanmaları için yaptıkları ciddi çağrıyı Adalet adına duydular. _Soi-disant_
Vali, Duchatel ve Dük'ün diğer katillerinin, tövbe kıyafetleri ve meşalelerle, utançlarının ve pişmanlıklarının bir göstergesi olarak, şehirde tespihlerle sürüklenmesini talep ettiler. Aceleyle çağrılan Krallık Mülkleri ve Paris Üniversitesi talebi destekledi;
iki kral da kabul etti. Suçluların kendileri dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktu, ancak onlar da gelmediler. Kral ve Parlamento'nun önüne çıkıp adil hükmünü almak mı? Veliaht onlara teşekkür etti! Eğer İngiltere
Kralı avcıyı oynayabiliyorsa, Valois'li Charles da tilkiyi oynayabilirdi; _et voila tout_! "Kılıcımın keskin ucuna sesleniyorum," dedi Veliaht, "! Bunun üzerine hain bir suikastçı olarak suçlandı ve Tac'a ve tüm mülke ilişkin tüm haklarından mahrum bırakıldı. Müsadere, takipçilerine ve Armagnac partisinin tamamına, ister canlı ister ölü olsun, uzandı; ve Paris'in iyi vatandaşları, çıplak derilerine kadar soyulmuş olarak, kanunsuz Prens ve onun hain soylularının mallarından ellerinden geldiğince yararlandılar.

O günlerde St. Paul Sarayı, V. Henry'nin askerce kur yapmasına ve VI. Charles'ın kızı Valois'li Catherine ile evlenmesine tanık oldu:
İki yıl sonra, büyük fatihinden yaklaşık iki ay sonra hayattan silinen Charles'ın kendisinin ölümüne tanık oldu; daha sonra, karanlık odalarından birinde, ihmal edilmiş ve umutsuz bir şekilde, Bavyera'lı Isabel'in ölümüne tanık oldu. Bundan sonra, insanlar ondan kaçındığı için kayda değer pek bir şey görülmedi; bu, Delilik ve Terör'ün ikiz gölgelerinin sonsuza dek musallat olduğu
şansız bir yerdi. Yavaş yavaş ufalandı, sonunda unutulmuş şeylerin loşluğuna geçti. Bugün hiçbir taşı diğerinin üstünde durmuyor.

BÖLÜM III

DOMREMY

"_Quand j'etais chez mon pere, petite Jeanneton ..._"

"Bunun Jeanne d'Arc'ın hayatı olduğunu sanıyordum!" diye itiraz edebilir bazı şaşkın okuyucular. "Fransa Tarihi okumak istemiyorum!"

Sabırlı ol, nazik adam! Hizmetçi ve Fransa'sı birbirinden ayrı olmayabilir.

Ancak şimdi biraz geriye, 1412 yılına dönme ve
Loraine sınırına yakın, Meuse kıyısındaki Domremy köyüne doğru yol alma zamanı.

Domremy önemli bir yer değil: bugün, dört yüz yıl önce olduğu gibi, yaklaşık kırk veya elli evi var. Nehir kıyısında, yeşil çayırların arasında, yeterince hoş bir şekilde uzanıyor; taş evlerin düzensiz bir sırası,
çatıları saz veya kiremit; arkasında alçak tepeler yükselir, şimdi çıplak, bir zamanlar
meşe ve kayın ormanlarıyla kaplı. Halkı, her zaman olduğu gibi, ciddi ve Tanrı korkusuna sahiptir; onlar hakkında bir söz vardır
"nadiren ölürler ve asla yalan söylemezler." Her zaman çiftçilik yapan insanlar olmuşlardır,
mısır yetiştirirler, üzüm bağları dikerler, sığır yetiştirirler. Eskiden olduğu gibi
bugün de sığırlar nehir vadisinin zengin otlaklarında beslenirdi;
köy çocukları gündüzleri onlara bakar ve akşam olduğunda onları
küçük taş duvarlı çiftliklere geri götürürlerdi.

Evler "küçüktü, bir veya iki veya üç odalıydı ve bazen
üstte alçak bir çatı katı vardı. Mobilyalar basitti: birkaç tabure
ve bank, bir masa veya üzerlerini örtmek için bir tahtayla birlikte bir çift sehpa,
birkaç bakır tencere ve tava ve birkaç kalay tabak. Ev hanımının
göğsünde kuştüyü yatağı için iki veya üç çarşaf, iki veya üç
örtü, bir pelerin, en çok ihtiyaç duyulan giysiye dönüştürülmeye hazır bir kumaş parçası ve birkaç düğme ve iğne vardı. Genellikle köşede bir kılıç veya bir mızrak veya bir arblast olurdu, ancak köylüler barışçıllardı, nadiren savaşırlardı ve çoğu zaman saldırıya karşı koyamazlardı bile."[9]

Domremy halkı, kalesi hala Meuse vadisine bakan Bourlemont lordlarının vasallarıydı. İlişkileri çoğunlukla dostçaydı. Aidatlar kesinlikle ağırdı. "Yılda iki kez
bir araba çeken her hayvan için vergi ödenmelidir; lordun hasadı
toplanmalı, samanı biçilmeli ve depolanmalı, yakacak odunu evine çekilmeli,
tavuklar, sığır eti ve domuz pastırması masasına getirilmelidir. Arabası olmayanlar
mektuplarını taşımalıdır."[10]

Ancak bu, Fransız köylülerinin ortak kaderiydi. Karşılığında, Bourlemont lordu, sıkıntı zamanlarında onlara belirli sorumluluklar tanıdı. Kendi kalesi dört mil uzaktaydı, ancak köyün kendisinde Ada Kalesi adı verilen küçük bir kaleye sahipti, köylüler bunu barış zamanlarında onun için koruyorlardı ve tehlike zamanlarında sığınabilecekleri yerdi. Bazen, Senyör bile köylüleriyle ilgili vicdan azabı çekiyor gibi görünüyor, 1399'da o zamanki lord vasiyetinde "Domremy halkı haksız yere iki düzine kaz yavrusu vermeye zorlandığını gösterebilirse, tazminat ödenecektir."[11] dediğinde olduğu gibi. On beşinci yüzyılın başlarında (hareketsiz duran, ancak aşırı restore edilmiş) taş evlerden birinde Jacques d'Arc ve karısı Isabel yaşıyordu. Jacques, komşuları tarafından sevilen ve saygı duyulan, sorumluluk sahibi bir adamdı. Köyün dekanı olarak, ağırlık ve ölçüleri denetler, nöbeti yönetir, vergileri toplardı. Dame Isabel, beş çocuğuna _Credo_, _Pater_ ve _Ave_'yi öğretmek için yeterli bilgiye sahipti, ancak muhtemelen daha fazlası yoktu; iplik eğirir ve dokurdu ve şüphesiz iyi bir ev annesiydi. Dört çocukla pek ilgilenmiyoruz; Bizim
ilişkimiz beşincisiyle, (muhtemelen) Ocak 1412'de doğan
ve Jeanne veya Jehane adında bir kız çocuğuyla. Tüm isimleri güzel: "Jeanne la
Pucelle", "Orleans'ın Hizmetçisi", "Fransa'nın Hizmetçisi"; Anglosakson kulaklarımıza
en tanıdık geleni "Joan of Arc".

Agincourt kaybedildiğinde ve kazanıldığında Joan üç yaşındaydı. Yukarı Normandiya'dan Domremy'nin bulunduğu Bar eyaletine kadar çok uzaktı; Meuse sakin bir şekilde akıyordu, ancak İngiliz savaşının yankıları bu zamana kadar ona ulaşmıyordu. Hayat huzur içinde devam ediyordu; çocuklar, dediğim gibi,
sığırları nehir çayırlarına sürüyor, berrak derenin yanında neşeleniyor, çiçek topluyor, Fransa'nın kadim şarkılarını söylüyorlardı; ve
akşam yaklaşırken onları tekrar çiftliğe götürüyorlardı: ya da
Ortak'ta koyunlarına bakıyorlardı ya da arkasında ve üstünde uzanan meşe ormanında domuzlarını takip ediyorlardı. Ormanda romantizm ve
macera, olası tehlikeler gizleniyordu. Orada kurtlar vardı; buna şüphe yok. Ayrıca, çoğu insanın düşündüğü gibi, hem iyi hem de kötü periler de vardı. Köyün yakınında, "Hanımlar Ağacı" veya "Periler Ağacı" olarak bilinen büyük bir kayın ağacı vardı ve yakınında bir çeşmesi vardı, Bektaşi Üzümü Çalıları Çeşmesi, insanların çeşitli hastalıklardan iyileşmek için geldiği yerdi. Başka bir büyük ağaç "_Le Beau Mai_" olarak adlandırılıyordu ve daha da mistikti. Druid zamanlarından beri, devasa gövdesinin etrafında dans etme ve düğümlü dallarına çelenkler asma geleneğinin ne zamandan beri geldiğini kim bilir? Bunlar artık dindar çelenklerdi ve Domremy'li Meryem Ana'ya adanmışlardı;
ancak perilerin hala orada eğlencelerini sürdürdükleri fısıldanıyordu. Bourlemont lordu ve hanımı bazen dansa katılıyordu; atası, zamanı geldiğinde bir periyi sevmemiş ve onun tarafından sevilmemiş miydi? "Laetere_ veya _des Fontaines_ olarak adlandırılan Lent Pazarı"nda Peri Ağacı'nın altında düzenlenen rustik festivale katılmayı asla ihmal etmediler. Joan'ın vaftiz annelerinden biri perileri gördüğünü söyledi: Joan hiç görmedi. Diğer küçük kızlarla birlikte çelenkler astı; onlarla el ele dans etti, şarkı söyledi. Söyledikleri şarkıları bilmek isterdik. Bunlardan biri bu bölümün başındaki açılış dizeleri olan tuhaf şarkı mıydı?

"_Quand j'etais chez mon pere, petite Jeanneton,
La glin glon glon,
M'envoit a la fontaine pour remplir mon cruchon!_"

Yoksa bu, ne fakire ne de zengine vermediği bir kızı olan _lon la_ ve sonunda bir Macar süvarisi tarafından kaçırıldığını gördüğü o _bağcının_ hikayesi miydi,

"_La prit et l'importa,
Sur son cheval d'Hongrie, lon la!_"

Bencil Papalara bir uyarı. Yoksa Domremy'ye, rüzgarın estiği Meuse'de dolaşırken, korsanların ve balıkçıların palalarını
bilerken veya limanda ağlarını çekerken
söyledikleri o vahşi, hüzünlü deniz şarkılarından bazıları mı geldi?

"_Il etait trois matelots de Grois,
Embarques sur le Saint Francois,
Tra la derida la la la!_"

Val-de-Vire'li Olivier Basselin, Joan altı yaşındayken öldü, ancak
şarkıları bugün hala yaşıyor: neşeli küçük şarkılar, kökenlerinin
yerinden dolayı "_Vaux-de-Vire_" olarak adlandırılıyor, modern _vodvil_ kelimesi de buradan geliyor.
Belki de Joan ve arkadaşları onun şarkılarını söylüyordu; bilmiyorum.

Daha sonraki, daha hüzünlü yıllarda, Joan'ın düşmanları, göreceğimiz gibi, bu basit orman şenliklerinden
yapılabilecek her şeyi yaptılar. "_Le Beau Mai_,"
ilkbaharda "zambak çiçekleri kadar güzel, yaprakları ve dalları
yeri süpürüyordu"[12], bir felaket ağacı, cadıların, cadılardan daha kötülerinin bir araya geldiği bir yer oldu. Joan'ın kendisi, tarihte yaşayan en tatlı çocuk figürü olan Bakire'ye güzel çelenklerini asarak,
ateşle çevrili karanlık bir büyücü oldu,
çukurun şeytanlarını yardımına çağırdı. Henüz o sayfayı çevirmemize gerek yok; onu komşularının gördüğü gibi görebiliriz, ciddi, kahverengi gözlü, yaşlı ve genç tarafından sevilen bir çocuk:
tüm halkı gibi çalışkan; sabanı yönlendiren, koyun veya sığırları
izleyen, çiçek, meşe palamudu, çalı çırpı toplayan: veya içeride,
eğirme, dikiş dikme, annesinin rehberliğinde tüm ev işlerini
öğrenen. Kiliseye gitmeyi severdi ve ayin için çan çaldığında oraya koşardı;
dans etmeyi veya oynamayı tercih ederdi.

"İki köyde (Domremy ve Greux) daha iyi bir kız yoktu," dedi komşular. Allah rızası için sadaka verdi; ve eğer
parası olsaydı, ayinler için _tedaviye_ verirdi."

Köy bekçisi, işlerinde biraz gevşek olduğundan, kilise çanını zamanında çalması için ona
küçük hediyelerle rüşvet verirdi. Çocuklar
onu her zaman anlamazlardı, oyunlardan
çıkıp küçük gri kilisede diz çökmeye gittiğinde bazen gülerlerdi; ama hastalar ve
fakirler onu yeterince iyi anlardı. Hemşireliği severdi ve hastalarla
hafif bir ilişkisi vardı; onlar da onun onlara olan ilgisini asla unutmazlardı; eğer
bir zavallı evsiz gelip geçerse (o zamanlar Fransa'da çok sayıda böyle insan vardı, neredeyse bugün olduğu kadar) yatağını serseriye verip
bütün gece şöminenin başında uyumak onun tarzıydı.

Joan, Fransa'nın fiilen İngiltere'nin eline geçtiği Troyes Antlaşması imzalandığında sekiz yaşındaydı. Çok geçmeden, savaşın sefaleti Meuse'nin sessiz vadisini istila etti; Burgonya ve
Armagnac, uzun zamandır başka yerlerde yaptıkları gibi burada da yakmaya, öldürmeye ve öldürmeye başladı. İkincilerin başında, daha çok La Hire olarak bilinen, cesur olduğu kadar acımasız ve adını o zamanın bulanık sayfalarında hala parlatan bir mizah kıvılcımına sahip Stephen de Vignolles vardı. Bir gün, İngilizler tarafından kuşatılan Montargis'i kurtarmak için yola çıktığında, yolda bir rahiple karşılaştığı ve "miğfer ve zırhın bükülmüş zırhına" manevi zırh eklemenin iyi olabileceğini düşünerek, günahların affedilmesini talep ettiği anlatılır. Rahip itiraz etti; önce itiraf gelmeliydi. "Bunun için zamanım yok!" dedi La Hire, "Acelem var; savaş adamlarının yapmaya alışkın olduğu tüm günahları işledim." "Kronik," Papaz ona değeri için atılganlık verdi ve şövalye, "Tanrı, bu gün La işe almaya dua ediyorum, eğer o zamanlar, bu kadar erkeklerin olduğu gibi, o kadar çok insanın olduğu gibi. Orleans ve başka yerlerde, 1420'yi takip eden yıllarda, Meuse Vadisi'ne benziyorlar. "Bu adamlar," diye yazmıştır Juvenal des Ursins, "şantaj ve benzeri bahanelerle, yaş ve cinsiyet gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve küçük çocukları ele geçirdiler; kadınlara ve kızlara tecavüz ettiler; eşlerinin ve kızlarının önünde kocaları ve babaları öldürdüler; dadıları kaçırdılar ve çocuklarını açlıktan ölmeye terk ettiler; rahipleri ve rahipleri ele geçirdiler, işkenceye tabi tuttular ve sakat kalana veya delirene kadar dövdüler. Bazılarını kızarttılar, diğerlerinin dişlerini
çıkardılar ve bazılarını da büyük sopalarla dövdüler. Tanrı bilir ne kadar zulüm yaptılar."

Jacques d'Arc ve varlıklı bir başka adam (Domremy'de varlıklı olmak ne demekti!) saldırı durumunda ailelerinin ve sürülerinin güvenliğini sağlamak için Bourlemont hanımından Ada Şatosu'nu önemli bir kira bedeliyle kiraladılar. Bir veya iki yıl sonra, Domremy'li erkekler, evlerini yakmaktan ve yağmalamaktan uzak durduğu sürece, mahallenin soylu bir kabadayısı olan Commercy lorduna bir ocak vergisi ödemeyi taahhüt ettiler. Tahvilin "iyi niyetle ve hiçbir zorlama, kısıtlama veya hile olmadan" verildiği belirtiliyor. Bir Artemas Mahallesi'nin "Bu ezberci bir alaycılık!" demesine gerek yok. Köylüler, şantaj ödenmezse evlerin, kilisenin ve her şeyin duman ve alevler içinde kalacağını gayet iyi biliyorlardı.

Joan, kendisinin de söylediği gibi, "vadide aşağı yukarı dolaşan yağmacılarla ilgili haberler geldiğinde, sığırları ve koyunları Ada'ya sürmekte iyi iş çıkardı." Burgonya veya Armagnac, hangisi olduğu pek önemli değildi; ikisi de köye hiçbir fayda
sağlamıyordu. Kalenin kendisi ıssızdı: boş pencereleri
burada ve orada büyük kavak ağaçlarının olduğu bir bahçeye ve
bir zamanlar Leydi ve çocuklarının zevki olan bakımsız çiçek tarhlarına bakıyordu.
Zambaklarda arılar vızıldıyor, kuşlar daldan dala uçuşuyordu, Burgonya veya Armagnac'ı umursamadan; her yer huzur ve sükunet içindeydi. Burada
düşsel çocuk geziniyordu, sessiz duvarlara bakıyor, belki de düşünceli bir şekilde, şövalye ve leydi figürlerinin ona, ülkesinin kurtarıcısı olacak olan Fransa çocuğuna baktığını görüyordu.

Kuşkusuz, küçük kalenin içinde ve çevresinde kuşatma ve savaş oynayan çocukları izliyordu: bildiğimiz kadarıyla, oyunlarına katılmış olabilir ve böylece silahlardaki ilk derslerini almış olabilir. Her durumda, kan ve yağma hikayeleri her gün kulaklarındaydı; Bu sıralarda, bir kuzeninin "bir top veya taşla vurularak" öldüğü haberiyle vurgulanmıştır.

Kulaklarında şüphesiz başka hikayeler de vardı. Jacques d'Arc'ın şefkatli şöminesinin başında oturan gezginler arasında, kapı kapı, köy köy dolaşan dilenci rahipler,
Fransisken veya Cordelier olurdu; yiyecek ve barınak karşılığında vermek zorunda olduklarını verirlerdi: misafirperver ev için bir dua, sakinleri için bir dua
ve kırsaldan haberler. Tartışılan son baskın, bir sonraki
tahmin, ülkenin ve dünyanın genel durumu kınandı;
ruhani şeylerden bahsedilebilirdi. D'Arc ailesi doğal olarak, kutsal Rheims şehrini gözeten,
Domremy'ye korumasını uzatacak kadar nazik olan
patronları St. Remy'den bahsederdi. Ne kadar bilgili,
ne kadar harika bir adam! Kral Clovis'in vaftizinde ona verdiği öğütte ne kadar da cesurdu! "Başını uysalca eğ, Ey Sicambrian! Yaktığın şeye tap ve taptığını yak!" Evet! Evet! Cesurca sözler!

O zaman misafir sorabilirdi, burası Meşe Ormanı ülkesi değil miydi, "_le
Bois Chesnu_?" Acaba mahallede bir Bakirenin doğacağını ve büyük işler yapacağını
duymuşlar mıydı? Evet, gerçekten de böyle bir
kehanet vardı. Bunu Bilge Merlin yapmıştı. Latincede _Nemus
Canutum_, yer; kesinlikle Lorraine sınırında bir meşe ormanı.
Bu çok uzun zaman önceydi ve neredeyse unutulmuştu; ama sadece bir
nesil önce -bunu duymuş olmalılar mıydı?- kutsal bir kadın, Avignonlu Marie, o zamanlar Tanrı'nın ve ayrıca o kötü Kraliçe Isabeau'nun
görevleri altında acımasızca acı çeken kutsal Majestelerine doğru yol almıştı,
amin! Ona doğru yol aldı ve
bir rüya gördüğünü, korkunç bir rüyayı, kılıçların çarpışmasıyla dolu olduğunu anlattı. Parlayan bir zırh gördü ve haykırdı, ne yazık ki! kullanamıyordu! ama bir ses, bunun Fransa'yı yeniden canlandıracak bir Hizmetçi için olduğunu söyledi.
Evet, gerçekten de, güzel ülkemiz bir kadın tarafından
harap edilmişse, Lorraine sınırlarından gelen bir kadın tarafından yeniden canlandırılsa, bu güzel bir şey olurdu.
_Pax vobiscum!_

Bunları ve bunlara benzer diğerlerini, şüphesiz Joan, yaşlılar konuşurken
dikişini veya örgüsünü yaparak sessizce otururken duyuyordu. Bunlar zamanla onun elinde bir kılıç ve daha sonra düşmanlarının elinde bir meşale olacaktı.

DİPNOTLAR:

[9] Lowell. "Jeanne d'Arc", s. 15.

[10] Lowell. "Jeanne d'Arc", s. 18.

[11] Luce. "Jeanne d'Arc a Domremy", s. 19.

[12] Gerardin.

BÖLÜM IV

ÖFKE ÜZÜMLERİ

"Rama'da bir ses duyuldu, ağıt, ağlama ve büyük yas. Rachel çocukları için ağlıyor ve teselli edilmiyordu, çünkü onlar yok."--_Jeremiah._

Agincourt fatihi Meaux'da ölürken, kraliçesi Fransa'lı Catherine'in ona Windsor Kalesi'nde bir oğul
doğurduğu haberi ona iletildi. "Ah!" dedi ki; "Monmouth'lu Henry kısa bir süre hüküm sürdü ve
çok şey fethetti. Windsor'lu Henry uzun süre hüküm sürecek ve her şeyi kaybedecek." Belki de çok az kehanet bu kadar harfiyen gerçekleşmiştir.

"Uysal gaspçı"[13] Henry VI'nın tahta çıkışında, Fransa
hiç olmadığı kadar ölüm acısına yakındı. Henry V'nin ilk işgalinden bu yana , savaş, kıtlık ve salgın hastalıklar tahribatlarını hiç durdurmamıştı.
Bir zamanlar nüfuslanan bütün bölgeler, ıssız çoraklıklara dönüşmüştü.
Başkalarının biçmesi için ekmekten bıkmış olan köylüler, kazma ve çapalarını bıraktılar,
karılarını ve çocuklarını deliliğe yakın bir umutsuzluk içinde bıraktılar ve
oraya giderek Şeytan'a gerçekten tapmaya başladılar. Tanrı ve azizleri onları terk ettikten sonra, Şeytan'ın ve iblislerinin onlar için neler yapabileceğini göreceklerdi. İşler daha kötü olamazdı ve en azından bu hizmette
efendilerinin ve zorbalarının durduğu yerde duracaklardı. Paris'te işler daha
iyi değildi. 1418 yılında tek başına şehirde vebadan ölen kişi sayısı,
80.000'di. "Otuz ve kırk cesetten oluşan katmanlar halinde gömülüyorlar,
birlikte, pastırma gibi paketlenmişler."[14]

İki yıl sonra, İngilizler Paris'e girdiğinde,
sadece barış ve düzen değil, aynı zamanda yiyecek de getirecekleri umuluyordu. Umut
boşunaydı. "Paris'in her yerinde küçük çocukların acıklı ağıtlarını duyabiliyordunuz. Bir gübre yığınında yirmi, otuz çocuğun açlıktan ve soğuktan
öldüğünü görüyordunuz. Hiçbir kalp bu kadar katılaşmamış ama
gece boyunca onların acıklı haykırışlarını, 'Açlıktan ölüyorum!' diye duyduklarında büyük bir acıma duymuştur."[15]

Gündüzleri, köpek katili sokaklardan geçtiğinde, onu
açlıktan ölmüş insanların oluşturduğu bir kalabalık takip ediyordu, öldürülen her başıboş köpeğin üzerine
saldırıyor ve onu yiyor, geriye sadece kemikler kalıyordu: geceleri kurtlar da açlardı,
ülke soyulmuştu, şehre doğru ilerliyorlardı,
ve orada zar zor örtülü cesetlerde bol miktarda yiyecek buluyorlardı.

Bir tür ölüm çılgınlığı ortaya çıktı ve insanları ele geçirdi; iğrenç bir
yozlaşma karnavalı başladı. Peri-Tales'te olduğu gibi, hasta ve iyi, genç ve yaşlı bir mezarlıktı. Masumlar mezarlığı için yer açmak için kısa bir süre. Bu garip ve iğrenç fenomen, mutsuz bir ülkede korkutucu bir büyüme, soylu şövalyeler, baba, kardeşi, sieur de thack'i söylemedi. De Gueldres, "Parride'in ailede kural olduğu mazereti altında," babasını yatağından sürükledi, onu beş mil yürümeye zorladı ve sonra onu ölmek için korkunç bir zindan içine attı. On dördüncü yüzyılda dinlendiler; on beşinci yüzyılda muhtemelen boğazları kesilip gübre yığınına atılırlardı.

"Aynı yığından (söylendiği gibi)
Onur ve onursuzluk için yapılmış,
İki kardeş kap."

Daha doğrusu, aynı topraktan iki çiçek. Fransa Zambağı'nı doğuran aynı korkunç katliam toprağından, kalıcı
utanç için en büyük Kötülük Çiçeği, Fransa Mareşali Gilles de Rais'in
figürü ortaya çıkar. Hikayesi kötüye giden bir peri masalı gibi okunur.

1404'te doğdu, Bertrand du Guesclin'in büyük yeğeni, Olivier de Clisson'un komşusu ve akrabası; Jeanne d'Arc'ın silah arkadaşı. Çocukluğunda yetim kalan o, kendisine hiçbir şeyi esirgemeyen hayran bir büyükbabanın aşırı şefkatli merhametine bırakıldı. Sonraki yıllarda, bir zamanlar parlayan isminin etrafını korku sardığında ve insanlar ondan bir cüzzamlıdan kaçar gibi kaçtığında, acı içinde haykırdı: "Beni dinleyen anneler ve babalar, yalvarıyorum, çocuklarınızı yumuşak bir şekilde yetiştirmekten kaçının. Bana gelince, eğer şu veya bu suçları işlediysem, bunun sebebi gençliğimde her zaman istediğimi yapmama izin verilmesidir." ("_L'on m'a toujours laisse
aller au gre de ma volonte._")

Çocukluğundan beri savaş sanatlarında seçkinlik gösterdi; bir süre tüm savaşçı erdemlere bürünmüş gibi göründü. Hem kendi başına hem de evlilik yoluyla muazzam derecede zengin olan o, buna bağlı olarak fakir olan Dauphin Charles'ın sancağına hevesle kabul edildi. Onu
Orleans'ta, sadık hayranlarından biri olan Maid'in yanında at sürerken göreceğiz;
gençliğinin
tüm dönemi boyunca, kamusal eylemleri kendi kılıcı kadar parlak ve
yiğitçe parladı.

Hayatının ikinci dönemi sanatçıyı, arayıcıyı,
sınırsız hırsları olan adamı gösterir. "_litterateur savant et
artiste_" olmayı arzuluyordu.[17] Güzelliğe,
bilgiye; el yazmalarına, müziğe, dramaya, bilime, özellikle de okültizm denen
bilime karşı bir tutkusu vardı. Seyahat ederken,
kendisinden ayrılmayacağı değerli
kütüphanesini de yanında götürürdü:
ayrıca iki muhteşem orgunu, şapelini, askeri evini de.
İki yüzden fazla atlıdan, şövalyeden, silahtardan,
uşaklardan oluşan kendi sarayını, hepsi muhteşem bir şekilde donatılmış ve kendi masrafıyla bakılmıştı. Machecoul ve Tiffanges, bir katedralin tüm din adamlarını ve bir kolej kilisesini korudu: Dean, Archdeacon, vb., Yirmi beş ila otuz kişiye, kendisine bir şekilde, bir prens ve squires thesking, squires'den daha az göze çarpmadı. Bizim, onu geri yükleme ya da daha ziyade, o zamanlar simya olanı ihmal etmemişti. Tiffanges'te, belki de bugün tek kalan, Arap Geceleri ihtişam ve lüks şatosu olan o kasvetli kulede atölyeler kuruldu. Simyacılar çağrıldı ve gece gündüz, vaatler ve tehditlerle teşvik edilerek çalıştılar. Gece gündüz çalıştılar; ama altın çıkmadı. Hayatlarından endişe ederek, gerekli olabilecek başka ve daha karanlık şeylere; istenen sonucu üretebilecek başka kurumlara imada bulundular. Efendim, örneğin, büyüyle uğraşanları çağırırsa----?

Arayışında çılgına dönen Gilles hiçbir şeyden geri kalmadı. Nekromansörler çağrıldı ve geldiler; onlar da sırayla "engin derinliklerden" veya başka yerlerden ruhlar çağırdılar ve itaatkar bir şekilde ortaya çıktılar. Titreyen ama coşkulu Gilles de Rais, iblislere bilgi, güç ve zenginlik
("_bilim, güç ve zenginlik_") istedi ve karşılığında hayatı ve ruhu dışında her şeyi vaat etti. İblisler, doğal olarak, bu tek taraflı teklife hiçbir cevap vermediler. Gilles ve büyücü dostu Prelati'nin üç hizmetkarıyla birlikte cehennem güçleriyle bu pazarlığı yapmaya çalıştıkları 1439 yazındaki gece yarısı sahnelerini okumak ilginçtir. Meşaleler, tütsü, pentacles, pota vb. vb.; hiçbir şey atlanmamıştır. Şeytan, Belial ve Beelzebub'un ortaya çıkıp "konuşmasını" rica ettiler; onlara, tek başına, Kutsal Üçlü, Kutsal Bakire ve tüm azizler adına rica ettiler. İblisler sessiz kaldılar; güvercin, kumru veya oğlak kurbanlarından da etkilenmediler. Sonunda, "Barron" adlı bir iblis yanıt verdi: 
İblislerin istediği şeyin insan kurban etmek olduğu ortaya çıktı: 
Bu olmadan kendilerinden hiçbir iyilik beklenemezdi. Bu sıralarda Fransa'nın batı eyaletleri korkunç bir felaketle boğuştu. Bir canavar, fısıldanıyordu, katil bir hayvan, _bete
d'extermination_, ormanda saklanıyordu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Çocuklar
kaybolmaya başladı; gençler ve kızlar da, hepsi genç ve hassas insan yaratıklarıydı. Hiçbir iz bırakmadan kayboldular. Başlarda yaslı ebeveynler doğal bir kaza yüzünden ağıt yaktılar. Küçük çocuk
evden
kaybolmuş, nehre düşmüş, ormanda yolunu
kaybetmişti. Arkadaşları da onlarla birlikte yas tuttular, ama pek şaşırmadılar: o vahşi
günler için bu pek de garip değildi. Ama olay yayıldı. Bir sonraki köyde iki çocuk kaybolmuştu; bir sonrakinde de dört. Yaratık, her neyse, daha da
cesaretlendi, daha açgözlü oldu. İnsanları dehşet sardı; tüm kırsal kesim korku ve gerilim içindeydi. Söylenti her yere yayıldı; canavar bir insan canavarı şeklini aldı; _ogre_ evrimleşti, _Croquemitaine_, çocukları bizim ekmek yediğimiz gibi
yutuyordu. Kısa bir süre sonra canavar yerelleşti. Çocuklar böyle bir
çemberin içinde kayboluyordu; Tiffanges'in yakınında, Machecoul'un yakınında, büyük Senyör Gilles de Rais'in iki peri şatosu.
Yavaşça ama emin adımlarla şüphe ağı çekildi, daha da yakınlaştı.
Fısıltılar yayıldı, daha da cesurlaştı, sonunda açık konuşmaya başladı. "Yok etme
canavarı" Fransa Mareşali'nden başkası değildi, Dunois ve La Hire'in ve Maid'in kendisinin yoldaşı, büyük lord ve kudretli prens Gilles de Rais. Machecoul'un odalarında, Tiffanges'in karanlık tonozlarında arama yapıldı. Öldürülen çocukların kemikleri, burada yerde yığınlar halinde yatarken, orada kuyunun veya zindanların derinliklerinde saklı olarak bulundu. Üzerinde durulacak bir hikaye değil; birkaç yıl içinde üç yüzden fazla çocuk ve gencin çirkin ve zalimce öldürüldüğünü bilmek yeterlidir.

1440'ta konu Kamu Adaletinin uykulu kulağına ulaştı. Gilles resmen tutuklandı (hiçbir direniş göstermeden, kendi gücüyle güvende), yargılandı, işkence gördü ve suçlarından dolayı tam bir itirafta bulunup pişmanlık duyduğunu ifade ettikten sonra yakılmaya mahkûm edildi; ancak Fransa Hizmetçisi'nden daha şefkatli cellatlarla karşılaşınca boğuldu ve cesedi "bazı asil hanımlar" tarafından dindar bir şekilde gömüldü.

Eğitimli her Fransız çocuğu "_jeune et beau
Dunois_" hakkında bir şeyler bilir; eğitimli olsun veya olmasın her Fransız çocuğu Jeanne d'Arc'ın hikayesini bilir; Anglosakson çocukları her zaman bu bilgiye ulaşamayabilirler,
ama hepsi Gilles de Rais'i tanırlar, adını hiç duymamış olsalar da. Ölümünden kısa bir süre sonra Efsaneler diyarına geçti ve
Mavi Sakal unvanıyla yaşıyor ve çocuklar olduğu sürece yaşayacak.
O büyüleyici ama yanlış kadın Efsane, ona yedi karısını verdi;
sadece bir tane vardı ve o da ondan sonra yaşadı. Kendi adı da kısa sürede kullanımdan çıktı.
Öldüğü Nantes kasabasında bile, Marie de Rais'in babasının işkence gördüğü yere diktiği kefaret anıtı "_le monument de Barbe-Bleue_" olarak adlandırıldı.

Yani, garip bir şekilde, katillerinin anısını
canlı tutanlar çocuklardır.

DİPNOTLAR:

[13]

"Julius'un kuleleri, Londra'nın kalıcı utancı,
Birçok çirkin ve gece yarısı cinayeti ile beslenmiş,
Eşinin inancına, Babasının şöhretine saygı gösterin,
Ve uysal gaspçının kutsal başını bağışlayın!"

--_Gray_, Şair.

[14] "Bir Paris vatandaşının günlüğü."

[15] "Bir Paris vatandaşının günlüğü."

[16] Yarbay A. C. P. Haggard, D. S. O. "Jeanne d'Arc'ın Fransası."

[17] Gilles de Rais.

BÖLÜM V

SESLER

Et eussiez-vous, Dangier, cent yeulx
Assis et derreriere et devant,
Ja n'yrez si pres regardant
Que vostre propos en soit mieulx.

--_Charles d'Orleans._

1425'te, Joan on dördüncü yaşındayken, Domremy gerçek savaşın ilk
tadını yaşadı. Mahallenin soyguncu kaptanı olan Henry of Orly, çetesiyle birlikte köye o kadar ani ve hızlı bir şekilde saldırdı ki, insanlar ada sığınaklarına ulaşamadı. Kana susamış olmaktan çok açgözlü olan soyguncular, öldürmek için beklemediler, sadece evleri değerli olan her şeyden
soyup, İskoçların dediği gibi sığırları "kaldırdılar" ve onları yaklaşık elli mil uzaklıktaki Orly'nin Doulevant kalesine götürdüler. Sıkıntılı köylüler Bourlemont'lu hanıma başvurdular, o da akrabası, güçlü bir Lorraine soylusu olan Vaudemont'lu Anthony'yi çağırdı. Kuzen Anthony, çalınan sığırları geri almak için hemen adamlar gönderdi. Direnen Orly, dövüldü ve hayvanlar güvenli bir şekilde Domremy'ye geri getirildi, burada mutlu köylüler onları sevinç çığlıklarıyla karşıladı.

İngilizler bu baskından doğrudan sorumlu değildi. Orly serbest çalışan, kendi hesabına soygun yapan ve taciz eden biriydi; Vaudemont ise özünde Anglo-Burgonyalı'ydı. Yine de, insanlar, her yerde olduğu gibi, savaşın ve belanın İngilizlerle birlikte geldiğini ve Fransa topraklarında dolaşırken kalıcı bir barış veya sessizlik olamayacağını hissetmeye başlıyorlardı. Bu baskından kısa bir süre sonra, bir yaz gününün öğle vakti, Jeanne d'Arc, evin ve küçük gri kilisenin arasında kalan babasının bahçesindeydi. Kızın ne yaptığını bilmiyoruz, zevki için çiçek mi topluyordu, yoksa evde kullanmak için otlar mı topluyordu, yoksa kızların yapmayı sevdiği gibi boş zamanlarını mı hayal ederek geçiriyordu. Aniden "sol elinde, kiliseye doğru, büyük bir ışık gördü ve diğer meleklerle çevrili baş melek Mikail'in bir görüntüsünü gördü."[18]

Böylece, kısaca ve basitçe, harikulade hikaye başlıyor. Gerçekten de, başlangıcın kısa olması gerekir, çünkü yalnızca Joan kendisi bu vizyonu anlatabilirdi ve o da bu konuda her zaman çekingendi. Başmeleğin görünümünü, ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, tarif etmezdi. Onu kendimiz için
resmetmeliyiz ve bunu, Guido Reni sayesinde, kolayca yapabiliriz. Gök mavisi zırh içindeki muhteşem genç figür, kılıcını yere serilmiş Ejderha'nın üzerine kaldırırken
sarı saçları şimşek gibi görünen yüzünde
yüzüyor, hepimize tanıdık geliyor. İsterseniz, onu Domremy'deki küçük bahçede de benzer şekilde giyinmiş olarak hayal edebiliriz, ancak şimşek
korkmuş çocuğa
seslenirken daha nazik bir parıltıya dönüşürdü.

Yedi (bazıları sekiz der) başmeleğin başı olan Michael, Kutsal Yazılar'da beş kez, her zaman savaşırken anılır: festivali (29 Eylül), çan sesleri yerine kılıçların
çarpışmasıyla kutlanmalı diye düşünülebilir. Seçilmiş Halk'ın özel koruyucusu olduğunu; barış ve bereketin habercisi, savaşta göksel ordunun lideri, muzaffer Kilise'nin temsilcisi olduğunu; isminin "Tanrı'nın gücü" veya "Tanrı gibi olan" anlamına geldiğini okuyoruz. 1607 gibi geç bir tarihte, Lucifer ile yaptığı savaşta taşıdığı söylenen kırmızı kadife kaplı kalkan, Avranches Piskoposu tarafından sergilenmesi yasaklanana kadar Normandiya'daki bir kilisede sergilendi. Malea burnunda onun için bir şapel inşa edildi; rüzgar o taraftan estiğinde, denizciler buna Aziz Michael'ın kanatlarının çırpılması adını veriyorlar ve geçerken azizeye büyük kanatları katlanmış tutması için dua ediyorlar. Cornwall'daki Aziz Michael Dağı'nda, Michael'ın Sandalyesi olarak bilinen kayalık koltukta oturan her kadının kocasını sonsuza dek yöneteceği söylenir. St. Michael hakkında daha fazla bilgi için _Paradise Lost_'a bakın. Miltonic'ten daha canlı olan günümüzün bir şairi, onu zihnimize yeni bir sıfatla kazımak için kaldı:

"İrlandalı baş melek Michael durduğunda,
Kılıçlı melek."[19]

Küçük Joan, gül çalılarının arasında titrerken, tahmin edebileceğimiz gibi, bunların hiçbirini
bilmiyordu. "Messire Saint Michel"i, melekleriyle birlikte bir göksel prens olarak gördü: "Her taraftan çok fazla ışık vardı," dedi, "uygun olduğu gibi." Onunla konuştu; ona iyi bir kız olmasını ve
sık sık kiliseye gitmesini söyledi. Sonra görüntü kayboldu. Yedi yıl sonra, yargıçlarına cevap verirken, mesele hakkında şöyle konuşur:
"On üç yaşındayken (ya da yaklaşık on üç yaşındayken) Tanrı'dan bir Ses duydum,
bana davranışlarımda yardımcı olması için. Ve ilk seferinde, büyük bir korku içindeydim."

Buna inanabiliriz.
Gözleri hala göksel ışıkla kamaşmış, göksel ses hala kulaklarında olan çocuğun,
soluk ve titreyerek eve gizlice girdiğini hayal edebiliriz.
Annesi Isabel'e ya da kız kardeşi Catherine'e başına gelenler hakkında hiçbir şey söylemedi;
mesele uzun
bir süre kendi sadık
yüreğinde kilitli kaldı.

Görüntü tekrar geldi. Başmelek, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in ona daha fazla yardım ve teselli vermek için geleceklerine söz verdi ve kısa
bir süre sonra bu göksel ziyaretçiler belirdi. "Başları
güzel taçlarla taçlandırılmıştı," diyor Joan, "zengin ve değerli bir şekilde. Bunu söylemek için Tanrı'dan izin aldım... Sesleri güzel, yumuşak ve tatlıydı."

Joan'a gelen altı Aziz Catherine'den hangisi olduğu söylenmiyor; 307'de şehit edilen İskenderiyeli bakire, tekerlek ve yüzük sahibi mi; yoksa Joan'ın doğumunda henüz otuz yıl ölmüş olan, kendisi de vizyonlar görmüş ve sesler duymuş, kendi sesiyle kralları ve papaları etkilemiş ve tüm insanların kalbini kazanmış olan Siena'lı Aziz Catherine mi; yoksa o yıldızlı ismin daha az önemli isimlerinden biri mi.

Aziz Margaret'e gelince, hiç şüphe yok; o kraliyet Atheling'iydi, İskoçya'nın kraliçesi ve aziziydi, tarihin zarif ve asil figürlerinden biriydi. Bugün, dar denizde yelken açarken, annesinin babası olan Macaristan Kralı'nı ziyaret etmek için yola çıkarken (bu sayede Aziz Ursula ve Macaristan'ın Aziz Elizabeth'iyle akrabalık bağı kurabilirdi) gemisinin fırtınada Forth Körfezi'ne doğru sürüklenerek, hala Aziz Margaret'in Umudu olarak bilinen küçük koyda barınak bulduğunu okuyabiliriz. (Yakınlarda, Scott ve Stevenson'ın okuyucularının bildiği Kraliçe Feribotu vardı; bugün, devasa Forth Köprüsü her iki yeri de tonlarca taş ve demir altında bıraktı.) Malcolm III. zamanında, o kıyıda ziyaretçiler nadirdi, özellikle de "benzersiz güzellikteki" hanımlar. Haber, Dunfermline sarayındaki Kral'a aceleyle gönderildi ve o da aceleyle aşağı inip kendi gözleriyle gördü; gördü, sevdi, kur yaptı ve kazandı, hepsi kısa bir sürede. Tarih garip yatak arkadaşları yaratır; Joan'ın aziz ziyaretçisinin, kocasının babası olan nazik Duncan'ı öldüren Macbeth'in hançerinin lütfu sayesinde İskoçya'nın erken kraliçesi olması ilginçtir.

Joan, St. Margaret'i iyi tanıyordu; Domremy kilisesinde onun bir heykeli vardı. Nazik hanımlar ona nazik bir şekilde konuştular: onlara sarılmasına izin verdiler; St. Michael'ın ona emrettiği gibi ona iyi davranmasını, dua etmesini, kiliseye zamanında gitmesini söylediler.

Görüntüler az çok düzenli hale geldi, haftada iki veya üç kez belirdi; Joan onlara itaat etti, istedikleri her şeyi yaptı, kısmen şüphesiz hayranlık ve saygıdan, ama aynı zamanda en başından itibaren kendisine büyük bir şey geldiğini hissettiği için. "Sesi ilk duyduğumda, Tanrı hoşnut olduğu sürece bekaretimi korumaya yemin ettim."

Ona büyük bir şey gelmişse, karşılığında ondan da bir şey talep edildi. Göksel hanımlar, isimlerini söyledikten sonra, ona "Fransa kralına yardım et" dediler. Bu garip bir şeydi. O, yoksul bir köylü kızı, mütevazı ve belirsiz, ev işleri ve koyun ve sığırlara bakmaktan başka hiçbir bilgisi olmayan; krallarla ne işi olabilirdi? Joan bunu kendine sormuş olabilirdi, ama azizlere sormadı. Saygıyla dinledi ve yolunda daha fazla ışık olmasını bekledi. Işık çok yavaş geldi; sanki hanımlar vahşi bir kuşu uysallaştırıyor gibiydi, biraz daha yaklaşıyorlardı, ta ki dokunabilene, okşayabilene, minik göğsünün korkulu soluklarını susturabilene kadar. Kısa süre sonra kız onları çok sevmeye başladı, öyle ki onu terk ettiklerinde ağladı ve onlarla birlikte gitmeyi özledi. Bu üç yıl boyunca devam etti, Joan hala konuyu tamamen kendine saklıyordu. İşini dakik ve sadakatle yaptı; sığırları güder, diker, eğirir ve dokurdu. Hayatına garip bir şey girdiğini kimse bilmiyordu veya tahmin etmiyordu. Daha ciddileştiği, dini egzersizlere ve yalnız düşüncelere daha meyilli olduğu, köy eğlencelerine katılmaya giderek daha az istekli olduğu görülüyordu; ancak bu, o günlerin dindar bir Fransız kızında özellikle dikkat çekici bir şey değildi. Daha ciddi bir konu, sorumluluk sahibi bir genç adamdan gelen uygun bir evlilik teklifini reddetmesiydi: ebeveynleri itiraz etti, ancak boşuna. Sanki onun için talip yokmuş gibiydi. Sonraki yıllarda, Domremy halkı Joan'ın çocukluğu ve kızlığıyla ilgili sorularla kuşatıldığında, önemli anılar bulmak için beyinlerini zorladı, ancak çok az veya hiç bulamadı. Bunun üzerine Leydi Efsanem nazikçe yardımlarına koştu ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde bir sürü doğaüstü olay gerçekleşti. Bazı hikayeler çok güzeldi; örneğin, nehir çayırlarındaki yarışta, Joan'ın kazandığı bir buket çiçek, o kadar hafif koşuyordu ki ayakları neredeyse yere değmiyordu. "Joan," diye bağırdı kızlardan biri, "Seni yere yakın uçarken görüyorum!" Kısa bir süre sonra yarış bitti ve Joan çayırın sonunda, "sanki büyülenmiş ve perişan" bir genç gördü, yanında "Joan, eve git; annenin sana ihtiyacı var!" diyen bir genç gördü. Joan eve koştu, ancak koyunlarını bıraktığı için Dame Isabel tarafından azarlandı. "Beni çağırmadın mı?" diye sordu Hizmetçi. Bundan emin olarak, gözlerinin önünden parlayan bir bulut geçtiğinde uysalca geri döndü ve buluttan ona "hayatının gidişatını değiştir ve
harika işler yap, çünkü Cennetin Kralı onu Fransa Kralı'na yardım etmesi için seçmişti. Erkek kıyafeti giymeli, silah kuşanmalı, savaşta bir kaptan olmalı ve her şey onun tavsiyesiyle düzenlenecekti." diyen bir ses geldi.

Bazı tarihçiler bu hikayeyi kabul ederken, diğerleri reddeder: "Ben duyduğum hikayeyi anlatıyorum."

Bazıları üç, bazıları beş yıl boyunca Hizmetçi bunları kalbinde sakladı. Ama şimdi Sesler (onlara her zaman böyle derdi) daha belirgin hale geldi. "Fransa'ya gitmeliydi."

(Burada, bugün bizi pek ilgilendirmeyen Bar ve Lorraine sınırlarıyla ilgili sorular ortaya çıkıyor, gerçi onlar hakkında ciltler dolusu kitap yazılmış olsa da.
Domremy aslında Fransa'daydı, ama Orleanslıların elinde olan kısmında değildi; Burgonya arasındaydı ve birkaç geniş eyalet İngilizlerin elindeydi: yine de Domremy halkı Fransızdı, her zerresi Fransızdı,
ve köydeki tek bir kalp bile Charles of Valois'in babasının tacını geri alma mücadelesinde onunla birlikteydi.)

Sesler, oradaki "büyük acıma" yüzünden Fransa'ya gitmeliydi,
dediler. Fransa'yı kurtarmalıydı, kralı kurtarmalıydı. Tekrar tekrar,
bu kelimeler kalbine yazılmış olarak bulunana kadar, tıpkı Mary Tudor'unki gibi,
tekrar tekrarlandı.

1428 sonbaharıydı ve "Orleans" kelimesi tüm dudaklarda ve tüm Fransızların
kalbindeydi. İngilizler şehrin etrafında kamp kurmuşlardı, kuşatmışlardı; kuşatma başlamıştı. Orleans düşerse, Fransa da onunla birlikte düşerdi.
Giderek daha da net duyuluyordu Sesler. Sadece Fransa değil, Orleans da Joan'ın
kurtarılması emredilmişti. Bunu yaptıktan sonra Dauphin Charles'ı aramalı, onu
Reims'e götürmeli ve orada kral olarak taç giymesini görmeliydi. Bundan sonra ne yapması gerektiği net değildi; Sesler karışık bir şekilde çınlıyordu.
İngilizleri Fransa'dan
kovmakla ilgili bir şeyler vardı. Ama şimdi, şimdi, _şimdi_, elindeki işle ilgilenmeliydi. Vaucouleurs'daki Robert of Baudricourt'a gitmeli ve ondan Dauphin'e kadar bir refakatçi istemeliydi.

"Ben zavallı bir kızım!" diye haykırdı Hizmetçi. "Hiç ata binmedim;
bir orduyu nasıl yönetebilirim?"

Gün geçtikçe daha da net ve güçlü bir şekilde Sesler emirlerini tekrarladı.
Gitmeli, gitmeli, Vaucouleurs'a gitmeliydi.

Sonunda Joan daha fazla direnemedi. "Zaman benim için çok ağırdı,
doğum sancısı çeken bir kadın gibi." "Fransa'ya" gitmeye karar verdi, ancak, Tanrı'nın emri olmadığı sürece, vahşi atlar tarafından parçalanmayı Domremy'den ayrılmaya tercih edeceğini söyledi. About this time Jacques d'Arc had a dream, wherein he saw his daughter
riding in company with armed men. He was both frightened and angry. "If
I knew of your sister's going," he said to his sons, Peter and John, "I
would bid you drown her; if you refused, I would drown her myself."

While Joan is standing on the threshold, looking out wide-eyed into that
new, strange world of war and bloodshed for which she must leave forever
the small safe ways of home, let us try to form some idea of what she
was going out for to see.

FOOTNOTES:

[18] Lowell. "Joan of Arc," p. 28. N. B.--Other authorities place the
light on her _right_ hand.

[19] W. B. Clarke. "The Fighting Race."




BÖLÜM VI

BOŞ TAHT

     Alez-vous en, alez, alez,
     Soussi, Soing ve Merencolie,
     Me cuidez-vous toute ma vie
     Gouverner, gel fait avez.

     Yapmayacağımı umuyorum;
     Raison aura sur vous maistrie:
     Alez-vous en, alez, alez,
     Soussi, Soing ve Merencolie.

     Jamais artı geri döndüğünüzde
     Avecques vostre compaignie.
     Je pri a Dieu qu'il vous maudie
     İşte bunun için:
     Alez-vous en, alez, alez.

     --_Charles d'Orleans._


Charles VI'nın cenazesinde. Fransa, Bedford Dükü, Yalnız Yürürdü, Fransa'nın Regent'i olarak, bir uzaylı ve bir yabancı, bir şey söylemeyeceklerdi. "Bundan birkaç gün önce, Ekim otuzuncu Dauphin Kral unvanını üstlenmişti ve Bourges Katedrali'nde yüksek bir kitleyde ilk kraliyet cemaatini yapmıştı." Anglo-Burgunya Partisi'nin Kralı, "Ona çağırılanlar, yirmi yaşındaydı. ŞİMDİ, BAĞLANMAK İÇİN BEDAFLARINDA KULLANILDI. Rheims, Rheims'de güçlü bir elle, Fransa'nın İngiliz Kralı olduğunu ve bir kadına sahip olmasıydı. Burada bir ambuscade, burada bir savaş için geçebilecek bir şey, şimdi Charles'ın takipçileri olarak adlandırıldı. Battle, Battle Array'da Fransızca ve İngilizce olabilir, on iki yaşındaki oğlu Andrew de Laval için ve istekli ellerle, "Tanrı'nın kılıcını" dedi. savaş meydanında şövalye ilan edildi
ve Fransa mareşali olarak çocukluğunun vaadini yerine getirmek için yaşadı.

Uzak kuzeyde, denizin üzerindeki bir kayalığın üzerinde bir kartal gibi tüneyen _Mont
St. Michel au peril de la mer_, bakir kale-manastır; Druidler döneminde bile kutsal bir yer; bu yüzlerce yıldır Fransa'nın kutsal yerlerinden biri, Joan'ın vizyonunun başmeleği St. Michael'ın özel himayesi altında. İngiltere bu avantaj köşesini çok istiyordu; bununla ilgili olarak başrahip Robert Jolivet'e tekliflerde bulundu, o da dinledi ve
sonunda yeri onlara teslim edeceğine söz verdi. Pazarlığı
sonlandırmak için Rouen'e gitti. Manastırdan güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz, yiğit rahipler heyeti içlerinden birini, John Enault'u, genel papazı seçti, kapıyı kapattı ve sürgüledi (sadece bir tane vardı),
demir parmaklıklarını kaldırdı ve başrahip ve İngilizlere meydan okudu. Sonuncular, dost canlısı din adamının kendi güçlerini ve onların güçlerini abarttığını gördüler. Geniş bataklıklarla çevrili, dik duvarları gece gündüz Atlantik dalgalarıyla savrulan Mont St. Michel ancak ihanetle ele geçirilebilirdi ve tek hain artık güvenli bir şekilde dışarı atılmıştı. Hac veya başka bir iş için manastırda bulunan bazı yiğit Norman savaşçılarının yardımıyla, savaşçı patronlarına layık St. Michael rahipleri, kalelerini sekiz uzun yıl boyunca tüm saldırılara karşı korudular ve onu haklı kralları için dokunulmaz kıldılar. Çok güneyde, "suların gururlu şehri" La Rochelle, işgalcilere karşı bir tür direniş gösterdi. Rochellais eski İngilizceyi biliyordu. John Lackland, 1214'te Philip Augustus tarafından kısa bir süre önce ele geçirilen bazı toprakları geri almaya çalışmak için oraya gelmişti. 1224'te VIII. Louis tarafından ele geçirilene kadar İngilizlerin elinde kaldı. 1360'da İngilizceye restore edildi, Du Guesclin'in zamanında yabancı boyunduruk. Kendisi masrafları karşılamak ve bazı müzakerelerden sonra, bir uçuş, bir uçuş, bir darbe vurmaya çalışmadan çekilen istilacılarla tanışmak için bir filo gönderdi. Kraliyet orleans (katedralinde kutsanmış ve saraylarında kalmıştır), Fransa'nın kutsal şehirlerinden biri olan Loire, Fring'den önce bir kez daha sonra olan dönemin Hun'ı tarafından. Charles Louis'e. Nehrin üzerinde üç yüz elli yard uzunluğunda bir köprü vardı, merkezi bir adanın üzerindeydi, diğer ucu ise _Les
Tourelles_ adlı küçük bir kale tarafından korunuyordu, bu kale de _bulvar_ olarak bilinen güçlü bir toprak yapıyla kaplıydı. 
Şimdi, 1428 sonbaharında, tüm gözler şehre ve onu çevreleyen, her yaklaşımı kontrol eden "bastil" (palisad toprak yapıları) halkasına çevrilmişti. Bu bastillerde ve her tarafta bunların ötesine uzanan kamplarda, İngiliz komutanlar toplanmıştı: Salisbury,
Suffolk, Talbot, Scales, Fastolf. Şehir surlarının içinde Dunois, La
Hire, Xaintrailles, La Fayette vardı - bunların yanında vatandaşlar umutsuz bir cesaretle savaşıyordu. Her iki tarafta da kaptanlar ve askerler, herkesin kesin olması gerektiğini hissettiği bir mücadele için kendilerini hazırlıyorlardı. Bir tarafta saldırı, diğer tarafta sorti başladı ve hızla devam etti. Salisbury, meraklı bakır topuyla (yedi yüz yarda mesafeye yüz elli pound ağırlığında taş gülleler fırlatıyordu) duvarları dövdü ve şehre kurşun yağdırdı: kuşatılanlar kaynar yağ, kireç ve benzeri şeylerle karşılık verdi, Orleans'lı kadınlar da bunları tedarik ediyordu. Savaş, İngilizlerin ve Fransızların eşit derecede almaya ve tutmaya kararlı olduğu Tourelles'in etrafında en büyük şiddetle devam etti. Neredeyse paramparça olduktan sonra, sonunda kuşatanlar tarafından ele geçirildi, ancak korkunç bir bedelle. Kuşatmanın sekizinci gününde (Ekim), kulelerinden birindeki bir mazgalın yanında duran Salisbury, bir Fransız topundan gelen taş bir gülleyle kafasına vuruldu ve kısa süre sonra öldü. Bu, İngilizler için ağır bir kayıptı. Öte yandan, İngilizler için erzak taşıyan Sir John Fastolf, kendisini yakalamak için dışarı çıkan bir Fransız grubunu tamamen bozguna uğrattı. Oruç yaklaşıyordu ve ihtiyatlı Sir John büyük miktarda tuzlu ringa balığı tedarik etmişti; bunlar tarlanın her tarafına dağılmıştı ve çatışmaya Ringa Balığı Muharebesi adını vermişti. Yiyeceklerin çoğu güvenli bir şekilde kampa getirildi ve İngilizlerin kalplerini çok sevindirdi. Ancak şehir de erzak almayı başardı. Bir gün, top ve havan topuna rağmen altı yüz domuz sürüldü; bir başka gün iki yüz kırk sığır; ancak ertesi gün beş yüz baş sığır ve "o usta topçu Jean the Lorrainer'ın ünlü hafif tarla silahını" kaybettiler.[20] Bu neşeli şakacı, Lorraine'li John: şakaları topları kadar hızlı uçuyordu. Ara sıra topunun yanına düşüyor ve görünüşe göre ölü olarak götürülüyordu. İngilizlerden sevinç çığlıkları yükselirdi: John, bunların ortasında, eğilip gülümseyerek "sakin bir şekilde ayağa kalkardı" ve tekrar işe koyulurdu.

Böylece, ileri geri, gelgitler alçalıp yükselirken, kış
sürüp gidiyordu. Rahat, neredeyse neşeli bir kuşatma; Andrew Lang,
mücadelenin "eski _Aucassin ve Nicolete_ romanında anlatıldığı gibi, Torelore'un hoş topraklarındaki elma ve peynirlerle yapılan mücadelelerden çok daha ciddi olmadığını" düşünüyor.[21] Dunfermline Rahibi'nden, "gizemli bir İskoç tarihçisi"[21] alıntı yaparak, İngiliz kampının, her türlü malın satışı için tezgahlar ve bir kaleden diğerine giden batık yollarla büyük bir panayır gibi olduğunu söylüyor.

Tüm bu zaman boyunca, düzensiz atışların örtüsü altında, İngilizler şehrin etrafındaki tahkimat çemberini giderek daha da yakınlaştırıyorlardı. Şubat ayının kasvetli günlerinde, vatandaşlar cesaretini kaybetmeye başladı. Artık erzak gelmiyordu. Şimdi liderleri olan, Orleans'lı Louis'in doğal oğlu ve Fransa'nın bir kişi hariç en cesur yüreği olan Dunois yaralandı. İnsanlar gecenin karanlığında şehri gizlice terk etmeye başladı. Piskopos gitti; Ringa Balığı Muharebesi'ni kaybeden Clermont, iki bin adamı da yanına alarak gizlice uzaklaştı: Fransa'nın amirali ve şansölyesi "İngilizler tarafından tacın büyük subaylarının alınmasının üzücü olacağını düşündü ve o da gitti."[22]

Dunois, La Hire'ı Chinon'daki Dauphin'e adam, para ve yiyecek dilenerek gönderdi. General-kadronun göğsünde dört taç olmadığı söylendi. Charles haberciyi akşam yemeğine çağırdı ve ona bir kümes hayvanı
ve bir koyun kuyruğu ikram etti. La Hire eli boş dönerken, Dunois çaresizlik içinde Burgonya'lı Philip'e şehri koruması altına alması için yalvardı. Dauphin'e olan nefreti ve İngilizlerin artan gücünden duyduğu korku arasında sürekli dikkati dağılmış olan Burgonya'lı Philip, Bedford Dükü'ne kuşatmayı kaldırmasını isteyen bir mesaj gönderdi; ancak Bedford'lu John bunu
yapmaya hiç niyetli değildi.

"Biz Burgonya'nın yutması için lokmaları çalmak için burada değiliz!" dedi danışmanlarından biri.

"Hayır! hayır!" diye onayladı Dük John. "Başkasının kuşları alması için çalıları
dövmeyeceğiz!"

Yüksek sesle söylendi ve Philip adamlarını kuşatmadan çekti. John'un pek umurunda değildi, onlarsız da bolca vardı. İngilizce ve Fransızca, hepsi düşünülmüş
şehir yok olmaya mahkûmdu: Fransa'nın her yerinde insanlar içini çekip ağladılar.
sonbahar yaklaşıyor; ve Kanalın karşı tarafında, Beyaz Kule'de,
Orleans'ın tutsak lordu onlarla birlikte ağladı ve arpını şu şarkılara akort etti:
yas.


     Bir veya başka bir doğrulama
     De mon cueur et Merencolie;
     Auquel que servet s'alye,
     L'autre "je me rens" lui dira.

     D'estre juge me suffira
     Mettre fin en leur folye'yi dökün;
     Bir veya başka bir doğrulama
     De mon cueur et Merencolie.

     Dieu scet comment mon cueur rira
     Se gaigne, menant chiere lye;
     Contre ceste saison jolye,
     Verra yorumunda yıl:
     Bir veya başka bir doğrulama.

     --_Charles d'Orleans._

Nisan gelmişti ve son yaklaşıyordu, fısıltılar etrafta dolaşmaya
başladığında. Havanın bir kuşu konuyu taşıdı, ormanın bir rüzgarı
soluk verdi. Yardım geliyordu. Bir mucize gelmişti ışığa: kutsal bir Bakire
(ya da lanetli bir cadı: hangi kampta olduğuna bağlıydı!)
ortaya çıkmıştı, Chinon'daki Dauphin'i ziyaret etmişti: Orleans'ı
kuşatanlarından kurtarmaya geliyordu. Söylenti orman yangını gibi yayıldı. Cesur Dunois
dinledi ve kalbi daha hızlı atmaya başladı, kehaneti hatırlayarak. "Fransa
bir kadın tarafından kaybedildi, bir kadın tarafından kurtarılacak!" Olabilir miydi? Sonuçta, Cennet Fransa'nın yanında mıydı?

İngilizler de dinledi; Kral değil, çünkü umarız ki o,
Windsor'daki beşiğinde rahatça uyuyordu; ama Bedford'lu John Paris'te (o perili St. Paul Sarayı'nda değil, yolun karşısındaki daha neşeli
Les Tourelles'de); ve Orleans'ın önünde, teğmenleri Suffolk, Talbot, Scales ve geri kalanlar. Bu beyler eğlendiler. Veliaht böyle bir yardımdan yararlanmak için gerçekten de aşağılık olmalı. İngiliz kampında eğlendiler ve kahkahalar ve şakalar
zavallı düşmanlarının pahasına, bir köylü kızının kırmızı eteğine
tutunarak (çünkü söylentiler onu böyle tarif ediyordu) yardım ve rahatlama için.

Birdenbire, bir Nisan günü, kahkahalar kesildi. Kampa bir mektup getirildi: kısa ve bir kılıç darbesi kadar keskin bir mesaj şaşkın kaptanları karşıladı.

"_Jesu Maria_," şöyle başlıyordu:

"İngiltere Kralı, kraliyet kanı için Cennet Kralı'na hesap ver.
Zorla aldığın tüm iyi kasabaların anahtarlarını Hizmetçi'ye ver. O, Tanrı'dan intikam almak için geldi kan asil ve barış yapmaya oldukça hazırım, eğer uygun bir hesap verirseniz. Eğer bunu yapmazsanız, ben bir
savaş şefiyim; Fransa'daki halkınızla herhangi bir yerde karşılaşacağım, eğer onlar buna istekli olmazlarsa itaat edin, onları oradan çıkaracağım,
isterlerse de istemeseler de; ve itaat etmeye istekli olurlarsa, onları
merhamete kabul edeceğim.... Hizmetçi, Cennetin Kralı'ndan, sizi
temsilcisi olarak, sizi oradan kovmak için gelir. Fransa; size söz veriyor ve
onaylıyor ki, orada öylesine güçlü bir _haha_ (büyük
kargaşa) yapacak ki, Fransa'da bin yıl boyunca
hiçbir zaman benzeri
olmadı.... Bedford Dükü, kendine Fransa naibi diyen, Hizmetçi
sizden rica ediyor ve kendinize yıkım getirmemenizi istiyor; eğer
ona karşı adaletli olmazsanız, o Hristiyan aleminde yapılmış en iyi işi yapacaktır.

"Büyük haftanın Salı günü yazılmıştır" (Paskalya haftası, Mart, 1429) .
Abone olundu: _"Tanrı ve Hizmetçi'den gelen haberi dinleyin."_[23]

Saat geldi ve Hizmetçi. Biraz geriye gidelim ve onun geliş
şeklini görelim.

DİPNOTLAR:

[20] A . Lang, "Fransa'nın Kızı", s. 63.

[21] Andrew Lang. "Fransa'nın Kızı", s. 63.

[22] Michelet. "Fransa'nın Tarihi."

[23] Guizot. "Fransa'nın Tarihi. "

BÖLÜM VII

VAUCOULEURS VE CHINON

"Vaucouleurs'a git!" Sesler şöyle demişti: "Baudricourt'lu Robert'a git ve ona seni Dauphin'e göndermesini söyle!" Tekrar tekrar, "Git!"

Vaucouleurs, "renk vadisi", Meuse'de küçük bir surlu kasabadır, bazı Domremy'den on üç mil. Dar sokakları, kartal yuvası gibi kayanın üzerinde tüneyen kaleye doğru dik bir tepeye tırmanıyor. Bu şatoda, şehri kısmen Veliaht için, ama esas olarak kendisi için elinde tutan Robert of Baudricourt yaşıyordu; bir soyguncu kaptan, ne daha fazlası ne de daha azı. Eşkıyadan bir adım ötedeydi, çünkü zengin ve asil bir dul kadınla evlenmişti ve yaklaşık on iki yıl boyunca Vaucouleurs'da (ve üzerinde) güzelce yaşamıştı; ama yine de emrindeki kaba ve vahşi askerlerden pek de daha medeni değildi. Hizmetçi, görevinde yardım istemek için bu adamdan emir almıştı.

Vaucouleurs yakınlarındaki bir köy olan Little Burey'de yaşayan bir akrabası olan Durand Laxart'ı (veya Lassois) düşündü; onu ziyaret etmek için ebeveynlerinden izin istedi ve aldı. Bu, Mayıs 1428'deydi. Zihnini "amcasına" açtı (nezaket gereği: aslında sadece evlilik yoluyla kuzeniydi) ve onu o kadar etkiledi ki onu şato lordunun önüne getirmeyi kabul etti.

Baudricourt, kırmızı elbisesiyle güzel köylü hizmetçiye baktı,
muhtemelen ilk başta biraz ilgiyle; sessizce ona
Tanrı'nın Fransa'yı kurtarmasını emrettiğini ve bu görevde yardım için kendisine gönderdiğini söylediğinde, ilgisi eğlenceli bir sabırsızlığa dönüştü. İlk başta güldü; ancak Tanrı adına Veliaht'a bir mesaj göndermesi istendiğinde ruh hali değişti.

"Kendini iyi korusun," diye devam ediyordu mesaj, "ve düşmanlarına savaş açmasın, çünkü Tanrı ona Lent'in ortasında yardım edecek."

Lent, gelecek yılın Mart ayına denk gelecekti.

"Tanrı'nın isteğiyle," diye ekledi Hizmetçi, "Veliaht'ı taç giymeye ben kendim götüreceğim."

Bu, Vaucouleurs lordu için fazlaydı. Laxart'a dönerek, "Kıza sağlam bir kırbaç vur ve evine gönder!" dedi ve böylece
ikiliyi kovdu.

Joan hiçbir direniş göstermedi; Domremy'ye geri döndü ve zamanını bekledi. 1428 yazında sadık görevlerini evde yerine getirdiğini, Seslerini dinlediğini, kararlı kalbinin sessizliğinde amacını istikrarlı bir şekilde güçlendirdiğini varsayabiliriz. Ekim ayında Orleans'ın kuşatıldığı haberi geldi; ve şimdi Sesler bir kez daha acil, zorunlu hale geldi; yine Vaucouleurs'a gitmeli, yine Baudricourt'lu Robert'tan yardım istemeliydi. Bu sefer yolu onun için kolaylaştırılmıştı. Durand'ın karısı Laxart'ın bir çocuğu olacaktı ve yardıma ihtiyacı vardı. O zamanlar Meuse vadisinde veya başka bir yerde eğitimli hemşire yoktu; Joan'ın hizmetlerini sunması ve akrabalarının bunları kabul etmesi basit ve doğal bir şeydi. Ocak 1489'da Laxart evinde ikamet ettiğini, anneye ve yeni doğan çocuğa kendi dikkatli, yetkin
bir şekilde baktığını buldu. Bir gün akrabasına Baudricourt Lordu'nu bir kez daha görmesi gerektiğini söyledi ve ona eşlik etmesini rica etti. O tereddüt etti; ilk ziyaretten pek bir şey elde etmediklerini hatırlattı.

"Fransa'nın bir kadın tarafından ıssızlaştırılıp bir hizmetçi tarafından restore edileceği sözünü bilmiyor musun?" diye sordu kız ve "Fransa'ya gidip" Dauphin'i taç giyme töreni için Reims'e götürmesi gerektiğini ekledi. Laxart kehaneti duymuştu; Meuse vadisinde ve başka yerlerde çoğu kişi bunu biliyordu. Laxart pes etti ve köylü adamla hizmetçi bir kez daha tırmanma sokağından yukarı çıkıp kalenin lordunun karşısına çıktılar.
İkinci görüşmenin birinciden çok daha iyi geçtiğini bilmiyoruz. Laxart, Baudricourt'un ona "bir kereden fazla" kızın kulaklarını tokatlamasını ve onu babasının yanına göndermesini söylediğini söylüyor; ancak bu sefer Joan eve gitmedi. Kuzeninin ailesiyle birkaç hafta geçirdikten sonra, Royer adında bir ailenin yanında kalmaya gitti, burada ev işlerine yardım etti
ve "nazik tavırları, dikiş becerisi ve samimi inancıyla ev sahibinin kalbini kazandı."[24]

Bu, Hizmetçi için bir ızdırap mevsimi olmalıydı. Fransa ölüyordu:
o zamanlar bunu 1918'de düşündükleri gibi düşünüyorlardı: ülkesini tek başına o kurtarabilirdi ve hiçbir erkek ona yardım etmezdi, hatta onu dinlemezdi.
Belki de hiçbir zaman -son an hariç- Hizmetçinin kahramanca niteliği, bu haftalarca süren bekleyişin yetersiz kaydından daha açık bir şekilde gösterilmemiştir. Azizler ve melekler kulağına seslenirken, nasıl oturup eğirmeliydi?
Kılıç elini beklerken, iğnesini nasıl kullanmalıydı?
Ama iğne hızla uçtu, iğ gayretle döndü ve gece gündüz duaları Tanrı'ya yükseldi. İnsanlar daha sonra onu ne sıklıkla
kasabanın üstündeki tepedeki St. Mary kilisesinde gördüklerini hatırladılar,
kendinden geçmiş bir şekilde diz çökmüş, yüzü şimdi ellerinin arasında eğilmiş, şimdi de tutkulu bir şekilde
kalkmış. Cesaret, Joan! Zaman yaklaşıyor ve yardım
geliyor.

Şubat 1429'da, ona ilk cesaret ışığı geldi. Sokakta Jean de Metz adında, genellikle malikanesinin adından dolayı Jean de Novelonpont diye anılan genç bir silahlı adamla karşılaştı. Onu duymuştu: Muhtemelen o sıralarda Vaucouleurs'daki herkes onu ve
görevini biliyordu. Kırmızı köylü elbisesiyle onu görünce durdu ve şöyle dedi,
"_Ma mie_, burada ne yapıyorsun? Kral krallığından kovulmalı mı ve hepimiz İngiliz mi olmalıyız?"

Joan ona açık koyu gözleriyle baktı.

"Robert de Baudricourt'tan beni Kral'a götürmesini istemek için bir Kraliyet kasabasına geldim," diye cevapladı.
Ama Baudricourt beni ve
söylediklerimi umursamıyor; yine de bacaklarımı dizlerime kadar
bırakırsam
Lent'in ortasında Kral'ın yanında olmalıyım. Dünyada hiçbir adam - ne krallar, ne dükler, ne de
İskoç kralının kızı - Fransa krallığını geri alamaz,
ve kralımız da benden başka hiçbir yardım alamaz, zavallı annemin yanında dikiş dikmeyi
isterdim. Çünkü bu eylem benim konumuma uygun değil. Yine de gitmeliyim; ve bu eylemi yapmalıyım, çünkü Rabbim öyle istiyor."

"Peki senin Rabbin kim?" Jean de Metz sordu: ve Hizmetçi cevap verdi,

"Efendim Tanrı!"[25]

Bugün kelimeleri okurken yüreğimiz heyecanlanıyor; o kış günü köy sokağında genç askerin kulağına nasıl geldiğini düşünün! Bir azizin veya meleğin sesine ihtiyacı yoktu: bu basit hizmetçinin sesi yeterliydi. Elini uzattı.

"O zaman ben, Jean, sana yemin ederim Hizmetçi, elim senin ellerinde, ben, Tanrı
bana yardım ederek seni Kral'a götüreceğim ve ne zaman gideceğini soruyorum?"

"Bugün yarından daha iyi: yarın daha sonradan daha iyi!"[26] oldu cevap.

O günden sonra Jean de Metz, Joan'ın sadık dostu ve yardımcısı oldu.

İskoçya'dan yardım derken neyi kastetti? Neden, Veliaht bir yıl önce, şair Alain Chartier'i Fransa'nın kadim müttefikinden yardım dilemek için İskoçya'ya göndermişti. Yardım vaat edilmişti; Altı bin adam, Whitsuntide'dan önce gelecekti; ayrıca küçük
İskoçya Prensesi, Dauphin'in oğlu küçük Louis ile evlenecek olan bir başka Margaret için bir koruma oluşturacaktı. Joan tüm bu söylentileri duymuştu; ama üç yüz fersah ötede bir bebek prenses neydi? O, Hizmetçi, oradaydı.

"Cesurca devam et!" dedi Sesler. "Kral'la birlikte olduğunda, ona inanması ve güvenmesi için
kesin bir işaret verecek."

Anlaşıldığı üzere, küçük prenses yedi yıl sonra geldi: altı bin adam hiç gelmedi.

Sonunda Joan gerçek bir yardımda bulunabilecek bir arkadaş edindi. Birkaç gün daha ve iki tane daha edindi: Poulangy'li Bertrand, başka bir genç asker, onun hikayesini duydu ve
inandı ve onun ve Jean de Metz'in yanında durdu. Üçü birlikte, bu sefer daha başarılı bir şekilde Robert de Baudricourt'a saldırıyı yenilediler. Görünüşe göre bu göründüğü kadar basit bir vaka değildi: kırbaçlama, kulak boksu artık yeterli görünmüyordu. Ne yapmalıydı? Şaşkın ve sinirli Baudricourt, ona manevi kolu düşündü.
Sonuçta, bu tavsiyenin Tanrı'dan mı yoksa şeytandan mı olduğunu bulmaktan daha basit ne olabilirdi? Bir akşam, bize söylendiğine göre, cemaat rahibi eşliğinde Royers'ın mütevazı evine girdi. Rahip,
stolunu alarak Hizmetçi'ye ciddi bir tonla hitap etti. "Eğer kötü bir şeysen," dedi, "bizden defol! Eğer iyi bir şeysen, bize yaklaş!"

İyi baba görev cübbesini giydiğinde Joan diz çökmüştü; şimdi,
hâlâ dizlerinin üstünde, yavaşça ve acı içinde (ama başı dik, öyle olduğunu
düşünebiliriz) rahibin durduğu yere doğru ilerledi. Hoşnut
değildi. Peder Fournier'e kötü davranıldı, dedi sonra; itirafını
tam olarak duymamış mıydı? Belki de -kim bilir?-
_çare_ Baudricourt efendisini onun hakikatine ve erdemine ikna etmek için bu yolu seçmişti: ne olursa olsun, Robert de Baudricourt artık kırmızı elbiseli köylü kızına
gülmüyordu; ama yine de ona yardım etmeye
hazır değildi ve kız daha fazla bekleyemezdi. Dauphin'in olduğu Chinon'a yürümeye karar verdi; kuzeni Laxart'tan şimdi ilk kez erkek kıyafeti giyerek giysiler ödünç aldı; ve böylece Fransa yolundaki Aziz Nikolaos tapınağına doğru yola koyuldu.

Bir atlının Vaucouleurs'dan Chinon'a gitmesi on bir gün sürüyordu;
Joan kısa sürede yolculuğu yaya olarak yapmanın değerli
zaman kaybı olacağını fark etti; Vaucouleurs'a üzgün ama hiç de
cesaretini
kaybetmemiş bir şekilde döndü. Bu sıralarda Lorraine Dükü, vizyonlar gören ve sesler duyan Hizmetçi'den haberdar oldu. Yaşlı ve güçsüzdü ve krallığın
hastalıklarından çok kendi rahatsızlıklarıyla ilgileniyordu, komşumuzu iyileştiren
yeni bir doktor çağırdığımız gibi Joan'ı çağırdı; ayrıca o günlerde önemli bir şey olan
güvenli geçiş belgesi gönderdi. İşte
Fırsat kapıyı çalıyordu! Bir at satın alındı--kimin tarafından olduğu belli değil--ve Joan ve sadık "amca", Jean de Metz eşliğinde, yetmiş mil ötedeki Nancy'ye doğru büyük umutlarla yola koyuldular. Yazık! Burada yine
hayal kırıklığı onu bekliyordu. Dük semptomlarını anlattı ve
tavsiye istedi; belki de küçük bir mucize gerçekleşebilirdi?
Bu tür şeyler daha önce de kutsal hizmetçiler tarafından yapılmıştı! Joan ona
kısaca bu konularda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ona
damadını ve onu Fransa'ya götürecek adamlarını ödünç versin ve sağlığı için dua etsin.
Damadı, daha sonra ozanların ve şairlerin hamisi olarak bilinen Anjou'lu Rene'ydi; ilginç ama bir bakıma fantastik bir figürdü.
Bu sırada Bar Dükü Fransızlar ve İngilizler tarafından ayrım gözetmeksizin o kadar rahatsız ediliyordu ki, "Her iki hanedanınıza da veba!" diye bağırabilirdi.
Kesinlikle Joan'a yardım etmedi. Yaşlı Lorraine Dükü ona siyah bir at verdi, bazıları öyle söylüyor, ve küçük bir miktar para; ve böylece ikinci kez,
Vaucouleurs'a döndü.

Ama şimdi kasabanın kendisi ayaklanmıştı. Herkes bu zamana kadar Hizmetçi'yi tanıyordu
ve görevinden haberdardı. _Şifacının_ o ziyaretinden beri ona saygı duyuyorlardı; ayrıca, Orleans'tan gelen haberler gittikçe kötüleşiyordu.
Şehrin düşüşü her an bekleniyordu ve onunla birlikte krallık da düşecekti. Diğer her şey başarısız olduğuna göre, Hizmetçi'nin Tanrı'nın
Seslerini kanıtlamasına neden izin verilmesin?

Robert de Baudricourt'a, Joan'ın kendi yakıcı sözleri (çünkü o
hiçbir zaman yalvarmaktan vazgeçmedi) dışında ne tür bir baskı yapıldığını bilmiyoruz.
Sonunda ve isteksizce de olsa, teslim oldu; Joan'ın Chinon'daki Veliaht'ı aramasına izin verdi; hatta, görünüşe göre, ona prense, doğaüstü güçlerine inandığını ifade eden bir mektup bile verdi.
Vaucouleurs'un iyi insanları paralarını bir araya getirip onun için bir takım elbise satın aldılar; erkek işi yapan birine yakışır şekilde erkek giysileri. Böylece donatılmış olarak, 12 Şubat 1429'da Joan of Arc
Fransa'yı kurtarmak için Vaucouleurs'dan ayrıldı. Yanında, her iki yanında, iki sadık uşağı Jean de Metz ve Bertrand de Poulangy, hizmetkarlarıyla birlikte at sırtındaydı; iki adam daha, "Okçu Richard" ve kralın habercisi Colet de Vienne, küçük gruba katıldı; toplam altı kişi Fransa Kapısı'ndan ayrıldı. Kapıda, Robert de Baudricourt, bir kez olsun, umarız, coşkulu alaycı mizahıyla, Hizmetçiye bir kılıç verdi;
ve maceracılar geçerken, onların arkasından bağırdı: "_Allez! et
vienne que pourra!_" ("Git! ve ne olursa olsun gel!")

"Mavi Vienne'deki beyaz Chinon'da Hizmetçiyi ne bekliyordu?" Bakalım!

Pantagruel, Plantagenets şehrinin Kabil tarafından kurulduğunu ve onun adını aldığını öne sürer, ancak bu teori doğru olmaktan çok edebidir.
Fulk Nerra, Kara Şahin'in vahşi akınlarına binip Anjou'dan Amboise'a kadar hilal şeklindeki kalelerini inşa ettiği günlerden kalma güçlü bir küçük şehir, Chinon, Touraine'in "ucube kavasını" Blois topraklarından keser. Angevin prenslerinin, Fransız ve sözde İngilizlerin
öfkeli kavgalarına tepeden bakan vahşi bir küçük şehir. Burada öldü
İngiltere'nin II. Henry'si, insanların kırık bir kalpten bahsettiği, "Yazıklar olsun,
yazıklar olsun, fethedilmiş bir krala!" diye mırıldandığı bir yerde. Richard Yea-and-Nay babasının cesedine bakmak için geldi, insanların ona yaklaşırken kanlar içinde olduğunu söylediği.
Burada John Lackland, Fransız karısıyla bir süre yaşadı, başka yerlerde olduğundan daha fazla sevilmiyordu.
Burada, 1305 Yaz Ortası Arifesinde, Philip
Augustus muzaffer bir şekilde geldi ve kısa bir süre sonra Fransa'daki İngiliz egemenliği
bir süreliğine sona erdi. Burada, 1309'da, Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Jacques de Molay, paraya çok ihtiyacı olan ve büyük tarikatın zengin mallarına göz koyan
Valois'li Charles'ın başlattığı bir kardinaller konseyi tarafından yargılandı. Üstat ve birçok şövalye
yakıldı (yargılanma yerlerinde değil, Paris'te) ve Tarikat
dağıldı.

Daha önemlisi, insan olaylarının uzun dizisinde,
bu meselelerden herhangi birinden daha önemlisi, 1483'te, _Maitre_ Francois Rabelais doğdu,
heykeli hala sevgilisinin şehrine şefkatle bakıyor. "_Ville
insigne, ville noble, ville antique, voire premiere du monde_"[27] diyor
kendisi. Taçlı veya taçsız birçok kukla onu mavi Vienne'de sergilemiş olsa da, o hala şehrin kralıdır.

Bu yıl 1429'da, Dauphin Charles, Chinon'da gölge sarayını tutuyordu. Eğer biri yaşamışsa, bu zavallı prens, parçalanmış ve yamalı bir kraldı, şimdi yirmi yedi yaşındaydı ve zevk peşinde koşmak ve tehlikeden kaçmak dışında hiçbir şey yapmamıştı. Kişisel görünümüne ilişkin
anlatılanlar farklıdır. Çağdaşı Monstrelet, ona "yakışıklı bir prens, tüm insanlarla konuşurken yakışıklı, yoksul insanlara karşı şefkatli" der; ancak "koşutunu hemen takmazdı ve savaşa yüreği yoksa savaşa hiç tahammülü yoktu" diye eklemek zorunda kalır. Başka bir tarihçi, onun görünüşü hakkında daha az olumlu bir açıklama yapar. "Çok çirkindi, küçük gri gözleri vardı; burnu kalın ve şişkindi, bacakları kemikli ve çarpıktı; bacakları zayıftı, dizleri kocamandı." Bir diğeri ise fiziksel avantajları ve insanların beğenisini kazanan nezaketli tavırları üzerinde durur. Artık neye benzediği pek önemli değil. Bir alev yükselip gökyüzünü aydınlattığında, kıvılcımı
çakan kibriti incelemeyiz.

Orada, saray mensupları ve gözdeleriyle (en önemlisi La Tremoille, "kral ve ülkenin şeytani dehası") çevrili Chinon'daydı ve elinden geldiğince eğleniyordu.

"Hiçbir kral krallığını bu kadar neşeyle kaybetmemiştir!" demişti La Hire. Joan'ın biyografi yazarlarından biri[28] onun hakkında şöyle der: "Bedeni ve zihni zayıf, aylak, tembel, lüks düşkünü ve korkaktı, doğal olarak en kötü saray mensuplarının kuklasıydı ve reformu umut edenlerin umutsuzluğuydu"; ve Fransa kralı olduğunda Juvenal des Ursins'in efendisine söylediği yakıcı sözleri aktarır: "Zavallı insan yaratıkları sana kaç kez gelip kendilerine uygulanan korkunç gaspı
ağıtladılar! Ah, 'Neden uyuyorsun, ey Rab!' diye bağırabilirlerdi. Ama ne seni ne de etrafındakileri uyandırabildiler."

Charles her zaman neşeli değildi: Taç ve krallıktan umudunu kestiği, hatta her ikisine de sahip olma hakkını sorguladığı
derin depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu. Deli bir babanın ve kötü bir annenin oğlu, gerçekten de haklı
mirasçı mıydı? Bu ruh hallerinde asalak sarayını terk eder, ağlar ve
dua ederdi. Tamamen acınası bir yaratıktı.

Bir gün Charles'a genç bir hizmetçinin kapıda olduğu ve onu görmek
istediği haberi geldi; erkek kıyafetleri giymiş, bir ata binmiş bir hizmetçi ve
beş silahlı adam. Garip bir durumdu bu! Charles hizmetçiler veya misyonlar hakkında hiçbir şey duymamıştı. La
Tremoille (bu arada, Chinon'u ne getirirse getirsin ona söz vermişti) ve geri kalanlarla konuyu tartışırken, Hizmetçinin kendisinden, kendisi tarafından dikte edilmiş ve daha önce gönderilmiş, ancak şimdiye kadar gecikmiş veya ihmal edilmiş bir mektup geldi. Chinon kasabasına girmek için izin istedi, çünkü ona "kendisi için yararlı ve kendisi için bilinen şeyleri" anlatmak için yüz elli fersah yol kat etmişti.[29] Diğerleri arasında onu tanıyacağını söyledi.

Charles şaşırmıştı: saray mensupları başlarını salladılar. Ya bu bir
cadıysa! Veliahtın bir cadıyı kabul etmesi hem tehlikeli hem de itibarsızlaştırıcı olurdu. Genç kadın muayene edilsin, eğer gerçekten ilham almışsa ilhamının cennetten mi yoksa cehennemden mi olduğu anlaşılsın.
Buna göre "iyi ruhları kötü ruhlardan ayırt etmede uzman olan bazı din adamları ve rahipler"[30] Joan'ı beklediği mütevazı handa ziyaret ettiler ve ona yakından sorular sordular. Joan kısa bir cevap verdi; sadece Veliahtla konuşabilirdi. Orleans'ı rahatlatmak ve prensi kral olarak taç giymesi için Reims'e götürmek için gönderilmişti. Söyleyebileceği tek şey buydu: ama onun basit inancı, şeffaf saflığı, sınav görevlilerini o kadar etkiledi ki, olumlu bir rapor verdiler. Hizmetçide hiçbir kötülük yoktu ve ilahi bir mesajın taşıyıcısı olduğunu iddia ettiğinden, Dauphin'in onu kabul etmesi iyi olurdu. Charles çok isteksizce de olsa kabul etti ve sonunda bir akşam, bir mesaj Joan'ı şatoya çağırdı.

DİPNOTLAR:

[24] Lang. "Maid of France", s. 65.

[25] Çev. Andrew Lang.

[26] Çev. Andrew Lang.

[27] Ünlü şehir, asil şehir, kadim şehir, gerçekten de dünyanın ilk şehri.

[28] Lowell. "Joan of Arc", s. 55.

[29] Lang. "Maid of France", s. 76.

[30] Lowell. "Joan of Arc", s. 57.




BÖLÜM VIII

TANIMA

     Sera-elle point jamais trouvee
     Louyaulte'a ne dersin?
     Eet qui a ferme voulente
     Düşünmeden kaçıyorum.

     Il convient qu'elle soi criee
     Verinin tadını çıkarın.
     Sera-elle point jamais trouvee
     Louyaulte'a ne dersin?

     Je croy bien qu'elle est deffiee
     Des aliez de Faulcete,
     Sakın bitki verme
     Que de paour elle s'est mussiee.
     Sera-elle point jamais trouvee?

     --_Charles d'Orleans._


Joan, ikisinin arasından yola çıktığında 6 Mart 1429 sabahıydı.
Dauphin'i aramaya sadık beyler. Sevinçle bindi, gözleri
görevinin kabul edileceği,
kendini Fransa'nın kurtuluşuna yeniden adayacağı Chinon'un o beyaz kulelerine dikilmişti.
Hiçbir şüphe gölgesi hissetmedi; gerçek işini bitirene kadar hiç hissetmedi;
yine de, eski kronikler, tehlikenin onu burada, başlangıçta tehdit ettiğini söylüyor.
Bir grup kanun kaçağı onun yaklaştığını duyunca,
Bakire'yi alıp fidye için tutmayı düşünerek bir pusu kurdu. Orada, Chinon kasabasının yakınındaki ormanda çömeldiler, beklediler; orada küçük
süvari alayının yaklaştığını gördüler; erkek elbisesi giymiş esmer, incecik kız, iki tarafta silahlı adamlar; orada hareketsiz kaldılar,
ellerini veya ayaklarını kıpırdatmadan, ta ki atlılar gözden kaybolana kadar. Bu gerçek bir
hikaye mi? Öyleyse, insanların o zamanlar düşündüğü gibi, haydutların görünmez bağlarla
tuttukları, ellerini veya ayaklarını kıpırdatamadıkları bir mucize miydi? Yoksa belki de daha büyük bir mucizeydi, sadece o yükselen bakışın gücü, çelik başlığın altındaki o beyaz
ışıltı, erkeklerin kalplerini kötü düşüncelerden iyi düşüncelere çeviren? Başka bir hikaye de görgü tanıkları tarafından doğrulandı: Hizmetçi köprüden şehre doğru giderken, bir silahlı adamın ona kaba ve hakaret içeren bir dille konuşması. "Ah!" dedi Joan; "Tanrına küfür ediyorsun ve ölüme çok yakınsın!"

Kısa bir süre sonra boğuldu, kazara mı yoksa kendi eylemiyle mi, belirsiz görünüyor.

Böylece Hizmetçi Chinon'a geldi ve biraz daha gecikmeden sonra, 29 Mart akşamı Dauphin'in huzuruna kabul edildi.

Chinon Kalesi bugün harabe halinde. Birinci kattaki büyük salondan geriye sadece duvarın bir kısmı ve oyulmuş taştan yapılmış büyük şömine kaldı; ancak bunlar bile o Mart akşamı sahneyi canlandırmak için pek gerekli değil. İnce şöminenin altında çıtırdayan ateşi, yaklaşık üç yüz şövalyenin toplandığı büyük salona düzensiz ışıklarını
tutturan düzinelerce meşaleyi görebiliyoruz. Burada ve orada düğümler halinde duruyorlardı, fısıldaşıyorlardı, bazıları umutla, bazıları alaycı bir şekilde, bu ısrarcı ziyaretçiyi, Domremy'nin köylü kızını bekliyorlardı. Bu düğümlerden birinde, takipçilerinden bazılarından çok daha az gösterişli giyinmiş olan Charles of Valois duruyordu. Joan, yüksek hizmetkar Louis of Bourbon, Kont of Vendome önderliğinde salona girdiğinde hiçbir işaret vermedi:
ama gözleri, o salondaki tüm gözler, siyah ve griye bürünmüş, mütevazı ama cesurca ilerleyen incecik figüre merakla dikilmişti.

Jeanne d'Arc artık on yedi yaşındaydı: uzun boylu ve yapılı. Guy de
Laval annesine onun hakkında şöyle yazmıştı: "O, _de
son faict_, ve onu görmek ve duymak, tamamen ilahi bir şey gibi görünüyor." Diğerleri ona "yüzü ve vücudu güzel" diyor, yüzü neşeli ve gülümsüyor.

"Elle est plaisante en faite et dite,
Güzel ve beyaz, tıpkı gül gibi,"

diyor Orleans kuşatmasının eski gizem oyunu.

Andrew Lang, İngiliz biyografilerinin en sempatikleri, "Saçları siyahtı, bir asker gibi kısalıyordu; hiçbir bilgiye sahip değiliz, muhtemelen gri gözleri vardı. Onun portresi için oturdu, bu ince figürü, omzunun üzerinden geri atılan kısa gri pelerin, bir krallık vereceği prensle tanışmak için öne çıktı. Bazı kronikler, Joan'ın aldatılmaması gerektiğini, ancak Charles'ın bazı takipçilerinin arkasında olduğu gibi, kendisini etkilediğini iddia etti. Rheims şehrinde taçlandırıldı ve Fransa Kralı olan cennetin kralı olacak. Onunla biraz konuştu ve onu konaklama yerine geri gönderdi (bu sefer kalenin bir kulesinde, "kalenin bir memuru olan William Bellier ve karakteri ve dindarlığı olan karısı"nın[32] sorumluluğunda) ancak kesin bir cevap vermedi. Hizmetçi için bu katlanılması zor bir şeydi; kaybedecek zaman olmadığını biliyordu; yine de sabırla gitti; beklemeye alışmıştı, reddedilmeye alışmıştı. Kuledeki konaklama yerinde, birçok ziyaretçi ona geldi: kilise mensupları, onun ortodoksluğu hakkında araştırıcı sorular soruyorlardı; kaptanlar, onun silahlar hakkındaki bilgisini araştırmada daha az istekli değillerdi: son olarak, Dauphin tarafından onun saf bakire olup olmadığını belirlemek için görevlendirilen "bazı asil hanımlar". Şüphesiz bu birçok kişi birçok ruh halinde geldi; hepsi bir ruh halinde ayrıldı; Hizmetçi iyi bir Hizmetçiydi, nazik ve sade: onda hiçbir kötülük yoktu. Tekrar tekrar Dauphin'in huzuruna çıkmaya çalıştı. Basılı bir sayfayla hiçbir şey yapamazdı, ancak bir adamın, özellikle de bu adamın kalbi onun için kolay okunuyordu.

Bir gün ona "Nazik Dauphin," dedi, "bana neden inanmıyorsun? Sana söylüyorum ki Tanrı sana, krallığına ve halkına merhamet ediyor; Aziz Louis ve Charlemagne O'nun önünde diz çöküyor, senin için dua ediyor ve ben sana, lütfen, bana inanman gerektiğini anlamanı sağlayacak bir şey söyleyeceğim."[33]

Bir gün, ayinden sonra Charles onu ayrı bir odaya götürdü, orada sadece La Tremoille ve bir kişi daha vardı. Karanlık ruh hallerinden birindeydi, zihni şüpheler ve korkularla doluydu. Sonuçta o haklı varis miydi? O sabah dolabında, krallık haklı olarak kendisininse Tanrı'nın onu kendisi için savunmasını rica etmişti; değilse İskoçya'da veya İspanya'da sığınak bulabilmesini dilemişti. Joan, tahmin edebileceğimiz gibi, o gün kale odasında tüm bunları onun yüzünden okumuştu. Onu bir kenara çekip uzun ve içten bir şekilde konuştu.

"Ona ne söylediğini kimse bilmiyor," diye yazmıştı şair Alain Chartier kısa bir süre sonra, "ama kesinlikle Kutsal Ruh'tan gelen bir vahiymiş gibi sevinçle parlıyordu."

Öyle olabilirdi! Hizmetçi, "Efendisi adına" Sesleri'nin yetkisiyle onu "Fransa'nın gerçek varisi ve kralın oğlu" ilan etti. O andan itibaren Charles'ın misyonuna olan inancını tarihlendirebiliriz.

Charles ve La Tremoille'in dışında bir başkasının daha görüşmede hazır bulunduğunu söyledim. Bu, Charles of Orleans'ın damadı olan genç Alencon Dükü'ydü. O zamanlar yirmi yaşındaydı, olabildiğince yiğit ve umursamaz bir çocuktu. On beş yaşındayken savaşta esir alınmıştı: iki yıl sonra, Fransa Kralı VI. Henry'yi tanımayı reddetmesine rağmen fidye ödenmişti; o zamandan beri mülkünde yaşıyor, eğleniyor ve dikkatsiz ülkeyi pek düşünmüyordu. Bir gün bıldırcın avlıyordu ki, Kral'ın huzuruna çıkan gizemli bir Hizmetçi'nin haberi geldi; Tanrı tarafından İngilizleri kovmak ve Orleans kuşatmasını kaldırmak için gönderildiğini iddia ediyordu. Burgonya ve Armagnac'ın bu yorucu çekişmelerinde, bir kez olsun, ilginç bir şey vardı; bıldırcın avından daha heyecan verici bir şey olabilirdi. Atına bindi ve Chinon'a gitti; kuzeni Charles'ı aradı ve onu Hizmetçi'yle derin bir sohbette buldu.

"Bu kim?" diye sordu Joan.

"Alencon Dükü," diye cevapladı Veliaht.

Kendi sade zarafetiyle Alencon'a döndü.

"Çok hoş geldin," dedi. "Burada kanından ne kadar çok prens varsa o kadar iyi."

Doğası gereği sıcakkanlı ve şövalye ruhlu olan Alencon, Veliaht'ı
kuşatan şüphelerden hiçbirini hissetmiyordu; Hizmetçi'den büyülenmişti ve Hizmetçi de ondan: ilk görüşte arkadaşlıktı ve "nazik dük", ona dediği gibi,
onun yeminli silah arkadaşı oldu.

Charles, La Tremoille'in kayıtsızlığına (daha sonra acımasız bir düşmanlığa dönüşecek) rağmen, Joan'ı ve onun görevini ciddiye almaya meyilliydi. Orleans'ı kurtarma umuduyla umutsuz kaptanları kovmuştu; saray hanımlarının kalbini kazanmıştı,
dindarlığını itiraf edenleri tatmin etmişti; son ve en önemlisi, düşüncelerini okuyarak ona bir mucize gibi görünen şeyi gerçekleştirmişti. Ama hiçbir şey aceleyle yapılmamalı. Bu kadar önemli bir konuda, her otoriteye danışılmalı; bu Hizmetçinin Şeytan'dan değil Tanrı'dan olduğu kesin olarak belirlenmeli. Paris, Bedford'lu John'un bebek Kralı olarak tuttuğu, erişilemez bir yerdi: ama Poitiers'de birçok bilge ve kutsal adamın bulunduğu bir Üniversite vardı; ayrıca, hukukun, eğitimli avukatlar ve hukukçular tarafından uygulanmasa bile, gösterilebileceği bir tür mahkeme veya parlamento vardı. Poitiers'de, Charles'ın mukavva krallığında herhangi bir yerde, şu soru
kararlaştırılabilirdi: Joan Poitiers'e gitmeliydi. Elli mil: iki günlük yolculuk ve Orleans'ta ölüm kalım mücadelesi!

"Poitiers'e mi?" diye bağırdı Hizmetçi. "Tanrı aşkına biliyorum ki yeterince
sorun yaşayacağım; ama hadi gidelim!"

Avukatlar ve rahiplerle yeterince, fazlasıyla sorun yaşamıştı. Onlarda bir anlam göremiyordu. Saçma sapan konuşuyorlardı, tartışmaya soru yığıyorlardı, o sadece küçük bir silahlı adam bölüğü istiyordu; zamanı çok kısaydı; Sesler ona
git, git, git şehri kurtarmasını söylediğinde!

Poitiers'de sonraki günlerde ara sıra sabrının tükenmesine şaşmamak gerek. Her yanında onu kuşattılar, İlahiyat ve Hukuk Profesörleri.

"Seni Kral'a ne getirdi?" diye sordu biri. Gururla cevap verdi, "Sürümü güderken bir
Ses yanıma geldi ve bana Tanrı'nın Fransa halkına
çok acıdığını ve Fransa'ya girmem gerektiğini söyledi."

"Tanrı Fransa'yı kurtarmak istiyorsa," dedi bir diğeri, "Silahlı adamlara ihtiyacı yok."

"Tanrı adına," dedi Hizmetçi, "Silahlı adamlar savaşacak ve Tanrı zaferi
verecek."

"Ses hangi dili konuşuyor?"

Bu soru soran kişi, bir Karmelit rahibi, memleketi olan Limoges lehçesini konuşuyordu ve Joan kısaca şöyle cevap verdi:

"Sizden daha iyi bir lehçe!"

"Tanrı'ya inanıyor musunuz?" diye ısrar etti rahip.

"Sizden daha kesin bir şekilde!"

Joan daha sonra geleceği gördüğü gibi önceden haber verdi. İngilizleri çağıracak ve onlar teslim olmayı reddedince, onları Orleans kuşatmasını kaldırmaya zorlayacaktı. Bundan sonra Veliaht Reims'te taç giyecekti;
Paris onun bayrağı altında toparlanacaktı; sonunda, Orleans Dükü
İngiltere'den dönecekti. Bütün bunlar oldu, ama sadece ilk ikisi
Joan'ın ölümlü gözleri tarafından görüldü. Gerçekten de zamanı kısaydı.

Altı haftadır rahip ve katip, hukukçu ve asker, asil hanımlar ve köy hanımları tarafından muayene edilmişti: ve büyük Örneği gibi,
onda hiçbir zarar bulunmamıştı. Doğruydu, hiçbir "işaret" vermemişti,
ama bunu Orleans'ın önünde yapacağına söz vermişti, çünkü Tanrı ona böyle emretmişti. Bu nedenle, Tanrı adına, görevine devam etmesi emredildi;
Tours'a gönderildi, oradan da uygun şekilde silahlanıp donatıldığında
Orleans'a gitmek üzere.

Bu bekleme
sürecinde kısa bir ara bölüm okumak hoş: Joan'ın Alencon Dükü'nün kalesi olan St. Florent'e yaptığı bir ziyaret. Dükün annesi ve karısı onu açık kollarla karşıladılar
ve aile tarihçisi, "Tanrı bilir," diyor, "orada geçirdiği üç veya dört gün boyunca ona ne kadar neşe verdiler."

Genç Düşes, tutsak şair-dükün kızı olan Orleans'lı Joan'dı: Bu harikulade Hizmetçi'nin kurtarmaya geldiği kendi şehriydi.
Kendisi de cömert, ateşli, kollarını açması şaşırtıcı olmayan bir kızdı.
Joan'a asker-kocası için duyduğu korkuları itiraf etti.
Bir keresinde İngilizler tarafından kaçırılmıştı, birkaç yıldır yoktu: fidye için para toplamak çok zordu.

"Korkmayın, hanımefendi!" dedi Hizmetçi. "Onu size sağ salim geri getireceğim, tıpkı şimdi olduğu gibi, hatta daha da iyi."

İnsan bu ziyareti biraz daha uzun süre düşünmek isterdi.
Joan için çok az zevk vardı, kızlığın genellikle parlak, sorgusuz sualsiz hakkı olarak gördüğü her şeyden çok azı. İki kızı birlikte düşünmeyi seviyorum:
Düşes muhtemelen _huque_ ve _hennin_ (daha sonra anon) içinde,
Hizmetçi ise zırh giymediği zamanlarda giydiği sayfa elbisesiyle. O da diğer kız gibi
parlak renkleri ve güzel şeyleri severdi. Sadece
on yedi yaşındaydı, "beyaz gül kadar beyaz ve güzel." Tanrı yardımcın olsun, tatlı
Hizmetçi!

Tur'daki günler Joan için kısa ve mutluydu. Kabul edilmişti:
Yola çıkmıştı; beyaz zırh takımı yapılırken bekleyebilir, izleyebilir ve dua edebilirdi. Andrew Lang bize "zırhın, başı boyunla birleştiği yere kadar örten bir miğfer içerdiğini, sığ bir çelik kasenin ise çeneyi koruduğunu, aynı menteşe üzerinde hareket ettiğini, _salade_ olarak adlandırılan çelik bir perdenin savaşta yüzün üzerine aşağı doğru çekilerek çene plakasıyla buluştuğunu ve hiçbir tehlike olmadığında geriye doğru çevrilerek yüzün görünür hale getirildiğini" söyler. Beş üst üste binen çelik plakadan oluşan bir boyunluk veya boyunluk, göğsü göğüs kemiğine kadar kaplar ve çelik korsenin üzerinde bir noktada sonlanır, ki bu da görünüşe göre önde, ortada tutturulmuş ve belde sonlanır. Kalça eklemleri, üç üst üste binen çelik plakadan oluşan bir bantla korunur; bunun altında, her uyluğun üzerinde, binicilik sırasında özgürlük için ortada açık bir tür çelik etek bulunur. Güçlü, kalın omuzluklar vardı; ancak bunlardan biri, yakın mesafeden bir ok veya tatar yayı cıvatasıyla delinmişti, Jeanne, Orleans'ın köprü başındaki İngiliz kalesine yapılan saldırıda bir tırmanma merdivenine tırmanıyordu. Çelik kılıflar, dirsekleri korumak için
kapalı menteşeli plakalara sahipti; çelik eldivenler, uyluk parçaları,
diz eklemleri, greavlar ve çelik nallar vardı.
Ağır yük taşıyıcısı olan atın çelikten bir şamfronu vardı ve eyer, kabzada ve sırtın arkasında
yüksekti. Zırhın üzerine altın, kadife veya diğer zengin malzemelerden yapılmış bir _hucque_ veya kumaş pelerini giyilirdi. Jeanne'in altı
gün boyunca sürekli olarak bu çelik ağırlığını taşıdığı söylenir, muhtemelen
Jargeau ve Pathay seferi sırasında. Onun kahramanlıkları işlenmişti ve
müstahkem yerlere saldırılar düzenlerken yaralarını aldı, elinde sancakla."

Joan için Tours'da kılıç yapılmamıştı; kılıcı başka yerdeydi. Onun
anlattıklarını dinleyin!

"Tours veya Chinon'dayken, St. Catherine of Fierbois kilisesinde, sunağın arkasında bir kılıç aramaya gittim; ve hemen
bulundu, tamamen paslıydı."

Kılıcın orada olduğunu nasıl bildiği sorulduğunda şöyle dedi: "Toprağın içinde paslı bir kılıçtı, üzerinde beş haç vardı ve bunu Seslerim aracılığıyla biliyordum. Onu aramaya giden adamları hiç görmemiştim. Fierbois'daki kilise mensuplarına yazdım ve bana vermelerini istedim ve onlar da gönderdiler. Toprağın derinliklerinde değildi; sanırım sunağın arkasındaydı,
ama sunağın önünde mi yoksa arkasında mı olduğundan emin değilim. Sanırım bunun arkasında olduğunu yazmıştım. Bulunduğunda, din adamları
onu ovdu ve pas kolayca düştü. Onu getiren adam, zırh satan Tours'lu bir
tüccardı. Fierbois'in din adamları bana bir
kılıf verdi; Tours halkı bana iki tane verdi, biri kırmızı kadifeden, biri altın kumaştan
ama ben ona sağlam bir deri kılıf yaptırdım."[34]

Dauphin'in emriyle Joan için bir ev (_etat_) sağlandı. Bir itirafçı, bir seyis, iki uşağı olacaktı: sadık Jean de
Metz onun hazinedarıydı. Şövalyelerinin ikincisi olan Poulangy de (kronolojik olarak) oradaydı. Bir sancak istedi: Aziz Margaret
ve Aziz Catherine, Dauphin'e, kendisine bir sancak alıp onu yiğitçe taşımasını emrettiğini söyledi. Taçlı ve zarif hanımlar, üzerine Cennetin Kralı'nın resmedileceğini söylediler. Dahası, "dünya üzerine resmedildi" (Andrew Lang'ın "Rabbimizin elindeki küre" olarak kabul ettiği), her iki tarafında bir melek. Kumaş, zambaklarla noktalı beyaz ketendi: _Jesus Maria_ sloganı. Eylemde, Hizmetçi her zaman
bu bayrağı taşırdı, "hiçbir erkeği kılıçla vurmazdı; o
asla hiçbir erkeği öldürmezdi. Hizmetçinin kişisel arması, gagasında
_De par le Roy du ciel_ yazılı bir parşömen taşıyan beyaz bir güvercinle
mavi bir kalkandı. "[35]

Böylece, sonunda, kelime "İleri!" oldu.

6 Mart'ta, gördüğümüz gibi, Jeanne d'Arc, siyah ve gri giysili mütevazı bir figür olan Vaucouleurs'u, iki sadık ama belirsiz silahlı adamın arasında bıraktı;
şimdi, dokuz hafta sonra, baştan ayağa gümüş beyazı parlak bir zırhla, elinde kutsal amblemleri olan karlı bir bayrakla, her iki yanında Fransa Sarayı'nın soyluları ve ileri gelenleri. Böylece atını sürüyor ve
insanların kalpleri onu takip ediyor.

DİPNOTLAR:

[31] N. B.--O bir İskoç'tu!

[32] Lowell. "Jean d'Arc", s. 57.

[33] Guizot, III, 96.

[34] Lang. "Maid of France", s. 99.

[35] Lang. "Maid of France", s. 99.

BÖLÜM IX

ORLEANS

Joan'ın Orleans'ı kurtarmak için getirdiği ordunun kesin sayısını bilmiyoruz; muhtemelen dört bin kişiden azdı. Dunois, halihazırda orada bulunan ordudan iki yüz İngiliz'in sekiz yüz veya bin Fransız'ı kaçırabileceğini söyledi. Fransızlar tamamen cesaretini
kaybettiler ve direnmeye bile çalışmadılar. Öte yandan, zaferlerinden emin olan İngilizler dikkatsiz ve tembelleşmişlerdi. Doğrusu, Maid ve göreviyle ilgili haber geldiğinde kulaklarını dikmişlerdi;
ama haftalar geçti ve hiçbir şey olmadı. Fransızları kovaladıklarında, Fransızlar her zamanki gibi kaçtılar: biraz sıkılmışlardı ve bitirme ve kuşatmayı sona erdirme zamanının geldiğini düşündüler. Surların içinde, insanlar Maid'i sabahı bekleyenler gibi bekliyorlardı.

Gördüğümüz gibi Tours'dan ayrıldı ve La Hire, Gilles de Rais ve diğerlerinin de katıldığı Blois'e geldi. Burada, yolculuğun masrafları için para eksikliğinden dolayı biraz gecikme oldu. Charles
daha önce tacının "_fleurons_"larını ve miğferinin altın süslerini hazır para elde etmek için rehin bırakmak zorunda kalmıştı. Bu veya diğer yollarla şimdi gereken miktarı topladı ve ordu, "büyük sığır ve tahıl konvoyu"[36] ile bir kez daha yola koyuldu. Bir rahip bölüğü onlara katıldı ve Joan, her silahlı adamın harekete geçmeden önce itirafta bulunması gerektiğinde ısrar etti. Blois'ten ayrıldıklarında, din adamları önce "Gel, kutsal ruh!" diye şarkı söyleyerek gittiler. Böylece, 28 Nisan'da, Hizmetçi ve ordusu kendilerini nehrin diğer tarafında, Orleans'ın karşısında buldular. Surlardan izleyen Dunois, tekneye bindi ve Hizmetçi'yi selamlamak için karşıya geçti; onu öfkeli bir ruh halinde buldu. Şehrin kapılarında, aralarında geniş ve hızlı bir
derenin aktığı bir yerde bulmayı bekliyordu. Üstelik, bütün gün giydiği
zırhının ağırlığından çok acı çekiyordu. Lideri aniden selamladı.

"Sen Orleans'ın Piçi misin?"

"Ben öyleyim ve senin gelişine çok sevindim."

"Nehrin bu kıyısına gelmemi öğütleyen sen miydin, böylece
Talbot ve İngilizlere karşı doğrudan gidemem?"

"Ben ve benden daha bilge olanlar, bu öğütleri verdiler ve bunun daha akıllıca ve daha güvenli bir yol olduğunu düşünüyorum."

"Tanrı adına, Rabbimiz'in öğütleri seninkinden daha akıllıca ve daha güvenlidir.
Beni kandırmayı düşünüyorsun ve kendini kandırıyorsun, çünkü sana
şövalye veya şehre gelmiş olanlardan daha iyi bir kurtuluş getiriyorum; Cennetin Kralı'nın yardımı."

Dunois, kendisi bu sözleri söylerken, "bir anda ters ve kuvvetli olan rüzgarın yön değiştirdiğini ve elverişli hale geldiğini" söylüyor. Bu, askerin zihninde apaçık bir mucizeydi. Joan'dan kendisiyle birlikte geçmesini rica etti. Joan, ordusunu terk etmek istemediği için tereddüt etti; ordusu başka bir konvoyla Blois'e geri dönmek zorundaydı. Onsuz, yoldan çıkabilirlerdi, günaha düşebilirlerdi, belki de geri dönemeyebilirlerdi. Dunois ısrar etti, yalvardı; şehir onu bekliyordu; ihtiyaç umutsuzdu. Kaptanlar onsuz gitsin! Joan, onun yalvarışlarına boyun eğdi; kaptanlar, zamanında geri dönmeye söz vererek ayrıldılar; Hizmetçi, iki yüz mızraklık bir güçle nehri geçti, rüzgar onlara o kadar iyi geliyordu ki, her üç gemiden biri diğer ikisini çekiyordu. Bunu gören tüm seyirciler, Dunois'nın aklından geçti; "Tanrı'nın bir mucizesi!" Böylece, 29 Nisan akşamı saat sekiz sularında Jeanne d'Arc
Orleans'a girdi. İsmini kaybettiğimiz bir vatandaşın tuttuğu "Journal du Siege d'Orleans" adlı kayıt bu girişi şöyle tanımlıyor. Hizmetçi, "tam zırhlı, beyaz bir ata binmiş, önünde beyaz bir flama taşıyan, ayrıca, iki melek taşıyordu; her biri elinde bir zambak tutuyordu; flamada bir Müjde yazılıydı. Sol tarafında, zengin bir şekilde donatılmış, zırhlı Orleans Piçi biniyordu ve arkasında, kendisine eşlik etmek için dışarı çıkan Orleanslı burjuvalarla birlikte, birçok asil ve yiğit lord ve uşaklar, kaptanlar ve askerler vardı. Kapıda, Orleanslı erkekler ve kadınlarla birlikte, birçok meşale taşıyarak ve sanki Tanrı'nın aralarına indiğini görmüş gibi sevinçle, diğer askerler onu karşılamaya geldiler; sebepsiz değildi. Çünkü çok fazla yorgunluğa, çalışmaya ve acıya katlanmışlardı ve daha da kötüsü, asla yardım
edilmeyecekleri, hem canlarını hem de mallarını kaybedecekleri korkusuyla büyük bir korkuya kapılmışlardı. Şimdi, hepsi büyük ölçüde
teselli edilmiş ve sanki kuşatmadan kurtulmuş gibi hissediyorlardı, ilahi erdem
bu basit hizmetçide duydukları; hem erkekler hem de kadınlar ve aynı şekilde küçük çocuklar tarafından sevgiyle
sayılan. Ona ve hatta bindiği ata dokunmak için harikulade bir baskı vardı, bir meşale taşıyıcısı flamasına o kadar yaklaştı ki flaması
ateşlendi. Bunun üzerine atına mahmuzlarıyla vurdu ve ateşi
söndürdü, atı nazikçe flamaya doğru çevirdi, sanki uzun zamandır bir savaşçıymış gibi, askerler bunu çok
harika bir şey olarak gördüler,
ve kasabalılar da. Bunlar ona şehrin tamamı boyunca tam bir neşeyle eşlik ettiler ve hepsi büyük bir onurla onu Orleans Dükü'nün haznedarı James Boucher'in evine kadar götürdüler ve orada büyük bir sevinçle karşılandı."[37]

Bu onurlu ve ataerkil evde, Joan, "cennetten gönderilen bir melek gibi saygı duyulan", Kurtuluş haftasını geçirdi. Duvarların içine geri dönmesine izin verdiğinde gittiği yer bu dost canlısı ocağaydı.

Bu zamanlarda, evin etrafındaki insanların baskısı neredeyse kapıları kıracaktı.

İyi ev halkı nazik misafirlerini korudu, değer verdi ve saygı gösterdi. Jacques Boucher yaklaşık on üç yıl sonra öldüğünde, dul eşi ve çocukları tarafından anısına dikilen anıt, adı ve rütbesiyle birlikte, evine "Tanrı'nın yardımıyla şehrin kurtarıcısı Hizmetçi" olarak saygı duyulan bir misafir olarak kabul ettiği gerçeğini kaydetti.

Geldiği akşam akşam yemeği Birkaç dilim ekmeğin üzerine, şarap ve suya batırılmış. Ev sahibinin kızı Charlotte'un, on yaşında bir çocuğun, yatağını paylaşmasını rica etti. Her sabah, bahçeyi geçip komşu kiliseye giderek ayine katıldı, şehrin rahatlaması için dua etti ve gözyaşlarıyla kutsal komünyonu kabul etti.

3 Mayıs Salı günü, Hizmetçi'nin önderlik ettiği ciddi bir alay, şehrin kurtuluşu için dua etmek üzere
katedrale gitti. Burada, ona acıyarak ve hayretle bakan bir rahip, "Dr. John of Mascon," ile karşılaştı.

"Çocuğum," diye sordu, "buraya kuşatmayı kaldırmaya mı geldin?"

"Tanrı adına, evet, babam!"

İyi baba başını üzgün bir şekilde salladı.

"Çocuğum, onlar güçlü ve sağlam bir şekilde çitlerle çevrili; onları yerinden oynatmak
çok büyük bir silah gösterisi olurdu."

"Tanrı'nın gücüne," diye cevapladı Joan, "hiçbir şey imkansız değildir!"

Bu onun sözüydü, bu gün ve her gün.

"Şehrin her yerinde," der eski tarih, "başka hiç kimseye
onur vermedi!" Bilgili Doktor başını eğdi ve o andan itibaren onu Tanrı'nın bir elçisi olarak kabul etti.

Hizmetçinin gelişini düşmanlıklarda kısa bir durgunluk izledi. Düşmanı gerektiği gibi çağırana ve ona barış içinde gitmesini emredene kadar kılıcını kaldırmayacaktı. 2 Nisan'da daha önce alıntılanan
mektubu gönderdi. İngilizler derhal, sözde Hizmetçiyi yakalarlarsa onu bir cadı olduğu için yakacaklarını söylediler. Aynı günün akşamı, köprüye çıktı ve barikatlara tırmanarak, Glasdale ve garnizonunu çağırdı, onlara Tanrı'ya itaat etmelerini ve teslim olmalarını söyledi ve bunu yaparlarsa hayatlarını bağışlayacaklarına söz verdi. Onlar da bir küfür ve alay seli ile karşılık verdiler. Onun için kullandıkları en nazik terim "Sütçü Kız"dı. Glasdale, Talbot, de la Pole ve diğerleri cesur bir tavır sergilediler; ama huzursuzlardı. Adamlarının batıl inançlarla dolu olduğunu biliyorlardı. Kendileri de, kar beyazı zırhlı incecik kız gibi figürü gördüklerinde, Tanrı'dan korkmaları ve Elçisine teslim olmaları için onları çağıran net çınlayan sesi duyduklarında garip bir şekilde sarsıldılar. Meydan okurcasına cevap verebilirlerdi ve verdiler de, ama daha fazlasını denemediler. Pazartesi, 2 Mayıs'ta Joan onları tekrar çağırdı ve yine tek cevapları alay ve hakaret oldu. O, düşmanın pozisyonunu keşfetmek için
onu takip eden büyük bir kalabalıkla birlikte at sırtında gitti;
çeşitli bastillerin etrafında dolaştı, her açıyı, her tareti, top için her mazgalı not etti. İngilizler onu izliyordu ama hiç kımıldamadılar. Bir düzine dövüşte galip gelen yaşlı aslan Talbot, bu manzara karşısında dişlerini gıcırdatmış olmalı; ama ya adamlarına güvenmeye cesaret edemiyordu ya da
onların sayıca az olduğunu biliyordu. O hareketsiz yatarken, cesur küçük süvari alayı, önde ilahiler söyleyen rahipler, ortada beyaz cübbeli Hizmetçi,
karlı sancağını kaldırarak, çılgın insanlar üzengisine dokunmak için
bir araya gelerek kamplarının yanından geçip şehre yeniden girdi. John Talbot için acı bir saat!

Joan, ordunun Blois'ten ikinci konvoyla dönmesine kadar saldırısını geciktiriyordu. 3 Mayıs'ta ortaya çıktılar; Dördüncü günün şafağında, Joan
onları karşılamak için beş yüz adamla birlikte yola çıktı; öğlene doğru hepsi
duvarların içinde güvendeydi ve Hizmetçi, sadık uşağı d'Aulon ile akşam yemeğine sessizce oturdu. Dunois, Ringa Balığı Muharebesi'nin kahramanı Sir John Fastolf'un İngilizler için erzak ve takviyelerle
sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğu haberini getirdiğinde hala oturuyorlardı.

Joan haberi sevinçle karşıladı. "Tanrı aşkına, Piç," dedi,
"Onun gelişini duyar duymaz bana haber vermeni emrediyorum.
Benim bilgim olmadan
geçerse - başını keserim!"

"Bundan korkma!" dedi Dunois. "Haberi
geldiği anda alacaksın."

Atından ve ağır zırhından yorgun düşen Hizmetçi, dinlenmek için ev sahibesinin yanına uzandı. D'Aulon odanın köşesindeki küçük bir kanepeye kıvrıldı; İkisi de yorgun insanlar gibi uyudular.

Birdenbire Hizmetçi ayağa fırladı ve yüksek sesle d'Aulon'a seslendi.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "İngilizlere karşı gitmeliyim. Seslerim
beni çağırıyor; kalelerine mi yoksa Fastolf mu geliyor bilmiyorum."

Şaşkın ve uykulu bir şekilde, d'Aulon ve iyi Mme. Boucher ona
zırhını giydirdiler; bunu yaparken bile sokaktan sesler yükseliyordu, İngilizlerin
büyük bir katliamla saldırdığını haykırıyorlardı. Aşağı koştu
ve uşağı Louis de Coulet ile karşılaştı.

"Zavallı çocuk," diye bağırdı; "Fransa'nın kanı dökülüyor ve sen
bana mı diyorsun? Hemen atım!"

Çocuk ata doğru uçtu; Hizmetçi atına bindi, sancağını çağırdı,
üstteki bir pencereden ona uzattı ve
sancaktar ve uşağın elinden geldiğince peşinden giderek tam hızla uzaklaştı.

Fastolf değildi. Hizmetçi'nin bilmediği bir şey vardı, Fransızlardan bazıları kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki St. Loup kalesine bir saldırı planlamıştı. Dunois'in Hizmetçi'ye verdiği sözden habersiz ya da umursamaz bir şekilde,
neşeyle saldırıya gittiler ve kaleyi savaşçı
bağırışlarıyla kuşattılar. İngilizler öfkeli arılar gibi dışarı fırladılar; kılıçlar şakırdadı; mücadele sert ama kısa sürdü. Yeterli bir liderleri olmayan Fransızlar,
savunucuların hücumundan önce geri çekildiler; dağıldılar, döndüler ve
hızla şehre doğru akın ederken Hizmetçi'nin kendilerine doğru dörtnala koştuğunu gördüler. Tek başına at sürüyordu; kar beyazı zırhı parlıyordu, kar beyazı sancağı dalgalanıyordu. Geçitte, yoldaşları tarafından
taşınan yaralı bir adamı görünce bir an durakladı. Fransız kanına
bir sızı duymadan asla bakamazdı: "Tüylerim dehşetten diken diken oluyor," derdi. Ama sadece bir an;
bir sonrakinde, geri çekilen birliklerle karşılaşmıştı; onları toparlamıştı, onları bir kez daha saldırıya yönlendirmişti. Bağırarak onu takip ettiler, her adam onun yanında veya en azından görüş alanında, gümüş sesinin duyulduğu bir yerde at binmeye hevesliydi. Bir kez daha kaleye! Bu sefer Tanrı ve Tanrı'nın elçisiyle!

İngilizler gördüler ve sırayla sendeledi; bocaladılar; öfkeli saldırı karşısında geri çekildiler; dağıldılar ve düzensiz bir şekilde kaçtılar. Fransızlar onları kaleye kadar takip ettiler, kaleyi ele geçirdiler ve yaktılar. Yakınlardaki St. Loup
kilisesi kısmen yıkılmıştı, ancak Joan kilisenin yağmalanmasını yasakladı ve kilisede buldukları rahip kıyafetlerini giyerek kaçmayı
düşünen bazı İngiliz askerlerinin hayatlarını bağışladı. "Din adamlarını soymamalıyız," dedi neşeyle.

Bu olaydaki Fransız kayıpları önemsizdi; İngiliz kuvveti, yaklaşık yüz elli adam, ya öldürüldü ya da esir alındı.
Muzaffer Hizmetçi, günahsız ölenler için ağlamak ve günahlarını müdürü Peder Pasquerel'e itiraf etmek için şehre geri döndü.

Takipçilerine kuşatmanın beş gün içinde kaldırılacağını söyledi.
Ertesi gün, 5 Mayıs Perşembe, Yükseliş Günü'ydü ve savaşmayacaktı.
Bunun yerine düşmanı bir kez daha çağırdı. Küçük bir kalenin inşa edildiği köprünün sonuna
geçip, suyun karşısındaki Tourelles'teki İngilizleri çağırdı ve onlara barış içinde ayrılmalarını söyledi. Basitçe, gitmelerinin Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi. Onlar da her zamanki alay ve hakaretlerle karşılık verdiler. Bunun üzerine, şu sözlerle biten resmi bir çağrı yazdırdı: "Size üçüncü ve son kez yazıyorum.
Mektubumu daha onurlu bir şekilde gönderirdim ama
habercimi, Guienne'i tut. Onu geri ver, ben de St. Loup'ta alınan tutsakları geri vereceğim."

Mektup bir ok şaftına sarılmış ve köprüden İngiliz kampına fırlatılmıştı. Bir İngiliz mektubu alıp, "Armagnac'ların fahişesinden haberler var!" diye bağırdı.

Joan bu acımasız sözlere ağladı ve Cennet Kralı'ndan kendisini teselli etmesini istedi; hemen ardından neşelendi,
"çünkü Rabbinden haber almıştı"; ve vakit kaybetmeden
yarın için hazırlanmaya başladı.

Cuma sabahının erken saatlerinde (6 Mayıs) askerler ve vatandaşlar Burgonya kapısından çıktılar, nehri teknelerle geçtiler ve Tourelles'e doğru ilerlediler. Bu küçük kale İngilizler tarafından restore edilmişti ve şimdi
delikli duvarları ve bulvarı ve hemen yanında bulunan Augustines'in müstahkem manastırıyla güçlü bir yerdi. Fransızlar ilerledikçe, İngilizler onları karşılamak için o kadar çok ve o kadar cesur bir cepheyle
saldırdı ki saldırganlar tereddüt etti ve köprünün orta kısmının dayandığı adaya doğru geri çekilmeye başladı. Bu birlik, şehrin valisi olan yaşlı ve çekingen De Gaucourt tarafından komuta ediliyordu. Adamlarının ve kendisinin tehlikede olduğunu görünce, onlarla birlikte geri çekilirdi, ancak o anda bir haykırış duyuldu: "Hizmetçi! Hizmetçi!" Joan ve La Hire atlarını tekneyle getirmişlerdi ve şimdi askerler ve kasaba halkı aceleyle onları kurtarmaya dörtnala gidiyorlardı. De Gaucourt askerlerini geri çekerdi, ancak boşuna.

"Sen kötü bir adamsın!" diye bağırdı Hizmetçi. "Siz kendinizi yok edin, silahlı adamlar beni zafere kadar takip edecek!"

O, mızrağı hareketsiz bir şekilde, "Tanrı adına, ileri! ileri
cesaretle!" diye bağırarak süpürdü. La Hire ve geri kalanlar, De Gaucourt ve adamları da onlarla birlikte, şiddetli hücumla bedenlerini ve ruhlarını alıp götürdüler. İngilizlere
hücum ettiler ve onları siperlerine geri sürdüler. Savunanların
çoğu öldürüldü, çoğu alındı; geri kalanlar bulvara veya Tourelles'in dış duvarlarına sığındı.

Muzaffer Fransızların çoğu, olası bir gece saldırısına karşı
beklemek için orada kaldı. Ele geçirilen Augustine manastırında nöbet tutan askerler, şehirden teknelerle getirilen erzakla akşam yemeği yediler ve yorgun ama neşeli adamlar olarak kollarının üstünde uyudular.

Ancak Hizmetçi, bir calthrop tarafından ayağından yaralanmıştı ve ayrıca ölümcül derecede yorgundu. Orleans'a, Boucher çatısının nazik sığınağına geri döndü. Cuma günüydü; o gün genellikle oruç tutardı, ancak
bu sefer mutlak bir yiyecek ihtiyacı hissediyordu. Yarın önündeydi,
tam gücüne kavuşması gereken zamandı; yemek yemeli, dinlenmeliydi; bu nedenle geri dönmüştü, kalbi endişeyle doluydu,
düşmanın yapabileceği ve yapması gerektiğini keskin askeri duyusunun söylediği gece saldırısından korkuyordu. Ancak düşman da yorgundu ve üstelik cesareti kırılmıştı: hiçbir saldırı gelmedi.

"Yarın şafak vakti uyanın!" diye bağırdı takipçilerine. "Bugünden daha iyisini yapacaksın. Yanımda kal, çünkü her zamankinden daha çok
yapmam gereken çok şey var ve göğsümün üstünden vücudumdan kan akacak."

Sonra iyi Hizmetçi dualarını etti ve dinlenmek için sessizce uzandı ve
yarasının ve endişeli kalbinin izin verdiği kadar uyudu.

DİPNOTLAR:

[36] Dil.

[37] Trans. F. C. Lowell.

BÖLÜM X

RAHATLAMA

Bu gece Hizmetçi için gerçekten endişeliydi. Yanılmaz içgüdüsü ona, İngilizlerin gecenin karanlığında, açık gökyüzünün altında veya harap Augustines'te, aralarından ve güvenlikten geçen geniş bir akıntıyla uyurken, yorgun Fransızlara karşı bir karşı saldırı yapacağını söyledi.
Bütün otoriteler, bunu yapmaları gerektiği konusunda hemfikir; tam olarak neden
yapmadıklarını, belki de sadece John Talbot biliyor. Sadece gecenin sessizce geçtiğini ve Joan'ın 7 Mayıs'ta gün doğumunda ayin
duyduğunu ve büyük görevine
başladığını biliyoruz.

"Yapılacak çok şey var!" dedi. "Şimdiye kadar olduğundan daha çok!"

Gerçekten çok! "Bulvar"ın yüksek duvarları vardı ve sadece tırmanılabilen merdivenlerle
yaklaşılabiliyordu; etrafında derin bir hendek veya çukur vardı. Ötesinde
daha da güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Tourelles vardı. Bu iki kaleyi Talbot ve buldoglarına karşı almak gerçekten zor bir işti; ancak Joan kendine güven ve neşe doluydu. Atına
bindiğinde, bir adam ona kahvaltısı için "_une alose_" bir deniz alabalığı veya shad getirdi.

"Akşam yemeğine sakla!" dedi Hizmetçi neşeyle iyi kalpli ev sahibi Pere Boucher'a. "Bunu benimle birlikte yemesi için bir 'lanet olası' getireceğim; ve onu köprüden geri getireceğim!"

Böylece, her iki yanında kaptanları, Dunois ve La Hire, De Gaucourt, Xaintrailles ve geri kalanı, yiğit bir toplulukla yola çıktı. Bir tarihçi, kaptanların istemeyerek gittiğini, olasılıkların onlara karşı olduğunu düşündüğünü söylüyor. İnsan, kız liderlerinin güvenini paylaştıklarını
düşünebilir; Dunois ve La Hire kesinlikle paylaşıyordu. Nehri
teknelerle geçtiler ve yanlarında, Talbot'un olası bir saldırısından korunması gereken şehirden kurtarılabilecek her adam vardı. Fransız silahlılar, İskoç ve İtalyan paralı askerler, vatandaşlar ve çıraklar,
ellerine silahlar, tatar yayları, sopalar veya ellerine geçen her türlü silahla, büyük kalkanlar ve ilerlemelerini
koruyacak taşınabilir kulübeler taşıyarak Bakire'nin sancağına akın ettiler.

Kalelerin içinde, altı yüz İngiliz yeoman, kendi güvenlerine eşit bir güvenle onları bekliyordu. İyi silahlanmışlardı; büyük silahları
_Passe Volant_ nehrin karşısına ve şehre seksen kiloluk bir taş topu fırlatabilirdi; ayrıca, gerekli olan dokuz
kanun maddesine ve onda bir İngiliz kalbine sahiptiler; kendilerine güvenmeleri şaşırtıcı değildi.

Fransızlar saldırıya koştuklarında henüz sabahın erken saatleriydi,
duvarlar boyunca tırmanma merdivenlerini yerleştirdiler, tutunacak bir yer bulabildikleri her yere; arılar gibi üzerlerine üşüştüler, bağırarak, keserek, biçerek,
karşılığında kesip biçerek. "İngilizler iyi savaştılar," der eski tarih, "çünkü Fransızlar çeşitli yerlerde, yoğun sürüler halinde, duvarlarının en yüksek kısımlarına saldırarak, öyle bir cesaret ve yiğitlikle saldırdılar ki, onları gördüğünüzde kendilerini ölümsüz sanırdınız. Fakat İngilizler onları defalarca geri püskürttüler ve onları yüksekten alçağa devirdiler; yay ve tüfek atışlarıyla, baltalarla, mızraklarla, gagalarla ve kurşun topuzlarla ve hatta yumruklarıyla savaştılar, böylece ölü ve yaralılarda bir miktar kayıp oldu."[38]

Duman ve alev, haykırışlar ve çığlıklar, cıvataların tıslaması ve ıslık çalan mermiler, arada sırada büyük taş topların çarpması; vahşi bir sahne; ve her zaman ön safta Hizmetçi, beyaz bayrağı duvarın altında dalgalanıyor, berrak sesi onu duyan herkesi çağırıyor, yönlendiriyor ve heyecanlandırıyordu.

Böylece sabah boyunca savaş devam etti. Öğle vakti bir ok veya ok
ona çarptı, ucu çelik ve etten geçip omzunun bir karış gerisinden çıktı.

"Küçüldü ve ağladı," diyor Peder Pasquerel; ama kanamayı durdurmak için yaranın üzerine bir büyü söylenmesini istemiyordu. "Tanrı'nın iradesine karşı günah işlemektense ölmeyi tercih ederim," dedi.[39]

Dua etti ve gücünün geri geldiğini hissederek oku kendi eliyle çıkardı.

Dunois, yaraya daha fazla dikkat etmediğini ve akşama kadar savaşmaya devam ettiğini düşünüyor; ama Peder Pasquerel, yarayı zeytinyağıyla sardığını ve itiraf etmek için yeterince uzun süre durduğunu söylüyor.

İngilizler, Hizmetçi'nin yaralı olduğunu görünce, Fransızlar cesaretini kaybetmişken bile yüreklendiler. Gün geçiyordu; "bu yer, kılıç kullanan tüm adamlara
zaptedilemez görünüyordu."[40]

"Hiç şüphe yok!" diye haykırdı Hizmetçi; "bu yer bizim!"

Ama Dunois bile "bu gün zafer umudu olmadığını" savundu.
Geri çağırma emrini verdi ve birlikleri nehrin karşısına çekti.
Gün kaybedildi mi?

Öyle değil! "Ama sonra," diyor, "Bakire yanıma geldi ve biraz daha beklememi istedi. Sonra atına bindi ve tek başına bağa, kalabalığın biraz uzağına gitti ve o bağda yaklaşık çeyrek saat dua etti. Sonra geri döndü ve
hemen sancağını eline aldı ve hendeğin kenarına
dikti."

Onu bir kez daha yerinde görünce, çelik ve demirin onun üzerinde hiçbir
gücü kalmamış gibi, İngilizler "titriyordu ve üzerlerine korku düştü." Onların da kehanetleri olduğunu unutmayın. "Bir bakire okçularının
sırtlarına binerdi!" Bir ay, bir hafta önce, buna hala gülüyorlardı. Şimdi, Hizmetçinin kişiliğinde tüm sadık Fransızlara yayılan, onları yüreklendiren ve neşelendiren "gizemli teselli", düşmanları için en katı kalplere bile soğukça çarpan gizemli bir dehşete dönüşmüştü.

Fransızlar geri çekilme emrini çoktan vermişlerdi; Hizmetçinin sancağı, sadık sancaktarı d'Aulon tarafından bütün gün boyunca taşınmış, geri çekilme için çoktan bir yoldaşına verilmişti; Joan'ın içten duasıyla geri çağırma emri iptal edildi.

D'Aulon, iyi tanıdığı bir Basklı olan arkadaşına, "Attan inip duvarın dibine kadar gidersem, beni takip eder misin?" dedi.

Eyerinden fırladı, kalkanını ok yağmuruna karşı kaldırdı ve Basklının kendisini takip ettiğini varsayarak hendeğe atladı. Hizmetçi bu anda sancağını, o da hendeğe inmiş olan Basklının ellerinde gördü. Onun amacını fark etmemiş gibi görünüyor. Bayrağının kaybolduğunu veya ihanete uğradığını
düşündü ve dalgalanan bayrağın ucunu yakaladı.

"Ha! Bayrağım! Bayrağım!" diye bağırdı ve bayrağı öyle salladı ki
ani bir saldırı için bir işaret gibi çılgınca dalgalandı. Silahlı adamlar
bunu böyle bir işaret olarak algıladılar ve saldırı için toplandılar.

"Ha! Bask, bana söz verdiğin bu muydu?" diye bağırdı d'Aulon. Bunun üzerine
Bask bayrağı Hizmetçi'nin elinden kopardı, hendekten koştu
ve d'Aulon'un yanında, düşmanın duvarına yakın bir yerde durdu. Bu sırada onu sevenlerin
tüm topluluğu toplanmış ve onun etrafında toplanmıştı.

"Dikkat et!" dedi Joan yanındaki şövalyeye, "Sancakımın kuyruğu duvara değene kadar dikkat et!"

Birkaç dakika geçti.

"Joan, bayrak duvara değiyor!"

"O zaman gir, her şey senin!"[41]

Sonra, bir deniz dalgası gibi, Fransızlar kendilerini
merdivenlere fırlattılar; duvarı tırmandılar, tepeye çıktılar, içeri atladılar veya düştüler; kestiler, ittiler, doğradılar, hepsi öyle karşı konulmaz bir öfkeyleydi ki
İngilizler, cesurca direndikten sonra sonunda dönüp Tourelles'e geçen
asma köprüye kaçtılar.

Ah! Köprü alevler içindeydi! Duman üzerinden yuvarlandı, alev dilleri tahtaların arasından
kırmızı çıktı.

Bunu gören Joan'ın yüreği, kendisine haksızlık eden ve hakaret eden, ama yine de bu kadar cesurca savaşan adamlara gitti.

"Glasdale!" diye haykırdı; "Glasdale! Kendini Cennetin Kralı'na teslim et! Bana fahişe dedin, ama senin ve arkadaşlarının ruhlarına çok acıyorum!"

Glasdale, cesur olduğu kadar acımasızdı da, cevap vermedi, ama gerçekten korkunç olan yeni bir tehlikeyle karşılaşmak için döndü. Şehrin halkı bir ateş gemisi yapmış ve onu yanıcı malzemeyle doldurmuş, kütleyi yakmış ve hepsini ahşap asma köprünün altından alevler içinde çekmişti. Köprü göğe doğru yükseliyordu, yine de Glasdale ve bir avuç şövalyesi kahramanca bir cesaretle, kayıp bulvarın savunucularının büyük kısmını yanan köprüden, Tourelles'in taş duvarlarına geri götürdüler, bu arada köprüyü balta ve kılıçla tutuyorlardı.

Kaçaklar kaleye ulaştıklarında kendilerini
yeni bir yerden saldırıya uğramış olarak buldular. Savaşı izleyenler şaşkınlık ve dehşetle, adamların
şehirden Tourelles'e, görünüşe göre havadan,
iki kemerin kırıldığı bir boşluktan geçerek geçtiğini gördüler. Bir mucize mi? Hayır, sadece
zekâ ve eylem hızı. Eski bir oluk bulunmuş ve boşluğun üzerine yerleştirilmişti,
ve bu zayıf desteğin üzerinden Malta Şövalyeleri Önceliği yürüyordu,
ardından da silahlı adamları geliyordu.

Onur dışında her şeyi kaybettiklerini anlayan Glasdale ve sadık az sayıdaki adamı dönüp
kaleye geri çekilmeyi umarak yanan asma köprüye atladılar. Yanmış kirişler altlarında kırıldı ve ağır zırhları tarafından taşınan cesur İngilizler gelgitin altında batarken, kıyıda
"Armagnac Cadısı" diz çöküp ağlayarak ruhları için dua etti.

Dunois, La Hire ve diğerleri bu kadar çok iyi fidyeyi kaybetmekten daha çok endişeliydiler.

Çünkü her şey bitmişti; iki kalenin tüm yiğit savunucularından hiçbiri ölümden veya esaretten kaçamamıştı.

Kızıl alevler harap kaleleri aydınlatıyordu; Orleans'ta sevinç çanları en çılgınca
çaldı; ve söz verdiği gibi köprüden geçerek, "kötü döşenmiş tahtalar ve yarı kırık kemerler üzerinden geçerek" Orleans'lı Hizmetçi kurtardığı şehre geri döndü.

On yedi yaşında; okuma yazma bilmeyen bir köylü kızıydı; "dünyanın on beş belirleyici savaşından" birini kazanmıştı.

DİPNOTLAR:

[38] A. Lang tarafından alıntılanmıştır, s. 120.

[39] Guizot.

[40] Percival de Cagny.

[41] A. Lang, s. 122.

BÖLÜM XI

KURTULUŞ

Orleans halkı, kurtarıcılarını karşılamak için köprü başında ve nehir kıyısında yoğun kitleler halinde toplandığında, sekiz Mayıs akşamı saat sekizdi. Alacakaranlık çökmüştü; fenerler ve meşaleler havaya kaldırılmış şekilde ilerlediler, hepsi Hizmetçi'yi görmeye çalışıyordu.

Jules Quicherat, "Bu titrek ışıklarla," diyor, "Joan onlara bir iblisin melek fatihi kadar güzel görünüyordu."

Ancak şafak vakti savaşa çıkan, kendi gençliği kadar taze ve çiğli kar ve gümüşün sabah görüntüsü değildi. Artık yorgundu, yiğit boynunu eğmiş beyaz atlı; yorgundu, yarasının acısıyla baygın, beyaz zırhı ezilmiş ve lekelenmişti. Ancak Orleans halkı, Kurtuluş Meleği'nden başka hiçbir şey görmedi. Etrafını sardılar, zırhına, havada süzülen sancağına, onu gün boyunca cesurca taşıyan
ata dokunmak için can atıyorlardı. Yorgun ve yaralı olmasına rağmen, herkese gülümsedi ve "en tatlı kadınsı sesle, onlara iyi Hıristiyanlar dedi ve Tanrı'nın onları kurtaracağına dair güvence verdi." 

Böylece Katedral'e doğru yola koyuldu ve zaferi veren Tanrı'ya alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde teşekkür ederek geri döndü; sonra, hala bağıran, sevinçli kalabalığın
etrafında, onu
bıraktıkları Boucher'in evine döndü. 

"Bu akşamdan sonra eve dönen tek bir adam bile on İngiliz'in gücünü hissetmedi."[42] 

Şafaktan beri oruç tutuyordu, ama _alose_ yiyemeyecek kadar yorgundu ve 
paylaşmak için söz verilen "lanet olası"yı da getirmedi. Lanet olasılar 
hepsi ölmüştü, birkaç tanesi ise kıskançlıkla fidye için korunuyordu. Zayıf şarap ve suya batırılmış birkaç parça ekmek yedi ve bir cerrah gelip yarasını sardı. 

Bize söylenene göre, kurtarılan şehirde bütün gece sevinç çanları çaldı,
iyi Hizmetçi kalbinde Cennet huzuruyla uyurken.

Uzun bir uyku değildi. Şafak vakti İngilizlerin
çadırlarından çıkıp savaş düzenine geçtikleri haberi geldi.

Joan hemen ayağa kalktı ve giyindi,
yaralı omzu ağır plaka zırhın ağırlığını taşıyamadığı için hafif bir zincir zırh giydi.
Dunois ve geri kalanıyla birlikte yola çıktı ve Fransız savaş düzeni İngilizlerin önünde şekillendi; böylece iki ordu bir saat kadar orada kaldı. Dünkü zaferin güçlü şarabıyla dolu Fransızlar saldırmak için can atıyordu; ancak Joan onları geri tuttu. "Bize saldırırlarsa," dedi, "cesaretle savaşın ve onları fethedelim; ancak
savaşmaya
başlamayın!"

Sonra garip bir şey yaptı. Bir rahip çağırdı ve ona ordunun önünde ayin yapmasını söyledi; ve bunu yaptık, bir kez daha kutlamak için. Her iki ayin de "o ve tüm askerler büyük bir bağlılıkla dinledi."

"Şimdi," dedi Hizmetçi, "iyi bak ve söyle bana; yüzleri bize doğru mu?"

"Hayır!" diye cevap verdi. "Sırtlarını bize döndüler ve yüzleri Meung'a doğru."

"Tanrı adına, gittiler!" dedi Joan. "Bırakın gitsinler, biz de gidelim
ve Tanrı'ya şükredelim ve onları daha fazla takip etmeyelim, çünkü bugün Pazar."

"Bunun üzerine," diyor kronik, "Maid diğer lordlar ve askerlerle birlikte büyük bir sevinçle Orleans'a döndü, tüm din adamlarının ve halkın büyük zaferine, hep birlikte Rabbimize, bu krallığın eski düşmanları olan İngilizlere karşı kazandığı zafer için alçakgönüllü şükran ve övgülerini sundular."[43]

Joan d'Arc'ın 9 Mayıs 1429'da emrettiği bu şükran ayini, Orleans'ın beş yüz yıldır neredeyse hiç ara vermeden kutladığı büyük festivalin sanal temeliydi.

Bu ilk şükran patlamasından sonra, Dunois, kuşatmadan otuz yıl sonra yazılan "Festivalin Kuruluşunun Kroniği"nde verilen festivalin yıllık olarak kutlanması için kuralları kendisi koydu.

"Orleans piskoposu efendim ve Orleans dükünün kardeşi olan lord Dunois (Piç), dükün tavsiyesiyle, ayrıca söz konusu Orleans'ın burjuvaları ve sakinleri, 8 Mayıs'ta mum taşıyan bir alay düzenlenmesini, bu alay Augustinus'a kadar yürümesini ve kavganın başladığı her yerde bir mola verilmesini ve her yerde duayla uygun bir ayin yapılmasını emretti. Tanrı'ya ve Azizlere yeterince övgüde bulunamayız, çünkü her şey Tanrı'nın lütfuyla yapıldı, bu yüzden büyük bir bağlılıkla söz konusu alaya katılmalıyız. Bourges ve diğer bazı şehirlerin insanları bile bu günü kutluyor, çünkü Orleans İngilizlerin eline geçseydi, krallığın geri kalanı büyük zarar görürdü. Bu nedenle, Tanrı'nın söz konusu Orleans şehrine gösterdiği büyük merhameti her zaman hatırlayarak, Bu kutsal alayı her zaman sürdürmeli ve asla terk etmemeliyiz, yoksa nankörlüğe düşebiliriz ve başımıza çok kötülük gelebilir. Herkes, elinde yanan bir mum taşıyarak söz konusu alaya katılmak zorundadır. Aziz Paul Meryem Ana Kilisesi'nin önünden kasabanın etrafında dolaşır, orada Meryem Ana'ya övgüler
söylerler; ve oradan vaazın verildiği katedrale gider ve ardından bir ayin
yapılır. Ayrıca, Aziz Aignan'da nöbetler vardır ve ertesi gün ölüler için bir ayin vardır. Bu nedenle, tüm insanlara Tanrı'yı ​​övmeleri ve O'na şükretmeleri söylenmelidir; çünkü şu anda
bu şeyin böyle gerçekleştiğine inanamayan gençler var; Ancak, bunun doğru bir şey olduğuna ve
gerçekten Tanrı'nın büyük lütfu olduğuna inanmalısınız."[44]

Duvarlar ve bulvarlar uzun zamandır Loire şehri tarafından
büyütüldü: hanedanlar yükseldi ve düştü, savaşlar Fransa'yı kendi tarzlarında
silip süpürdü ve rahatsız etti. Yine de, Mayıs ayının başlarında, Doğa
güzel, genç ve Kızın kendisi kadar tatlıyken, Orleans kurtarıcısına saygı göstermek için
yükselir. Rahipler bayram giysileri içinde yürür,
çanlar çalar, buhurdanlıklar sallanır, insanlar sokakları doldurur ve
kiliseleri doldurur.

Joan, Orleans'ın kurtuluşundan sonra orada kaldığı kısa süre boyunca kendi sessiz
tevazusuyla kendini taşıdı. Yalnızlığı severdi ve arkadaş aramaktansa
kaçınırdı. Kendine hiç itibar etmezdi; ihtişam
Tanrı'nın ve yalnızca Tanrı'nındı, onu
çağıran insanlara defalarca söyledi hayranlık.

"Senin yaptığın gibi işler hiç görülmedi!" dediler ona. "Hiçbir
kitap böyle harikalardan bahsetmez!"

"Efendim," diye cevapladı Hizmetçi, "hiçbir kâtibin okumadığı bir kitabı var,
o kadar kâtip olsa bile."[45]

Hizmetçinin bundan sonra ne yapması gerekiyordu?

Orleans kurtarıldı, ancak Fransa hala İngiliz yönetimi altındaydı. Bedford'lu John, "cesur asker, ihtiyatlı kaptan, becerikli diplomat, kamplar ve mahkemeler konusunda deneyime sahip", Orleans'ın kurtarılmasından
şaşırdı, ancak yılmadı. Çocuk kralı için Fransa'yı yönetmeyi ve
iyi yönetmeyi amaçlıyordu; aslında, on üç yıl boyunca yönetti,
her zaman "yüzyılından daha üstün bir derecede" kaostan düzen çıkarmak, fethedilen ülkenin kanlı vahşi doğasını düzgün ve iyi düzenlenmiş bir diyara dönüştürmek için çabaladı.

John Talbot'un kendisi de hiç cesaretini kaybetmemişti. Tourelles'in kanlı gününde en iyi adamlarından bazılarını kaybetmişti ama daha çok adamı vardı. Orleans'ı kaybetmişti ama her iki yakasındaki nehir kasabaları hala onundu, Meung, Beaugency, Jargeau; hepsi güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, hepsi nehri ve ana yolu koruyordu, böylece hiçbir adam onların izni olmadan geçemezdi.

Teklif edilen savaşın Maid ve muzaffer ordusu tarafından reddedildiği o alandan mükemmel bir düzen içinde geri çekilmişti - garip bir şekilde, düşünmüş olabilir -; şimdi Meung'da, Beaugency ve Jargeau'da güçlü karakollarla kendini kurmuştu ve düşmanın bir sonraki hamlesini bekliyordu.

Bu arada Bedford, Paris'te aceleyle başka bir ordu topladı, ihtiyaç duyulduğunda Talbot'un yardımına gitmeye hazırdı.

Joan, İngilizlerin düzenli geri çekilmesini takip etmekten daha iyisini biliyordu. Kendi adamları, tüm muhteşem cesaretlerine rağmen, hatta kalplerinde zafer ateşi olmasına rağmen, açık alanda uzun bir sefer için gerekli eğitime sahip değillerdi; ne paraları ne de erzakları vardı. 
Ayrıca, Sesleri'nin ona artık tek bir mesajı vardı; Dauphin'e gidecekti; en kısa sürede kral olarak taç giyecekti; sonra da - Paris'e! 
Dunois'i Orleans'ın sorumluluğunda bırakan Joan, birkaç takipçisiyle birlikte bir kez daha yola çıktı, bu sefer Charles'ın Chinon'dan onu karşılamaya geldiği Tours'a. 

Garip bir karşılaşmaydı. Muzaffer Bakire, kendisinin ve tüm takipçilerinin inandığı gibi, Tanrı'nın meleklerinin Fransa için savaştığı kişi, başı açık, görkemli sancağı elinde sarkık bir şekilde öne çıktı ve 
alçakgönüllülükle eyer yayına eğildi. Charles onun dik oturmasını emretti;[46] bir görgü tanığı onun sevinçten onu öpmek istediğini düşünüyor. Daha iyi olabilirdi ki inip üzengisini tutabilirdi, ama bu
doğal olarak onun aklına gelmezdi; özellikle de sadık
yüreğinde tek bir düşünce olan Hizmetçi'nin aklına gelmezdi.

"Nazik Veliaht," dedi, "acele edelim ve Reims'e gidelim,
orada kral olarak taç giyeceksin!" Şimdi, yalvardı, zamandı,
düşmanları hala "kendilerinden kaçarken."[46]

Charles'ın kulak vermiş olması durumunda, onun için iyi olacak birkaç söz ekledi. "Bir yıldan fazla dayanamam!" dedi. "Bu yıl çok iyi çalışmayı düşünmeliyiz, çünkü yapılacak çok şey var."

Başından beri, zamanının kısa olduğunu biliyordu. Nasıl ve neden ondan merhametle gizlenmişti, ama
ne yapacaksa yakında yapılması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ancak Valois'li Charles, bir sonraki yıla ertelenebilecek bir şeyi isteyerek yapmazdı. Tereddüt etti; oyalandı; gözdesi ve ustası La Tremoille'e danıştı; çağının en bilge Fransız'ı olarak adlandırılan _en
Hristiyan doktor_ Jean Gerson'a danıştı. İkincisi, Hizmetçi'ye tam bir onur ve güven verdi. "(Tanrı korusun) umutlarında ve bizim umutlarımızda yanılmış olsa bile," diye yazdı, "bu, onun yaptıklarının kötü ruhtan geldiği ve Tanrı'dan gelmediği, daha ziyade bizim nankörlüğümüzün suçlandığı anlamına gelir. Haklı bir davaya sahip olan taraf, inançsızlık veya adaletsizlikle, mucizevi bir şekilde ortaya çıkan ilahi yardımı nasıl işe yaramaz hale getirdiğine dikkat etsin, çünkü Tanrı, hiçbir tavsiyede bulunmadan, sonucu çöle göre değiştirir."[47]

Böylece bilgili ve aziz Gerson. Cahil ve vicdansız La Tremoille başka bir düşüncedeydi ve La Tremoille, Dauphin'in ve Dauphin'in yönettiği Fransa'nın o kısmının efendisiydi. Bu açgözlü asalak, Orleans'ın kurtarılmasını istiyordu; bu tek başına ona özel bir tehlike getirmiyordu. Ancak ülkenin genel bir uyanışı, mutsuz insanlar için herhangi bir umut, özgürlük, huzur şafağı onun için felaket olabilirdi. Krallığın gücü, Charles'ın çeşitli taraftarları arasındaki önemsiz çekişmelere harcanırken, Burgonya ile saç baş yolma zamanı güvenli ve hoş bir şekilde doldururken, La Tremoille halkı istediği gibi soyup sıkabilirdi. Ancak şimdi işler yeni bir boyut kazanmaya başlamıştı. Orleans'ı kurtaran bu Hizmetçi, kişisel şan ve kâr konularıyla meşgul olabilirdi. Bunun yerine, birleşik bir Fransa'dan, barış içinde, onurlu bir Fransa'dan başka hiçbir şeyden söz etmiyordu; Charles'ın gerçekten de bir kral olması, tüm iyi ve gerçek adamların ona dürüstçe ve neşeyle hizmet etmesi. Dahası, La Tremoille'in baş rakibi ve eski patronu, Richemont Kontu Arthur of Brittany, bu sorunlu genç kadına hayrandı.

La Tremoille'e göre Hizmetçi cesaretlendirilecek biri değildi. Ama güzel ve yumuşaktı; acele yok, dışarıdan düşmanlık gösterisi yok; akıllıca erteleme çok işe yarayabilirdi.

Erteleme Charles'a çok yakışıyordu; daha iyisini istemiyordu. Tours'da iki değerli hafta oyalandı; sonra Loches'a gitti ve orada oyalandı. (Oğlu, XI. Louis, Loches'te oyalanmadı, ama orada çok zaman geçirdi, asi kardinaller için kafesler yaptı, Embrun Hanımımıza tapındı, adamları meyve bahçesi ağaçlarına elma gibi astı ve başka türlü kendi tarzında eğlendi! Ama bu otuz yıl sonraydı.)

Zavallı Joan, büyük bir zaferin ardından bu garip yola şaşırarak Charles'ı Loches'e kadar takip etti ve yanında Dunois ile birlikte Dauphin'i, itirafçısı ve konseyinin diğer iki üyesi Robert le Macon ve Harcourt'lu Christopher ile konuştuğu dairesinde aradı.

Odaya girdiğinde, mütevazı ama kararlı bir tavırla Charles'ın önünde diz çöktü ve dizlerini kavradı.

"Asil Dauphin," dedi, "bu kadar çok ve uzun konseyler düzenlemeyin, hemen Rheims'e gelin ve sizin olan tacı alın!"

Bunun üzerine Harcourt, ona bu tavsiyenin, kendisinin göksel danışmanları olarak adlandırdığı "_conseil_"den gelip gelmediğini sordu. "Evet!" diye cevapladı. "Bunun üzerinde çok ısrar ediyorlar."

"Kralın huzurunda, aldığınız bu tavsiyenin doğasının ve tarzının ne olduğunu bize söylemeyecek misiniz?"

Joan kızardı; bu kadar kutsal şeyleri açığa çıkarmak onun için büyük bir acıydı; ama
cesaretle cevap verdi: "Ne bilmek istediğinizi yeterince iyi anlıyorum ve size özgürce anlatacağım.

"İnsanlar Tanrı'dan bana gelen şeylere inanmadıklarında, bu beni
çok üzüyor. Sonra ayrılıyorum ve dua ediyorum, Rabbime
inançlarının bu kadar katı olmasının şikayetini iletiyorum: ve dua ettikten sonra bir Sesin bana, 'Tanrı'nın Çocuğu, git, git, git! Ben senin yardımcın olacağım;
git![48] O Sesi duyduğumda sevinç duyuyorum ve bunun her zaman
benim için de böyle olmasını diliyorum."

Konuşurken gözlerini göğe kaldırdı ve gerçekten de bir
sevinç
vecdinde görünüyordu.

Charles dinledi, etkilendi ve şüphesiz La
Tremoille'e bundan bahsetmeye gitti.

Ama La Tremoille'i hiç umursamayan ve Hizmetçi'yi çok önemseyen başkaları da vardı.

Genç Alencon Dükü'nün, bildiğimiz gibi, onun yeminli silah arkadaşı olduğunu.
Orleans'ın ihtişamının müzakere ve anlaşmazlıkların
sürükleyen sislerinde buharlaşmasına izin vermek istemiyordu. Küçük bir ordu topladı ve Hizmetçi'nin İngilizlere karşı bir seferde
varlığını ve yardımını talep etti. La
Tremoille bunu engelleyemezdi; ancak izin verilmeden önce
bir ayın boşa harcanmasını sağlayabilirdi. Bu Hizmetçi için zor bir
aydı. Gözlerinde,
"bir zamanlar Dauphin taç giydi ve kutsandı,
rakiplerinin gücü sürekli azalacak."

"Herkes," diyor Dunois, "onun fikrini paylaşmaya geldi!" Bununla kendisi gibi
gerçek ve şövalye olan herkesi kastediyordu.

Sonunda mesele kararlaştırıldı. Loches'tan çok uzak olmayan Selles'te bir buluşma belirlendi; oraya, Haziran ayının ilk günlerinde, Hizmetçi
onarıldı ve orada Fransa'nın tüm şövalyeleri, onu yeni fetihlere
takip etmek için can atarak etrafında toplandı.

Alencon komutadaydı; diyebiliriz ki, dünyevi şefti; Joan
ruhani şefti. Dunois oradaydı; La Hire, Vendome ve geri kalanlar;
aralarında Guy de Laval ve kardeşi Andrew vardı. Öncekinin, kendi ve kardeşinin adına annesine ve büyükannesine yazılmış bir mektubu korunmuştur ve bize olayın ve Joan'ın kendisinin o kadar net ve gerçekçi bir resmini verir ki, onu tam olarak vermekten kendimi alamıyorum. _Mutatis mutandis_, bugün denizaşırı gelen bazı mektuplardan o kadar da farklı değil.[49] Bunu okurken, hatırlayacağınız üzere büyükanne Bertrand Du Guesclin'in dul eşi olan iki kadınla heyecanlanabiliyoruz.

Rahip Hanımlar ve Anneler: Geçtiğimiz cuma günü size St. Catherine of Fierbois'dan yazdıktan sonra, cumartesi günü Loches'a ulaştım ve kolej kilisesindeki akşam ayininden sonra lord Dauphin'i[50] kalede görmeye gittim. Çok güzel ve zarif bir lord, çok iyi yapılı ve aktif ve yaklaşık yedi yaşında olmalı. Pazar günü kralın bulunduğu St. Aignan'a geldim ve Treves lordumu odama çağırdım; amcam da krala geldiğimi söylemek ve beni ne zaman bekleyebileceğini öğrenmek için onunla birlikte kaleye çıktı. İstediğim zaman gitmem gerektiği cevabını aldım ve beni nazikçe selamladı ve bana birçok hoş şey söyledi. Pazartesi günü kralı bırakıp St. Aignan'dan dört lig uzaklıktaki Selles'e gittim ve kral o sırada Selles'te olan Hizmetçi'yi çağırdı. Bazı insanlar bunun benim için yapıldığını, onu görebilmem için yapıldığını söyledi; her neyse, başı hariç tamamen silahlanmış ve mızrağını elinde tutarak kardeşime ve bana karşı çok hoştu. Daha sonra Selles'te attan indiğimizde onu görmek için odasına gittim ve şarap getirtti ve bana yakında Paris'te servis edeceğini söyledi; ve yaptığı şey bazen oldukça ilahi görünüyordu, hem ona bakmak hem de onu duymak. Pazartesi akşam duasında Selles'ten ayrılıp Romorantin'e gitti, üç fersah önde, Boussac mareşali ve çok sayıda asker ve halkla birlikte. Onu ata binerken gördüm, başı hariç tamamı beyazdı, elinde küçük bir savaş baltası vardı, büyük siyah bir at üzerindeydi, kaldığı yerin kapısında çok huzursuzdu ve binmesine izin vermiyordu. Bu yüzden, "Onu, yolun üzerindeki kilisenin önündeki haça götürün," dedi. Orada, sanki bağlanmış gibi, kıpırdamadan bindi ve sonra yakındaki kilise kapısına doğru döndü ve "Siz rahipler ve din adamları, bir alay yapın ve Tanrı'ya dua edin," dedi. Sonra yola koyuldu, elinde küçük savaş baltası ve güzel bir uşak tarafından taşınan sallanan
sancağıyla "İleri, ileri," diye seslendi.

Pazartesi günü Alencon lordum büyük bir toplulukla Selles'e geldi ve bugün ondan teniste bir maç kazandım. Burada kardeşim Chauvigny'nin gönderdiği bir beyefendi buldum, çünkü St. Catherine'e ulaştığımı duymuştu. Adam vasallarını çağırdığını ve yakında buraya gelmeyi beklediğini ve kız kardeşimi hala çok sevdiğini ve eskisinden daha güçlü olduğunu söyledi. Burada lordumun silahlı altı yüz adam ve dört yüz okçuyla geldiği ve kralın toplamayı umduğu kadar büyük bir kuvvete sahip olmadığı söyleniyor. Ancak sarayda para yok veya o kadar az ki şu an için ne yardım ne de geçim bekleyemem; bu yüzden mührümü tuttuğunuz için, hanım annem, topraklarımı satmaktan veya ipotek etmekten çekinmeyin veya bizi kurtarabilecek başka bir şey yapın; aksi takdirde kendi hatamız yüzünden
onurumuz kırılacak ve belki de yok olmaya yakın olacağız, çünkü
eğer böyle bir şey yapmazsak, çünkü ödeme yok,
tamamen yalnız bırakılacağız. Şimdiye kadar çok onurlandırıldık ve hala da öyleyiz ve gelişimiz kralı ve tüm halkını çok memnun etti ve bizi hayal edebileceğinizden daha fazla neşelendirdiler.

Hizmetçi, onu görmeye gittiğimde, konaklama yerinde bana,
gelmemden üç gün önce sana, büyükanneme, küçük bir altın yüzük gönderdiğini söyledi, ama bunun çok küçük bir şey olduğunu ve rütbenizi
düşündüğünüzde size daha iyi bir şey göndermekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Bugün Alencon lordum, Orleans Piçi ve Gaucourt
bu Selles yerini terk etmeli ve Hizmetçi'nin peşinden gitmeli ve sen
kuzenim La Tremoille'e ve
Treves lorduma ne olduğunu bilmediğim mektuplar gönderdin, böylece kral Hizmetçi, kuşatma yapacakları Orleans çevresindeki İngiliz yerlerinin önüne gelene kadar beni yanında tutmak istiyor ve topçular çoktan
hazırlandı ve Hizmetçi yakında kralla birlikte olacağından hiç şüphe duymuyor,
Reims'e doğru ilerlemeye başladığında onunla gideceğimi söylüyor; ama Tanrı korusun bunu yaparsam ve hemen onunla gitmezsem; ve kardeşim de öyle diyor ve Alencon lordum da öyle diyor-- geride kalan bir adam böyle bir işe yaramaz olur. Kralın bugün buradan ayrılıp orduya daha yakın olacağını düşünüyorlar ve her gün her yerden adamlar geliyor. Onlar, on gün geçmeden işlerin bir şekilde neredeyse
çözüleceğini umuyorlar, ama hepsi Tanrı'ya o kadar çok güveniyor ki
O'nun bize yardım edeceğine inanıyorum.

Çok saygıdeğer hanımlar ve anneler, kardeşim ve ben, size olabildiğince alçakgönüllülükle anılarımızı gönderiyoruz; ve lütfen
hemen bize kendinizden haberler yazın ve hanım annem, aldığınız ilaçlardan sonra kendinizi
nasıl bulduğunuzu bana anlatın, çünkü sizin için çok
üzülüyorum. Çok saygıdeğer hanımlarım ve annelerim, Tanrı'nın kutsanmış oğluna size iyi ve uzun bir hayat vermesi için dua ediyorum ve ikimiz de kardeşimiz Louis'e anılarımızı gönderiyoruz. Bu Çarşamba günü Selles'te yazılmıştır. 8 Haziran. 

Ve bu akşam duası Vendome lordum, Boussac lordum ve diğerleri buraya geldi ve La Hire orduya yakın ve yakında işe koyulacaklar. Tanrı dileğimizi gerçekleştirmemizi sağlasın. 

Alçakgönüllü oğullarınız, GUY ve LAVAL'LI ANDREW.[51] 

9 Haziran'da Alencon ve Maid, yaklaşık iki bin kişilik ordularıyla Orleans'a girdi. Halk, neşeli selamlarla ve erzak ve mühimmat teklifleriyle etrafını sardı; sevgili şehirlerinin kurtarıcısına olan kalıcı minnettarlıklarını göstermek için yeterince şey yapamadılar. Bunun yanında, itiraf edilmelidir ki, gelecekteki iyiliklerin meşhur "canlı hissi"ni hissettiler. Jargeau, Meung, Beaugency hala İngilizlerin elindeydi; düşman Loire'ın yukarısında ve aşağısındaki bu nöbetçi kasabalardan Orleans'ı sıkı bir şekilde gözetliyordu ve gelip gitme özgürlüğü yoktu. Görünüşe göre bu kasabalar, 'Paris'e!' haykırışı gerçekten yükselmeden önce alınmalıydı.

Pekala! Alınsınlar, dedi Hizmetçi; önce Jargeau, sonra diğerleri. 11 Haziran'da[52] o ve Alencon, yaklaşık üç bin asker ve çok sayıda vatandaş ve kırsal kesim insanı ile yola çıktılar.
Hepsi onun sancağını takip etmeye, onun emeklerine ve zaferine ortak olmaya hevesliydi.

"Zaferler Haftası"nın hikayesini anlatmadan önce, Fransa'nın şövalye kaptanları olan silah arkadaşlarının Hizmetçi Domremy hakkında ne düşündüklerine bir bakalım. Zorlu bir sefer boyunca onun yanında savaşmışlardı;
başka bir sefere neşeli bir şevkle giriyorlardı. Andrew Lang, çağdaş kanıtların büyük çoğunluğundan üç pasajı dikkatlice seçmiştir; üç önemli askeri uzmanın, De Termes,
Dunois ve Alencon'un yargısı. De Termes önce konuşuyor.

"Orleans'taki saldırılarda Jeanne, savaşta hiçbir adamın aşamayacağı bir cesaret ve davranış gösterdi.
Tüm kaptanlar onun cesaretine,
enerjisine ve dayanıklılığına hayran kaldılar... Liderlik etmede, düzenlemede ve adamları cesaretlendirmede, tüm hayatı boyunca savaşa eğitilmiş dünyadaki en yetenekli kaptan gibi davranıyordu."

Sonra "nazik Dükü" Alencon gelir: "Savaşta en uzman kişiydi, hem mızrak taşımada hem de bir kuvveti toplayıp safları düzenlemede ve silahları yerleştirmede. Herkes onun ne kadar dikkatli ve ne kadar öngörülü bir şekilde işe koyulduğuna hayret etti, sanki yirmi veya otuz yıllık deneyimi olan bir kaptanmış gibi."

Son olarak Dunois şöyle diyor: "(Troyes'te) harikulade bir enerji sergiledi, kılıç konusunda en ünlü ve deneyimli iki veya üç adamın yapabileceğinden daha fazla iş yaptı."

Lang, bu şeyleri özetleyerek, [53] "onun becerisinin, eğitimsiz Clive'ınki gibi bir mucize olduğu, ancak hiç kimse doğanın kaynaklarının sınırlarını bilmediği" sonucuna varıyor.

Alıntılarla başlamak, onlardan vazgeçmekten daha kolaydır. Bu bölümü Boucher de Molandon'dan bir pasajla uygun bir şekilde kapatabilirim:

"Milletleri ateşleme yetkisi verilen herkes, zamanlarının ötesinde olmaktan çok, zamanın heyecan verici unsurlarını kullanmaya özen gösterdi. Jeanne d'Arc da böyledir; hem meziyeti hem de gücü yenilik yapmak değil, kendi döneminden en iyiyi çıkarmaktı. Fransa'nın kanından bahsettiğinde, mutlu ifadeleri, harekete geçmeye teşvik eden çınlayan notayı bulmada diğerlerinden daha becerikliydi; çünkü bu kelime herkes için bir anlam taşıyordu; büyük bir yankı uyandırıyordu. Antik trompet sesini çalıyordu ve Clovis'ten Du Guesclin'e kadar olan şanlı ölüler mezarlarında kıpırdanıyor ve Fransa'nın toprağının cesareti kırılmış torunları altında titremesine neden oluyordu."

DİPNOTLAR:

[42] Quicherat.

[43] F. C. Lowell tarafından çevrilmiştir.

[44] F. C. Lowell tarafından çevrilmiştir.

[45] Pasquerel, F. C. Lowell tarafından çevrilmiştir.

[46] Guizot.

[47] Guizot.

[48] ​​_Fille De, va, va, va! je serai bir ton yardımcı; va!_ [49] 1918. [50] Daha sonra Louis XI.

[51] Lowell, s. 120-123.

[52] Lowell. Lang buna 9 Haziran diyor.

[53] Lang, s. 136 ve 137.

BÖLÜM XII

ZAFERLER HAFTASI

11 Haziran'da, gördüğümüz gibi, Joan yeni görevi için yola çıktı. Yiyecek ve mühimmatın yanı sıra, minnettar Orleans sefer için topçu sağladı. Kırk kayıkçı tarafından yönetilen beş sloop, nehirden aşağı ağır toplar ve
saha topları getirirken, "Mons Meg'e benzeyen, şu anda Edinburgh Kalesi'nde bulunan büyük topun arabasını çekmek için yirmi dört ata ihtiyaç duyuldu."[54]

İpler ve tırmanma merdivenleri de sağlandı; bunlar kolayca
taşınabiliyordu. Böylece donatılmış birlik cesurca yürüdü, ancak
Jargeau kasabasından kısa bir yürüyüşle durdu. Kasaba onları pek endişe etmeden bekliyordu. Duvarları güçlüydü, hendeği derin ve suyla doluydu. İçeride altı yüz adamıyla Suffolk Kontu vardı, savunma için yeterli sayıda. Muhtemelen şu anda kilise kulesinden izliyordu, ancak hiçbir işaret vermedi.

İlerleyen birliğin liderleri arasında bir tartışma başladı.
Kaleye mi saldırmalıydılar yoksa daha yavaş yöntemlerle mi ilerlemeliydiler?

Joan saldırıdan yanaydı. "Başarı kesin," dedi. "Tanrı'dan bunun garantisi olmasaydı, kendimi bu kadar büyük bir
tehlikeye atmaktansa koyun gütmeyi tercih ederdim."

Yola koyuldu ve diğerleri de onu takip etti. Şimdi duvarda bir kapı açıldı:
Bir grup İngiliz dışarı çıktı ve Fransız muharebe birliklerine saldırarak onları geri
p götürdü. Bunun üzerine Hizmetçi sancağı ele geçirdi, adamlarını topladı,
saldırıyı püskürttü ve kasabanın banliyölerini ele geçirdi. Şimdiye kadar her şey yolunda! Ertesi sabah silahlar her iki tarafa da ateş açtı ve
bir süre neşeyle vurdu, Orleans'tan gelenlerden biri olan _La
Bergere_, duvardaki kulelerden birini yıktı. Burada, saldırı için hazır, uygulanabilir bir gedik varmış gibi görünüyordu. Aceleyle bir konsey toplandı.
Hizmetçi, Alencon, Dunois, Xaintrailles--La Hire neredeydi? Birisi La Hire'ın şu anda İngiliz komutanla bir görüşme yaptığını duymuştu. Aceleyle çağrıldı (ve biraz da hararetle, denebilir ki; "Ben ve
diğer liderler La Hire'dan memnun değildik!" diyor Alencon),
Suffolk'un on beş gün içinde yardım gelmezse teslim olmayı teklif ettiği haberleriyle geldi.

Joan, düşmanı bir gece önce çağırmıştı ve kafasında oldukça netti. İngilizler tunikleriyle, silahsız veya zırhsız yola çıkarlarsa bunu yapabilirlerdi; aksi takdirde kasabaya baskın düzenlenecekti. Diğer liderler, İngilizlerin atlarını ve yeleklerini de alabileceklerine karar verdiler. Sir John Fastolf Paris'ten geliyordu ve yeni düşmanla yola çıkmadan önce eski düşmanla yollarını ayırmaları iyi olurdu.

Suffolk, doğal olarak bu şartları reddetti. Fransız habercileri
saldırıyı duyurdu.

"İleri, nazik Dük!" diye bağırdı Hizmetçi. "Saldırıya!"

Alencon tereddüt etti. İhlal kesinlikle uygulanabilir miydi?

"Hiç şüphe yok!" diye bağırdı Hizmetçi. "Tanrı'nın seçtiği saattir.
İyi Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder. Ah! nazik Dük," diye ekledi,
tamamen kendine özgü olan o güzel alaycı dokunuşuyla; "korkuyor musun?
Karına seni sağ salim geri getireceğime dair söz verdiğimi bilmiyor musun, ayrıldığından daha iyi?"

İstediğini yaptı; merdivenler yerleştirildi, Fransızlar saldırıya
akın etti, her iki tarafta da top meydan okuyarak gürledi. Alencon'un gedikte
yakın olduğunu gören Joan aniden bağırdı, "Kenara çekil! O
top--" ve duvardaki belirli bir topu işaret etti--"seni
öldürecek!" Dük kenara çekildi. Birkaç dakika sonra, aynı noktada duran Sieur de Lude, işaret ettiği
toptan çıkan bir atışla öldürüldü.

Bu sefer Hizmetçi uyarıda bulunamadı; gedikte koşuyordu, sadık Dük yanındaydı. Bunu gören Suffolk, Alencon ile konuşmak için yalvardı; ama çok geçti. Alencon çoktan liderini
bir tırmanma merdiveninden takip ediyordu.

Kolay bir iş değildi, uzun bir merdivene tırmanmak (çünkü Jargeau'nun duvarları yüksekti),
zırhla, ağır bir sancak taşımak; ama Hizmetçi böyle yaptı. Yolun ortasında
bir taş ona çarptı, sancağı yırttı ve hafif
miğferini ezdi. Düştü, ama hemen ayağa kalktı.

"Hadi, dostlar, hadi! Tanrı onları yargıladı. Cesaretli olun; bir
saat içinde onlar bizim olacak!"

Bir saate gerek yoktu. Alencon'a öyle geldi ki, bir anda şehir
ele geçirildi, komutanı esir alındı, savunucuları düzensiz bir şekilde kaçtı.
Takip sırasında binin üzerinde adam öldürüldü; Joan ve Alencon Orleans'a
zaferle döndüler ve kasaba bir kez daha görkemli Pucelle'i için çılgına döndü.

Bundan sonra dinlenmiş olabilirdi, diye düşünebilirdi, ama hayır! İki gün sonra d'Alencon'a, "Yarın, akşam yemeğinden sonra, Meung'daki İngilizleri ziyaret etmek istiyorum. Bölüğe o saatte yürüyüş emri verin!" dedi.[55]

Yürüdüler, Meung'a geldiler, köprü başını (güçlü bir tahkimat) saldırıyla ele geçirdiler ve oraya bir garnizon yerleştirdiler, ancak şehre girmeye
çalışmadılar. Bu bir ziyaretti, bir esir alma değildi. Tarlalarda uyudular ve ertesi sabah tekrar yürüyüşe geçtiler. Bir sonraki kasaba olan Beaugency, onları
gelirken gördü ve İngiliz garnizonu derhal kasabayı boşalttı, kaleye çekildi, ancak çeşitli grupları
işgalcileri şaşırtmak için
burada ve orada kulübelerde ve müştemilatlarda pusuda bıraktı.

İşgalciler şaşırtılmayı reddettiler; toplarını yerleştirdiler ve düzenli bir şekilde
bombardıman başlattılar. Ancak o akşam tek bir komplikasyon
ortaya çıktı. İki genç komutana, Fransa Kontu Arthur of Richemont'un büyük bir birlikle yakınlarda olduğu haberi geldi. Şimdi
Charles, daha doğrusu La Tremoille, Richemont ile çekişiyordu ve
Alencon, kendi amcası olan Kont ile herhangi bir
iş yapmasını yasaklayan bir kraliyet emri almıştı. İşte
bir ikilem! Alencon özüne sadıktı; hükümdarına nasıl itaatsizlik edebilirdi? Öte yandan amcasıyla hiçbir sorunu yoktu ve amcasının yardımı paha biçilmez olacaktı. Şüpheleri ve korkuları üzerinde, endişeli ve korkutucu bir uykuyla uyudular. Sabahleyin İngiliz ordusunun Talbot ve Fastolf komutasında ilerlediği haberi geldi. Bu, titreme
kadehindeki hızlandırıcı damlaydı. "Silah başına!" diye haykırdı askerler; ve Alencon ve Hizmetçi atlarına binip De Richemont'la buluşmak için yola koyuldular.

Polis memuru da kraliyetten bir emir almıştı. İlerlemesi yasaktı, çünkü büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanacaktı; eğer bunu yaparsa saldırıya uğrayacaktı. Ne Dauphin ne de takipçileri onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu. Bu mesajın aslında hiç umursamadığı La Tremoille'den geldiğini bilen Richemont ilerlemeye devam etti;
ve 16 Haziran günü Alencon ve Hizmetçi'yi Dunois, La Hire ve diğerleriyle birlikte onu karşılamak için at sırtında buldu.

"Joan," dedi küstah Polis Memuru, "bana saldırmak istediğin söylendi. Tanrı'dan gelip gelmediğini bilmiyorum; eğer Tanrı'dansan, senden hiç korkmuyorum, çünkü Tanrı benim iyi niyetimi biliyor; eğer şeytandansan, senden daha da az korkuyorum."

"Ah, güzel Constable," dedi Hizmetçi. "Benim için gelmedin, ama
hoş geldin!"

Yani iyi biten her şey iyiydi. Tehdit edici gedik kapatıldı ve
müttefik kuvvetleri İngilizlerle karşılaşmak için
üzerinden ilerledi.

Onların da sorunları olmuştu. Talbot ve Fastolf Janville'de buluşup bir konsey toplamışlardı, ama aynı fikirde değillerdi. Dikkatli bir adam olan Fastolf gecikmeyi istiyordu. Adamlarının, son olaylardan dolayı
morallerinin bozulduğunu söyledi; Fransızlar zaferin
arkalarında bıraktığı zaferle tam bir coşku içindeydi; kendileri için en iyisi, sabit durmak ve hala kendilerine ait olan kaleleri korumak ve Beaugency'yi kaderine bırakmaktı.

Bu ihtiyatlı plan John Talbot'a pek uymuyordu. Savaşmadan, bir kıza yol vermek mi? O değil! Sadece uygun refakatçileri ve onu takip etmeyi seçen
kiler olmasına rağmen, Tanrı ve Aziz George'un yardımıyla Fransızlarla savaşacağına yemin etti.

Daha zayıf olan adam, son ana kadar itiraz etse de, teslim oldu; yaşlı aslan birliklerini topladı ve 18 Haziran'da Orleans ile Chateaudun arasındaki Patay'da savaşa çıktı. Fransızlar, 17'sinin akşamıydı, küçük bir tepede, "_une petite montagnette_"de savaş düzeninde dizilmişlerdi, düşmanlarının geniş bir ovada ilerlediğini gördüler. Onları gören Joan the Maid yanındakilere, "Onlar bizim! Eğer üzerimdeki bulutlardan sarksalardı, onları almalıyız!" diye bağırdı.

Yiğit İngilizler geldi ve küçük tepenin eteğinde savaş düzenine girdiler. Talbot, diğerlerinin konum avantajına sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Üzerinde çok sağlam duran hattı
yarmasını istedi. "Fransızlar aşağı inerlerse onlarla savaşacak üç şövalye olduğunu" söylemek için iki haberci gönderdi.

Fransızlar, "Saat geç oldu: Bugünlük dinlenmenize gidin. Yarın, Tanrı ve Meryem Ana'nın izniyle, daha yakın bir yerde buluşacağız!" diye cevap verdi.

İngilizler bu tavsiyeye uymadılar, fakat Meung'a geri döndüler ve geceyi Fransızların ele geçirdiği ve tuttuğu köprü başı kulelerini döverek geçirdiler. Ertesi sabah kulelere saldırıp onları geri alacaklardı, sonra Beaugency'nin yardımına koşacaklardı.

Sabah onları kalelerin taarruzu sırasında kendilerine sığınak olacak kapılar ve diğer şeyler toplarken buldular; Beaugency'den bir takipçi aceleyle geldi ve Fransızların şehri ve kaleyi ele geçirdiğini ve şimdi İngiliz generallerini bulmak için yolda olduklarını duyurdu.

Bunun üzerine söz konusu İngiliz generaller kapıları ve diğer şeyleri bıraktılar,
Meung'dan ayrıldılar ve Paris'e doğru yola çıktılar, Beauce'un geniş ormanlık ovasında iyi bir düzen içinde yürüdüler. Arkalarında, fakat görüş alanının dışında, ilerleyen Fransızları dürttü.

Bunun ardından gelenler, cesur adamların yaşam ve ölüm mücadelesinden çok bir çocuk oyununa benziyor. Fransızlar İngilizleri arıyorlardı, ancak
nerede olduklarına dair hiçbir fikirleri yoktu. Hizmetçiye yalvarıldığında,
kendinden emin bir şekilde, "Cesurca ata bin! İyi bir rehberliğin olacak." dedi.

Kendisine özel olarak ne yapmaları gerektiğini soran Alencon'a,
"İyi mahmuzlar olsun!" diye cevap verdi.

"Nasıl? O zaman sırtımızı mı döneceğiz?"

"Öyle değil! Ancak cesurca ata binmemiz gerekecek; İngilizleri iyi bir şekilde anlatacağız ve onları takip etmek için iyi mahmuzlara ihtiyacımız olacak."

18 Haziran sabahı Joan, "Bugün nazik kral şimdiye kadar elde ettiği
en büyük zaferi elde edecek." dedi.

Muhtemelen onu bu bilinmeyen ülkede pusuya yatmaktan korkarak güvenli bir yerde tutmak istedikleri için, Joan bugün ilerlemeye öncülük etmedi. Herhangi bir meşe veya
kayın kümesinin arkasında bir düşman gizlenebilirdi; Değerli Hizmetçilerini böylesine tehlikeli bir maceraya atmazlardı.

Bu Hizmetçinin zevkine uygun değildi; çok öfkeliydi, bize söylendiğine göre,
öncü birliğe liderlik etmeyi severdi: nasıl olursa olsun, La Hire, bölüğünden seksen adamla birlikte,
"at arabasına binerek" İngilizleri bulmak ve bulduklarında rapor etmek için
ileri at süren şanslı yiğitti. Kısaca, bir keşif ekibi.

"Böylece atlarına bindiler ve bindiler," ta ki sonunda sağ taraflarında Lignerolles'in kulelerini, sol taraflarında ise Patay'ın kulelerini, ovanın sık ormanlarla kaplı iki küçük
şehrini görene kadar. Gördükleri tek şey buydu, çünkü
İngilizler, tam önlerinde olmalarına rağmen, çalılıkların arasında ve çalılıkların arkasında saklanmışlardı.

Talbot öncüyü kendisi yönetiyordu. İki uzun çitin arasındaki bir yola geldiğinde
atından indi ve Agincourt'taki anın farkında olarak

"Çayırdan,
Bir fırtına gibi,
İngiliz okçuları
Fransız atlarına çarptığında,"

beş yüz yetenekli okçu seçti ve onları çitlerin arkasına yerleştirmeye başladı, ana ve arka muhafızları gelene kadar
geçidi tutacağını ilan etti.

"Ama başına başka bir şey geldi!" der eski kronik.

La Hire ve seksen süvarisi, açıklıktan koşarak,
ormandan geçerek geldi, kim bu kadar neşeli olabilirdi ki?

Şimdi bu ormanlar İngiliz okçularının yanında başka canlılara da ev sahipliği yapıyordu.

Çıtırdama ve yırtılan dalların sesiyle,
öğlen dinlenmesinden ürken asil bir geyik
atıldı ve sanki
tazılar peşindeymiş gibi ormandan kaçtı. Böylece kaçan korkmuş yaratık, İngilizlerin ana gövdesine
dolu dolu daldı ve Talbot'a katılmak için acele etti. Bir
İngiliz, dünyanın her yerinde bir İngiliz'dir. Fransızların
yakınlarda olduğunu bilmiyorlardı, ama bilselerdi bile bir fark yaratacağından emin değilim. Net, yüksek ve muzaffer bir şekilde, her biri
iyi sporcuların yapması gerektiği gibi "view halloo" diye bağırdı. La Hire duydu ve
atını hemen durdurdu; Alencon ve Hizmetçi'ye bir mesaj gönderdi, tek kelime "_Buldu!_" savaş düzenini oluşturdu ve
Talbot'un şeridinde öyle bir öfkeyle hücum etti ki İngiliz okçuları oklarını
atmadan önce paramparça oldular.

Fastolf şimdi Talbot'a katılmak için koşarak geldi, ama çok geç olduğunu fark etti, dizginleri çekti ve kendisinin -biraz utanç verici olduğu düşünülüyordu-- savaş alanından götürülmesine izin verdi; "insanın yaptığı en büyük yardımı yaptı."

İyi de ağlayabilirdi. Patay savaşını, Maid'in engelleyemediği bir İngiliz katliamı izledi. Fransızlar çok uzun süre acı çekmişti; demir ruhlarına çok derinden işlemişti. O zamanki dünyayla karşılaştırıldığında, katliamdan ellerini çekmiş olmaları için insan olmaktan çok daha fazlası veya daha azı olmalıydı. Joan'ın tüm katliamı görmemiş olması muhtemeldi, ancak fazlasıyla görmüştü. "Çok büyük bir katliamı görünce çok acınasıydı," diyor sayfa d'Aulon, "bir Fransız birkaç İngiliz esiri götürüyordu; birinin kafasına vurdu; adam bayıldı. Joan eyerinden atladı ve İngiliz'in kafasını kucağına alarak onu rahatlattı; ve o günah işledi."[56]

Talbot, Xaintrailles tarafından yakalandı ve onun önderliğinde Maid ve de Richemont'un önünde Alencon'a götürüldü.

"Sabah bunu beklemiyordun, Lord Talbot!" dedi İngiltere'de tutuklu olan
Alencon.

"Bu savaşın talihi!" dedi yaşlı aslan; ve onun başka hiçbir sözü
kaydedilmemiştir.

Zaferler Haftası sona ermişti ve Joan bir kez daha
Orleans'ına, sevinç çanları ve kitlelere, hayran kalabalıklara ve dostça
ocak taşlarına geri döndü. Bu sefer onu
_Pere_ Boucher'ın evinde bekleyen bir hediye buldu, hem tuhaf hem de acıklı bir hediye.

Agincourt'un kaybedilmesinden ve kazanılmasından bu yana on dört yıl geçmişti ve Orleans'lı Charles hala İngiltere'de tutukluydu, hala diğer tutuklu ve şair
İskoçyalı James I. gibi şiirler yazıyordu. Şehrinin
acı tehlikesini ve mucizeler yaratan Hizmetçi tarafından
şanlı bir şekilde kurtarılışını duymuştu. Minnettarlığını uygun ve uygun bir şekilde göstermek istiyordu. Bu nedenle, "Pucelle'in İngilizlere, Kral'ın ve kendisinin eski düşmanlarına karşı yaptığı iyi ve hoş hizmeti göz önüne alarak", hazinedarın (Orleans'ın) genç kahramana kendi adına bir takım elbise -zırh mı?- vermesini emretti. Kesinlikle hayır! bir devlet kostümü,
"_vetement d'apparat_", hanımefendilerin giydiği türden. Evinin renkleri kullanılacaktı; "ince kırmızı kumaştan bir cübbe, koyu yeşil kumaştan bir tunikle birlikte." Kostümün yapımında "ünlü bir terzi" görevlendirildi; masraf kalemleri saklandı.

İki arşın kırmızı kumaş sekiz altın krona mal oldu; astar iki kron daha. Bir arşın yeşil kumaş, iki kron. Bir cübbe ve _huque_ yapmak için,
beyaz saten, sendal ve diğer kumaşlarla süslemek için, bir taç. Toplam,
on üç altın kron, yaklaşık yirmi dolarımıza eşit. Abartılı bir
hediye değil, diyorsunuz, kraliyet şehri karşılığında. Ama Joan hiçbir
ödül aramamıştı ve Charles elinden geleni verdi. Hizmetçinin devlet kıyafetinden çok memnun olduğundan emin olun; on yedi yaşında ve beyaz bir gül kadar güzel olduğunu yeterince tekrarlayamam. Hatta belki de giymiştir - kim bilir? Patay'dan sonra, Pere Boucher'da geçirdiği o birkaç dinlenme gününde. Güzel kıyafetleri severdi. Alencon'un, zırhını takırdayarak, komutan arkadaşıyla istişare etmek için geldiğinde, onu kırmızı ve yeşil renkte, kızaran bir gül gibi bulduğu şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Güzel bir resim. O zamanlar hennin günleriydi, ama Hizmetçi'nin kısa koyu saçlarını bir an bile olsa o iğrenç moda icadıyla taçlandırdığını düşünemiyorum. Hepimiz
resimlerden biliyoruz; tek veya çift boynuzlu başlık (hangisinin daha
çirkin olduğunu bilmiyorum!) genellikle o günün moda kadınlarının hayran olduğu
korkunç boyutlara ulaşıyordu. Tek hennin
genellikle iki veya üç fit yüksekliğindeydi; çift olan belki de neredeyse aynı genişlikteydi.

Orleans kuşatmasının ilk yılında bir Rahip Thomas, kadın giyiminin abartısına ve özellikle
hennine karşı bir haçlı seferi vaaz etti. Monstrelet, "Onlara karşı o kadar şiddetliydi ki," diyor,
"bu şekilde giyinmiş hiçbir kadın onun huzuruna çıkmaya cesaret edemiyordu, çünkü
böyle giyinmiş birini gördüğünde küçük oğlanları tahrik edip onlara eziyet etmeye ve onları rahatsız etmeye alışkındı. Oğlanlara, hanımlar ondan uzaklaştığında ve küfürlerini duyduğunda bile,
'_Au hennin! au hennin!_' diye bağırmalarını emretti; ve onları takip eden oğlanlar,
bu korkunç başlıkları aşağı çekmeye çalıştılar, böylece hanımlar güvenli yerlere sığınmak zorunda kaldılar. Bu haykırışlar, onları yetiştirenler ile hanımların hizmetçileri arasında birçok karışıklığa neden oldu.
Bir süre hanımlar utandılar ve ayine,
'rahibelerinki gibi', başlarını sıkıca kapatarak geldiler. Fakat bu reform uzun sürmedi, çünkü salyangozlar gibi,
birisi yanlarından geçtiğinde boynuzlarını içeri çeker ve tüm tehlike
geçmiş gibi göründüğünde, boynuzlarını tekrar çıkarırlar - bu yüzden bu hanımlar, vaizin
ülkelerini terk etmesinden kısa bir süre sonra, onun öğretisini ve küfürlerini unutarak, eski devasa başlıklarını yeniden giymeye başladılar ve onları
öncekinden bile daha yükseğe taktılar."

Korkunç bir adamdı bu Rahip Thomas. Monstrelet ayrıca bize şunu söyler
"vaazlarında, vaaz verirken aralarında bazı
sahte işler gözlemledikten sonra kadınları erkeklerden bir iple ayırırdı."

Bazen, cehennem ve lanet acıları hakkında güzel bir vaaz verdikten sonra,
dinleyicilerini tüm oyunları ve oyuncakları, tüm henninleri
ve diğer iğrenç giyim eşyalarını getirmeleri için çağırırdı; ve hazır yanan bir ateş hazır bulundurarak, bu kibirleri
içeri atar ve o zaman için bunlara son verirdi.

Henninler hakkında uzun bir konu dışı bilgi vereyim; dediğim gibi, Joan'ın
başına hiç bir şey koyduğuna inanmıyorum; bildiğim kadarıyla Rahip Thomas da
Orleans'a hiç gelmedi.

DİPNOTLAR:

[54] Lang, s. 138.

[55] A. Lang, s. 141.

[56] Andrew Lang tarafından çevrildi.

BÖLÜM XIII

RHEIMS

La Tremoille için işler giderek daha da kötüye gitmeye başladı. "Joan the Maid yüzünden," der eski kronik, "her yerden çok sayıda insan krala kendi masraflarıyla hizmet etmek için geldi, La Tremoille ve konseydeki diğerleri kendi
kişileri için endişe duyduklarından, buna çok öfkelendiler."

Kızın gözleri önünde bu kadar parlak ve zarif bir şekilde parlayan birleşik bir Fransa figürü, La Tremoille ve yandaşları için bir felaket hayaletiydi. Atalet ve erteleme güçlerinin hepsini ortaya koydular - ustaca kullanıldığında gerçekten güçlü güçler - ve entrika örümcek ağlarını aptal Veliaht'ın etrafında giderek daha da yakınlaştırdılar. Sevinç içindeki Orleans, prensinin zaferini paylaşmaya geleceğini ve kapılarından geçerek, geçmiş haftaların görkemli zaferlerini tamamlayacak ve sabitleyecek olan taç giyme törenine gideceğini düşündü. Sokaklarını süslediler, kraliyet ziyaretçisi için en zengin duvar halılarını astılar; ancak Charles, La Tremoille'i Sully şatosunda ziyaret ediyordu ve hiçbir hareket yapmadı. Joan bir veya iki gün bekledi ve sonra ata binip Sully'ye gitti. Başkalarıyla ne olursa olsun, kaybedecek zamanı yoktu. Samimiyetle ve saygıyla Charles'tan daha fazla gecikmemesini, hemen onunla birlikte taç giyme töreni için Rheims'e gitmesini rica etti. Charles, Hizmetçinin çalışmalarının ciddiyetine hayıflandı; zaferlerden
çok memnundu; tatile çıkması gerektiğini düşündü; kısa bir süre sonra, kimse
nedenini
bilmiyor, Sully'yi bırakıp nehrin on beş mil aşağısındaki Chateauneuf'a gitti. Joan onu takip etti ve tekrar dua etti. Onun önünde diz çökerken ağladı. Zalimce emek, kan dökülmesi ve şan--hepsi
boşa mı gidecekti? Günler uçup gidiyordu, her gün onu
sonuna biraz daha yaklaştırıyordu. Gözyaşlarından etkilenen Veliaht, gözlerini kurulamasını söyledi, her şey
iyi olacaktı.

Ancak Charles oyalanırken ve La Tremoille kartlarını karıştırıp
ağlarını örerken, Fransa yükseliyordu. Orleans ve Patay'ın haberleri
rüzgarın kanatlarında uçuyordu, havadaki kuşlar taşıyordu.

La Rochelle'de çanlar çalınıyordu; Te Deum söyleniyordu; şenlik ateşleri yakılıyordu ve her çocuğa zafer alayından önce koşup "Noel!" diye bağırmaları için bir pasta veriliyordu. Hizmetçinin adı her dudaktaydı, her kalp
onun için
yüksek atıyordu. Bunu bildiği için, bunu biliyor olmalıydı, gecikmeden dolayı
rahatsızlanıp ağlaması şaşırtıcı değildi.

Uzun ve yorucu konseylerin yapıldığı ve on değerli günün daha boşa harcandığı Gien'e gitti. Buraya, krallığın her yerinden insanlar akın akın geldi, ona ve Fransa'ya olan sevgileri için sancağına katılmak için. Kraliyet
hazinesi boştu; bunun önemi yoktu! Kendilerini düzgün bir şekilde donatmak için çok fakir olan beyefendiler, yay ve oklarla, av bıçaklarıyla, kesebilecek veya delebilecek her şeyle silahlanmış olarak geldiler. Cesur bir asker,
"Fransız liderlerden biri olan Bueil," mahkemede görünmek için kendini
saygın kılmak amacıyla komşu bir kalenin kurutma iplerinden keten çaldı.

"Her biri," der eski kronik, "Joan aracılığıyla Fransa topraklarına çok iyilik geleceğine
inanıyordu ve bu yüzden ona hizmet etmek için çok özlem duyuyorlardı ve onun yaptıklarını sanki Tanrı'nın kendi işleriymiş gibi öğrendiler."

Mucize ve alamet, davaya yardımcı olmak için ortaya çıktı. Poitou'da
ateşli zırhlı şövalyeler gökyüzünden aşağı inerken görüldü ve bunların
hala İngilizleri destekleyen
Brittany Dükü'ne yıkım tehdidinde bulundukları açıktı.

Gözde olanın eklemleri gevşedi ve dizleri birbirine çarptı;
ancak bu sırada hiç kimse ona karşı açıkça konuşmaya cesaret edemedi,
herkes yolunu tıkayan kişinin o olduğunu bilmesine rağmen. Ama insanlar onun için, Fransızların artık
İngilizleri nihayet ve tamamen topraklarından süpürebilecek kadar güçlü olabileceğini söylediler.

Paris'te bulunan Bedford'lu John, Fransa'yı yönetmek için elinden geleni yaparken, kendisine verilen görev bu olduğu için, İngiltere'deki genç efendisine şöyle yazdı:

"Burada her şey, yalnızca Tanrı'nın bildiği tavsiyesiyle yapılan Orleans kuşatmasına kadar sizin için gelişti. Tanrı'nın bağışladığı, Tanrı'nın eliyle düşen Salisbury'li kuzenimin ölümünden bu yana, bu kuşatmada büyük bir kalabalıkla bir araya gelen halkınız korkunç bir darbe aldı. Bunun bir kısmı, gördüğümüz gibi, düşmanlarımızın sahte büyüler ve büyücülük kullanan Pucelle adlı bir mürit ve şeytanın bir koluna olan güveninden kaynaklandı. Bu darbe ve rahatsızlık, yalnızca buradaki halkınızın sayısını azaltmakla kalmadı, aynı zamanda geri kalanların cesaretini de harika bir şekilde düşürdü ve düşmanlarınızı derhal büyük sayılar halinde bir araya gelmeye teşvik etti."[57]

İngiltere'nin düşmanlarının hepsi cesaretlendirilmedi. Gien konseylerinde La Tremoille'in yanı sıra, Rheims'e gitmeye karşı tavsiyede bulunan başkaları da vardı. Yol uzundu ve İngilizler ve Burgonyalılar tarafından garnizonlanmış güçlü yerlerle doluydu. Dauphin ve ilgili herkes için büyük bir tehlike olacaktı. "Bütün bunları biliyorum ve umursamıyorum!" diye bağırdı Hizmetçi; ve umutsuzluk içinde kasabadan çıkıp açık arazilerde kamp kurdu, sadık yoldaşları etrafındaydı. Sıkıntısı ne kadar derin olursa olsun, kararlılığı asla sarsılmadı. Dauphin'in davasına sadık kalmış olan Tournai halkına, "Sadık Fransızlar, sizden rica ediyorum ve sizden Rheims'de nazik Kral Charles'ın taç giyme törenine gelmeye hazır olmanızı istiyorum, yakında orada olacağız ve yaklaştığımızı öğrendiğinizde gelip bizimle buluşmanızı istiyorum." diye yazdı. Bu 25 Haziran'daydı; 29'unda, La Tremoille ve Dauphin, halkın karşı konulamaz coşkusuna
isteksizce boyun eğdiler. Hizmetçi
zaten başlamıştı. Taç giyme töreni için sahne hazırlanmıştı;
gerçekten bunun için hiçbir çare yoktu.

Bu yüzden, Dauphin, gözde, saray ve her şeyle birlikte, Maid of Domremy'yi takip ederek Rheims'e doğru yola koyuldular.

Bu bir bayram alayı değildi. Öngörüldüğü gibi, engeller vardı ve bolcaydı. Auxerre kapılarını açmıyordu;
söylendiğine göre, kendisini saldırıdan kurtarmak için iki bin kronluk bir rüşvet göndermişti;
ama ilerleyen orduya yiyecek de (bir bedel karşılığında!) göndermişti.

Biraz daha ilerideki Troyes, İngiltere ve Burgonya'ya bağlılık yemini etmişti. Rheims'te taç giyme töreni mi? Truvalılar bundan habersizdi.
Bir garnizonları, İngiliz ve Burgonyalı, beş veya altı bin iyi, güçlü adam vardı; Maid ve Dauphin'e parmak şıklattılar; onları kabul etmeyi
duymadılar. Cordelier rahibi Kardeş Richard, onları bu Hizmetçiye karşı uyarmamış mıydı, onun bir dişi
Deccal olduğunu veya olabileceğini söylememiş miydi? Acil bir durumda büyük miktarda fasulye ekmelerini emretmemiş miydi?

İşte fasulyeler, bütün tarlalar, kanıt olarak oradaydı! Burada ayrıca
Kardeş Richard da vardı, ateş ve öfke saçıyordu. Şu anda, Peder Thomas'ın ikinci versiyonu gibi görünen, tövbeyi vaaz eden ve kibirlerin yok edilmesini uygulayan kutsal kardeş, Hizmetçiyi
kovmak için ortaya çıktı; ona kutsal su fırlattı ve haç işareti yaptı. Joan, hoş, neşeli kahkahasını attı; ona cesaret
almasını ve öne çıkmasını söyledi. Uçup gitmeyeceğini ona temin etti.
Bunun üzerine, sözde büyücü ve kötülüğün uzvunu daha yakından görünce,
Kardeş Richard aniden kalbinde bir değişiklik yaşadı; burada
ilahi bir şey olduğunu fark etti; dizlerinin üzerine çöküp hürmetini sundu: ama iyi
Hizmetçi de alçakgönüllülükle diz çöktü, kendisiyle "aynı tutkulara" sahip olduğunun bir göstergesi olarak. Kısa süre sonra ikili iyi arkadaş oldu ve rahip şehre
hızla geri döndü ve Hizmetçi'nin Tanrı'dan olduğunu ve isterse
duvarların üzerinden uçabileceğini ilan etti.

Troyes duydu ama kapılarını kapalı tuttu. Dauphin'in kampında endişeli bir konsey toplandı; La Tremoille geri çekilmeyi tavsiye etti; baştan beri söylememiş miydi,
vb., vb.

Fransa şansölyesi ve La Tremoille'in bir maşası olan Rheims başpiskoposu, Troyes'un gücü ve halkının inatçılığı hakkında korkunç resimler çizdi. Asla pes etmeyeceklerdi; ordunun
malzemeleri azalıyordu. Bunu güvenli bir şekilde yapabilecekleri
zamanda geri çekilmeleri en iyisiydi. Danışmanlar sırayla görüşlerini almak için çağrıldı; Bazıları geri çekilmeyi tavsiye etti, bazıları başka bir yerde daha iyi bir
yolculuk umuduyla inatçı kasabanın yanından geçti; neredeyse hiçbiri şehre bir saldırıyı desteklemiyordu.

Sıra Robert de Macon'a geldiğinde (VI. Charles'ın) bir zamanlar şansölyesi olan Macon, açıkça şöyle dedi: "Bu yürüyüş zengin veya güçlü insanlar olduğumuz için değil, Bakire Joan'ın bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylemesi
için başlatıldı. Bakire çağrılsın ve Konsey onun bu konuda ne söyleyeceğini duysun!"

Joan çağrıldı ve toplantının anlamı, yoldaki aslanlar, geri çekilmenin gerekliliği söylendi.

Kendisine hitap eden Başpiskoposa cevap vermedi, ancak
prensine döndü.

"Bunların hepsine inanıyor musun, nazik Veliaht?" diye sordu.

Charles, belki de La Tremoille'in ona neye inanma izni vereceğinden emin değildi. Dikkatli bir cevap verdi; Bakire'nin söyleyecek karlı ve makul bir şeyi varsa, ona güvenilebilirdi.

"İyi Veliaht," dedi Hizmetçi, berrak ve heyecan verici sesiyle, "halkına kuşatmaya ilerlemelerini emret ve konseylerde daha fazla zaman kaybetme;
Tanrı adına, üç gün geçmeden seni Troyes'a getireceğim,
lütuf, güç veya cesaretle ve sahte Burgonya çok şaşıracak."

Başpiskopos bile bu sözlerden etkilenmiş gibi görünüyor.

"Joan," dedi, "kasabayı ele geçireceğimizden emin olsaydık altı gün bekleyebilirdik, ama emin olabilir miyiz?"

"Hiç şüphen olmasın!" diye cevapladı Hizmetçi. Bunun üzerine atına bindi ve elinde bayrakla kampın içinden geçerek teşvik etti, cesaretlendirdi ve saldırı için hazırlıkları emretti. İngilizlerin Meung'daki örneğini izleyerek, ilerlemeyi korumak için kapılar, masalar, paravanlar, hendekleri doldurmak için çalı çırpı demetleri topladı.

"Hemen," diyor Dunois (_quorum pars magna_, buna inanabiliriz),
"nehri kraliyet ordusuyla geçti ve çadırları duvarın yakınına kurdu, en deneyimli ve ünlü iki veya üç kaptanın gösteremeyeceği bir gayretle çalıştı."

Bütün gece çalıştı, bir saat bile durmadı. Sabah olduğunda, Troyes'un kasabalıları siperlerine baktıklarında, hücum eden bir ordu gördüler; en önde beyaz zırhlı ince bir figür gördüler, adamlarına el salladı.

"Saldırıya!" diye bağırdı Hizmetçi; ve hendeği çalı çırpı ile doldurması için bir işaret yaptı. Bunu gören Troyes'un adamlarının yürekleri su oldu. Piskoposlarını anlaşmaya gönderdiler ve şehir kapılarını Veliaht ve Hizmetçi'ye açtı.

Dört gün sonra Chalons Piskoposu şehrinin anahtarlarıyla belirdi ve küçük Zafer Ordusu 14 Temmuz'da şehre girdi. Chalons'ta
Joan, kendi Hizmetçilerinin ihtişamını görmek için köyden gelen birkaç Domremy'li adam buldu. Bunlardan birine, vaftiz babasına, giydiği kırmızı bir şapkayı -ya da bazıları bir cübbe- verdi; nazik ve komşuluk dolu sözlerle doluydu; sempati duyduğu Burgonyalılardan birine, ihanetten başka hiçbir şeyden korkmadığını söyledi. Bu sıralarda, Alencon'un duyabileceği şekilde krala, "Zamanımı iyi kullan! Bir yıldan fazla yaşayamam." dedi.

Bundan iki gün sonra, Sept-Saule'de duran Veliaht, Rheims'ten bir heyet aldı. Kutsal şehir şimdiye kadar güçlü bir şekilde Anglo-Burgonyalıydı; Bedford'lu John ve Burgonya'lı Philip'e sarsılmaz bir sadakat yemini etmişti. Fakat bu, Troyes'un hala direndiği sıradaydı; Troyes, "İsa Mesih'in değerli bedeni üzerine ölümüne direnmeye yemin etmişti." Şimdi, Troyes teslim olmuştu ve halkı Reims'lilere de aynısını yapmaları için yalvaran mektuplar yazdı, onlara Dauphin'in sevimli ve iyi bir üne sahip her şey olduğunu garanti etti; ayrıca, "_une belle
personne!_" Kendi Başpiskoposları da onlara yasal prenslerine itaat etmeleri için emir veren mektuplar yazdı. Kutsal bir şehir ne yapmalıydı?

"Başını uysalca eğ, ey Sicambrian! tapın----" diyordu Aziz Remy bu köylü kız şahsında tekrar? Clovis şehri de onun gibi eğilmeli, yeni yeminler etmeli ve eski yeminleri reddetmeli miydi?

Bunun için hiçbir çare yok gibiydi. Buna göre heyet gönderildi ve
Charles'ı sadık şehri Rheims'e davet etti; ve insanlar taç giyme töreni için
hazırlanmaya başladı.

Rheims; Romalıların Durocortorum'u; Sezar döneminde önemli bir şehirdi, ona ve takipçilerine sadıktı ve sadakatinin tanınması için özel
iyilikler aldı.

Vandallar 406'da burayı ele geçirdiler ve Aziz Nicasus'u öldürdüler; daha sonra Attila ve
Hunları ateş ve kılıçla burayı ziyaret ettiler. Daha sonra, bildiğimiz gibi, Clovis'in vaftizine tanık oldu ve tüm krallarının taç giymek istediği Fransa'nın Kutsal Şehri oldu. İnsanlar, Aziz Remy'nin o kraliyet vaftizinde kullanılan ve hala manastırında saklanan yağ şişesinin, doğrudan gökten gelen beyaz bir güvercin tarafından kendisine getirildiğini söylemediler mi? Buna göre
krallar orada taç giydi, 1180'de Philip Augustus'tan 1824'te X. Charles'a kadar.

Şimdi, 17 Temmuz 1429'da, o ismin yedincisi olan Valois'li Charles, ciddi bir şekilde kutsanacak ve henüz _de facto_ olmasa bile _de jure_ Fransa kralı olacaktı. Tören sabah dokuzda başladı.

Pierre de Beauvais kraliçeye "Bu güzel gizemi görmek çok güzel bir şeydi," diye yazdı, "çünkü bir yıl önce sipariş edilmiş gibi ciddi ve her şeyle donatılmıştı."[58]

Önce, Mareşal de Boursac'ın önderlik ettiği tam zırhlı bir şövalye ve soylular topluluğu, kutsal şişeyi (_ampoule_) getiren manastırından gelen St. Remy Başrahibi'yle buluşmak için yola çıktı. Sonra hepsi
katedrale girdiler ve koro kapısında indiler. Orada onlarla karşılaştılar
Vaftizci Charles ve hemen Başpiskoposun elinden kutsanmasını aldı ve Fransa kralı olarak meshedildi ve taç giydi.
Halk "Noel!" diye bağırdı ve bu uğurlu gün için Tanrı'ya şükretti.

"Ve trompetler öyle bir ses çıkardı ki, çatıların
yarılacağını düşünebilirsiniz. Ve o gizem sırasında Hizmetçi her zaman Kralın yanında, elinde sancağıyla dururdu. Kralın ve Hizmetçinin nezaketini görmek gerçekten güzel bir şeydi."[59]

D'Albert Devlet Kılıcını taşıyordu; Alencon ödülü verdi. Guy de
Laval oradaydı ve La Tremoille ve isimlerini bildiğimiz birçok kişi;
hepsi en parlak zırhlarıyla, kılıçların çokça şakırtısı ve
sancakların sallanmasıyla emin olabiliriz. Onları neredeyse hiç görmüyoruz; tüm gözlerimiz
Kız'da (o da tam zırh içinde, iyi bir askere yakışır şekilde), yarattığı Kral'ın önünde diz çökerken, dizlerine sarılıp sevinçten ağlarken.

"Nazik Kral," der, "Tanrı'nın İradesi şimdi gerçekleşti, bana Orleans kuşatmasını kaldırmamı ve seni bu Rheims şehrine getirmemi emretti, böylece senin gerçek kral olduğunu ve Fransa'nın senin olacağını göstermiş oldum."

Tarihçe ekler, "Ve onu gören herkesin üzerine büyük bir acıma geldi ve
birçoğu ağladı."

Eğer bu son olsaydı! Eğer şimdi, zafer anında, görevi tamamlanmış ve emirleri yerine getirilmişken dönebilseydi
Sesleri yapılmış olsaydı--savaştan ve ihtişamdan, entrikalardan
ve entrikalardan uzaklaşıp koyunlarına bakmak,
eğirme çarkına bakmak ve "harika günlerin bittiğini" hayal etmek için Domremy'ye geri dönmüş olsaydı!

Gelenek, bunun onun kalbinin arzusu olduğunu ve
taç giyme töreninden sonra Charles'tan artık görevi sona erdiğine göre huzur içinde gitmesine izin vermesini
diye yalvardığını uzun zamandır savunuyordu. Bu efsanenin aslında hiçbir temeli yok gibi görünüyor; muhtemelen evrensel bir duygudan kaynaklanıyordu; "Olabilirdi!" Ancak, biraz sonra, ayrılma isteğini başkalarına ifade ettiğini göreceğiz. Dunois, Orleans'ın rahatlaması ve kralın taç giyme töreninin aslında onun görevi olduğunu iddia ettiği her şey olduğunu söylüyor; bunun ötesinde her şey belirsizdi. Yine de Sesler, İngilizlerin Fransız topraklarından kovulması gerektiğini söyledi ve Joan, iş henüz yapılmamışken
sabanı elinden çeken son kişiydi. Öyleyse, Tanrı adına, böyle olması gerektiğinden, ileri!

Rheims Katedrali'ni hiç görmedim ve şimdi de onu
bedensel gözlerimle asla görmeyeceğim; yine de bana, bu gün ve neslin tümüne
olduğu gibi, her iki yönüyle de
çok tanıdık geliyor. Önce onu Gotik mimarinin tacı ve ihtişamı, "donmuş müzik", "sert dantel işi" olarak görüyoruz,
onun övgüleri yedi yüz yıldır söylenmiş, ancak
güzelliği asla kelimelerle ifade edilememiş.

Sonra onu görüyoruz - her çocuk nasıl olduğunu bilir. Üzerinde durmayalım.
Bir düşünce, yıkım ve ıssızlığın karanlık arka planında parlıyor.
Rheims'in dört yıllık tüm ızdırabı boyunca, bu kutsal Kalbi ölümcül mermi ateşinin altında
çatlayıp parçalanırken; Büyük gül penceresinin ihtişamı,
yırtık kaldırımlarına gökkuşağı sağanaklarıyla
şınlarken; çatılarından gelen kurşun, insanların artık "Rheims'in gözyaşları" dediği o tuhaf uzunluklarda ve yapışan parçacıkların
çemberlerinde
aşağıya doğru damlarken, bir şey dokunulmadan kalmıştı.
Katedralin önünde (yıkılmış ve ölmekte olan bedeniyle onu koruyormuş gibi görünüyordu), bombardımanın
gürültüleri arasında sessizce, mermer atının üzerinde mermerden, hâlâ Fransa'nın Hizmetçisi oturuyordu.

DİPNOTLAR:

[57] "İngiltere'nin Resimli Tarihi", Knight, s. 88.

[58] Çev. A. Lang.

[59] Çev. A. Lang.

XIV. BÖLÜM

PARİS

Valois'li Charles, Fransa kralıydı. Joan'ın belirlediği ilk görev yerine getirilmişti ve net bir inanç ve kararlılıkla ikincisine yöneldi. İngilizler Fransa topraklarından kovulmalıdır. Bu amaçla,
kelime "Paris!" idi ve Paris'te, Hizmetçi'nin istediği olursa,
kralın fatih ordusu derhal yürüyüşe geçmeliydi. O ve Alencon taç giyme töreninden sonraki gün yola çıkmayı düşünmüşlerdi; ancak
17 Temmuz'da, törenin yapıldığı gün, Burgonya Dükü Philip'ten bir elçilik geldi ve ateşkes istedi.

Joan, Burgonya ile barışı çok istiyordu, çünkü barış olmadan kalıcı bir zafer olamayacağını biliyordu. Bundan bir ay önce Dük'e yazmıştı, ancak bir cevap alamamıştı; şimdi, 17 Temmuz'da, yine basit ve doğrudan bir şekilde yazdı.

"Yüce ve kudretli prens, Burgonya dükü, ben, Joan the Maid,
Cennet Kralı, benim haklı ve egemen Lordum adına, sizden ve
Fransa kralından kalıcı, sağlam bir barış yapmanızı rica ediyorum. Her biriniz diğerini, sadık Hıristiyanların yapması gerektiği gibi, yürekten ve bütünüyle affedin ve eğer savaşmak istiyorsanız, Sarazenlere karşı gidin.
Burgonya Prensi, sizden olabildiğince alçakgönüllülükle dua ediyor, yalvarıyor ve rica ediyorum ki,
artık Fransa'nın kutsal krallığına karşı savaşmayın, bunun yerine derhal bu kutsal krallığın herhangi bir yerinde ve kalesinde bulunan halkınızı geri çekin;
ve Fransa'nın nazik kralına gelince, eğer isterseniz, onurunu koruyarak sizinle barış yapmaya hazır; ve bilmenizi isterim ki,
Cennet Kralı, benim haklı ve egemen Lordum adına, sizin iyiliğiniz, onurunuz ve hayatınız için, sadık Fransızlara karşı asla bir savaş kazanamayacaksınız; ve tüm Kutsal Fransa krallığında savaşan, Cennetin ve tüm dünyanın Kralı olan Kral İsa'ya karşı savaşan, benim
haklı ve egemen Rabbim. Ellerimi kavuşturarak dua ediyorum ve sizden rica ediyorum,
ne siz, ne askerleriniz, ne de halkınız, bize karşı ne kadar asker getirirseniz getirin,
hiçbir şey kazanamayacaklarını kesin olarak biliyorsunuz, ancak büyük savaşı ve oraya bize karşı gelenlerden akacak kanı görmek büyük bir acı olacak. Üç hafta önce size bir haberci aracılığıyla güzel mektuplar yazdım ve gönderdim, sizi bugün, Pazar, bu Temmuz ayının on yedinci günü, Reims şehrinde gerçekleşecek olan kralın kutsama törenine davet ettim, ancak hiçbir cevap alamadım ve haberciden haber alamadım. Tanrı'ya emanet ediyorum sizi ve O sizi korusun, eğer O'nun hoşuna giderse,
ve Tanrı'dan iyi bir barış getirmesini diliyorum."[60]

Tam ertesi gün, Burgonya elçileri dudaklarında barışla geldiler.
Joan, birkaç gün önce, kendisi ve Charles Troyes'un önündeyken, Burgonya'lı Philip'in bizzat Paris'e girdiğini ve
John of Bedford'un yanında durup haksızlıklarını ilan ettiğini, babasının öldürülmesiyle ilgili sıkça anlatılan hikayeyi tekrar anlattığını ve Paris halkını kendisine ve Bedford'a bağlılık yemini etmeye çağırdığını bilemezdi. Bunu yaptıktan sonra,
elçiliğini Charles'ı bir ateşkese ikna etmek için gönderdi, bu da ona ve İngilizlere daha fazla hazırlık yapmaları için zaman kazandıracaktı.

Charles her zaman kandırılmaya hazırdı. Ancak, o an için zafer ve bağlılık dalgası onun için çok güçlüydü.
Bu dalga onu oradan oraya sürükledi; St. Macoul manastırına, Kral'ın Kötülüğü için "dokunduğu"
yer; anahtarları kendisine uygun bir şekilde teslim edilmiş olan Soissons'a. Her yerde neşeli alkışlarla karşılandı;
her yerde Hizmetçi, zırh, sandık ve zengin kumaşlardan yapılmış kısa bir ceket giymediği
zamanlarda giydiği şövalye veya uşak kıyafetiyle önünden geçti. Kızıl ve yeşil Orleans kostümünün başına ne geldiğini bilmiyoruz; her halükarda onu at sırtında
giyemezdi.

Paris'e giden yol önlerinde sadece altmış mil uzaklıktaydı. Kişi
VII. Charles'ın bile masalın
Cesur Baş'ının yüksek sesle ve net bir şekilde "_Zaman geldi!_" dediğini duymuş olabileceğini düşünebilir.

Ancak Charles, Burgonya'lı adamları dinliyor ve oyalanıyordu, ki bu
sonuçta en sevdiği işti. Soissons'da dört veya beş değerli gün geçirdi, sonra Marne'ı geçerek Chateau Thierry'ye doğru yürüdü, altı yüz yıl sonra Yankee çocukları, ihanet ettiği ve hakaret ettiği Fransa topraklarını şanlı bir şekilde savunacaktı. Chateau Thierry'de en azından bir şey yaptı. Temmuz ayının son günü, "sevgili Joan the Maid'in isteği ve lehinde, krallığımızın yeniden kazanılmasında bize verdiği ve her gün verdiği büyük, yüce, dikkate değer ve karlı hizmeti göz önünde bulundurarak," kral Domremy ve Greux köylerini sonsuza dek vergiden muaf ilan etti. Yaklaşık üç yüz yıl boyunca vergi tahsildarının kitabında, bu iki köyün isimlerinin yanına yazılmış şu sözler yer aldı: "_Hiçbir şey;
Kız için_." XV. Louis döneminde, bu özgürlük ve diğer birçok özgürlük
son buldu.

Charles, tarihin tüm sayfalarında gösterebileceği kadar
aşağılık bir figür olarak mahallede aylak aylak dolaşırken, memnun insanlar hala komşu kasabalardan ve köylerden ona ve
Kıza hürmetlerini sunmak için akın ediyorlardı. Joan, bu sade taşralı insanları neşeli selamlarıyla seviyordu.
"Bunlar ne kadar iyi dindar insanlar!" Bir gün, Dunois ile Reims başpiskoposu arasında at sürerken haykırdı. "Hiçbir zaman
bu kadar asil bir kralın gelişine bu kadar sevinen bir halk görmedim.
Ölmeye geldiğimde, bunun bu bölgelerde olmasını isterdim."

"Joan," dedi başpiskopos, "Ne zaman öleceğini ve
hangi yerde öleceğini biliyor musun?"

Dizginlerini tutan Dunois, onun cevabını bildirir.

"Tanrı'nın hoşuna gidecek yer! Saat ve yer konusunda senden daha fazla bilgim yok. Rabbimin bana emrettiği şeyi yaptım, Orleans'ı kurtarmak ve nazik kralı taçlandırmak. Keşke Yaratıcım Tanrı, bu zamanda ayrılmama ve silahlarımı bırakmama ve
babamla anneme koyunlarını gütmek için hizmet etmeye gitmeme izin verse,
beni gördüklerinde çok mutlu olacak kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerimle birlikte."

_Ve bütün insanlar Amin diyecek!_

İyi Hizmetçi putunun kil ayaklarını mı görmeye başlamıştı? Eğer öyleyse, hiçbir işaret vermedi. Sadakati bir an bile sarsılmadı,
ama şaşkındı -nasıl olmamalıydı ki?--parlak eylemlerinin sonucu karşısında. Charles'ın ayaklarının dibine bir krallık bırakmıştı; krallık orada yattı
ve onu
bir yerden bir yere sürükledi, onu da beraberinde sürükledi. 5 Ağustos'ta, yeni taç giymiş krallarının onları
görünüşte terk ettiğini gören Rheims halkına, onları rahatlatmak için elinden gelenin en iyisini yaparak acıklı bir mektup yazdı.

"Sevgili ve iyi dostlar," dedi, "iyi ve sadık Fransızlar, Hizmetçi size selamlarını
gönderiyor"; ve onlara yaşadığı sürece onları asla
terk etmeyeceğine dair güvence vermeye devam etti. "Kralın Burgonya Dükü ile on beş günlük bir ateşkes yaptığı ve Dük'ün ona on beşinci günde Paris kasabasını vereceği doğrudur. Ateşkes yapılmış olsa da, ben memnun değilim ve onu koruyacağımdan emin değilim. Korursam bile, bu sadece Kral'ın onuru için ve eğer kraliyet kanını aldatmazlarsa, olacak, çünkü on beş günün sonunda, eğer barış sağlanmazsa, Kral'ın ordusunu bir arada ve hazır tutacağım."[61]

Sonunda, halkın ona güvenmesini ve iyi kalpli olmasını emretti - zavallı ruh, kalplerini yükseltmeye çalışırken, kendisi her gün batarken - ve aralarında hainler bulunursa onu uyarmalarını söyledi.

Bedford'lu John'un, Hizmetçi'den daha az şaşkın olmadığını düşünebilirsiniz. O da krallığı o aylak aylak dolaşan, sendeleyen ayaklarda gördü; ama o, serserinin zevkini bekleyecek adam değildi. İngiltere'ye beş bin güçlü silahlı adam gönderdi ve onları Paris'te yerleştirdi. Bu ordunun bir tümeni, ortasında pamukla doldurulmuş bir
distaff ve ona yarı dolu bir iğ asılı duran bir sancak taşıyordu.
Arazi boş iğlerle donatılmıştı ve üzerine şu efsane yazılmıştı:
"Şimdi, güzel kız, gel!"

Aynı zamanda Bedford, Montereau'dan Charles'a bir mektup gönderdi,
"Eskiden kendini Dauphin ilan ettin, şimdi kendine Kral diyorsun," diye başlıyordu, onu terk edilmiş ve ahlaksız bir kadından, erkek kıyafetleri giymiş bir kadından ve mürted ve isyankar bir Rahipten yardım almakla suçluyordu;
"İkisi de, Kutsal Yazılara göre, Tanrı'ya iğrenç şeyler. "Dük, kraldan Fransa'nın mutsuz insanlarına acımasını ve barış şartlarının
tartışılabileceği uygun bir yerde onunla buluşmasını rica etti. Bu gerçek bir barış olmalıydı, Charles'ın tam da bu Montereau'da, Burgonya dükünü haince öldürmesinden hemen önce yaptığı gibi değil. Sonunda, Bedford, Charles'ı teke tek dövüşe davet etti (ki Fransa'da La Tremoille hariç, muhtemelen hiçbir adam buna daha az tahammül edemezdi) ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de tüm olası otokratlar tarafından yakın dost olarak iddia edilen Yüce Tanrı'ya yalvardı. Charles'ı bir şekilde harekete geçmeye zorlayacağını umduğu bu mektubu gönderdikten sonra, Bedford'lu John, Paris'e geri döndü ve ordusunu şehrin
kapalı kapıları önünde savaş düzenine soktu.

Orleans'ın rahatlamasından bu yana, İngilizler, fırsat buldukça Joan'a, onu ne zaman ve nerede yakalayabilirlerse
yakacaklarına dair güvence vermeyi bırakmamışlardı. Hizmetçi onlara şans vermek için fazlasıyla istekliydi.

"İngilizlere karşı gelin!" diye haykırdı.

Sonunda, bitmek bilmeyen "ileri geri" gidiş gelişlerden sonra, Joan ve Alencon meseleyi kendi ellerine aldılar ve kralın onları takip etmesine izin vererek Paris'e doğru yola çıktılar. 14 Ağustos'ta Bedford'la Montepilloy'da karşılaştılar, güçlü bir şekilde siper almıştı, mükemmel bir konumdaydı. Fransızlar iki yay atımı kadar yaklaştılar ve cesurca ona meydan okudular. Ancak Bedford onlara savaş açmayı hiç düşünmüyordu; genel bir çıkış yasakladı - ancak Fransız şövalyelerinin duvarlara doğru ilerlemesi ve meydan okuma haykırışları üzerine - burada ve orada küçük nazik çatışmalara izin verdi.
Hizmetçi, düşmanın dışarı çıkmayacağını gördüğünde, "sancak elinde ön tarafa doğru at sürdü ve İngiliz palisadına vurdu." Hiçbir şey olmadı, sadece birkaç çatışma daha. Ertesi gün Fransızlar geri çekildi, düşmanlarını takip etmeye
çekmeyi düşündüler; bunun üzerine kurnaz Bedford
geri döndü ve Paris'e geri döndü, "üstün bir Fransız kuvvetiyle felaketsiz bir şekilde karşı karşıya geldi, kendi birliklerini cesaretlendirdi ve Joan'a olan
halkın inancını sarstı."[62]

İngilizlerin gittiğini gören Joan, Alencon ve Charles, Beauvais ve Senlis'in de olduğu gibi yakın zamanda teslimiyetini göndermiş olan Compiegne'e gittiler.

Compiegne değerli kralını açıkça coşkuyla karşıladı.
Bu üç kasaba güvence altına alınınca Joan'ın ruhu bir anlığına yeniden yükseldi. Şimdi,
sonunda, yol açılmıştı. Zaman hala varken Paris'e doğru!

Charles, Compiegne'i hoş bir yer buldu ve acele etmedi; ayrıca,
Burgonya ile tekrar flört etmekle meşguldü.

"Kız," diyor kronik, "Kral'ın Compiegne'de uzun süre kalmasından dolayı kederliydi; ve her zamanki gibi, Tanrı'nın ona bahşettiği lütufla
memnun görünüyordu ve daha fazla macera
aramazdı."

Kız, sadık ordusuyla bir kez daha yola çıktı, bu sefer gerçekten Paris'e doğru, St. Denis'e ulaşana kadar durmadı. Arkasını döner dönmez Charles ve La Tremoille, 28 Ağustos'ta başlayıp Noel'e kadar sürecek genel bir ateşkes imzaladılar. İngilizler istedikleri zaman bundan faydalanabilirlerdi; bu süre boyunca, ne kadar isterlerse istesinler, hiçbir şehir Charles'a boyun eğmeyecekti. Barış Partisi o an için zafer kazanmıştı.

Bu arada Kız, Paris'in kapılarındaydı; kralın izniyle, hatırlayalım!

Kızın şehre saldırmasına izin verdi, neredeyse aynı anda
Burgonya'nın ona karşı olduğunu kabul etti. Bu bilmeceyi kim okuyacak? "Aldatılmışların Kampanyası" olarak adlandırılan bu olay, o günden bugüne tarihçileri şaşırttı. Bizim için, belki de bu zavallı ölümlünün, deli bir babanın ve kötü bir annenin
çocuğunun mirasını hatırlamak yeterlidir. Alencon, tekrarlanan çabaların ardından, sonunda onu Senlis'teki tüneğinden
kurtarmayı başardığında ve onu St. Denis'e kadar sürüklediğinde, Burgonya ile anlaşmayı çoktan imzalamıştı. Burada
güvende olacaktı ve yakın varlığı birlikleri cesaretlendirecekti. Joan ve Alencon böyle düşündüler ve o an için öyle de oldu. Büyük bir
sevinç vardı. "Kralı Paris'e koyacak," dediler insanlar, "eğer izin verirse!" ve Orleans ve Patay'lı adamlar şehrin etrafında dolaşıp surları inceliyor, saldırı için en iyi yeri arıyor ve duvarların içindeki arkadaşlarına kışkırtıcı mesajlar gönderiyorlardı, bir zamanlar "Armagnac!" haykırışına heyecanlanan ve şimdi Bakire'nin beyaz sancağı altında toplanmaya hazır olanlara. 8 Eylül, Meryem Ana'nın doğumunun kutlandığı festivaldi. Joan, kural olarak, kutsal günlerde savaşmaktan hoşlanmazdı; ancak kaptanlar saldırmak için istekliydi, Sesleri yasaklamadı, askeri içgüdüsü ona saldırıyı emretti. Sabah sekizde, o, yaşlı de Gaucourt ve Gilles de Rais ile birlikte St. Honore kapısına doğru ilerlerken, Alencon yedek kuvvetlerle olası bir çıkış durumunda nöbet tutuyordu. 
Bu saldırı hakkında birçok anlatım vardır. İlginç olanlardan biri de
_Günlüğü_ bu vahşi zamanlara canlı bir ışık tutan
_Paris'li Bourgeois'dir. Bourgeois ateşli bir Burgonyalıydı ve Armagnac'lar veya onların halefleriyle ilgili
hiçbir iyi şey söylemezdi.

Kraliyet ordusuna hala "Les Armenalx" der; ve onların Paris'in önüne "Bakire" dedikleri kadın biçiminde bir yaratıkla nasıl
çıktıklarını anlatır. "Onlar geldiler," dedi, "Büyük Ayin saatinde, on bir ile on iki arasında, yanlarında Pucelle'leri ve büyük bir araba, at ve at stoğu, hepsi Paris'in hendeklerini dolduracak kadar büyük çalı çırpılarla dolu olarak, St. Honore kapısı ile St. Denis kapısı arasında saldırıya başladılar ve saldırı çok acımasızdı; ve saldırırken Parislilere birçok kötü söz söylediler. Ve hendeğin kenarında sancağıyla Pucelle'leri vardı ve Parislilere, 'İsa adına bize teslim olun, hem de hemen, çünkü gece olmadan teslim olmazsanız zorla gireceğiz, sizi yok edeceğiz ve herkes merhametsizce öldürülecek.' diye bağırıyordu." 

Bu son sözler doğru gelmiyor; Joan'ın mümkün olduğunda her zaman hayat bağışlamaktan yana olduğunu biliyoruz. Başka bir Anglo-Burgonyalı, Clement de Fauquembergen, saldırı haberi alan insanların ibadet ettikleri kiliselerden kaçıp mahzenlerine saklandıklarını; şehrin savunucularının surlardaki mevzilerini alıp
yiğitçe savunma yaptıklarını, saldırganlara kurşuna kurşuna, cıvataya cıvataya
karşılık verdiklerini anlatıyor.

İlk hendek derin ama kuruydu, ikincisi suyla doluydu.
Surlardan
izleyenler, Fransız saflarından ince, beyaz giysili bir figürün, elinde mızrakla öne doğru
sıçradığını; yavaşça ve dikkatlice kuru hendeğin dik yamaçlarından aşağı ve yukarı tırmandığını ve hendeğin
kenarında durduğunu gördüler.

"Kız! Armagnac Cadısı!" mırıltısı duvarlar boyunca alev gibi yayıldı ve okçular ve topçular mevzilerine atılıp parlayan figüre dikkatlice nişan aldılar.

Sakin, hareketsiz, kurşun ve ok fırtınasının ortasında, Hizmetçi suyun yanında durdu, mızrağıyla karanlık derinliğini yokladı; adamlarını onu takip etmeye çağırdı. Böylece sonsuza dek ayakta kaldı, yok edilemez
resimlerden biri.

Bir an sonra, bir arblast şimşeği onu yere serdi. Yine de, uyluğundaki bir yaradan kanarken, Fransızları saldırıya
hazırlamaktan vazgeçmedi. Sadece hendeği doldurmalarına izin verin, diye bağırdı, ve
her şey yoluna girecek; şehir onların olacaktı.

Olmayacaktı. Garnizon, onun düştüğünü görünce, demir ve taştan yaylım ateşlerini iki katına çıkardı; saldırganlar yorgundu, alacakaranlık yaklaşıyordu,
ve alacakaranlıkta onları aydınlatacak parlak bir zırh yoktu. Şimdi geceydi ve Hizmetçi dışında herkes sonun geldiğini biliyordu. O, hendeğin yanında yatarken, hareket ettirilmeyi reddederek, hala hücum için ağlıyordu, hala zaferin güvencesini veriyordu. Sonunda, gecenin çok sonrasında, Alencon
ve de Gaucourt, başka türlü onu ikna edemedikleri için, onu hendekten
çıkardılar, bir ata bindirdiler ve cepheye geri döndüler.

"_Par mon martin_," diye hala haykırıyordu, "yer alınmış olurdu!"

Burgonya tarihçilerinden en azından biri onun aklında. "Kralın komutasında Joan kadar erkeksi biri olsaydı," diyor, "Paris yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı; ancak diğerlerinden hiçbiri bu konuda anlaşamadı." 

Ertesi sabah, Cuma günü dokuzunda, Hizmetçi Alencon'u çağırdı ve trompetleri çalıp saldırıya liderlik etmesi için yalvardı. Şehir alınana kadar oradan asla ayrılmayacağına yemin etti. Alencon yeterince istekliydi ve bazı kaptanlar da onunla birlikteydi; diğerleri ise itiraz etti. Konuyu tartışırken, kraldan haberciler geldi ve hemen St. Denis'e dönmeleri emredildi. La Tremoille kazanmıştı ve Paris kaybedilmişti. 

Yüreği buruk, yaralı Hizmetçi sadık Alencon'la birlikte geri döndü ve Charles'ı geri çekilme planlarıyla meşgul buldu. Hatta Joan bile artık her şeyin bittiğini anlamış olmalı; ancak iki yoldaş son bir yiğitçe çaba gösterdi. Paris'in güney duvarı St. Honore kapısının yakınındakinden daha az güçlü olabilir. Alencon, St. Denis yakınlarında Seine Nehri'nin üzerine bir köprü inşa etmişti; ya bu köprüyü birkaç seçilmiş kişiyle geçerlerse ve kasabayı şaşırtırlarsa?

Ertesi sabah erkenden tehlikeli maceralarına atıldılar -- köprünün kralın emriyle yıkıldığını
gördüler.

Şimdi Joan yenilginin acısını tattı. Hiçbir şey söylemedi, ama
hareketi onun adına konuşuyordu. Zırhını katedraldeki Meryem Ana heykelinin önüne astı.

Sesleri St. Denis'te kalmasını söylüyordu, ama bir kez olsun onlara itaatsizlik etmeliydi, itaat etmek onun elinde değildi. Üç gün sonra Charles, takipçilerini de sürükleyerek oradan ayrıldı. Loire'a aceleyle geri döndü ve 21 Eylül'de kral, İngilizlerin ve Burgonyalıların
yolundan oldukça uzakta olan Gien'de akşam yemeği yedi.

"Ve böylece," diyor kronik, "Kızın iradesi ve
kralın ordusu kırıldı."

DİPNOTLAR:

[60] Lowell, s. 161 ve 162.

[61] Andrew Lang tarafından çevrildi.

[62] Lowell, s. 168 ve 169.

XV. BÖLÜM

COMPIEGNE

Charlemagne'nin şatosunun huzurlu Loire'a kaşlarını çattığı küçük eski kasaba olan Gien'de, takip eden günlerde sert tartışmalar yaşandı.
La Tremoille ateşkesini elde etmişti ve bundan zevk almayı planlıyordu; Alencon'un mızrağı
hala hareketsizdi; bu sefer Normandiya'da başka bir sefer talep etti ve
Kızın da ona liderlik etmesini istedi. Joan, yanılmaz bir bakışla,
yapılması gereken şeyi gördü. Fransa Adası'na gitsin ve
o avantajlı noktadan nehirden aşağı inerken Paris'in erzaklarını kessin ve böylece şehri küçültsün! Bu iki istek de reddedildi. La Tremoille, Alencon ve Hizmetçi'nin bir daha asla yan yana dövüşmesi gerektiği anlamına gelmiyordu. İstediğini yaptı; komutasından mahrum kalan ateşli dük,
öfkeyle saraydan ayrıldı ve malikanesine çekildi. O gider gitmez Charles orduyu dağıttı ve yine oyalanmaya başladı.
Bir kez daha Bronz Kafa konuşmuştu: "_Zamandı!_"

Oraya buraya sürüklendi, rüzgarın önünde zıplayan ölü bir yaprak;
onunla birlikte, ister istemez, Hizmetçi de gitti. Parlak kolları şimdi yenilgiyle
soluklaşmıştı, ama yine de değerliydi ve tehlikeliydi! Charles henüz onu terk etmeye hazır değildi; La Tremoille onu bırakmaya cesaret edemedi; o da diğerleriyle birlikte sürüklendi. Kraliçe Selles'te değerli eşiyle tanıştı ve
birlikte Bourges'a doğru sürüklendiler. Burada Joan, kraliçenin maiyetindeki bir hanım olan
Marguerite La Touroulde'un evinde konakladı ve orada birkaç hafta kaldı, kiliselerde sık sık dua etti, fakirlere yardım etti,
her zamanki gibi sade ve mütevazı bir şekilde kendini taşıdı. Kızlar ona tespihlerini getirdiler, onlara dokunması için yalvardılar. "Onlara kendiniz dokunun!" dedi gülerek. "Benim dokunuşum kadar sizin dokunuşunuzdan da çok fayda görecekler."

Evde birlikte otururken veya ayine ve itirafa gidip gelirken nazik ev sahibiyle çok konuştu. Dame Margaret, muhtemelen Joan'ın savaştaki cesaretinin öldürülmeyeceği bilgisinden kaynaklandığını öne sürdü.

"Benim böyle bir bilgim yok," dedi Hizmetçi; "herkesten daha fazla değil. "

Bu iyi kadın daha sonra Joan'ın fakirlere cömertçe ve sevinçli bir kalple "Ben fakirlerin ve muhtaçların rahatı için gönderildim" diyerek yardım ettiğini ifade etti. Ayrıca Hizmetçinin "çok basit ve masum, savaş işleri dışında neredeyse hiçbir şey bilmediğini" ifade etti.[63]

Bu arada Charles ve La Tremoille, kendi tarzlarında konseyler düzenliyorlardı. Genel olarak, özellikle Hizmetçiyle ilgili konularda ne yapmalı? Burgonya'yı karıştırmamalıydılar; ateşkes devam ederken İngilizleri rahat bırakmak iyi olurdu; ancak burada bu küçük aziz ateşleyici, ısrarla krallığı kurtarmasına izin verilmesini talep ediyordu! Krallığı kim kurtarmak istiyordu? Kesinlikle La Tremoille değildi. Sonunda, çok düşündükten sonra, aynı anda hem güvenli hem de umut verici bir projeye karar verdi. Burada, yakınlarda bulunan La Charite ve St. Pierre le Moustier adlı iki küçük nehir kasabası vardı ve Burgonya adına iki asker tarafından tutuluyorlardı
talihli, Perrinet Grasset (hayatına bir mason olarak başladı) ve daha sonra Papa Alexander VI olarak Hristiyanlığı
yok edecek olan Rodrigo Borgia'nın amcası olan İspanyol Surienne'li Francis. La Tremoille'in Grasset'e karşı bir kini vardı; bir zamanlar onun tarafından yakalanmış ve büyük bir fidye ödemeye zorlanmıştı, bu da onun için büyük bir rahatsızlıktı. Neden bu iki yere karşı bir sefer düzenlemiyor ve Maid'i sorumlu olarak göndermiyordu? Eğer başarılı olursa, iyi; olmazsa bile - yine de yeterince iyi! İtibarını yitirecekti ve
çok az zarar görecekti. Aslında La Charite ve St. Pierre le Moustier'e ihtiyaçları yoktu, ancak ateşkesi bozma olasılığına karşı kullanışlı olacaklardı.

La Tremoille önerdi, Charles ve Konsey kabul etti. Zavallı çocuk Joan, harekete geçme şansını memnuniyetle karşıladı. Ekim ayının sonlarında Bourges'dan ayrıldı
ve onunla birlikte, unvanlı komutan Charles of Albret, La Tremoille'in kayınbiraderi ve takipçisi, ama yine de Patay'da onunla birlikte savaşmış iyi bir asker.

St. Pierre le Moustier, Allier nehrinin üzerindeki dik uçurumunda yüksekte duruyordu: güçlü küçük bir kasaba, iyi konumlandırılmış, iyi tahkim edilmiş, iyi
garnizonlandırılmış. Albret ve Joan onu düzenli bir şekilde kuşattılar ve bir haftalık bombardımandan sonra, uygulanabilir bir gedik açtıktan sonra, saldırı emri verildi. Fransızlar cesurca ilerlediler, ancak savunucuların
ateşine karşı hiçbir şey yapamadılar. Tereddüt ettiler, geri çekilmeye başladılar. Ancak
bu sefer yaralanmamış olan ve gücünün üzerine geldiğini hisseden Maid ile hesaplaşmak zorundaydılar. Paris'te olduğu gibi
çukurun kenarında durarak, adamlarını saldırıya geçmeye çağırdı. Onlar
tereddüt ettiler; Birkaç dakika boyunca orada neredeyse tek başına durdu, etrafında sadece iki veya üç mızrak vardı, bunların arasında muhtemelen onu hiç terk etmeyen iki kardeşi de vardı.[64]

Sadık uşağı D'Aulon yaralanmıştı ve biraz uzakta durup koltuk değneklerine yaslanıp bakıyordu. Düşündüğü gibi,
her şeyin şimdilik kaybolduğunu görünce, atına binmeyi başardı ve
Hizmetçi'ye doğru
gitti, neden hayatını tehlikeye atarak orada durduğunu,
diğerleriyle birlikte geri çekilmek yerine sordu.

Miğferinin vizörünü kaldıran Joan, tam yüzüne baktı. "Yalnız
değilim!" dedi sessizce. "Benimle birlikte elli bin kişi var ve
şehir ele geçirilene kadar burayı terk etmeyeceğim."

Garip bir cevap; d'Aulon gerçekçi düşünen bir gençti. Etrafına
şaşkın bir şekilde baktı. "Ne derse desin," diyor hikayeyi anlatırken,
"yanında sadece dört veya beş adam vardı, bunu kesin olarak biliyorum ve
bakan birkaç kişi daha biliyor; bu yüzden onu geri kalanıyla birlikte geri dönmeye zorladım. Sonra bana hendeği kapatmak için çalı çırpı ve çalı çırpı getirmelerini söyledi ve kendisi de aynı emri net bir sesle verdi."

Onu görmek miydi? Paris'te başarısız olduklarında, bunun sebebi beyaz giysili figürün hendekte görünmemesi miydi, o cesur, acıklı ses hala o umutsuzluğun alacakaranlığında bir trompet gibi çınlasa da?
D'Aulon, zamanının çoğu insanı gibi, bunun bir mucize olduğunu düşündü. Bir anda, sanki her şey yapılmış gibiydi; hendek aşıldı, askerler üzerinden geçti, kasaba saldırıya uğradı ve "büyük bir direniş olmadan" alındı. "

Yine de, Joan, yılın bitmeden, parlak günün geceye dönmeden! Aziz John Günü yaklaşıyor.

La Charite'de hiçbir parlak eylem olmadı; hiçbir zafer yoktu. Bir ay boyunca Fransız ordusu yerin önünde bekledi ve bir kez bir saldırı
girişiminde bulunuldu; ancak hava kötüydü, adamlar yorgun, aç ve moralsizdi;
kısa bir süre sonra, Ekim yerine Kasım geldi. Charles, Joan'a Bourges'un yoksulları için para vermiş olmasına rağmen, ordusunu beslemek ve giydirmek için parası yoktu. İnsanlar, kasabanın yakında teslim olmuş olması gerektiğini düşündüler, çünkü
ona yardım edecek kimse gelmedi; ancak Fransızlar ne kuşatma altına alabildi ne de
aç midelere saldırabildi ve kuşatma terk edildi. Charles, kalbi kırık Hizmetçiyi teselli etmek için bir şeker eriği gibi, ona ve tüm ailesine bir asalet
belgesi verdi; "ilahi ihtişamın ve bu kadar çok lütfun hatırası sonsuza dek devam etsin ve artsın."

Bu güzel bir taştı, ekmeğin yerini alacaktı. Parlayan bir kuvars
çakıl taşı mı diyelim? Ya da demir pirit denen, daha önce iyi bir ışık altında ve doğru kişi tarafından
altın sanılan o ilginç şey. Joan buna pek aldırış etmedi; kutsal
olanlarını, Müjde, Çarmıha Gerilme, tahtındaki Yaratıcı'yı
başkalarıyla asla değiştirmezdi; ama kardeşleri, üzerinde iki zambak bulunan bir kalkan ve bunların arasında bir tacı destekleyen bir kılıç diktiler. Evet, ve kendilerine "D'Arc" yerine "Du Lys" dediler. Aldıkları tek şey buydu; kralın yeni kalkanı boyamak için ödeme teklif ettiğini bile duymadım. Orleans şehri meseleye farklı bir açıdan baktı ve
kendi Hizmetçisinin annesine, onu
yaşam boyu rahat ettirecek bir emeklilik maaşı verdi.

Bu kederli kış hakkında çok az şey biliyoruz, Joan of Arc'ın
son kez özgürce nefes alacağı kış. Bir kısmını Orleans'ta geçirdi, sadık insanlar her zamanki gibi ona çok değer veriyordu; bir kısmını da Charles'ın kış sarayını tuttuğu Yevre'deki Mehun'da geçirdi. Burgonya ile ateşkes 1430 Paskalyası'na kadar uzatılmıştı. Bedford'lu John bunu paylaşmaya nazikçe davet edilmişti, ancak reddetti ve Normandiya'da canlı bir gerilla savaşı sürdürdü. Paris'in etrafında da az çok çatışmalar vardı; ancak bununla ilgili özel bir endişemiz yok. Mehun'da Joan'ın yapacak bir şeyi yoktu. O bir saray mensubu değildi; aptal Kral ve onun şişman gözdesinin başkanlık ettiği Konseylerde istenmiyordu. Paris ve La Charite'den beri kalabalık onu görmek için o kadar hevesli değildi. Gerçekten de insanlar bu sıralarda ortaya çıkan diğer harika kadınlardan bahsetmeye başladılar. Örneğin, Catherine of La Rochelle, beyaz ve altın giymiş bir hanım tarafından ziyaret edilmişti ve ona
kraldan haberciler ve trompetçiler istemesini ve
ülke çapında para toplamasını söylemişti. Görünen o ki, gizli hazineyi bulmanın sırrını biliyordu. İnsanlar, eğer burada yeni bir vahiy varsa, nasıl, diye soruyorlardı? Hizmetçi
o zamanlar eski bir hikayeydi. Dahası, burada ve orada başka
Pucelles söylentileri vardı; ve bilindiği gibi Monlieu'de gerçek bir aziz, St. Colette yaşıyordu; güneşi üç saat geç doğurabilir ve
bir azize gibi--genel olarak Doğa yasalarıyla
oynardı.

Hizmetçimiz o kasım ayında Monlieu'deydi; St. Colette ile tanışmış ve onunla insani ve ilahi konularda konuşmuş olabilir; kim bilir?

O sonbahar veya kış Mehun'a gelen Catherine of La Rochelle ile tanıştığını biliyoruz; ve hanıma eve gitmesini, ev işlerine bakmasını (evli bir kadındı) ve çocuklarına bakmasını tavsiye etti.
Catherine de karşılığında Joan'a La Charite'e gitmemesini tavsiye etti, "çünkü çok
soğuktu." Belli ki, küçük konforlarını seven bir hanımdı.
Joan, St. Catherine'e adını veren kişiyi sordu ve hikayesinin
saçma olduğu söylendi. Yine de, iki kadın birlikte çok konuştular.
Rochellaise'in yüksek hırsları vardı, kocasına ve çocuklarına
eve gitmeye hiç niyeti yoktu. Burgonya'lı Philip'e şahsen gidip barış yapmak istiyordu; kral için kehanetlerde bulunmak istiyordu; Nick
Bottom gibi o da aslanı oynayacaktı. Joan ona karşı sabırlı görünüyor; beyaz ve altın giysili hanımı görmek için
bir gece boyunca onun yanında oturdu, ama hanım görünmedi.
La Rochelle'li Catherine ile daha fazla ilgilenmemize gerek yok, ancak Fransisken Kardeş Richard ona çok hayrandı ve onu Joan'ın yanında bir kaide üzerine
yerleştirmek istiyordu. Kısa süre sonra kayboldu ve bugün sadece Bakire'nin
yansıyan ışığıyla görülebiliyor.

Sonunda kış sona erdi ve onunla birlikte ateşkes de sona erdi. Burgonya'lı Philip
düşmanlıklarını sürdürdü ve Joan beyaz zırhını parlattı ve mızrağını iyi niyetle yere koydu. Son yaklaşıyordu; izin verildiği sürece
iyi mücadeleyi daha da sürdürecekti.

Bu sıralarda Rheims halkı ona büyük bir endişeyle mektup yazarak
yardım istedi. Kaptanları onları terk etmişti ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Beauvais Piskoposu ve Joan'ın ezeli düşmanı Pierre Cauchon'un önderliğinde onları İngilizlere teslim etmek için bir komplo keşfetmişlerdi. Keşif zamanında yapılmıştı, ancak onları hangi yeni
tehlikelerin beklediğini kim bilebilirdi?

Joan, 16 Mart'ta Sully'den bir mektup yazarak hızlı yardım sözü verdi ve onlara iyi kalpli olmalarını ve saldırı durumunda surlarını korumalarını söyledi.

"Başka iyi haberleriniz de olacak," dedi, "sevineceğiniz, ancak bunun başka ellere geçmesinden korkuyorum."

Birkaç gün sonra tekrar yazarak, tüm Bretanya'nın özünde Fransız olduğunu ve dükünün kısa süre sonra krala iki ay önceden ödenmiş üç bin asker göndereceğini garanti etti.

Mart sonu veya Nisan başında yeni bir adım attı. Aylarca bekledikten sonra, ancak hayal edebileceğimiz kadar
acı dolu dua nöbetlerinden sonra, artık kralı beklememeye, ülke için
kendi başına bir darbe daha indirmeye karar verdi. İnsanlardan yardım beklemiyordu;
Cennetten hiçbir teşvik almıyordu. Sesleri sessiz değildi, ama
belirsiz, karışık bir şekilde konuşuyorlardı; Fransa'nın nihai kurtuluşunu kehanet ediyorlardı, ama kurtarıcının kendisi olduğundan hiç bahsetmiyorlardı; yaklaşan bir felakete belirsiz bir şekilde işaret ediyor gibiydiler.

Kraldan veya Konsey'den izin almadan (Charles'ın onun gidişini bilmesi ve buna onay vermesi muhtemel görünse de), azizden veya melekten hiçbir talimat almadan, Sully'den "askeri hanedanı", aralarında kardeşleri ve her zaman sadık D'Aulon'un da bulunduğu dört veya beş mızrakla yola çıktı. Lagny'de Fransa için savaşmaya hazır küçük bir silahlı adam grubu buldu; güçlerini birleştirdiler ve Paris'e doğru yola koyuldular. Hizmetçi her zaman biliyordu ki, durumun anahtarı oradaydı;
burada, Burgonya'lı Philip'in "krallığın mistik bedeninin kalbi" dediği yerde, son darbe vurulmalıydı.

Tarihler bu yolculuk hakkında çok az şey söylüyor veya hiçbir şey söylemiyor; biliyoruz ki
Paskalya civarında, 16 Nisan'da Melun'a geldi ve şehrin, onun yaklaştığını
duyarak, aniden Anglo-Burgonya garnizonuna karşı ayaklanıp onları şehirden
kovdu ve kapılarını Hizmetçi'ye ardına kadar açtı.
Burada gerçekten de iyi bir talih vardı. Joan Seine'i geçti ve genel sevinçler arasında şehre girdi. Kraliyet Konseyleri'nde ne olursa olsun,
Fransa'nın kalbi hala Pucelle'ini onurlandırıyor ve seviyordu.

Bu kadar derin ve çeşitli aşağılanmalardan sonra, Joan Paskalya haftasının belirli bir gününde Melun surlarında dururken ruhsal olarak
güçlenmiş olabilirdi. Onun birçok resmi arasında,
bunu aklıma getirmek istiyorum; onu orada dururken, mızrağına yaslanmış halde görmek
(nöbet görevindeydi), şimdi kenarında durduğu
o "Fransa Adası"na doğru bakıyor; gerçekte bir "ada" değil, ama tuhaf bir şekilde adlandırılmış
kalbi Paris olan eyalet. Onun yüce bakışını,
ateşli gözlerini görebiliyorum, neredeyse yüksek kararlılığın ve bağlılığın derin nefesini duyabiliyorum.

Ve sonra darbe indi. Zamanının kısa olduğunu, görevini tamamlaması için kendisine bir yıldan biraz daha fazla süre verildiğini her zaman biliyordu; ayrıca, tüm çabalarına rağmen, kısa zamanının ne kadarının
boşa harcandığını çok iyi biliyordu; yine de, kendisine verilen görevi
tamamlamasına izin verilebileceğini umut etmişti.

Sesler, dediğim gibi, son zamanlarda kafası karışmıştı; yaklaşan tehlikeyi ima ediyorlardı, ancak hiçbir şey belirtmiyorlardı. Şimdi, o Nisan günü Melun surlarında dururken, aniden sessizliği bozdular, yüksek sesle ve
net bir şekilde konuşuyorlardı. Hikayeyi kendisinden başka kimse anlatamaz; bir yıl sonra, yargıçlarına şunu anlattığını duydum:

"Melun surlarında olduğumda, Aziz Catherine ve Aziz Margaret
beni Yaz Ortası Günü'nden önce yakalanacağım konusunda uyardılar; öyle olması gerektiğini; korkmamam ve şaşırmamam gerektiğini; ama her şeyi iyi karşılamam gerektiğini, çünkü Tanrı bana yardım edeceğini söylediler. Neredeyse her gün böyle konuştular. Ve ben
alındığımda o saatte, uzun süreli esaretin verdiği sefalet olmadan ölmem için dua ettim; ama Sesler öyle olması gerektiğini söyledi.
Çoğu zaman bana söylemedikleri saati sordum; saati bilseydim
savaşmaya girmezdim."[65]

Bunlar, köylü kızını Domremy'deki sessiz evinden çağıran aynı Seslerdi; trompet notasıyla onu Orleans ve Patay'ın yakıcı günlerinde zaferden zafere gönderen aynı Seslerdi;
şimdi, aynı net ve yüksek sesle, onun sonunu ilan ettiler. Duydu ve başını uysal bir kabulle göksel iradenin önünde eğdi.

Bu belki de tüm kahramanlık hikayesinin en harika kısmı değil midir?
Hiçbir zaman kaçmayı düşünmedi; kılıcı
bırakmak hiç aklına gelmedi. Eğer öyle istenseydi, bir saat elini tutardı, kader anında odasını tutardı, belki geçer ve onu daha fazla çaba için serbest bırakırdı; bu
olmayacağı için, Tanrı adına ileri! Hala birkaç güzel saat vardı.

Sadece bir adım daha yukarı, iyi Hizmetçi! Rouen Eski Pazarı'ndaki o son adım,
seni Babanın evine götürecek.

Melun'dan Lagny'ye gitti (oradan onun varlığına dair haber Paris'e yayıldı ve büyük bir endişeye neden oldu) ve o civarda İngilizlerle birkaç
çatışma yaşadı, her iki taraf da pek fazla avantaj elde edemedi; ve
böylece, yakında, Mayıs ortasında, Compiegne'e geldi.

Bu Fransız kasabaları üzerinde biraz durduğum için özür dilemiyorum, ki bunlara saygıyla denilebilir ki, Bakirenin İstasyonları denebilir. Her Fransız toprağı şimdi ve her zaman bizim ve tüm Özgürlük
sevenleri için kutsaldır.

Aslen Frank krallarının av köşküydü; Romalılar buna
Compendium diyorlardı. Charles the Bald orada iki kale ve sakinlerine "üç gün boyunca Compiegne lordları olarak hareket etme ayrıcalığı" veren (ve 18. yüzyıla kadar devam ettiren) bir Benediktin manastırı inşa etti; "tutukluları serbest bırakma, suçluları mahkûm etme ve hatta ölüm cezası verme" yetkisine sahipti.

Manastır kilisesi üç kralın tozunu saklıyordu; ayrıca Constantine Copronymus'un (kimse oysa!) Pepin the Short'a verdiği Fransa'nın en eskisi olan ünlü bir orga sahipti. Louis the Debonair, Compiegne'de tahttan indirildi. Sarayında, Louis XV. Marie Antoinette'i gelini olarak kabul etti, Napolyon I. Marie Louise'i imparatoriçesi olarak kabul etti. 19. yüzyılda, uzun yıllar boyunca Napolyon III'ün ve sarayının av sezonundaki favori tatil yeriydi. 
Bu son zamanların anı resimleri yeterince parlak. Güzel
İmparatoriçeler, eşsiz omuzlarıyla Eugenie, muhteşem saçlarıyla "Avusturya'nın Menekşesi" Elizabeth, uzun binicilik kıyafetleriyle ünlü ormanda dolaşıyor. Av boruları _morte_ ve _hallali_ çalıyor; kırmızı ve altın giysili subaylar, altın ve yeşil giysili diğerleriyle birlikte yüksek
konularda görüş bildiriyor. Hepsi çok neşeli, çok parlak; ancak bu resimler bir kaleydoskop gibi
değişiyor ve değişiyor. Şu anda kayboluyorlar. Yarım yüzyıl
geçiyor, gecede bir nöbet gibi. Compiegne, kuşatan
kulelerinden bakar ve gri bir gelgitin ileri doğru aktığını, kaynadığını ve neredeyse
kenarlarına kadar geldiğini görür; mavi ve kahverengi, ince ama hareketsiz bir bariyerle karşılaştığını, saplandığını görür; gelecek
yüzyıllarda yankılanacak şu sözleri duyar:

"_On ne passe pas!_"

Burgonya, Compiegne'i çok arzuluyordu; bundan önce de sahip olabilirdi, ancak vatandaşlarının
yiğit kalpleri olmasaydı. Ateşkes Compiegne'de imzalandı ve Dük Philip, anlaşma geçerli olduğu sürece şehrin kendisine verilmesini açıkça istedi. Charles ve La Tremoille istekliydi;
her şey için gönüllüydüler! Vatandaşlara kapılarını Burgonya askerlerine açmaları emredildi. İlk cevapları, söz konusu kapıları kilitlemek ve çift kilitlemek oldu; ikinci cevapları, krallarına saygılı mesajlar göndermekti.
Onlar onun gerçek ve sadık tebaasıydı; bedenleri ve malları tüm sadık hizmetleri için onundu; ancak Burgonya dükü, kralın Majestelerine olan sadakatleri nedeniyle onlardan nefret ediyordu ve onlar
onu asla içeri almayacaklardı; kendilerini daha erken yok edeceklerdi.

Emir tekrarlandı; kapılar kapalı kaldı. Burgonya'lı Philip
hücum etti; Charles çok üzgündü, ancak bu konuda ne yapabileceğini göremiyordu; bunun yerine Philip Pont St. Maxence'i teklif etti. Philip hediyeyi aldı, Compiegne'i de almaya tamamen niyetliydi; ve zamanını bekledi. 1429-30 kışında meşguldü, yeni bir eşle (üçüncü eşi, Portekizli Isabella) evlendi ve Altın Post tarikatını kurdu; tüm bunları büyük bir turnuva ve alay ihtişamıyla yaptı. İlkbaharla birlikte ateşkesin sonu geldi ve dük hemen büyük bir orduyla sahaya çıktı. Şimdi Compiegne'i alacaktı, istese de istemese de; Ayrıca
Fransa Adası'nı istila edecek ve Paris'i, Parislilerin hala Kraliyetçi partiye verdiği adla, "Armagnac'lardan" hâlâ can korkusuyla
kurtaracaktı.

Mayıs ayının ortasından önce Philip, sadece Oise'nin arasında olduğu
inatçı Compiegne'in önünde kamp kurmuştu. Şimdi işler hızla ilerliyordu.
Oise derindi, geçilemedi; şehri almak için önce
nehrin karşı yakasındaki Choisy-le-Bac'ı almalı ve
Compiegne'e arkadan saldırmalıdırlar. Öyle oldu ki, Fransızlar da bu sıralarda benzer bir plan yapıyorlardı. Şimdi İngilizlerin elinde olan Pont l'Eveque'i, güçlü savunmaları ve Oise'nin üzerindeki köprüsüyle birlikte ele geçirmeyi planlıyorlardı.
Bu güvence altına alındığında, onlar da bir yan hareket yapacak, düşmanı
etrafından dolanacak ve nehrin karşısındaki iletişim hattını keseceklerdi.

13 Mayıs'ta Maid güneyden Compiegne'e girdi ve içtenlikle
karşılandı. Burada son kez, sahte dostu ve yakında düşmanı olacak olan Rheims Başpiskoposu ile karşılaştı. 14'ünde Pont l'Eveque'e saldırdı, ancak yer küçük
grubu için çok güçlüydü. 16'sında Choisy-le-Bac Burgonyalılara teslim oldu ve Joan
Compiegne'e döndü. Ana yol yok!

Burgonya'nın öngördüğü gibi, artık tek yolu Aisne üzerindeki Soissons köprüsüydü, otuz mil ve daha uzakta. Öyleyse Soissons'a,
Tanrı aşkına! Başpiskopos onunla birlikte at sırtında ve tüm birliğiyle birlikte gecikmeden yola çıktı; Soissons'a ulaştı ve kapıları kapalı buldu. Şehri Fransa için elinde tutan hain, Bournel adında bir Picard, o zaman bile Burgonya ile anlaşmalarını yapıyordu. Efendisinin birliklerine kapıları açmayı reddetti ve kısa bir süre sonra şehrini dört bin _salus d'or_ karşılığında sattı. Satış senedi mevcut ve merak uyandırıcı
bir okuma olmalı.

Bu çeki karşıladıktan sonra, Fransız ordusu farklı gruplara ayrıldı.
Joan, Compiegne'e dönmeye karar verdi; oraya doğru yola çıkmıştı
ve Burgonya ve Arundel Kontu'nun önünde kamp kurduğunu duydu. Bölüğü sadece iki yüz adamdan oluşuyordu ve bunların komutası da pek ünlenmemiş bir asker olan Baretta'ydı. Ah! Dunois neredeydi? La
Hire, Xaintrailles neredeydi? Arkadaşı ve silah arkadaşı, nazik
Alencon dükü neredeydi? Hepsi gitti! Bazıları Paris'in önünde, Burjuvaları ve benzerlerini günlük hayatlarından korku içinde tutarak; bazıları, belki de,
bu sıralarda Burgonya'nın barış yapmak istemediğini ve kesinlikle düşmanlarının
yanında olduğunu keşfeden (ve Rheims halkına şaşırtıcı bir haber olarak anlatan!) değerli krallarıyla birlikteydi.

22 Mayıs gecesi, Hizmetçi, Crepy'yi çetesiyle birlikte terk etti ve
hızla ormanın içinden geçti. Askerler bile önlerindeki olasılık karşısında cesaretlerini kaybetmiş gibiydiler. "Biz sadece bir avuç kişiyiz!" dediler. "İngiltere ve Burgonya ordularının arasından nasıl geçebiliriz?"

"_Par mon martin!_" diye bağırdı Joan; "biz yeterliyiz. Compiegne'deki iyi arkadaşlarımı görmeye gidiyorum."

Gece yarısı ormanında çılgın bir yolculuktu. Her zaman
hilelerinde olan fantezi, beni daha da çılgınlaştırmaya teşvik ediyor; Shuttle'ı bozmak ve
Loom'u yoldan çıkarmak. Yüzyıllar bir şekilde
bir araya gelip, On Dokuzuncu, tazı ve boynuzla birlikte Hizmetçi'nin gözlerinin önünden geçip gitse nasıl olurdu? Acaba, o iki güzel hanımdan, omuzlarından ve ipeksi saçlarından ne yapardı? Karşılığında, atını dörtnala koşturan yıpranmış zırhlı zayıf biniciden ne yaparlardı? Muhtemelen kraliyet sporunu bozduğu için tutuklanması emrini verirlerdi.

Peki ya, bunların yerine, Cennet'ten aldığı ödülün bir parçası olarak, zırhı kendikinden hiç de farklı olmayan (bugünümüzün dünden hâlâ yardıma yarayabilecek her şeyi kapması gerektiği göz önüne alındığında) o diğer gruba rastlaması verilseydi; o kahverengi ve mavi giysili, Gri Gelgit'in akın eden dalgalarına karşı hattı tutan grup? Peki ya nasıl? Hattı tarıyor; keskin gözleri parlıyor, sonra şaşkına dönüyor. Fransa? Evet; ama--İngiltere yanında mı? Öyleyse dostlar? Müttefikler? _A la bonne heure!_ Kelime?

"_On ne passe pas!_" ve Hizmetçi, o sabit figürlerin yanında duruyor; ve "Onlar" geçmiyor.

Shuttle ve Loom bir kez daha kendi yerlerine; 22 Mayıs 1430'a geri dönüyor!

Joan haklıydı. Küçük birliği yeterliydi, çünkü kimse onlara saldırmadı,
düşman henüz o mahalleye ulaşmamıştı. 23 Mayıs'ın gün doğumunda
Compiegne'e geldiler ve bir kez daha neşeyle
karşılandılar.

Joan'ın o son kader gününü nasıl geçirdiğini hiçbir kronikten bilmiyoruz; dua ettiğinden ve ayin duyulursa ayini duyduğundan emin olabiliriz; biraz dinlendiğini
umabiliriz, çünkü buna çok ihtiyacı vardı. Ayrıca,
Seslerini dinlediğine, öğüt ve -eğer mümkünse- neşe umduğuna da inanabiliriz; ancak Sesler sessizdi. Şimdi yalnızdı.
Yine de, daha sonra, göksel danışmanlar ona dışarı çıkmasını söyleselerdi, açıkça yakalanacağını söyleselerdi, yine de
gitmiş olacağını söyledi. Başka bir ruh halinde, doğru, hapisten çıktıktan sonra ve ölüm ona yaklaşırken, saati bilseydi,
o esnada odasını koruyabileceğini düşündü; ama ilki, onu tanıyan herkes için gerçek ruh halidir.

Öğleden sonra saat beşte, nehrin kuzey tarafındaki köprü başının karşısındaki Margny köyündeki en yakın Burgonya karakoluna saldırmak için yola çıktı. Cesaretle, tam zırhlı, kırmızı ve altın bir surkata bürünmüş gri atına bindi ve onu dört veya beş yüz silahlı, atlı ve yaya adamı takip etti. Şaşkına dönen düşman, düzensiz bir şekilde dağıldı. Yakınlardaki Clairoix'da Flemings'in komutanı olan Lüksemburglu John, Margny'den sorumlu Burgonya kaptanını ziyaret etmek için bu anı seçmeseydi, her şey yolunda gidebilirdi. Çatışmayı ve kardeş subayını zorluklar içinde görünce, onları kurtarmaya koştu ve bu arada takviye için kendi kampına geri gönderdi.
Bir an daha geçti ve gelgit tersine döndü. Fransızlar kuşatıldı, saldırıya uğradı, biçildi, bozguna uğratıldı. Hizmetçi onları toparlamak için çaresizce çabaladı;
cesur savaş çığlığını
ağladı, parlak sancağını salladı. Bir ölümlünün yapabileceği
şeyi yaptı.

"Kadının doğasının ötesinde," diyor Burgonyalı tarihçi Chastellain, "büyük başarılar elde etti ve şirketini kayıptan kurtarmak için büyük çaba sarf etti, bir kaptan gibi ve birliğin en cesuru gibi arkalarında kaldı."

Lüksemburglu adamlara iki kez saldırdı ve onları geri püskürttü. Boşuna!
saat gelmişti.

Artık yalnızdı, kardeşleri d'Aulon ve sadık birkaç kişi, koruması dışında. Bunlar onu kurtaramazdı. Etrafında, bir geyiğin etrafında dolanan tazılar gibi, Burgonyalı askerler atıldı ve bağırdı, hepsi zengin av için can atıyordu. Atından sürüklendi, yere serildi. D'Aulon ve diğerleri onu kaldırmaya çalıştılar, ancak
sayıları tarafından ezildiler ve esir alındılar, hepsi de.

"Teslim ol, Pucelle!" diye bağırdı bir düzine ses, bir düzine kaslı el
incecik bedeni kavrayıp sıkıca, sıkıca tutarken.

Joan ayağa kalktı ve etrafına baktı, coşkulu düşmanlarına, yenilmiş
ama korkmayan.

"İnancımı senden başkasına adadım!" dedi. "Ona yeminimi tutacağım."

Böylece, asla insana teslim olmamış olan Tanrı'nın iradesine teslim oldu ve
muhteşem kılıcını O'nun ayaklarına bıraktı.

DİPNOTLAR:

[63] Lang, s. 190.

[64] Muhtemelen Orleans'ta ona katıldılar; onlar hakkında çok az şey biliniyor.

[65] A. Lang, s. 203.

BÖLÜM XVI

ROUEN

"Beauvais Piskoposu! Çünkü suçluluk duygusuyla yüklü adam rüyalarda
suçlarının en korkunçlarıyla rahatsız ediliyor... sen de
son rüyana girerken Domremy'yi gördün... Efendim, hiç tavsiyen yok mu?
'Benim tavsiyem yok; ne yukarıdaki gökte, ne de aşağıdaki yeryüzünde,
danışman artık benden bir rapor almak isteyen yok; herkes
sessiz.'

"Gerçekten bu noktaya mı geldi? Ah! Zaman kısa, kargaşa
harikulade, kalabalık sonsuza kadar uzanıyor, ama yine de
içinde raporunu alacak birini arayacağım; senin tavsiyen olacak
birini biliyorum. Domremy'den gelen kim?
Rheims'den kanlı taç giyme cübbesiyle gelen kim?
Rouen'in fırınlarında yürümekten kararmış etle gelen kim? Bu, kendisi için hiçbiri, piskopos, o, o, bu, o piskopos. evet, Piskopos, O--cennet ve yeryüzü sessizken."

_--De Quincey._

İngilizlerin ve Burgonyalıların veya onların Fransız sempatizanlarının sevincine değinmemize gerek yok: vahşi olduğu kadar coşkuluydu da. Tipik bir talihli asker olan Lüksemburglu John'un tek bir fikri vardı, o da
tutuklusuna iyi bir hesap vermekti. Onun için en çok kim ödeme yapacaktı?

Konu karara bağlanırken, Joan kaleden kaleye,
hapishaneden hapishaneye aceleyle götürüldü. Lüksemburg'un karargahı olan Clairoix onu tutabilecek kadar
güçlü değildi; kaçabilirdi veya kurtarılabilirdi.
Beaulieu'ye ve oradan da Haziran'dan Eylül'e kadar kaldığı Beaurevoir'a gönderildi. Burada üç hanımın nazik ellerindeydi,
hepsi de onun adını taşıyordu; Jeanne of Luxembourg, esir alan kişinin teyzesi;
Jeanne of Bethune, eşi Meaux Vikontesi, ve kızı
Bar'lı Jeanne. Bu iyi hanımlar tutsak Hizmetçi'yle arkadaş oldular: ona
alabileceği son kadınsı rahatlığı ve ilgiyi verdiler;
kadın elbisesi giymesi için yalvardılar ve bunu yapmak için malzeme getirdiler. Joan minnettardı,
ama başını salladı. Bunu yapmak için Tanrı'dan henüz izin almamıştı: zamanı
gelmemişti. Daha sonra, görevi izin verseydi bunu yapardı,
bu hanımlar için, Fransa'daki kraliçesi dışında herhangi biri için değil.

Hizmetçi'yi Beaurevoir'da gören ve ona samimiyetlerini
sunan şövalye Harmond de Macy, onun hakkındaki izlenimlerini
kayıtlara geçirdi. "Söz ve eylemde dürüst bir sohbetti," diyor: ve ölümünden sonra verdiği ifadenin sonuna "Cennette olduğuna inanıyorum." diye ekliyor.

Joan şartlı tahliye vermedi. Kaçma hakkını kararlılıkla savundu. Burada Beaurevoir'da bunu yapmak için tek bir girişimde bulundu, büyük ölçüde kuşatma altındaki Compiegne halkı için duyduğu endişeyle. Kendisine, kasaba alınırsa yedi yaşın üzerindeki tüm insanların öldürüleceği söylendi. Buna dayanamadı. Sesleri onu boşuna caydırdı: St. Catherine neredeyse her gün bunu yasakladı. "Böyle iyi insanların katledilmesinden sonra, yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi Hizmetçi.

Bir gün gardiyanlarından kaçarak, altmış fit yükseklikteki kuleden atladı. Anlatması harika, kemikleri kırılmadı, ancak baygın bulundu ve hapishaneye geri götürüldü. Birkaç gün boyunca ne yiyebildi ne de içebildi. Sonra, daha sonra yargıçlarına, Aziz Catherine'in onu teselli ettiğini, itiraf etmesini ve atlayışı için Tanrı'dan af dilemesini söylediğini söyledi. Aziz, Compiegne'in Martinmas'tan önce rahatlayacağını söyledi, ki
gerçekten de öyle oldu.

"Sonra," dedi, "canlandım, yemek yedim ve kısa sürede iyileştim."

Atlayıştan dolayı ölüm beklediğini reddetti: Kaçmayı umuyordu,
kısmen Compiegne'e yardım etmek için, kısmen de İngilizlere satıldığı için.

"İngiliz düşmanlarımın eline düşmektense ölmeyi tercih ederim," dedi.

Her ikisini de yapacaktı. İngilizler ve Fransızlar aynı fikirdeydi. Birincisine (bu konuda) Warwick Kontu, ikincisine ise Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon başkanlık ediyordu. Bu adam, Joan'ın başarıları nedeniyle, bazı özel hırslarında hayal kırıklığına uğramıştı. Onu ilk andan son ana kadar inanılmaz bir öfke ve ısrarla takip etti; onun çabaları sayesinde Lüksemburglu John onu (yaşlı Jeanne de Luxembourg'un içten dualarına rağmen) on bin livre karşılığında İngiltere'ye satabildi; onun yargılanmasını yöneten ve onu ölüme götüren oydu.

Beaurevoir'dan Arras'a götürüldü; oradan, Drugy kalesinde bir gece geçirdikten sonra, deniz kıyısındaki Crotoy'a: ve böylece, Kasım 1430'da, Rouen'a geldi.

Onu, 1205'te Philip Augustus tarafından inşa edilen eski kaleye götürdüler; İngiliz işgali sırasında "savaş esirleri ve vatana ihanet eden suçlular" için bir hapishane olarak kullanılıyordu. Altı kulesi, yarı kulesi ve zindanı olan bu yapıdan geriye sadece bir kalıntı kalmıştır, "_Tour Jeanne
d'Arc_", yüz fit yüksekliğinde, kırk fit çapında, on iki fit kalınlığında duvarları olan sağlam bir duvar örgüsü. Bugün ziyaret edebilirsiniz; karanlık hücrede durabilir ve bazı otoritelere göre Hizmetçi'nin ilk başta hapsedildiği demir kafesi görebilirsiniz. Çoğu zaman bir tahta kütüğüne zincirlenmişti, zincirleri ancak mahkemeye çıkarıldığında gevşetiliyordu. Çoğu sıradan ve acımasız askerler olan İngiliz silahlı adamlar tarafından gece gündüz korunuyordu. Hiçbir an yalnızlığı, hiçbir mahremiyet gölgesi yoktu. Günleri ızdırap, geceleri ise terördü; yine de gardiyanları alay etse, zorbalık etse, her
kötü şaka ve acı hakaretle onu kışkırtsa da, ruhunun ve bedeninin bakir hazinesini koruyordu. Bir gün Stafford ve Warwick Kontları onu görmeye geldiler ve onlarla birlikte onu satan Lüksemburglu John ve Haimond de Macy. İkincisi, Lüksemburg'un bir daha asla silah taşımayacağına yemin ederse onu fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif ettiğini söyleyerek röportajı anlatıyor.

"Tanrı adına, benimle alay ediyorsun!" dedi Hizmetçi. "Ne iraden ne de gücün olduğunu çok iyi biliyorum."

Lüksemburg teklifini tekrarlayınca, onu bir kenara itti: "Bu İngilizlerin beni öldüreceklerini biliyorum, artık yokken Fransa krallığını kazanmayı düşünüyorlar. Ama onlar kendilerinden yüz bin tane daha _Godon_ olsalardı, krallığa sahip olamazlardı."

Bunun üzerine Stafford hançerini çekti ve onu bıçaklayacaktı (zavallı kadın, daha iyisini istemezdi!), ama Warwick elini tuttu. Warwick'in bu son asil damadı, kral yapıcı ve bazıları tarafından "Nezaketin Babası" olarak adlandırılan Joan'ın yakılmasını istiyordu; onun fikrine göre, Joan için tek uygun son buydu. Armagnac cadısı için onurlu bir hançerin temiz bir şekilde saplanması söz konusu değil!

Böylece hakkında çok sayıda kitap yazılan; Fransız ve İngiliz din adamları ve devlet adamlarının neredeyse altı yüz yıl boyunca
kavga ettiği
Duruşmaya geliyoruz. Kesinlikle gerekli olduğu kadar üzerinde duracağım, daha fazla değil.

9 Ocak 1431'de, Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon, bu görkemli avda
kan tazılarının efendisi, konseyini topladı. İki yargıç vardı, piskoposun kendisi ve Rouen piskoposluğundaki Engizisyon Yardımcısı Le Maitre. İkincisi, ilk aydan sonra isteksizce oturdu; vicdanı rahat değildi; tüm bu meseleden kurtulmak istiyordu. Ancak Baş Engizisyoncunun emirleri katıydı; huzursuz bir şekilde oturdu. Konseyin geri kalanı katipler ve "değerlendiriciler"di; hepsi isim ve şöhret sahibi din adamları, Rouen rahipleri, başrahipler, bilgili doktorlardı. İsimlerini
kolayca öğrenebilirsiniz, ancak bence onları unutmak daha iyi. Sayıları günden güne değişiyordu; bazen kırk, bazen de sadece altı kişi oluyordu; çoğu Fransız'dı, ancak aralarında bir veya iki İngiliz vardı.

20 Şubat'ta, Hizmetçi olarak bilinen Jeanne d'Arc, bu Konsey'in önüne çıkmak üzere çağrıldı. Önce ayini dinlemesine izin verilmesi için yalvardı, ancak
reddedildi. 21'inde, kalenin şapelinde yargıçlarının önüne çıkarıldı.

Sahneyi hayal edebiliriz. Kürklü cübbeler, piskoposluk haçları ve benzeri şeylerle dolu güzel bir dizi rahip ve piskopos, yarım daire şeklinde oturmuş, kaşları çatık ve bakışları sert. Onların şaşkın gözlerinin önünde, siyah sayfa elbisesi giymiş, koyu saçları kısa kesilmiş, yüzü nöbet ve oruçla yıpranmış, hapishane solgunluğuyla beyazlamış zayıf bir kız. Cadılık yapmakla ve cinlerle ilişki kurmakla; erkek kıyafetleri giymekle (şu anda onları fahişede görün!); Paris'e saldırmakla; intihara teşebbüs etmekle; cahil insanların ona bir aziz veya kutsal kişi olarak tapınmasına izin vermekle; bir piskoposun atını çalmakla; mucizeler yaratıyormuş gibi yapmakla suçlanıyor. Duruşma sırasında bu ağır listeye bir veya iki suçlama daha eklendi. Öncelikle, tutukluya kendisi ve sözde görevi hakkında tam bir hesap vermesi emredildi. Joan buna hazırlıklıydı. Sesler, yargılama boyunca hapishanede onunlaydı, öğüt veriyor, uyarıyor, teselli ediyordu. Bazen sadece etrafındaki kutsanmış varlıkları hissediyordu; bazen açıkça konuşuyorlardı, hatta cevaplarını dikte ediyorlardı;
her zaman ona "cesaretle cevap ver ve Tanrı ona yardım edecek" diyorlardı.

Yemin etmesi istendiğinde, kayıtsız şartsız yemin etmeyi reddetti. Hangi konularda kendisine soru sorabileceklerini bilmiyordu.

"Bana anlatmayacağım şeyler sorabilirsiniz. Kralıma
vahiyler konusunda, başımı kesseniz bile konuşmam."

Sonunda, vicdanının izin verdiği konularda açıkça konuşmayı kabul ederek, nitelikli bir yemin etti. Rab'bin Duasını (büyücülüğün en sevilen sınavı; herkesin bildiği gibi, bir cadı bunu
sadece tersten söyleyebilirdi!) itirafta bulunmak dışında tekrarlamayacaktı; kaçmaya çalışmaktan
vazgeçeceğine dair hiçbir şekilde yemin etmeyecek veya söz vermeyecekti; hiçbir _şartlı tahliye_ vermemişti ve bu her tutuklunun hakkıydı. Doğumu, ebeveynliği vb. ile ilgili soruları yeterince kolayca yanıtladı.

Her an yeni bir soru veya azarlamayla bölünüyordu. Toplantıyı rapor eden noter Manchon, işler daha iyi düzene girmediği takdirde harekete geçmeyi reddetti; dürüst bir adamdı ve Joan'ın sözlerini doğru bir şekilde bildirdi, diğer bazı katiplerin orada olması durumunda durum böyle değildi.

İkinci gün duruşmasına oruçlu geldi, çünkü Oruçtu.
Bir önceki gün sadece bir kez yemek yemişti. Kapıcı Massieu, noter gibi, düzgün bir adamdı ve onun hücreden şapele giderken şapelin kapısının önünde durup dua etmesine izin veriyordu. Bir Estivet, hapishane casusu (_mouton_) ve Cauchon'un oyuncağı, bu hoşgörüsü için onu şiddetle azarladı. "Alçak," dedi, "o aforoz edilmiş alçağın kiliseye bu kadar yaklaşmasına nasıl cüret edersin? Eğer ısrar edersen, sen de bir ay boyunca güneşi veya ayı göremeyeceğin bir kuleye kapatılacaksın."

Massieu, kendi ifadesine göre, bu tehdide aldırış etmedi, ancak
Kızın kutsal yerin kapalı kapısının önünde diz çökmesine izin vermeye devam etti.

Üçüncü gün, çocukluğunun varsayımsal perileri ve erken kızlığının Sesleri hakkında uzun ve çocukça sorulardan sonra, aniden "Kendini bir lütuf
durumunda mı görüyorsun?" diye soruldu.

Burada iyi hazırlanmış ve yemlenmiş iyi ve güçlü bir tuzak vardı. Eğer
"Evet" diye cevap verirse, kutsal konularda küstahlık etmiş sayılırdı; "Hayır" ise, kendi
ağzı kınamasını dile getirdi. Hizmetçi sessizce tarihçisinin ilhamla verdiği cevabı dile getirdi. "Eğer lütufta değilsem, Tanrı beni
oraya getirsin; eğer lütuftaysam, Tanrı beni orada tutsun."[66]

Bu deneme günleri boyunca kararlı ve yiğit duruşunu
düşünerek, taptığı Tanrı'nın ona güç ve sebat verdiğine inanabiliriz. Hiçbir dünyevi dostu yoktu. İnsan nezaketi kisvesi altında onu ziyaret eden tek kişi Engizisyon'un bir casusu, bir Loiseleur, Chartres ve Rouen'in bir rahibi ve Cauchon'un yakın bir dostu ve müttefikiydi. Şefi ve Warwick Kontu tarafından saldırıya uğrayan bu aşağılık herif, Engizisyon'un şu emrine uygun olarak
Hizmetçi'yi hücresinde ziyaret etti: "Zaman zaman iki sadık ve becerikli kişi, sanki ona acıyormuş gibi davranıp, hatalarını itiraf ederek kendini kurtarması için onu uyaracaklar ve eğer bunu yaparsa, yakılmayacağına söz verecekler."

Loiseleur, sıradan bir adamın kıyafetiyle geldi ve Joan'a kendisinin Lorraine'in, onun ve Fransa'nın bir adamı olduğunu söyledi. İlgi ve endişe doluydu. Sesler hiçbir uyarıda bulunmadı ve yalnız kız onunla yargıçlarından çok daha özgürce konuştu. Konuyu, ertesi gün gündeme getirilecek bir noktaya nazikçe yönlendirirdi ve onun raporuna göre Konsey sorularını çerçevelerdi. Noter Manchon'dan, yakındaki bir dolaba yerleşmesi istendi, böylece tutuklunun sözlerini duyabilir ve yazabilirdi; bu, onun kalıcı onuruna, öfkeyle reddetti, söylenenleri açık mahkemede bildireceğini ve başka hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi.

Günler geçti ve haftalar; dua, oruç, işkence haftaları. 14 Mart'ta Beaurevoir kulesinden atlayışıyla ilgili sorguya çekildi. Düştükten sonra Tanrı'ya ve azizlerine küfür ettiği doğru muydu?

Bilincinden değil, diye yanıtladı. "Tanrı ve iyi itiraf" biliyordu;
deliryumda ne söylemiş olabileceği hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Aziz Catherine ona yardım sözü vermişti, nasıl veya ne zaman bilmiyordu.

"Genel olarak, Sesler büyük bir zaferle kurtarılacağımı söylüyorlar; ve ayrıca, 'Her şeyi barışçıl bir şekilde al; sıkıntılarına dikkat etme. Oradan sonunda Cennetin krallığına geleceksin' diyorlar."

Hakimler bu soruyu sevinçle karşıladılar; kendi kalplerine göre bir soruydu. Kurtuluş güvencesi hissediyor muydu diye sordular?

"Sanki zaten cennetteymişim gibi."

"Bu vahiyden sonra, ölümcül bir şekilde günah işleyemeyeceğine inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Bunu Tanrı'ya bırakıyorum."

"(Kurtuluş güvencesi hakkındaki) cevabın çok önemli."

"Bunu çok büyük bir hazine olarak görüyorum."

"Kutsal bir günde Paris'e saldırınız, Piskopos'un zindanı konusundaki davranışlarınız, Beaurevoir'a atlayışınız ve Franquet'nin ölümüne onay vermenizle, gerçekten hiçbir ölümcül günah işlemediğinize mi inanıyorsunuz?"

"Ölümcül günah içinde olduğuma inanmıyorum; ve eğer günah içindeysem, Tanrı'nın bunu bilmesi ve Tanrı'ya ve rahibe itirafta bulunmak içindir."[67]

Kiliseye gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Eğer ayine katılabilecekse
kadın elbisesi giyerdi ve dönüşünde onu uşak elbisesi ile değiştirirdi
bu da hakarete karşı korumasıydı. Ölmesi gerekiyorsa,
bir kadın gömleği ve başını örtecek bir şapka isterdi; Rabbinin onu gönderdiği işten
ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

"Ama," diye ekledi, "Rabbimin beni Tanrı'nın yardımından ve mucizeden mahrum kalacak kadar
aşağılanmama izin vereceğine inanmıyorum."

"Tanrı'nın emriyle giyiniyorsan," diye sordular ona, "ölüm saatinde neden bir
giysi istiyorsun?"

"Uzun sürmesi bana yeter!" dedi kız.

Bütün bunlar sadece ön soruşturmaydı. Şimdi bir haftalık bir
erteleme, delillerin elenip düzenlenmesi ve iddianame maddelerinin hazırlanması vardı. 27 Mart'ta Joan, yetmiş maddede iletilen resmi suçlamasını dinlemek üzere çağrıldı. Mahkemeden onun "bir büyücü, bir kahin, bir sahte peygamber, kötü ruhları çağıran, bir cadı, bir sapkın, bir mürted, kışkırtıcı bir küfürbaz, kanla sevinen, ahlaksız" ve daha neler olduğunu bilmediğim biri olarak ilan edilmesi istendi. Bu yetmiş madde şu anda on iki maddeye yoğunlaştırıldı. 6 Nisan'da bilgili doktorlar, esirin yaşaması veya ölmesi gereken gerçek suçlamayı oluşturan bu on iki madde üzerinde müzakere etmeye çağrıldı.

Katedralin hemen yanındaki avluda, hala ayakta olan Başpiskoposun özel şapelinde buluştular. Maddeler gerektiği gibi kabul edildi ve Hizmetçi sonucu duymak üzere çağrıldı. Fakat oruç ve sefaletten bitkin bir şekilde hapishanesinde hasta yatıyordu. Cauchon kendisi onu ziyarete geldi, ruhu ve bedeni için şefkatle dolu olduğunu söyledi. Ona ne kadar nazik davrandıklarını not etmesini söyledi. Onlar sadece onun
iyiliğini istiyorlardı; Kutsal Kilise her zaman günahkâr çocuklarını kabul etmeye hazırdı,
vb., vb. Joan, hiç bitmeyen nezaketiyle ona teşekkür etti. Kendisinin
ölüm tehlikesi altında olduğunu düşünüyordu; itiraf ve ayin için yalvardı,
ve kutsal toprağa gömülmek için.

"Eğer Kutsal Ayini istiyorsan," dedi Cauchon, "Kutsal Kilise'ye boyun eğmelisin."

Kız başını yorgun bir şekilde yatağının üzerine çevirdi. "Söylediğimden
fazlasını söyleyemem!" tek sözüydü.

Ama Piskopos amansızca bastırdı. Hayatı için ne kadar çok korkarsa,
o kadar çok onu düzeltmeye ve kendisinden
üstündekilere boyun eğmeye karar vereceğini söyledi. Sonra şöyle dedi:

"Eğer bedenim hapishanede ölürse, kutsal toprağa gömülmeni beklerim; eğer bunu
vermezsen, Rabbimi beklerim." Ve hala ona işkence ederken:

"Ne olursa olsun, başka bir şey yapmayacağım veya söylemeyeceğim. Yargılamamda
her şeye cevap verdim."

Beş Doktor sırayla ona eğer teslim olursa iyilik teklifleriyle,
eğer inatçılığını sürdürürse tehditlerle saldırdı. İkinci durumda, ona bir Sarazen gibi muamele edilmesi gerektiğini söylediler.
Son olarak,
kırık beden önlerinde çaresizce yatsa da, yılmaz ruha asla üstün gelemeyeceklerinden, onu silahlı adamların daha şefkatli merhametine bırakarak ayrıldılar.

Suçlama Maddeleri, o bilgili ve dindar topluluğun görüşünü almak için Paris Üniversitesi'ne gönderilmişti.
Cevabı beklerken, Beauvais Piskoposu zamanı çeşitli
yaratıcı düzeneklerle doldurdu, hepsi kızın ruhunu kırmayı planlıyordu. 2 Mayıs'ta, hastalığından bir ölçüde kurtulmuş olarak, Cauchon'un başında olduğu altmış din adamının önündeki bir halk toplantısına çıkarıldı.
Piskopos, ona her zamanki üslubuyla, suçlayarak,
öğüt vererek, ikaz ederek hitap etti.

"Kitabını oku!" (yani, resmi suçlamasını içeren belgeyi),
Joan alaycı bir şekilde söyledi. "İstediğim gibi cevap vereceğim. Benim yalvarışım, tüm kalbimle sevdiğim Yaratıcım Tanrı'yadır."

Yorgun, yorgun bir şekilde, defalarca anlatılan hikayeyi dinledi; kısa ve cesurca cevap verdi.

"Eğer şimdi yargı kürsüsünde olsaydım ve meşalenin yandığını,
çamurların yerleştirildiğini ve celladın ateşi yakmaya hazır olduğunu görseydim; eğer ateşin
içinde olsaydım, söylediklerimi söylerdim ve başka hiçbir şey söylemezdim;
yaptıklarımı yapardım ve başka hiçbir şey yapmazdım. "

"_Superba responsio!_" yazıyor bu girdinin karşısındaki katip Manchon.

Bu yaratığın inatçılığına karşı başka hiçbir şey galip gelemeyeceğinden,
işkenceye veya en azından işkence tehdidine kalkışsalar,
işkence aletlerinin gerçek görüntüsü nasıl olurdu?

İki gün sonra (4 Mayıs), tekrar dışarı çıkarıldı, bu sefer kasvetli tonozlu bir odaya, Rouen Kalesi'nin kalesine.
İşkencesinin olağan yeri, önünde sergilenen şeyler için çok küçüktü; raf, vidalar, Kutsal Engizisyon'un tüm iğrenç gereçleri; bunların yanında, görevlerini yerine getirmeye hazır iki cellat.

Joan'a bunlara bakması söylendi ve gerçeği itiraf etmezse bedeninin işkenceye tabi tutulacağı söylendi.
Hala ayakta durabildiğimiz gibi, o tonozlu odada, cevap bir kez daha, o mu?

"Gerçekten, eğer uzuvlarımı mahveder ve ruhumun
bedenimden çıkmasına sebep olursanız, size (zaten söylediğinden) başka bir şey söylemeyeceğim; ve eğer
bir şey söylersem (yani işkence altında),
sonrasında sana her zaman
zorla söylettiğini söylerdim."

Gerçekten de, bir bıçağın dar ağzına bastı. Soru üstüne soru soruldu; kısa, açık ve konuya yönelik cevaplar verildi.
Din adamları tereddüt etti. Belki de işkence gerekli olmayabilirdi, çünkü
bu kızın inatçılığına
karşı bunun bile galip gelme ihtimali varmış gibi görünüyordu. Her durumda, bir süre onun üzerinde korkuyu
bırakmak iyi olurdu.

Doktorlar tartışırken, bir hafta boyunca öylece bırakıldı. Biri
işkencenin kullanımının "şimdiye kadar yürütülen davanın görkemli güzelliğini bozabileceğini" düşündü. Başka biri, işkence olmadan da yeterli kanıta sahip olduklarını düşündü.
Üç kişi bunun lehindeydi: Morelli, Courcelles, Loiseleur.
Sonuncusu, onu hapishanede ziyaret eden Yahuda casusuydu; işkencenin
ruhu için yararlı olacağını düşünüyordu. Sonuçta, bu özel rezillik
duyulmadı; merhamet için oylar işkence için olanlardan daha fazlaydı. Cellat ve adamları ayrıldı, birincisi daha sonra Hizmetçinin "cevaplarında büyük bir ihtiyat gösterdiğini, böylece
duyanların şaşkına döndüğünü; ve tanıklarının yardımcısıyla birlikte ona dokunmadan çekildiğini" ifade etti.

Bir hafta daha zincirler ve karanlık, pis hava ve daha da pis konuşmalar; sonra Paris Üniversitesi'nden cevap geldi. Bu kişinin suçunun kendilerine iletildiği "zarafet"ten
çok memnun oldular. Akıllarına onun sahte azizlerinin gerçekte üç iyi bilinen şeytan, Şeytan, Belial ve Behemoth olduğu açıktı. Hain, zalim, kana susamış, olası bir intiharcıydı;
yalancı, sapkın, bölücü ve putperestti. Yine de, Üniversite'nin görüşüne göre, ona bir "nazik uyarı" daha vermek iyi olabilir. Zarar veremezdi; İngilizler onunla her durumda başa çıkmakta güvendeydi.

23 Mayıs'ta uyarıyı aldı - bu sefer gerçekten nazik bir uyarı gibi görünüyor - Pierre Maurice'den, onun onur ve görev duygusuna hitap etti.

"Ne," diye sordu ona, "kralınızın ülkesindeki bir şövalyenin kralınıza ve memurlarına itaat etmeyi
reddettiğini düşünür müydünüz? Yine de siz, Kilise'nin bir kızı, Mesih'in memurlarına, Kilise'nin piskoposlarına itaatsizlik ediyorsunuz. İtaat etmekten utanmayın, sahte bir utanma duygusuna kapılmayın; eğer sizden istediğim gibi davranırsanız, kaybedeceğinizi düşündüğünüz yüksek bir onura sahip olacaksınız. _Tanrı'nın onuru_ ve bu dünyadaki kendi hayatınız ve sonraki dünyadaki kurtuluşunuz her şeyden önce tercih edilmelidir."[68]

Joan bu çağrıya cevap vermedi, ancak yine de etkisi olmuş olabilir.

Ertesi gün, 24 Mayıs'ta, bir tülbente konuldu ve St. Ouen pazar yerine getirildi, orada büyük bir kalabalık toplandı; rahipler, soylular, askerler, vatandaşlar, hepsi görmek ve duymak için can atıyordu. İtiraz mı edecekti, yoksa
yakacak mıydı?

Bir cadıyı yakmadan önce ona son bir vaaz vermek adettendi;
Vaiz Erard, bu sabah Joan'a hitap etti. Konuşması sırasında kraldan "sapkın ve bölücü" olarak bahsetti.

"_Cesurca konuş!_" dedi kutsal Sesler Hizmetçinin kulağına.

"İnancımla," diye haykırdı, "hem söylemeye hem de yemin etmeye cesaret edebilirim ki o, tüm Hıristiyanların en asil Hıristiyanı ve inancın ve Kilise'nin en gerçek aşığıdır."

Charles, senin için uygun bir son tasarlamaya kalksaydım, seni unutulmuş şeylerin karanlık bir yerinde dolanmaya zorlardım - sonsuza kadar değil, ama İlahi Merhametin izin verdiği kadar yakın bir yerde - önünde her zaman zincirleri içindeki solgun Hizmetçiyi görerek, dudaklarından her zaman o ölümsüz güven ve sevgi sözcüklerini duyarak.

Yeter; konu özetlendi. İşte cellat, işte arabası, onu kazığa götürmeye hazır. Jeanne d'Arc Kutsal Kilise'ye boyun eğecek miydi yoksa şimdi, bir saat içinde mi yanacaktı?

Bu çocuğun henüz on dokuz yaşında olmadığını hatırlamalısınız;
bir yıl boyunca hapisteydi, gerçek bedensel işkence dışında her türlü işkenceye katlanmıştı. Ayrıca, En Yüce Örnek'imizin bile bir keresinde kadehin ondan geçmesi için dua ettiğini hatırlayın.

"Teslim oluyorum!" dedi Hizmetçi.

Anında eline bir kağıt tutuşturuldu ve imzalaması istendi.
Yoldan geçenler, adını yazamadığını bildiğimiz için
bir daire çizerek işaretini yaptığında dudaklarında garip bir gülümseme olduğunu söylüyorlar.
Arkasında kargaşa ve gürültü bırakarak
hapishaneye geri götürüldü. İngilizler
öfkelendi. Bir yanma görmeye gelmişlerdi ve yanma yoktu.
Warwick, Cauchon'a şikayette bulundu; İngiltere Kralı bu cadının
kaçmasına kızacaktı.

"Rahatsız olmayın, Lordum!" Beauvais Piskoposu dedi. "Yakında onu tekrar alacağız."

Hapishaneye geri! Umut ettiği ve dua ettiği gibi,
en azından mesleği kutsal olan adamların etrafında olacağı bir Kilise hapishanesine değil;
muhtemelen bir kadınla görüşebileceği ve konuşabileceği;
ayin dinleyebileceği ve itiraf edebileceği bir yere. Hayır! Eski iğrenç, iğrenç
hücreye, İngiliz silahlı adamların acımasız alaylarına ve kaçmalarına geri.
Ömür boyu hapis cezasıyla geri.

Zavallı kız uysalca gitti; uysalca uşak kostümünü çıkardı ve
emredildiği gibi bir kadın elbisesi giydi.

Takip eden karanlık günlerin bazı yönleri üzerinde duramam;
sadece şunu söylemek yeterli ki, bunlar tüm
acı yılın en acısıydı;
sadece şunu söylemek yeterli ki,
yargıçları tekrar yanına geldiklerinde onu bir kez daha uşak elbisesiyle buldular ve o da sonuna kadar
bu elbiseyi tekrar çıkarmayı reddetti.

Bu buldukları tek değişiklik değildi, en büyüğü de değildi. Hücrede, Sesler azarlama ve sitemle yüksek sesle ve net bir şekilde konuşmuşlardı. Aziz Margaret, Aziz Catherine, ikisi de oradaydı. İkisi de ona, hayatını kurtarmak için o
vazgeçme ve iptali yaptığında, razı olduğu o ihanetin ne kadar büyük bir acı olduğunu anlattılar; bunu yaparak
kendisini mahkûm ettiğini söylediler.

"Eğer" (şimdi kendisi konuşuyor) "Tanrı'nın beni
göndermediğini söylersem kendimi mahkûm ederdim, çünkü Tanrı'nın beni gönderdiği doğrudur. Seslerim
o zamandan beri bana o eylemde, kötü bir şey yaptığımı itiraf ederek
çok büyük günah işlediğimi söylediler. Söylediklerimi, ateşten korktuğum için söyledim."[69]

Ve katip, notlarının kenarına bu sözlere karşı,
"_Responsio Mortifera_" yazdı.

Hizmetçi şimdi açıkça ve kesin bir şekilde teslimiyetini geri çekti. Tekrarladı, söylediği şey ateşten korkarak söylenmişti.

"Siz," diye sordu Cauchon, "Seslerinizin Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sesleri olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet!" diye cevapladı Hizmetçi. "Onların ve Tanrı'nın sesleri!"

Bu sözler 28 Mayıs'ta, Joan'ın erkek kıyafetleri giymeye başladığını duyan ve hapishaneye koşan Cauchon'a söylenmişti. Öfkeyle, neden bunu yaptığını sordu. Cauchon, erkekler arasında erkek kıyafetleri giymenin daha uygun olduğunu söyledi. Bir daha asla giymemeye yemin ettiğini anlamamıştı; eğer bu konuda bir yemini bozduysa, zincirlerinden kurtulacağı ve kutsallığı alacağına dair bir yemini de bozmuş olurdu.

"Prangalarda kalmaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi, ". Eğer beni serbest bırakırsanız ve ayine gitmeme ve nazik bir hapishanede yatmama izin verirseniz, iyi olacağım ve Kilise'nin istediğini yapacağım."

Pierre Cauchon'un şahsında temsil edilen Kilise'nin tek istediği şey
o da onun sonuydu. O, "tekrar düşmüştü"; bu yeterliydi. Sevinçle aceleyle uzaklaştı, haber bekleyen Warwick ve adamlarının
avlusundan geçti.

"Elveda!" diye haykırdı Beauvais Piskoposu. "İyi olun, çünkü oldu."

Aceleyle Konseyini topladı; hepsi onun aklındaydı. Kutsal Kilise, bu dinsiz ve katı tutukluyla daha fazla uğraşamazdı.
"Kan dökülmemesi için dua edilerek" laik kola teslim edilmeliydi.
En uğursuz söz! Kazıkta, kan dökülmesine gerek yok.

29 Mayıs sabahının erken saatlerinde Martin Ladvenu ve Jean Toutmouille
hapishaneye geldi. İkincisi Hizmetçiye kısaca yakılacağını söyledi. Zavallı çocuk ağladı ve acıklı bir şekilde bağırdı.

"Ah!" dedi. "Bana o kadar korkunç ve zalimce mi davranacaklar ki,
saf ve bozulmamış bedenim ("_corps net et entier, qui ne fut jamais
corrompu_") bugün küle mi dönecek?"

Acı içinde haykırdı, yanmaktansa yedi kez başının kesilmesini tercih ederdi.

"Bana yapılan haksızlıklar için Yüce Yargıç Tanrı'ya yalvarıyorum."

Bu anda Cauchon hapishaneye girdi. Kurbanının mahkumiyetini nasıl aldığını kendi gözleriyle görmeliydi. Ona doğru döndü ve
ismi nerede anılırsa anılsın,
görüntüsünün her ne zaman canlandırılsa, alnına alevle yazılmış olan şu sözleri söyledi:

"_Beauvais Piskoposu, senin yüzünden ölüyorum.
Seni hem senin hem de benim Tanrımın önünde çağırıyorum!_"

Hemen toparlandı; rahiplerden birine itirafta bulundu ve
Kutsal Ayin istedi. Zulm edenler arasında biraz pazarlıktan sonra,
elementler ona getirildi, her ne kadar özensiz bir şekilde olsa da, hak ettikleri rahip ihtişamından
uzak.

Böylece 1431 yılının 30 Mayıs gününe geliyoruz. Sabah dokuzda Joan hapishaneden son kez ayrıldı. Kadın kıyafeti giymişti. Omuzlarında Engizisyon'un uzun siyah cübbesi,
başında ise "Sapkın, Tekrar Dinden Dönmüş,
Dönmemiş, Putperest" yazan bir kağıt başlık veya miğfer vardı. İçinde durduğu araba sokaklarda
gümbürderken, Fransa Hizmetçisi sesini yükseltti ve
ölümünün şehri için ağladı.

"_Rouen, Rouen, beni mi mourrai-je ici? Seras-tu maison? Ah, Rouen, j'ai
grand peur que tu n'aies a souffrir de ma mort._"[70]

Bu sözleri duyan etrafındaki insanlar, hatta İngiliz askerleri bile,
acıma ağladılar. Kayıtlara göre, klozet taşların üzerinden sarsılarak geçerken, rahip kıyafetli bir adam kalabalığın arasından geçerek
arabaya ulaşmaya çalışırken görüldü. Bu, tövbenin acısıyla gelen casus Loiseleur'du, kendisini kınamasına ve
affını dilemesine yardım ettiği azizin önüne
attı. Askerler onu vahşice geri püskürttüler; Warwick'in müdahalesi olmasa onu öldüreceklerdi. Kalabalık
üzerine
kapandı.

O Mayıs sabahı Rouen Eski Pazarı'nda üç tane darağacı vardı.
Birinde Hizmetçi,
Rouen ve Paris'ten Nicholas Midi tarafından vaaz edilen son vaazını dinlemeye hazırdı; diğerinde yargıçlar ve seyirciler,
iyi bir topluluk; Kardinal Beaufort, Warwick, "Nezaketin Babası",
Cauchon ve henüz kan dökülmesini göremeyen tüm rahip tazıları oturuyordu.

Üçüncü darağacı, çalı çırpı ile yüksekçe yığılmış bir alçı yığınıydı ve
üzerinden kazık yükseliyordu. Üzerinde şu efsane vardı: "Kendini Hizmetçi ilan eden Jeanne,
yalancı, fesatçı, halkı taciz eden, kâhin, batıl inançlı,
Tanrı'ya küfür eden, küstah, Mesih inancına ihanet eden, övünen,
putperest, zalim, ahlaksız, şeytanları çağıran, mürted, bölücü,
sapkın."

Nicholas Midi uzun uzun konuştu ve İngilizler sabırsızlandı.
Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

"Şimdi ne yapacağız, rahip? Bizi burada mı yemek yemeye zorlayacaksın?" diye bağırdı bazıları.

Cauchon cümleyi okudu. "Sonra kutsanmış Üçlü'ye, görkemli Bakire Meryem'e ve Cennet'in tüm kutsanmış azizlerine dua etti. Hem kendi hem de düşmanlarının her türlü ve koşuldaki insanların affını alçakgönüllülükle yalvardı; dualarını istedi, onlara yaptıkları kötülüğü affetti."[71]

Rouen İcra Memuru elini sallayarak "Onu götürün" dedi.

Hizmetçi sessizce, sabırla üçüncü darağacına tırmandı. Tırmanmaya alışkındı; Les Tourelles, Jargeau ve Compiegne'in duvarlarına tanık olun. Yanında itirafçısı Martin Ladvenu ve bazılarına göre ona karşı nazik olan bir başka Dominikan olan Isambart de la Pierre tırmanıyordu. Bir haç için yalvardı; bir İngiliz askeri aceleyle iki çubuğu çapraz şekilde birbirine bağladı ve ona amblemi uzattı. Onu dindar bir şekilde öptü ve göğsüne soktu. Sonra, onun acil duası üzerine, yakındaki bir kiliseden bir haç getirdiler; o uzun süre kucakladı,
onu kazığa zincirlerken tuttu.

Alevler yükselmeye başladığında, rahibin onu terk etmesini söyledi, ama
haçı yukarıda tutmasını rica etti, böylece gözleri sonuna kadar üzerinde kalabilirdi.
Bu adam, ateşin kalbinden, Azizleri Catherine, Margaret, Michael'ı, sanki bir kez daha Domremy bahçesindeymiş gibi
sabırla çağırdığını ifade etti.

"Sonuna kadar, Seslerinin Tanrı'dan geldiğini ve yaptığı her şeyin Tanrı'nın tavsiyesiyle olduğunu savundu; ayrıca Seslerinin onu
aldattığına da inanmıyordu."

Sonunda büyük bir haykırış attı: "İsa!" ve bir daha konuşmadı.

Ateşin dokunuşunu hissettiniz mi? Bir an için parmağınızı mum alevine
koy! Sonra, bir an daha -daha fazla değil, çünkü o yol deliliktir- Fransa Hizmetçisi'nin o beyaz, narin bedenini düşünün, Cennet'e giden bir meşale gibi!

Gerçekten bir meşale. Alevleri Rouen Eski Pazarı'na şiddetle vuruyor,
izleyen yüzlere korkunç bir ışık
atıyor. Beauvais Piskoposu Pierre de Cauchon, sizin yüzünüze en şiddetli şekilde parlıyor; sizin yüzünüze, Winchester Kardinali Henry Beaufort; Warwick Kontu, sizin yüzünüze. Sanırım
yaşadığınız sürece o ışığı göreceksiniz, etrafınızdaki gece ne kadar karanlık olursa olsun.
Bugün yüzlerinizi yalnızca onunla gördüğümüzü biliyorum.

Gerçekten bir meşale. Alevi, şimdi Zafer saatinde, ışığın karanlığa galip geldiği, tıpkı Tanrı'nın o ışıltıyı yalnızca gördüğü gibi, Fransa'nın kutsal alanlarını aydınlatıyor. O meşalenin beyaz ateşinde, tüm tutarsız unsurlar, kardeşin kılıcını kardeşe, Fransız'ı Fransız'a çeviren her şey kaynaştı. O beyaz ateşten, kalıcı
yaşam ve ihtişam, Ölümsüz Fransa doğdu.

SON

DİPNOTLAR:

[66] Çeviri, A. Lang.

[67] Çev., A. Lang.

[68] Çev., A. Lang.

[69] Çev., A. Lang.

[70] Rouen, Rouen, burada mı öleceğim? Sen benim (son) evim olacaksın? Ah,
Rouen, ölümüm için acı çekmen gerektiğinden çok korkuyorum.

[71] Çev., A. Lang.

Joan of Arc'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Laura E. Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

***** This file should be named 45743.txt or 45743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/4/45743/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
