*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Climbing on the Himalaya and Other Mountain Ranges (Himalaya ve diğer dağ sıralarına tırmanmak)
Yazar: Norman Collie
Yayın Tarihi: May 24, 2014  [eBook #45747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Climbing on the Himalaya and Other Mountain
Ranges, by Norman Collie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Climbing on the Himalaya and Other Mountain Ranges


Author: Norman Collie



Release Date: May 24, 2014  [eBook #45747]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMBING ON THE HIMALAYA AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Dağ Aralıkları ***


Melissa McDaniel, Paul Marshall ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45747-H.htm veya 45747-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45747/45747-h/45747-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45747/45747-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/climbingonhimala00collrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

      Karat karakteri (^) aşağıdakilerin
      Kıvırcık brackes ile çevrili karakter (ler)/
      SuperScripted (örnekler: k^{1}, e^{58}).





Himalaya ve diğer dağ sıralarına tırmanmak


      * * * * * * *

    _ Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında
             T. ve A. Constable,
                  David Douglas için.

  Londra Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent ve CO., Ltd.
  Cambridge Macmillan ve Bowes.
  Glasgow James Maclehose ve Oğulları.

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: fırtınalı bir gün batımı.]


Himalaya ve diğer dağ sıralarına tırmanmak

ile

J. Norman Collie, F.R.S.

Alp Kulübü üyesi







Edinburgh
David Douglas
1902

Her hakkı saklıdır




Önsöz


Bir kitap yazıldıktan, yayıncıya teslim edildikten ve
Kanıtlar düzeltildi, yazar sevgiyle çok az ya da daha az olduğunu hayal ediyor
ondan bekleniyor. Tek yapması gereken beklemek. Zamanında çocuğu
Dünyaya ve belki de hevesli bir halka tanıtılacak,
Gençlerin erdemleri hakkında mantıklı yorumlarla,
Ebeveyn, yavrularıyla gurur duyuyor.

Ancak daha önce, bu çok istenen bu olay, özel talepler olabilir
bu bir önsöz veya yukarıda belirtilen gencin kibar
Toplum, yazılmalıdır. Maalesef ebeveynin derlemesi gerekiyor
dölünün eşyalarının çeşitli öğelerinin bir listesi veya dizin
ilgi çekicidir; böylece hizmete sahip olabilecek hiçbir şey geri alınmaz
Genç adama, eleştirel bir önden önce ne zaman yayını yapar?
kitle. Seyahat kitaplarında, günümüzde, genellikle biraz
Bu gerekli görevi ve önsözde birkaç açıklamadan sonra,
her zaman ilgiyi emmeyen konularda, umutla sonuçlanmak
okuyucunun onun yerlerinin açıklamasıyla ilgileneceği
yazar onlar hakkında yazılı olarak hiç görmedim.

Tabii ki, daha önce bu konular daha iyi yönetildi. 'Epistle
Dedicatorie, 'Yazar bir kerede başlayacaktı:-' En asil olana
Earle '-O zaman birçok özür dileyerek, hepsi en iyi İngilizce ve en çok
Mükemmel tat, o, yukarıda belirtilen asil earle himayesi altında,
Girişimini geniş tanıtım denizlerine başlatacaktı, ya da belki
daha cesur büyüyen, mallarını bazı ifadelerle ortaya koyardı.
Aşağıda:-'Ve şimdi, oh en ustaca okuyucu! Anlatılmış bulabilir misin
hem dünyanın yüksek dağlarında hem de uzakta birçok macera
Ülkeler ama kaba tarafından çok az bilinir. İşte getirilen manzaralar
ev ve o kadar sadakatle dövülmüş, itiraf etmelisin, hiçbiri
En iyi gravürler onları çalıştırabilir. Burada da, tarif edilen bulabilirsiniz
kendi yerli arazilerinin çeşitli kısımları. '

`` Seni en çok memnun eden olanı seçin. Seni daha uzun süre gözaltına almamak
veda; Ve satın almanızı düşündüğün zaman, diyorsun ki,
onun fiyatı, kendinize bir hayır kurumudur, bu yüzden hasta yoktu. '

                                                             J. N. C. 16 Campden Grove,
     Londra, _24 Mart 1902_




NOT


Bu kitaptaki bölümlerden dördü daha önce sayfalarda ortaya çıktı
İskoç Dağcılık Kulübü _journal_ (bir Chuilionn, Wastdale
Kafa, bir reverie ve Oromaniacal görev). Ancak hepsi var
kısmen yeniden yazıldı, böylece yazar onun için mazur görülebileceğine güveniyor
Tamamen taze olmayan kamu malları sunmak.

Kayıp bir MS'den ve Lofoten'deki bölümün bir kısmı
Adalar, ilk olarak _alpine Journal_'da basılmıştır.

Yazar ayrıca Bay Colin B.'ye teşekkür etme fırsatını da ele alıyor.
Phillip, önce, fotogravür reprodüksiyonlarının yapılmasına izin verdiği için
iki fotoğrafı (Coolin ve MacGillicuddy's Reeks) ve
İkincisi, Bay Phillip'in üçünü üretmeye başladığı büyük sorun için
Metinde bulunacak olan Himalaya Dağları'nın eskizleri.




İçerik

  Himalaya--

  Chap.                                                     SAYFA
      I. Genel dağcılık tarihi
                Himalaya, 1
     İi.   Nanga Parbat'a yolculuğumuz 25, 25
    III.  Rupal Nullah, 38
     IV.   Diamirai Nullah'a İlk Yolculuk
                     ve Diamirai Geçidi, 57
      V. Diamirai Nullah'a İkinci Yolculuk
                     ve 21.000 feet'e yükseliş, 70
     VI.   Diamirai Peak'in yükselişi, 85
    Vii.  Nanga Parbat'ı yükseltmeye çalışın, 104
   VIII. İndus Vadisi ve Üçüncü Yolculuk
                     Diamirai Nullah'a, 118

  Kanada Rocky Dağları, 135
  Alpler, 165
  Lofoten Adaları, 185
  Bir Chuilionn, 211
  İrlanda Dağları, 225
  Wastdale Head yakınlarındaki tarih öncesi tırmanma, 245
  Bir reverie, 263
  Oromaniacal Quest, 283
  Kayıp bir MS'den parça., 299
  Himalaya Dağları'nda notlar, 305
     Dizin, 311




                İllüstrasyonlar listesi

  Fırtınalı bir gün batımı, _frontispiece_
  Bir Himalaya kampı, yüze geçecek sayfa 2
  Bir Himalaya Nullah, "" 38
  Red Pass'ten Diamirai Pass, "" 62
  Mazeno Red Pass'ten Zirveler, "" 74
  Red Pass'ten Diamirai Zirvesi, "" 88
  Red Pass'ten Diamirai Peak'in görünümü "" 90
  Nanga Parbat'ta, Üst Kamp'tan, "" 104
  Diamirai Buzulu'ndan Nanga Parbat, "" 110
       YAPMAK.         YAPMAK.           Yap. "" 112
  Diamirai Yamaçlarından Diama Buzulu'nun görünümü
        Zirve, "" 116
  Rakiot Nullah'tan Diama Pass, "" 120
  Chongra Red Pass'ten Zirveler, "" 122
  Freshfield Buzulu, "" 148
  Mont Blanc'da bir yarık, "" 166
  Lofoten, "" 186
  Coolin, "" 212
  MacGillicuddy's Reeks, "" 226


                        Haritalar Listesi

  Keşmir haritası, yüze geçmek için sayfa 28
  Nanga Parbat Haritası, "" 40
  Kanada Rocky Dağları.
    Buz Tarlaları ve Dağların Haritası, "" 144




Bölüm I

Himalaya'da genel dağcılık tarihi


    'Zamanını daha fazla evde geçirmesine izin ver,
    Bu onun yaşına büyük bir suçlama olurdu
    Gençliğinde hiçbir seyahat bilmiyor. '
                                       SHAKESPEARE.

Gelecek bir tarihte, kaç yıldır kim söyleyebilir? tüm vahşi
Dünyadaki yerler araştırılmış olacak. Kahire Demiryoluna Cape
birkaç gün içinde Nil'in çeşitli kaynaklarını getirmiş olacak '
İngiltere'nin seyahati; Çorak buzun sonsuz tarlaları
Kutuplar sırlarını vermiş olacak; Geniş ve izsizken
Hepsini tutan bu muazzam dağ yelpazesinin hızlılıkları
diğerleri zamandan itibaren bir engel olarak hizmet etti
Barbar istila dalgalarını verimli ovalarından geri döndürün
Hindustan-Bu Himalaya haritalanmış olacak ve en yüksek puan
Deniz seviyesindeki dünyada insan tarafından ziyaret edilecek. En
Kesinlikle o zaman gelecek. Yine de Himalaya, fethedmesine rağmen,
kalacak, yine de en büyük dağ aralığı olacaklar
Dünya, ama büyüklükleri, güzellikleri, hayranlıkları ve
Onların gizemleri aralarında seyahat edenler için aynı mı? Girişim
Düşünmek: Ne yazık ki aşinalık ırkları doğrudur
hor görme.

Olabildiğince, şu anda bunun muazzam bir kısmı
Geniş zirveler ülkesi hiçbir zaman insan ayağı tarafından zorlanmamıştır. Engin
kar ve buzla kaplı bölgeler henüz bakir ve bekliyor
Dağ kaşifinin gelişi. Onun memnuniyeti olacak
Başkalarının bastırmaktan korktuğu yere gitmek, onun görmenin zevk
Güçlü buzullar ve mükemmel karla kaplı zirveler daha önce hiç bakmadı
insan gözleri ve zorlukların üstesinden gelmenin memnuniyeti
küçük bir büyüklük yok. Himalaya'da keşif için her zaman
zorluklar ve genellikle tehlikelerle çevrili. Kışın
Bir Scotch tepesi bir kar kaydırıcısı olurdu ve Alpler'de bir çığ,
Bu dev zirveler arasında olur, ezici bir felaket
Tepelerin sağlam üsleri ve sadece süpürme nefesi ile yetenekli
Aşağı ormanlar.

[İllüstrasyon: _A Himalaya Camp._]

Himalaya arasında girişim yapan adam
Onlar hakkında kapsamlı bilgi, bir dağcı olmalı
bir dağ gezgini olarak. Sadece yolunu bulmaktan memnun değil
Dağların zirvelerine, aynı zamanda yeşilin güzelliklerinde de
Aşağıdaki vadiler, çıplak tepelerde ve geniş genişliklerde
buzullar, kar ve buz; Dahası, merakı sınırlı olmamalı
sadece bir egzersiz yapmak için bir araç olarak karlara ve kaya sırtlarına
jimnastik performansları için anormal çılgınlık veya kendini gösterecek
belki de fiziksel olarak uzmanlaşmış, ama entelektüel olarak
sakat. '

Çünkü ortaya çıktıkça tüm zorluklarla başa çıkmak için ve
Karlar ve uçurumların ortasında gizlenen tüm tehlikelere karşı koruyun
Büyük Dağlardan, yüksek standart, zihinsel ve fiziksel, fiziksel,
Himalaya'yı keşfetmek için yola çıkan ona ihtiyaç duyulacak:
kar pikliklerinin ortasında uzun bir çıraklık vardı ve sahip olduk,
Coğrafi içgüdüler, sağduyu ve no dağların sevgisi
ortalama sipariş.

Bu son yıllarda çok az spor kadar hızlı gelişti.
dağcılık; Bu da merak edilecek, çünkü hiçbir spor daha fazlası
İngilizcenin kişisel özelliklerine uyum içinde. Ne zaman
Bilinmeyen zirveleri fethetmeye, boş zamanlarını geçirmek için yola çıkıyor.
Büyük dağlarla savaşmak, genellikle kolay bir iş değildir
önündeki yerler; Ama karşılığında bir tür spor yok
Bu, daha keskin zevkler veya daha kalıcı anılardan daha fazla kalıcı anılar sağlar
Dağcı tepeler arasında oyun alanında doğadan güreşiyor.

Üstelik dağcılık, bir ulus olarak gereken bir spordur
Gururlu olun, çünkü bunu yapan İngiliz. Orada
diğer uluslardan erkeklerin birçok izole örneği
zamanlarını kar pikolarına tırmanmak ve yoluyla savaşmak için geçirdi
dağlık ülkeler; Ama kayıtlarını sorduğumuzda
dünyanın dağ sıraları arasında keşif-Alpler'de
Frosty Kafkasus, Mighty Himalaya, Andes, Yeni Zelanda'da,
Norveç, tırmanmak için asil karla kaplı dağlar nerede olursa olsun, nerede olursa olsun
Üstesinden gelmek için zorluklar var-genellikle İngilizler
yolu yönetti.

Saf spor sevgisi için doğa ile savaştılar ve fethediler;
Diğerleri daha sonra izledi; ve sahip olan çeşitli Alp kulüpleri
son yirmi yılda kuruldu, gerçeğin tanıkları
Bu dağcılık artık dünyanın eğlencelerinden biri. Var
ulusal sporlarımız arasında yerini aldı ve her yıl bir
Sırıkları dolduran çok sayıda işe alım.

Sahip olabilecek muhteşem kitap koleksiyonunun bir cildinde
İngiltere'de başka hiçbir yerde üretilmedi-'badminton kütüphanesi
Spor ve eğlenceler '-Bay C.E. Mathews'ın yazdığını görüyoruz:' Yapabilirim
ciddi bir tartışmalı tenis oyununun zevkini anlayın veya
raketler veya fuar altında zorlu bir kriket maçının büyüsü
Yaz gökyüzü. Futbol adil bir şekilde birçok oy kullanıyor ve yatların var
(diğerlerinin yanı sıra), maksimumu verdiği yere övgüde bulunuldu
minimum efor ile iştah. Düzünü takdir edebilirim
Ülkede iyi bir at üzerinde binmek ve nabzın nasıl attığını biliyorum
Üniversite tekneleri, yaylarıyla Barnes Köprüsü'nün altında ateş ettiğinde
Kükreyen bir kalabalığın müziğine ölü seviye; Ve yine de spor yok
Dağcılık gibi. ' Bu dağcılık üzerine bir kitap için yazılmıştır,
Ancak, aralarında ayrım yapmadan doğru bir şekilde söylenebilir
Hepsi adetleri olan çeşitli türler, bir spor
Bu, en üst düzeyde mükemmel olacak olanlardan talep ediyor
hem fiziksel hem de zihinsel çabalar, sadece birkaç saat değil, gün
Gün ışığında ve fırtınada gün sonra-takipçileri olan bir spor
Oyun alanları için dünyanın tüm dağ sıraları
Doğanın cömert yapabileceği en muhteşem manzara onlardan önce yayılır,
Başarının en keskin zevk ve yenilginin gözetimsiz olduğu anlamına gelir
pişmanlık duyguları ile; sahip olacak arkadaşlıkların yapıldığı yer
diğer koşullar altında imkansızdı-dağlarda
zorluklar ve herkesle ortak paylaşılan tehlikeler en önemlisidir
Bir erkeğe gerçekte olduğu gibi göstermek için demek-bizim yenilenen bir spor
Gençlik, tüm küstah önemi, akla ve beden hastalığını sürükler,
Tümünü canlandırmak ve restore etmek-Kürek gibi bir spor ikinci olabilir
Hiçbirine!

Ancak Alplere ve diğer kar aralıklarına erişim daha kolay hale geldikçe
Dağcı, güçlerini test etmek isterse
Donmayan tepeler, performans daha ileri gitmelidir. Hala var
Ancak, yeterince ve uzun yıllar boyunca yedek dağlar
Gelmek.

Himalaya'da 24.000 feet yükseklikte olan zirveler
ölçüldü, elli sayı, [a], 20.000 feet üzerindeki olanlar
Binler tarafından sayılabilir. Her yıl, Hintlilerin Memurları
Ordu ve oyun arayan diğerleri vadilerde dolaşıyor
Büyük aralıklardan aşağı inin, ancak bugüne kadar sadece birkaç
Bu muhteşem dağa dağcılık keşifleri yapıldı
kara. Bunun için birçok neden var. Hindistan'ın mesafesi
İngiltere, meşgul adamın yaz tatilini orada geçirmesini engelliyor;
ülkenin doğal zorlukları, hüküm eksikliği,
Yolların toplam yokluğu ve son olarak rahatsız edici siyasi koşullar,
Herhangi bir sıradan keşif imkansız hale getirin. Dahası, İngilizce olmasına rağmen
Himalaya'nın güney yamaçlarını tutması gerekiyor, ancak bu bir
Bhutan'daki bu menzilin doğu ucundan neredeyse
Chitral'ın üzerindeki Hindu Kush'daki batı sınırına titizlikle
hariç tutuldu. Butan'daki Himalaya'nın doğu kısmı hakkında ve
bramaputra'nın aktığı geçidi çevreleyen dağlar, biz
Çok az şey bilin, çünkü daha yüksek zirvelerin sadece bazıları araştırıldığından
uzaktan. Sıradaki sırayla, batıya doğru, Sikkim geliyor,
Himalaya'da Avrupalıların güvenli bir şekilde seyahat edebileceği birkaç bölge
Büyük zirvelerin gölgelerinin altında. Sonra yerli geliyor
Nepaul durumu, beş yüz mil boyunca uzanıyor, sınırları
Hint tarafından gönderilenler dışında hiçbir beyaz adam geçemez
Başkent Katmandu'ya siyasi temsilciler vb. Öyle
Hindistan haritasına bakan herhangi birine bir kerede belirgin olan Nepaul
Ve Butan, Çin ticaretinin içinde kapıların anahtarlarını tutuyor
güneye gelebilir. Ana zincirdeki molalar birçok yerde izin verir
Ticaretin ve Çin ordularının bile geçtiği zamanlarda döküldü
Bu geçişler aracılığıyla ve başarıyla Nepaul'u işgal etti.

Hindistan ve bu arasında dostça ilişkiler kurma fikri
Trans-Himalaya bölgesi, birçok bilge ve geniş kapsamlı
Warren Hastings'in siyasi istekleri. Üzerinde onun çoğunu geçirdi
zaman ve düşünce. Politikası,
Hindistan Genel Valisi ve Ticari İlişki Durumu
Bu dönemde iyi kurulmuş gibi görünüyordu. Dört ayrı
Biri operasyonlarını genişleten Bhutan'a büyükelçilikler gönderildi
Tibet'e. Himalaya'nın ötesine nüfuz eden bu ilk İngiliz misyonu
1774'te Bay George Bogle'ın altında mıydı. Ama Warren'ın kaldırılmasıyla
Hindistan'dan Hastings, bu takdire şayan yöntemler
Bhutan ve Tibet'teki güçlerle dostça tanıdık
terk edilmiş. Çeyrek yüzyıl sonra, 1811'de Bay
Özel bir birey olan Thomas Manning, olağanüstü başarıyı gerçekleştirdi
Lhasa'ya ulaşmak ve Dalai Lama'yı görme, bugüne kadar bir başarı
bir İngiliz tarafından tekrarlanmadı. Ama yol gösterici el ve kafa
Warren Hastings'in artık Hindistan'ı yönetmedi, bu ticari politika battı
tam unutulmaya. O günden şimdiki küçük ilişkiye
İngiliz hükümeti ve
Hindistan ve Çin arasındaki sınırdaki devletler. [B]

Nepaul'un batısında Kumaon, Garhwal, Kulu ve Spiti yalan söylüyor. Başından sonuna kadar
İngilizlerin bu bölgelerin çoğu dolaşabilir, bu da
Keşmir ile bir dereceye kadar dava.

Bu Himalaya dağlarından ortaya çıkan nehirlerin kaynakları
Ganj örneği dışında neredeyse bilinmiyor,
Gangootri Garhwal'da zirve yapıyor. İndus'un üst suları,
Sutlej, bramaputra (veya Sanpu) ve sayısız nehirler ortaya çıkıyor
Nepaul'dan ve Ganj'a akan, neredeyse her durumda
Menzilin ötesinde Himalaya diyoruz. Kaynakları şu anda yatıyor
Bilinmeyen ana zincirin kuzeyindeki arazi. Olup olmadığı
Geride daha yüksek ve daha muhteşem menzil şu anda şüpheli, ancak
Devadhunga'dan (Everest Dağı) daha yüksek zirvelerin raporları
Zaman zaman bize ulaşın. Hindistan hükümeti ara sıra gönderiyor
bilgi toplamak için anket departmanından eğitimli yerliler
İngilizlerin gitmesi yasak olduğu bu bölgeler hakkında
haritalarda bulduğumuz çeşitli detayların
Bu ülkeler vadesi var. Bir gün alt aralıklar
İngilizlere büyük karla kaplı dağlar açılacak. Sanatorya
kurulacak, çay tarlaları yamaçlarda görünecek
Nepaulese tepeleri, şimdi Darjeeling'de olduğu gibi ve sonra sadece
Dağların keşfi gerçekten başlayacak mı?
Günümüz, Tibet ve Nepaul söz konusu olduğunda,
Schlagintweits ve Hooker'ın kırk ila elli
Yıllar önce.

Dağcının bakış açısından, çok az şey başarıldı
Himalaya arasında ve 20.000'in binlerce zirvesinden
Ayaklar ve yukarı doğru yirmi tırmandı. Düzgün
Bu dağlara yapılan donanımlı keşifler sadece sporu için
Dağcılık yarım düzineden az olduğu söylenebilir. Elbette
Anket Departmanından sorumlu memurlar paha biçilmez
Bununla birlikte, çoğu zaman erkekler tarafından gerçekleştirilmeden gerçekleştirilmesi gereken iş
(tamamen tırmanma açısından)
Dağ zanaat. Ancak bunun için istisnalar vardır, özellikle Bay W.
Karakoram serisinde çalışan H. Johnson.

Önceki gezginler tarafından yapılan işleri atlamak için ilk önde gelen parça
Dağcılık Kaptan Gerard tarafından elde edilmiş gibi görünüyor
Spiti bölgesinde. 1818 yılında yükselişe çalıştı
Leo Porgyul, ancak 19.400 yüksekliğe ulaştıktan sonra başarısız oldu
ayaklar (trigonometrik olarak incelenmiştir). On yıl sonra ilk yaptı
20.400 feet'lik bir dağın (isimsiz) başarılı yükselişi. Konuşuyorum
1817-21 yıllarında gezintilerinden şöyle diyor: 'Otuz yedi ziyaret ettim
14.000 ile 19.400 feet arasında farklı zamanlarda yerler
Kamplarımdan 15.000 feet'ten yukarı çıktı. ' 1848-49-50 yıllarında
Sir Joseph Hooker ünlü yolculuklarını Himalaya'ya yaptı.
Sikkim'den Darjeeling. Doğu Nepaul'da seyahat etmek için izin almak,
O zamandan beri tamamen kapalı olan bir bölgeyi geçti
Avrupalılar. Darjeeling'in batısında seyahat ederek geçti
Nepaul'a, Tambur nehrini Wallanchoon'a kadar keşfetti.
16.756 feet kardan geçerek başını kaldırdı.
Arun Nehri vadisine, kuzeyden çok uzaklaşan
Kanchenjunga. Geçişte ilk dağ saldırısını yaşadı
Hastalık, baş ağrısı, sersemlik ve lassitude muzdarip. Buna göre
Muhtemelen Devadhunga [C] 'e (Everest Dağı) herhangi bir
Avrupa şimdiye kadar, dağ sadece elli mil uzakta. İtibaren
Doğu Nepaul, Choonjerma Pass'taki başka bir pasın zirvesi, 16.000
Ayaklar, şüphesiz Devadhunga'yı gördü. Buradan Sikkim'e döndü ve
Hemen Kanchenjunga'nın güney batısında Mon Lepcha'ya gitti.
Ertesi yıl boyunca kuzeydoğusundaki geçişleri ziyaret etti.
Kanchenjunga Tibet'e girdi ve üçünü yükseltti, Kongra
Lama Pass, 15.745 feet; Tunkra geçişi, 16.083 feet; Ve Donkia
Geçiş, 18.500 feet. Bhomtso'dan, 18.590 feet, en yüksek ve en çok
Northerly Noktası, kuzeye doğru muhteşem bir manzara,
içine Tibet elde edildi; Ve Dr. Hooker bundan gördükten bahsediyor
kuzeye yüz mil uzakta iki muazzam dağ noktası
Nepaul. Darjeeling'e döndüğünde kendisi ve Dr.
Campbell, Sikkim Raja tarafından mahkum edildi.

1854-58 yıllarında iki kardeş, Adolf ve Robert
Schlagintweit, Himalaya'nın büyük bir bölümünde dolaştı. Onlar
kar çalışması hakkında gerçek bir bilgiye sahip ilk kaşiflerdi,
Alplerde deneyimlerini kazanmıştı. Nynee Tal'dan başlayarak
Pindar Nehri'ni, güneyde hemen altında, kaynağına kadar takip ettiler.
Nanda Devi'nin yamaçları. Sonra bir geçişle kuzeydoğudan geçerek
17.700 feet yüksekliğinde, Gori Nehri'nde Milam'a ulaştılar, bu yüzden onlar
ortalama 18.000 feet olan birkaç geçişte Tibet'e nüfuz etti. İçinde
Bu bölge, Avrupalılar tarafından ziyaret edilmediğinden asla daha fazlasını yaptılar
Bir buzul keşif gezisi, nihayet ana zincirin üzerinden dönen, kapanış
Kamet veya Ibi Gamin'e (25.443 feet), yamaçlarda
İki hafta kaldı, en yüksek kampları 19.326 feet. Bir
Zirvede başarısız bir girişimde bulunuldu, çünkü zorlandı
22.259 feet yüksekliğe ulaştıktan sonra geri çekilin. Geri dönen
Sarsuti Nehri vadisine mana geçişinin üzerinden geçtiler
Badrinath'a. Keşmir'in kuzeyindeki İndus'un üst vadisi bir sonraki
Keşfedildi ve Karakoram geçişini geçen Adolf öldürüldü
[D] Kraliyet Asya Derneği'nin _journal_
Bengal (cilt xxxv. ) iki kardeş tarafından bir kağıt bulunacaktır.
'Yüksek Asya'nın karşılaştırmalı hipsometrik ve fiziksel özellikleri,
Andes ve Alpler, '
Bu birkaç dağ aralığının ilgili özellikleri.

1860-1865 yıllarında Bay W. H. Johnson, Keşmir ile uğraşırken
Anket, çok sayıda trigonometrik istasyon oluşturdu
20.000 fitin üzerinde yükseklik. Zirvesinde duvar platformlarından biri
Ladak'ta Leh'den 21.500 feet yüksekliğinde bir tepe görünür olduğu söyleniyor. .
Muhtemelen ulaştığı en yüksek nokta,
1864 yılında Pangong Gölü'nün kuzeyinde Changchenmo Bölgesi.
Kuzeye doğru seyahat ederek dağlardan geçerek
Yarkand Yolu ve bir noktada devam edemeyerek onu buldu
22.300 feet yükseklikte dağ aralığına tırmanmak için gereklidir,
Karanlığın onu geçtiği ve geceyi geçirmek zorunda kaldı
22.000 feet. Ertesi yıl, 1865'te Khutan'a yaptığı yolculukta
Türkiye'ye girme iznini beklemekle yükümlü; Ve endişeli olmak
Ülke hakkında mümkün olduğunca kuzeye bilgi edinmek için,
Üç zirveye tırmandı-e^{57}, 21.757 feet; E^{58}, 21.971 feet; Ve
E^{61}, 23.890 feet (?). İlk iki dağın yükseklikleri
bir dizi trigonometrik gözlem ile doğru bir şekilde belirlendi,
Ancak muhtemelen sonuncunun yüksekliğinde bazı hatalar yapılmıştır,
E^{61}.

Bay Johnson en hevesli bir dağcıydı ve bir
Bengal Asya Derneği'ne Drew ve Drew tarafından yapılan öneri,
1866'da bir Himalaya kulübü oluşturmak için çaba sarf edildi, ancak
Destek ve sempati kulüp asla başlamadı. Dağcılık
Gerçekten de o günlerde siyasi departman tarafından çok az takdir edildi
Bay Johnson'ın 1865'teki bu yolculuğunun mazeret haline getirildi
Bir kınama için, hizmetten ayrıldığı ve iş aldığı için
Keşmir Maharaja altında.

Johnson, bölgeyi şuraya keşfediyordu.
Ladak'ın kuzey ve kuzey doğusunda, anketin memurları, kaptan
T. G. Montgomerie, H. H. Godwin Austen ve diğerleri aktif olarak
Astor Gilgit ve Skardu bölgeleri üzerinde çalışın. Buzul ittiler
Daha önce yapılandan çok daha fazla keşif; Ve oldukça
Kişi bunu düşündüğünde ne kadar başardıkları dikkate değer
Günler sadece buz eksenleri ve halatların kullanımını öğrenmişlerdi ve
Alplerde bile buz ve kar bilgisi çok sınırlıydı. .
Baltoro buzulunun keşfi, ikinci en yüksek keşif
Himalaya'da zirve-K^{2}, 28.278 feet-ve Peaks Gusherbrum
ve Masherbrum, H. H. Godwin Austen ve Punmah'a yükselişi
Eski Mustagh Pass'ın buzulları dağ harikası olarak kalacak
keşif.

Sonraki on veya on beş yıl içinde ama küçük dağcılık yapıldı
Himalaya'da. Garhwal, Kumaon ve Sikkim'deki Hükümet Anketi
devam etti ve bunlarda dağ aralıklarının daha doğru haritaları
Parçalar yayınlandı. Kamet'te yaklaşık 22.000 feet'e ulaşıldı. Sikkim'de,
Yüzbaşı Harman, anket için çalışması sırasında birkaç girişimde bulundu
Bazı loftier zirvelere tırmanmak için. Donkia Pass'ı tekrar ziyaret etti ve,
Dr. Hooker gibi, ondan iki muazzam zirveyi gördüm
Nepaul'un kuzeyinde. Yüksekliklerini trigonometrik olarak ölçmek için,
Bütün gece geçişin (18.500 feet) zirvesinde kaldı, ancak
Maalesef o kadar ciddi şekilde ısırılmıştı ki nihayetinde
Invalided Home.

1883 yılında Bay W. W. Graham, İsviçre ile Hindistan'a başladı
Joseph Imboden, tamamen dağcılık keşif gezisinde rehberlik; o ilk
Sikkim'e gitti, sonra Garhwal'daki Nanda Devi turuna saldırdı,
ve daha sonra Sikkim ve Kanchenjunga yakınlarındaki dağlara döndü.

Graham'ın bu seferi hala en başarılı
Himalaya arasında yapılan dağcılık çabası. Daha azı
Dağlarda 20.000 feet'in yedi katından fazla oldu, üçü
En yüksek yükselişler, Kabru (Sikkim), 24.015 feet, a^{21} veya montaj
Monal (Garhwal), 22.516 feet ve 22.500-22.700 feet yükseklik
Dunagiri (Garhwal). Graham'ın yapmadığı belki de pişman olmalı
Tüm deneyimleri ayrıntılı olarak bir kitap yazın, ancak bir
Seyahatlerinin ve yükselişlerinin kısa hesabı Vol. xii. ile ilgili
Alp Club _journal_.

1883'ün başlarında Darjeeling'e vardığında, o ve Imboden yoluna girdi
güneybatıda Kanchenjunga'nın hemen altında Jongri'ye ve bir
Zirve, Kang La, 20.300 feet. Guicho la (geçiş), 16.000 feet,
Kanchenjunga ve pundim yükseldi, ancak Mart ayı sonunda
Tırmanma için yılın çok erken saatlerinde Darjeeling'e döndüler,
Ve Imboden daha sonra Avrupa'ya geri döndü. Haziran sonuna kadar değildi
Graham'a Emil Boss ve ortaya çıkan Ulrich Kauffmann katıldı
Grindelwald'dan. Nynee Tal'dan Nanda Devi'ye saldırmak için başladılar,
Dhauli Nehri üzerindeki Rini'ye, Nanda'nın batısında seyahat etmek
Devi. Rini'den Rishiganga'ya doğru ilerlediler.
Nanda Devi'nin batısındaki buzullar, ancak
Vadi, bir buzul inen bir geçilmez bir geçitle inen bir geçit
Trisuli zirvelerinden. Geri çekilmek zorunda kaldılar, sonra saldırdılar
Dunagiri, 23.184 feet; İki zirveye tırmandıktan sonra, 17.000 ve 18.000
Ayaklar, 18.400 feet kamp yaptılar ve sonunda bir noktaya geldiler
^{21} 'in tepesinde 21,001 feet, üstünü görebiliyorlardı.
22.516 feet ve bu nedenle en azından yükseklikte olmalı
22.700 feet. Maalesef dolu, rüzgar ve kar graham ve patronu sürdü
Üstün 500 feet içinde zirveden çıktı-Kauffmann bazılarında vermişti
mesafe azaldı-ve sadece zorluklarla
Karanlıkta ulaşılan kamplarına dönebilir.

Hava daha sonra onları Rini'ye dönmeye zorladı,
Yine Nanda Devi için başladı. Bu sefer Kuzey Bankası'na çıktılar
Rishiganga. Hastalıktan sonra, serinlerinin terk edilmesi ve
soğuk ve ıslak hava ile üretilen tüm acılar, ulaştılar
buzul dört gün içinde, sadece tekrar kesildiklerini bulmak için
Buzulun aşağısında 200 feet'lik bir dikey uçurum tarafından
Torrent döktü. Akışı geçme girişimleri de sonuçsuzdu;
Böylece, ikinci kez şaşkın, geri dönmek zorunda kaldılar
Dunassau'daki Dunagiri'nin altındaki kamp alanları,
Western Ridge tarafından 22.516 feet, bir^{21}, 22.516 feet tırmandılar.
Monal Dağı. Daha sonra bir^{22}, 21.001 feet denediler, ancak durduruldu
Yaklaşık 20.000 feet bir noktaya ulaştıktan sonra zor kayalarla. Tarafından
Ağustos ortası Graham tekrar Sikkim'e geri döndü ve Jongri'ye gitti
2 Eylül'e kadar. Boss ve Kauffmann ile batı tarafını keşfetti
Kabru ve Kanchenjunga'dan gelen buzul. Ama
Hava sürekli kötüydü; Jubonu'ya tırmanmaya başladılar ama
geri döndü. Sonra pundim'i yükseltmek için Guicho La'yı geçtiler, ama
imkansız buldu; Daha kötü hava, onları sonuna kadar boş tuttu
ay. Daha sonra 21.300 feet Jubonu'ya yükselmeyi başardılar. Birkaç gün
Daha sonra Kabru'nun güneydoğusunda bulunan buzuldan çıktılar,
18.400 feet kamp; ve sabah 4.30'dan başlayarak. Borular başardılar
Dağın elverişli bir durumuna, zirveye ulaşmada, 24.015
ayaklar (ya da daha doğrusu, zirve üç yara haline geliyor,
Bunlardan birine, gerçek üstten yaklaşık 30 metre uzakta). Till değildi
22:00 kamplarına döndüklerini. Yükseldikleri son zirve
Kang La'nın Nepaul tarafında 19.000 feet idi. Böylece bunu sona erdirdi
en dikkat çekici yükseliş serisi, çoğu zaman en çok
zor koşullar. Graham, seyahatlerini yaptığı açıklamada
Açıkçası tüm rahatsızlıklar ve zorluklar hakkında konuşacak bir adam değil
bu irtifalara tırmanma ve bu bilgi eksikliği
20.000 metrenin üzerindeki duyguları ve hisleri
Asla 24.000 feet'e ulaşmadığının bir kanıtı olarak. Ama herhangi biri
Kabru'nun yükselişine ilişkin hesabını okumakta kimin sorunu alacak,
üzerinde yatan zirveye tırmanmış olması gerektiğini itiraf edemez
Kanchenjunga'nın güney-batısı, yani. Kabru, çünkü başka yüksek zirve yok
orada başlangıç ​​noktasından yükselebileceği dışında
Kanchenjunga'nın kendisi; Dahası, Kabru'ya tırmanmadıkça, ne de
Ne de Emil patronu Devadhunga'yı ne de iki muazzam zirveyi görebilirdi
belirgin bir şekilde belirttikleri kuzeybatıda
Devadhunga. Şimdi, Kabru'ya tırmandılarsa, 24.000 yüksekliğindeydiler
ayakları onlarla bir barometre olsun ya da olmasın, çünkü bu
Ordnance Anketi ile belirlenen yükseklik. Tüm yüksekliklerde ulaşılan yükseklikler
Diğer tamamlanmış yükselişleri aynı şekilde kefildir, çünkü
Bir dağ üçgenleme ile düzgün bir şekilde ölçüldü, yüksekliği
tarafından elde edilebileceğinden daha fazla doğruluk derecesi ile bilinir
Zirveye bir barometre almak.

Graham'ın bir sonraki gerçek dağcılık seferi
1892'de Sir Martin Conway, Binbaşı Bruce ve M. ile birlikte
Rehber olarak Zurbriggen, Mustagh serisinin büyük bir bölümünü araştırdı. Hepsinden
16.000 feet ve daha yüksek yüksekliklere on altı yükseliş yaptılar,
En yüksek Pioneer Peak, 22.600 feet.

Mayıs ayında Gilgit'e varmak, çok kış karı hala azaldığında
Dağlarda ilk önce Bagrot Nullah'ı keşfettiler. Burada onlar
Birkaç buzul yükseldi ve ülkeyi araştırdı. Ama büyük çığlar
Sürekli düşme, yüksek tırmanışı tamamen durdurdu. Bu nedenle
Nagyr'e kadar Hunza Nagyr Vadisi'ne gitti. Bu arada,
Hava kötüydü, önce samayar'ı araştırdılar ve daha sonra
Shalihuru Buzulları. Birincisinin başında bir geçiş tırmandı,
Daranshi eyeri, 17.940 feet ve Dasskaram adlı bir zirve
İğne, 17.660 feet. Daha sonra Nagyr Vadisine döndüler ve ulaştılar
Büyük Hispar buzulunun ayağı, 10.320 feet. Buradan onlar
Hispar geçişine, 17.650 feet, yaklaşık kırk mil gitti
Biafo buzulundan, otuz mil daha. Hispar geçişi
Bu nedenle, Kuzey Kutbu bölgelerinin dışında hareket eden en uzun kar geçişi.
Hispar buzul Bruce'un yaklaşık yarısında Conway'den ayrıldı ve tırmandı
Nushik la, ama daha sonra tekrar Askole'ye katıldı.

Askole'den Baltoro buzul yükseldi. Başının yanında zirve
vadinin kuzey tarafında 19.400 feet kristal zirvesi
ulaşmış. Zirveden, Mustagh Kulesi, yükseklikte bir rakip
K^{2}, 28.278 feet görüldü. Conway'in açıklamasını alıntılamak için: 'uzakta
solda, komşu bir kaburgaya baktığımız gibi bakarak
Yükselen, şaşırtıcı bir kuleye yükseldi. Tabanı bulutlara gömüldü,
Ve bir tarafında bir bulut banner sallandı, ama toplu açıktı ve
Sağdaki taslak dikey bir uçurumdu. Daha sonra keşfettik
diğer tarafta eşit derecede dikey olduğunu. Bu zirve artar
Mustagh geçişinin hemen çevresi ve en çok
Her yerde olduğumuz form için olağanüstü dağlar. '

İki gün sonra doğuda bir sırtta bir tırmanış daha yaptılar ve
Daha önce tırmanana paralel. Buradan ilk olarak k^{2} gördüler.
Onları çevreleyen muhteşem zirvelerin çemberi arasında
Birçoğu 25.000 feet'in üzerinde olan nokta, biri sadece herhangi bir
tırmanma şansı. Bu altın tahttı. Durur
Baltoro buzulunun başı, biçim ve yapı bakımından büyük farklılıklar gösterir
komşularından; Ve tüm dağlardan en erişilebilir görünüyordu. Ancak, tutulan muazzam buzullar ve kar alanları arasında
Muhtemelen sıradan enlemlerde diğer dağlarınkiler, hatta
Tırmanışın başlangıcına varmak çok fazla bir sorundu
zorluk. Tekrar alıntı yapmak için: 'Altın tabanının etrafında mücadele ettik
Taht, kamp yaptığımız bir platoya 2000 feet buz düşüşü; O zaman biz
bir kampı bir saniye ve yine üçüncü bir platforma zorladı ... biz
Yükselirken her gün zayıfladım ... Sonunda ayağına ulaştık
Bizi sandığımız gibi, altının tepesine götürecek sırt
Taht. Bu bir buz sırtıydı ve kar umduğumuz gibi değil ve
bizi zirveye çıkarmamak değil, ikisinin ortasında müstakil bir noktaya
Tahtın ana payandaları. ' Pioneer Peak adını verdikleri bu zirve,
22.600 feet. Bu tırmanmadan sonra Keşmir'e döndüler.

Bu seferde Sir M. Conway'e eşlik eden Binbaşı Bruce
Himalaya'ya uzun yıllar tırmanmak. 1893'te Chitral'da
Yüzbaşı F. Younghusband ile Ispero Zorn'a yükseldi. Temmuz ayında
Aynı yıl Hunza yakınlarında Dhaltar zirvelerinde birkaç yükseliş yaptı-
En yüksek noktaya 18.000 feet'e ulaştı. Ağustos ayında
yıl Nagyr yakınlarındaki Phekkar'ın 17.000 metre yukarısına tırmandı.
B. E. M. Gurdon ve Aralık ayında bile Dharmsala'da biraz vardı.
dağcılık.

Binbaşı Bruce, bir bölgede mükemmel bir dağcılık yaptı.
onun yalnız olduğu söylenebilir, yani güneybatı bir bölge olan Khaghan'da
Nanga Parbat ve Abbottabad'ın kuzeyinde. Burada, şirkette
Harkabir Thapa ve diğer gurkhalar, çok fazla tırmanma oldu
başardı, bölge neredeyse her yıl ziyaret edildi
1894.

Khaghan'da en iyi tırmanma parçası en çok yükselişti
Sadece Harkabir Thapa tarafından Kuzey Ragee-Bogee Zirveleri (16.700 feet). Bu
Zirve, Shikara Geçidi'ne yakındır, ancak bir zirveden ayrılmıştır.
BT.

1898'de Binbaşı Bruce tarafından ziyaret edilen bir başka bölge, doğusundaki Ladak'taydı.
Keşmir-Rahibe Kun serisi. Birkaç yeni geçiş geçti ve
19.500 feet'e kadar zirveler tırmandı. [E]

Kesinlikle Himalaya kaydı olan dağcı yok
Chitral'dan olduğu gibi Binbaşı Bruce'larla karşılaştırmak için tırmanma
Batıda doğuda Sikkim'e. Aslında, dağların nasıl olduğunu göstermek için
1898 yazında onun üzerinde manyetik bir etki uygulayın, gördü.
Daha önce hiç kimsenin görmediği, iki aylık kısa alanda,
Dünyanın En Yüksek Dağları: Devadhunga, K^2 ve Kanchenjunga.

1898'de Dr. ve Bayan Bullock işçisi Ladak'ta birkaç pas attı,
Nubra ve Suru; ve 1899'da M. Zurbriggen rehber olarak,
Askole ve Biafo Buzulu'nu Hispar Pass'a yukarı. Sonra tırmandılar
Siegfried Boynuz, 18.600 feet ve Bullock Dağı, 19.450
her ikisi de Skoro La yakınında. Daha sonra, Shigar'a dönerek
Valley, 21.000 feet Koser Dağı Gunge yükseldi.

Himalaya'nın son dağcılık seferi Bay'ın
Signor V. Sella ile birlikte olan Douglas Freshfield, Bay E.
Garwood ve A. Maquignaz rehber olarak, Kanchenjunga turunu yaptı,
Jonsong LA'yı geçiyor, 21.000 feet.

Dipnotlar:

[A] Bkz. S. 307.

[B] George Bogle'ın Tibet'e ve
Thomas Manning'in Lhasa'ya Yolculuğu._ Clements R. Markham, C.B.,
F.R.S. 1876.

[C] Tibet Adı: Jomo-Kang-Kar.

[D] CP. _Travels Ladak Tartary ve Keşmir_, Lieut.-Albay Torrens,
1862, s. 350-360, Ek.

[E] _Alpine Journal_, cilt. xx. P. 311.




Bölüm II

Nanga Parbat'a Yolculuğumuz


                                    Ve git
    Deniz boyunca doğuya, toprakları monte etmek için
    İnsanın konutunun ötesinde ve yükselen diklerin
    Bu yüzün yüzleşmemiş ve isimsiz yüzü.-
    Dünyanın eşiğine uzaktan bilin, o zaman sanat gelirsin
    Scythian Tract ve Wilderness Forlorn,
    Kayan kayalar ve soğuk sessizlikler aracılığıyla
    Hiçbir yol sana rehberlik etmeyecek, ...
    Orada hain kar yağar. '
                                        R. Bridges. Bir zamanlar ya da başka bir zamanlar bakmayan dağcılar arasında
Hindistan Haritası, aynı zamanda ziyaret etme fırsatı diliyorum
Himalaya? Kanchenjunga, Devadhunga, Nanda Devi, Nanga Parbat, görmek için
veya her biri olan yüzlerce karla kaplı dağdan herhangi biri
Diğer toprakların en yüce zirvelerinden daha yüksek mi? içinde dolaşmak
Yüksek gerekçeler olana kadar tropikal bitki örtüsü ile dolu vadiler
Büyük buzulların donmuş nehirler gibi yattığı yerde ulaşıldı
Beyaz Dağlar, yeşil otlaklar ve çam ormanları tabanların altında
güneş ışığında mı? Tüm doğal şeylerin bulunduğu topraktan seyahat etmek
büyük ölçekte, büyük nehirler ve güçlü dağlar ülkesi,
Kuşların ve hayvanların bile daha büyük boyutta olduğu topraklar,
yüzyıllar önce medeni ırklarla, batıdaki insanlar
Avrupa barbarlık durumundaydı mı? Ama bu Himalaya çok uzakta
Ve çoğu zaman bu muhteşem toprak için bir gün başlamak isteyebileceğiniz gibi,
Ancak elverişli gün asla şafak vakti ve daha az hırslı yolculuklar
Kaderlerin izin vereceği her şey. En olası görünmese de
Himalaya'yı ziyaret edecek kadar şanslı olmalıyım, ancak
Son zaman, hayalimin gerçeğe dönüştüğü zaman geldi. Ben gördüm
Hindu Kush ve Karakoram'ın büyük dağları,
Baltoro buzulunun başında k^{2} to tirach mir; BEN
İndus'un muhteşem vadisi olan atık arazide dolaştılar.
Medeniyetin karakollarından biri olan Chilas'ta durdum.
Vahşi Shinaki Ülkesi, yıllar önce hiçbir beyaz adamın yapamayacağı
girişim. 1841'de bir
Nanga Parbat'ın kuzey payandasından toprak kayması geri çekildi
Altı ay boyunca tüm İndus, nihayet bastırılmış su kütlelerine kadar,
aniden binlerce feet enkazdan kırıldı,
Aşağıda yatan bilinmeyen dağ arazisinde karşı konulmaz güç
Yüzlerce mil boyunca chilas, sonunda dönen sel,
Artık tepelerden sarılmadı, açık ovalara süpürüldü
Attock'un yakınında ve bir gecede bir bütünün kaderi vardı
Sih Ordusu. Ayrıca güçlü Nanga'nın kuzey tarafını gördüm
Parbat, tüm dünyadaki en büyük dağ yüzü, olmadan yükseliyor
Bunji ovasının kavurucu kumlarından kırılın, önce serinliğe
Çam ormanları ve verimli vadileri beş bin feet yukarıda, yanında
buzullar ve buz kaplı çığ süpürme
Nanga Parbat'ın kendisinin en üst sırlarını çeken uçurumlar,
Zirve kuleleri deniz seviyesinden 26.629 feet ve 23.000 feet yukarıda
İndus tabanında: kuzeye doğru Rakipushi ve
Her ikisi de 25.000 feet yüksekliğinde olan Haramosh, sadece
Büyük ve daha yüce aralıklar arkasında.

1894'te merhum Bay A.F. Mummery ve Bay G. Hastings
Hindistan'dan izin alabilirlerse
Hükümet, Keşmir'in Nanga Parbat'ın yattığı bölümünü ziyaret edecek,
Haziran 1895'te İngiltere'den başlayacaklar ve yükselişe başlayacaklardı.
1895'in başlarında bu tür düzenlemeler yaptım (nezaketi nedeniyle
Londra University College'dan Profesör Ramsay)
Sefer.

20 Haziran'da İngiltere'den ayrıldık, P. ve O. Steamer _caledonia_
Brindisi'de. Yolculuk Aden'den ayrılana kadar hoş oldu-hatta
Kızıl Deniz, sıcaklık asla 90 derecenin üzerine çıkmaz., ama bir kez
Hint Okyanusu Musonun tam gücünü yaşadık; Ve öyleydi
5 Temmuz'da ulaştığımız Bombay'a aşırı derecede kaba.
Günler sonra Rawul Pindi'ye geldik, çok sıcak bir yolculuk yaptık
Demiryolu, maksimum 103 derece. Umballa ve
Rawul Pindi.

İkinci yerde Himalaya'nın etekleri için görüldü
İlk kez, Panjab ovalarından yükseliyor. Ve o gece,
Müthiş bir fırtına ortasında, musonun kırılması
Tepeler, Dak Bungalow'da Murree'nin kısa bir süre içinde uyuduk. Rawul Pindi'den
Baramula'ya, Keşmir Vale'de, mükemmel bir yol var,
Hangisi bir Tonga'da seyahat edebilir. Bunlar güçlü bir şekilde inşa edilmiş iki tekerlekli
Arabalar yaklaşık yüz yetmiş mil yolculuğunu tamamladı
iki veya üç gün içinde. Bununla birlikte, muson yağmurundan dolayı,
tehlikeli bir durumda birçok yerde yol. Köprüler yıkanmıştı
Uzakta, birçok feet kalınlığında büyük kayalar dağ tarafını yuvarlamıştı
Bazen yolun ortasında bir dinlenme yeri bulmak için, bazen
içinden çökmek için; Bir yerde tüm dağ tarafı
yavaş yavaş aşağı, yol ve hepsi, aşağıdaki Jhelum Nehri
Vadinin alt. Ama 9 Temmuz akşamı güvenle ulaştık
Baramula.

[İllüstrasyon: Keşmir Haritası J. Bartholomew & Co., Edin^r.]

Baramula'nın ötesinde, düz tabanlı bir tekne veya punt almak gerekir,
Keşmir Vale'yi su ile geçerek bir Dunga denir. Bu vadi
Keşmir, bu kadar çok şey yazıldı, tüm yeterli
Tanım. Deniz seviyesinden 6000 feet yukarıda, eski bir
Himalaya arasında göl havzası, iklimi neredeyse mükemmel. A
Göller ve su yolları, muhteşem ağaçlar ve eski kalıntılar, sarmaşıklar,
Serin akarsularla sulanan çim alanları, çiçekler ve çam ormanları
Yaz aylarında bir iklim ile çevreleyen kar aralıkları
Fransa'nın güneyinde olduğu gibi-bu Keşmir Vadisi
Güzel.

Yaklaşık seksen mil ve yirmi beş mil genişliğinde yatıyor
Dev zirvelerle çevrili. 16.903 feet olan Haramukh oldukça yakın; ile
Doğuya doğru yükseliş Rahibe Kun Zirveleri, 23.447 feet; Kuzeydeyken
Tepe istasyonlarından 26.629 feet yüksekliğinde Nanga Parbat görülebilir.
Şeffaf havadaki atmosferik renkler sürekli değişmek içindir ve
Walter R.
Lawrence, Keşmir_ _Valley'teki klasik çalışmasında,
Yerleşim memuru birkaç yıl geçirdi. 'Erken
Sabah Dağlar genellikle hassas bir yarı saydam menekşe,
bir safran gökyüzüne karşı rahatlatıldı ve hafif buharlarla sarılıyor
onların tepeleri. Sonra yükselen güneş gölgeleri derinleştirir ve keskin üretir
Derin vadilerde mor ve indigo'nun ana hatları ve güçlü pasajları.
Daha sonra beyaz kar zirveleri olan neredeyse tüm mavi ve lavanta ve
dikey bir güneşin altında sırtlar ve öğleden sonra giyerken
Daha zengin menekşe ve soluk bronz, yavaş yavaş gül ve pembeye değişiyor
Sarı ve turuncu kar ile, güneşin son ışınları gitene kadar,
Dağları terk etmek kırmızı bir kıpkırmızı boyadı, karlar soluk gösteriyor
Kontrastla kremsi yeşil. Dağlardan aşağıya bakarak,
Güneşli Vadi opal tonlarına sahiptir; soluk kırmızılar
Karewa, genç pirincin canlı ışık yeşillikleri ve daha koyu tonlar
Güneşli çarşaflar, su parıltıları ve
yumuşak mavi pus, karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan renk tonlarının bir kombinasyonunu verin
o mücevherin değişen tonları. Adalet yapmak imkansız
Keşmir dağlarının güzelliği ve ihtişamı veya numaralandırmak
Çok azının ziyaret ettiği güzel Glades ve Ormanlar. '

Günümüzde Keşmir müreffeh bir ülke. Ama yerleşimden önce
Operasyonlar (1887) Lawrence tarafından ülke-insanlar tarafından alındı
her türlü taciz ve zulümden muzdaripti. Şimdi hepsi
değişti ve karar verdi Maharaja Pratab Singh'in yönetimi altında
Bu yerleşimin gerçekleştirilmesi ve ona sadık olması gerektiğini
Destek, Country-Folk memnun ve müreffehdir; Alanlar
Hasatın elde edileceğinden korkmadan düzgün bir şekilde yetiştirildi
bazı gaspli yetkililer; Evler yeniden inşa edildi ve meyve bahçeleri,
Bahçeler ve üzüm bağları iyi bakılıyor. Benim dönüşüme kadar değildi
Bunda birkaç gün geçirme şansım olan dağlardan
büyüleyici vadi. Baramula'dan ayrıldıktan sonra rotamız bir süre Jhelum Nehri'nde yatıyordu,
Keşmir Vale'nin çoğunu boşaltır; Ama yakında ortaya çıktık
Woolar Lake ve gri sabah ışığında tamamen tepeler
Vadiyi kuşatın kısmen uzun akışlarla görülebilir
Onları döken beyaz sis. Göl mükemmel bir şekilde sakindi ve yansıtıldı
yüzeyinde daha yakın tepeler. Yakında yüzen kilometrelerce geldik
Bloom'da su akanlılar, bankalarda şirin çamur evleri ve çiftlikleri,
Kavak, ceviz ve çenar ağaçları ile çevrili görülebilir; Ve,
ötesinde, büyük mesafeler çim toprakları ve bahçeler geri uzanmış
dağlar.

Ama gölün karşısında değildik. Batıya doğru bir yağmur bulutuydu
yaklaşıyor ve yakında doğanın tüm yüzü değişti. Küçük dalgalar
ortaya çıktı; Sonra bir rüzgar patlaması, paspasın bir kısmını süpürdü.
Teknemize tente olarak ve bir anda olma tehlikesiyle karşı karşıyayız
bataklık. Kürekçiler bir kerede çılgınca konuşmaya başladı, açıkça
boğulma korkusu. Yakın ve içinde olan birkaç Dungas
Kendi başımızla aynı durum geldi, bu yüzden tüm tekneler bir araya getirildi
halatlarla. Bu arada kadınlar ve çocuklar (Keşmir için yaşıyor
Dunga karısı ve ailesi ile) çığlık atıyor ve pirinç atıyordu
Sorunlu sularda, muhtemelen kötü varlıkları teşvik etmek için
tehlikeli durumlardan sorumluydu ve görünüşe göre
Tanrılara bu teklif, öfkeli tanrı için etkili oldu,
fırtına-bulut, geçti, rüzgar düştü ve daha fazla macera olmadan
Gölün kuzey kıyısındaki Bandipur'da sıcakta toprak yaptık
güneş ışığı.

Burada Binbaşı C. G. Bruce tarafından bizim için işe alınan midilliler bulduk.
5. Gurkhas. Khaghan'dan sonuna kadar seyahat etmişti
Keşmir, hizmetçileri, midilli vb.
Bu konuları bizim için düzenleme konusunda bir aydan iki hafta sonra
ona yabancıydı. O zamandan beri çok daha fazlasını gördüm,
Ama her zaman bu nezaketi hatırlayacağım. Bunu da söyleyebilirim
tüm seferimiz askeri ve siyasi memurlar ve
Tanıştığımız diğerleri, her zaman bize mümkün olan her şekilde yardımcı oldu.

11 Temmuz'da midillileri bagajımızla yükledik ve Nanga için başladık
Parbat. Rotamız Tragbal veya Raj Diangan Pass, 11.950
ayak. Diğer tarafta, vadisinde Kanjalwan'a indik
Kishnganga Nehri. Bu vadi yaklaşık on iki mil köy
Tahsildar tarafından neredeyse durduğumuz Gurais'in en çok
Önemli köy yetkilisi. Tabii ki daha fazla midilli istedik
Vaat etti, ama ertesi sabah gelmediler. Mesajlar
işe yaramaz ve görünüşte ikna da boşuna değildi,
Bize midilli olmadığı ve bize her türlü yalan söylediğini
en üst düzey oryantal nezaket. Ancak mummery,
vesilesiyle. Tabii ki hiç istemediği bir telgraf yazdı
Göndermek için, içeriği Tahsildar'a çevirdiği. BT
Srinagar'daki İngiliz sakinlerine hitap etti ve ne yapması gerektiğini sordu
Gurais'te bize ne vermeyecek sefil bir yetkiliyle yapılabilir
yardım ne de midilli. Etki büyülü idi. On dakikadan az bir sürede biz
istediğimiz kadar çok midilli vardı ve bu da bir bölgede
Dört bacağı olan her şeyin hizmetine basıldığı yer
Gilgit Komiseri. Tahsildar vadinin birkaç miline çıktı
Bizimle, nihayet mumyerin midilli binmesi gerektiğinde ısrar ediyor ve
Uygun olduğunda iki veya üç gün sonra iade edin.

Gurais'in hemen üstünde Kishnganga vadisini terk ettik ve
Burzil vadisinde sol veya kuzeydoğu. Bu vadiden
iki geçiş menzili üzerinden ayrılan ülkeye doğru ilerler
İndus'a Astor Nullah: Birincisi Kamri, 12.438 feet,
İkincisi Burzil veya Dorikoon geçişi, 13.900 feet, üzerinde
Gilgit'e askeri yol yapıldı. Her ikisi de sonuçta
Astor'a yol açar. Kamri'yi seçtik, çünkü bize daha iyi yemin söylendi
Çünkü midillilerimiz kuzey yamaçlarında elde edilebilir. Geçtik
14 Temmuz'da geçin, yine de bazı kış karlarını bulmak
tepe.

Zirveden Nanga Parbat'ın ilk görüşümüze, kırk milin üzerinde
uzakta, ama tüm müdahalenin çok üstünde göz kamaştırıcı beyazlık içinde yükseliyor
aralıklar. Alplerde tamamen karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok
ihtişamla ve çoğu zaman kişi bir
Dağ gerçekten büyük, ya da sadece öyle görünüyor, durum böyle değildi
Kamri'den görüldüğü gibi Nanga Parbat ile. Çok büyük, muazzam; Ve
İçgüdüsel olarak yaklaştığımızı göstermek için şapkalarımızı çıkardık
uygun bir ruhla.

İki gün sonra Teğmen C. G.'yi bulduğumuz Rattu'da kamp yaptık.
Stewart dağ pil ile kamp kurdu. Bize silahları gösterdi
(her biri 2 cwt.
Gilgit'ten rahatlamaya kadar Albay Kelly'ye eşlik ederken derin kar
Chitral. Bu pasaj sırasında kar kör oldu.

Shandur geçişinin zorlanması en zor iş parçalarından biriydi
Chitral'ın rahatlamasının tamamında ve üretilen ahlaki etki
paha biçilmezdi. Çünkü chitralis izlenim altındaydı
Silahsız birlikler bile geçişi geçemedi. Hayal et
İyi donanımlı bir güç olduğunda, bir dağ ile birlikte
Pil, Chitral'a giden Mastuj Nehri'nin başındaydı.

Teğmen Stewart tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildikten sonra ve
Muhteşem katır piline usulüne hayran kaldı, ertesi gün, Temmuz'dan ayrıldık
16 ve son olarak, o gece karanlıkta, Nanga'nın tabanında kamp yaptı
Parbat. Gün boyunca işe aldığımız midilli
Zaipur adında bir köy, adamlarımızı ödediğimiz ve onları gönderdiğimiz ve
Bandipur'a geri dönüyor.

Ancak, güneyde uzanan Zaipur'da kamp yapmak istemedik
Rupal torrentinin tarafı, ancak korodan geçmek için endişeliydim,
Köyün karşısında ve sonra tashing yapmaya devam edin. Bu nasıl olacaktı
İlk bakışta çok sade değildi. Ama köylüler
En çok yardım etmeye istekli ve koro köyününkiler
Daha ileri banka, yaklaşık elli ila altmış erkeğin hepsinde. Sonra köprü oluşturma
başlamak; Raging'e tonlarca taş ve opura ağacı inşa edildi
buzul torrent; Sonraki çam gövdeleri konsol üzerine düzgün bir şekilde sabitlendi
Bu iskelelerde her iki tarafta ve iki yapı sarsıldığında
Dereye yeterince uzakta, birkaç kalın çam gövdesi, yaklaşık elli
Ayaklar uzunluğunda, karşısında devrildi ve yıkanmasını engelledi
Akarsu, daha küçük uçlarına bağlı olan alpin halatlarımız tarafından.
Bu gövdelerin birçoğu daha sonra iki iskelenin arasına yerleştirildi,
Ve üç saatlik sıkı çalıştıktan sonra köprü bitti. Bunun için
Muhteşem mühendislik başarısı iki köyün müdürleri
iki rupi ile sunuldu. Tashing'de kamp yapmadık ama geçtik
buzul köyün hemen üstünde ve bir oyuk arasında
Willows Grove çadırlarımızı kurdu.

Londra'dan sürekli seyahat eden yirmi yedi gün almıştık, ama
Hava mükemmeldi. Bilinmeyenlerin eşiğindeydik ve
Tartışmasız Nullahlar Nanga Parbat bizi bekliyordu.




Bölüm III

Rupal Nullah


           Ve böylece bu tehdit edici Dark Mountain aralıkları,
         Hangi, dünyanın neredeyse her çağında erkekler var
         isteksizlik veya terörle bakıldığında,
         gerçeklik, yaşam kaynakları ve mutluluk çok dolgun
         ve parlak meyvelerden daha faydalı
         ovanın. '-Modern ressamlar._

Rupal Nullah'taki kampımız kesinlikle en pitoreskti, sahaya çıktı
Kır çiçekleri ile dolu, hafif eğimli bir çim kıyısında ve
Sıcak öğlen sırasında bir söğüt ağacı türüyle çevrili
Güneş ışığı, en hoş gölge sağladı. Yakacak odun kolay olabilir
Ölülerin bolluğu ile elde edilen çalılık sapları ve dalları,
ve alt yamaçlardan inen bir gevezelik akıntısından su
Nanga Parbat, neredeyse çadırlarımızın bir taş atışında.

Bandipur'dan haftamızdan sonra belirlendi.
Keyifli kamp, ​​ertesi gün 17 Temmuz'da mutlu tembellikte geçirdik,
neredeyse hiçbir şey yapmıyor. Kendimizi meşgul etmek için şimdi tekrar tekrar taklit ettik
çadır ve bagaj ile. Önünde asılı bir söğüt dalı
Çadır kapımızın kırılması veya bir ip sıkılaştırılması gerekecekti. Ama
Gün gerçekten bir tatildi ve en ciddi mesleğimiz güneşlenecekti
Sıcak güneş ışığında ve keskin, canlandırıcı dağ havasını taze tente
Rupal Nullah'ın başındaki kar alanlarından.

[İllüstrasyon: _A Himalaya nullah._]

Mutlak özgürlük duygusu, şimdiki zamanımızla mükemmel bir memnuniyet duygusu
Çok, Dağların Kutsanmış Hediyesi, gerçek ve sadık adanmışlarına,
üzerimizde çalmaya başlamıştı. Düzgün bir şekilde yarın hakkında konuştuk,
Buna bir göz atamamamızdan kaynaklanan tek pişmanlığımız
Dağların hükümdar, Nanga Parbat ve buzdan çekilmiş uçurumlar
güney yüzünü sarkan.

Rupal, Nanga Parbat'a yakın en büyük Nullah. Koşuyor
Thosho Pass tarafından zirvelerden doğuya doğru tüm güney altında
Nanga Parbat'ın yüzü,
Kamri Geçidi, Tashing'in yaklaşık sekiz mil altında. Toplam uzunluk
düz bir çizgide yaklaşık yirmi beş mil, ama sadece
Bu Himalaya'da dolaşan nullahlar bu yirmi beş milin nasıl olduğunu biliyor
uzatılabilir. Sonsuz ile bitişmez inişler ve çıkışlar
Tekrarlama, şimdi buzullara inen gezginle yüzleşiyor
Dik Moraine Duvarları, şimdi gevşek taşlar ve enkazların üzerinden geçiyor veya
Nullah'ın bir tarafından diğerine geçiş, tüm varyasyonlar
hangi bir dağ yolu böyle bir inançlı, yolda
Defiance'de ölçüm ve hiç kimse gerçek uzunluğunu söyleyemez
Nullah yirmi beş mil uzunluğunda. Sakinler akıllıca; konuşurlar
Sadece bir günlük yolculuğun ve daha sonra kolayca kendi yollarına düştük,
Miles neredeyse hiç bahsedilmiyor. Aslında, ne kadar aldatıcı olduğunu göstermek için
Haritaya göre ölçüm, Ağustos ayının sonlarında diamirai'den ayrıldık
Bir sonraki büyük Nullah'a ulaşmak için kamp bagajımızın tamamıyla Nullah,
Rakiot, iki kolay geçiş kar satırının hemen altında
Sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar bizi en az üç gün sürmedi
Gece, karga uçarken mesafe sadece on mil.

Tashing, vadinin birkaç mil altında uzanan köy,
büyük ve müreffeh, birçok sürü ve sürü sahibi köylüler.
Tavuklar, yumurta ve süt bol miktarda bulunur ve biraz
Gilgit Yolu'ndan mesafe, herhangi bir fazla hüküm stoğu değildir.
Astor'daki Hamlet'lerde olduğu gibi tükenmiş
vadi. Astor'da küçük ve elde edilmesi kolay olmayan koyunlar
Tashing'de zorluk çekmeden satın alındı. Yıllar önce değil
Eskiden periyodik olarak yaşayan Chilas kabileleri tarafından baskın düzenlendi
Nanga Parbat Menzilinin batı yamaçları. Onlar, eski sınır gibi
Hırsızlar, Mazeno ve Thosho geçer ve hepsini kaldırırdı
Bulabildikleri koyun ve keçiler, bazen kadınları bile alıyor
ilave olarak. Ancak bu, 'yatıştırdığımız' için artık tamamen durdu
Chilas. Dağ soyguncuları elbette hala araziyi taciz ediyor, ama var
batıya doğru daha ileri sürüldü ve şimdi Chilas Folk
kendileri kurbanlar. Aslında daha sonra duyduk
Temmuz sonu Kohistan ve Thur'dan kabileler (güneybatıda
chilas) ülkeyi bunarın başında yağmalıyordu ve
Birkaç çoban öldürdükleri ve sürdükleri Barbusar Nullahs
sürülerinden uzak.

[İllüstrasyon: Nanga Parbat Haritası J. Bartholomew & Co. Edin^r.]

Tashing'in üzerindeki Rupal Nullah oldukça verimli, bitki örtüsü
Önemli bir mesafe uzatma. Çam ağaçları ve küçük opura ağacı
Rupal veya ana buzulun dibinde gelişirken, birkaç kişi için
Vadi çimlerinin kuzey tarafında kilometrelerce daha fazla
Ormangülü çalıları büyür. Nanga Parbat'taki buzullar karşısında süpürülüyor
Vadi, Brenva buzulunun da aynı şekilde süpürülmesi
Val Veni, aşağıdaki köylerden üst otlakları kesiyor. İle ilgili
Tabii ki mahalledeki en yüksek zirve Nanga Parbat'tır.
Ama Rupal Nullah'ın güney batısında olanlar,
Vadinin zemininden 7000 ila 8000 feet yukarıda, en çok
Muhteşem gösteri. Özellikle (20.730 feet işaretli)
Nullah'ın başında yalnız, güzel formuyla gözü taklit ediyor
ve enfes kar ve kaya çizgileri. Rupal zirvesini vaftiz ettik,
komşusu daha batıya, neredeyse eşit boyutu (20.640
Ayaklar), Thosho Peak'i adlandırdık.

Doğuya doğru başka bir zirve (20.490 feet),
Chiche Nullah'ın başı, uygun şekilde chiche olarak adlandırılır
zirve ve ondan rupalın sonuna inen buzul
Buzul, Chiche Buzulu. Göreceli boyut hakkında çok iyi bir fikir ve
Nanga Parbat'ın kuzey tarafındaki büyük ana menzat aralığının şekli
Rupal Nullah, Kamri geçişinin tepesinden elde edilebilir. Ridge
Nanga Parbat'ın gerçek zirvesinin batısına kadar uzanıyor
Mazeno LA gibi, çok belirgin zirvelerle sonuçlanmaz.
Muhtemelen 19.000 ila 20.000 feet olan en düşük nokta biraz üzerinde
Dağın tepesinin hemen batısında bir mil. Bunu aradık
Nanga Parbat Pass sırtına daldırın ve 21.442 işaretli iki tepe noktası
Ayaklar ve 20.893 feet Mazeno zirveleri. Nanga Parbat'ın doğusunda
Mükemmel karla kaplı bir dağ olan Rakiot Peak, yüksekliğe yükseliyor
23.170 feet ve burada ana sırt önemli ölçüde daha fazla
kuzeydoğu, ikiz chongra zirveleriyle biten, 22.360 feet,
Astor ve Chongra Vadisi'ni gözden kaçırın. Bunların ötesinde ani ve ani
Yaklaşık 3000 feet yükseklikte düşer ve sırt daha fazla çalışıyor
Ve daha çok kuzey yönünde ve asla 18.000 fitin üzerinde yükselmiyor
Yükseklikte, Astor Vadisi'nin batı sınırını oluşturur.

Rupal Nullah'taki kampımızın yüksekliği hesaplandı
Bir cıval barometre ile yapılan gözlemler. Seviyedeki fark
İki sarnıç arasında 531 milimetre vardı, bu da gözlem
Deniz seviyesinden 9900 feet yukarıdaydı. [F]

Sonunda, iyi bir görüşe sahip olmanın en iyisi olacağına karar verdik.
Nanga Parbat'ın Güney Yüzü Aklımızı oluşturmadan önce
Rupal Nullah'ta kalmalı. İkimiz, mummery ve ben kabul ettik
Ertesi güne işi birleştirmek amacıyla başlamak
zevk; Aslında, chiche zirvesine tırmanma konusunda belirsiz fikirlerimiz vardı,
20.490 feet.

18 Temmuz'da erken yola çıktık. Rotamız kuzey tarafında yatıyordu
Rupal Nullah, Rupal'ın küçük mezrası tarlalarında. .
Sabah ışığı, güneş ışığında sallanan olgunlaşan bitkiler ve
Çam ormanları, buzullar ve kar zirveleri tarafından desteklenen tarlalar çok
Güzel. Ne yazık ki, Rupal Nullah'ın bu bölümünde olağan olduğu gibi,
Nanga Parbat'ın büyük zirvesinin herhangi bir görünümünü alamadık,
Bizi doğrudan altına götüren yolumuz. Rupal köyünün üstünde
Nanga Parbat Buzulu, alttan vadi boyunca süpürüyor
Zirvenin zirvesi. Oluşumunu borçlu olan bu buzul
Çığlar sürekli dağın güney yüzüne düşüyor,
Rupal Nullah'ın karşısında neredeyse dik açılarda yer alır ve çok büyük bir
Set 500 ila 800 feet yüksekliğinde değişir. Nullah'a giden rota
Burada, oluşan bir boşluktan sonra sağa doğru kapanıyor
dağ tarafı ile buzulun gerçek sol bankası arasında ve
iyi ormanlık bulduk, net bir akış aşağı akıyor
merkez. Tüm daha büyük Nullahlarda aynı koşullar göze çarpıyordu:
Genellikle buzulun sonunun üzerindeki vadinin birkaç mil boyunca
Buzulun Yan Moraine arasında yan kuruluş Valley var olacak
ve tepe tarafı. Bu yan morainler genellikle büyük ile giyinmiş
Çam ağaçları, aşağıda, huş ağacı ve söğütler, cüce ormangaralar ve
Vahşi güller, otlakları örtün.

Nanga'ya bir tane almak için yaklaşık 200 feet tırmanma gereklidir
Bu noktada, bu noktada üst kısım
Moraine, ve bu bölgedeki diğer birçok kişi gibi,
Her boyutta taş. Çok daha düzensiz olmasına rağmen,
Zmutt veya Miage gibi buzulların alt ucu. Batı tarafında
Buzulun, dik bir inişin dibine indirilmelidir.
Rupal Nullah. Buradaki vadinin zemini kitlelerle kaplıdır
Woodwood. Biri Nullah'a devam ederken, iki buzul daha, benzer
Nanga Parbat Buzulu'na, büyük bir açıdan dik bir açıdan inin
zirve, ancak vadiye tam olarak uzanmayın ve geçebilir
Uçları ile Rupal torrent arasında yürüme. Hemen altında
Rupal Glacier'ın kendisi, iyi kanatlı bir mera arazisi açılıyor,
Çam ve diğer ağaçlarla çivili. İşte gördük ya da düşündük
İlk kırmızı ayımızı gördük; O bir yoldan uzaktı, ama keskin gözlü
Shikari çalıların hareket ettiğini gördü ve hareketin
'Balu' nedeniyle ve bu hayvanların izleri olduğu için
Yön, muhtemelen Shikari haklıydı.

Chiche Buzulu'nun hemen sonunda kamp yapmak için zihnimizi oluşturduktan sonra,
Rupal torrent üzerinden bir geçişi etkilemeye çalıştık
Birkaç yerde oldukça sığ, ancak bu dağ dereleri çok
aldatıcı. Yüz metre mesafeden hiçbir şey daha kolay görünmüyor
Wade'e daha çok, ama dönen torrentteki herhangi birine yön
işler çok farklıdır; Güvensiz ve hareketli buz gibi soğuk su
Aşağıdaki taşlar hiçbir şekilde hızlı bir geçişe elverişli değildir ve
İlk deneyen Shikari, çok az ilerleme kaydetti. Nihayetinde
Güvenli bir şekilde karaya geri döndü, ama yine de aynı tarafta
akış. Dövülmeyecek olan mummery, sonra kararlı bir
çaba, ama sırayla çok olduktan sonra geri çekilmek zorunda kaldı
Ayaklarını süpürdü. Ancak alternatif bir yol vardı. İle
vadiyi Rupal buzulunun sonuna yükseltmek
şüphesiz buz üzerinde bizi karşılayacak
Gece için kamp alanımız. Hayal kırıklığına uğramadık ve yakında
Çadırlarımızın atılabileceği bir yer buldu. Gün daha fazla olmuştu veya
Daha az puslu, ama gün batımına doğru bulutlar kısmen yuvarlanmaya başladı
Zirveler. Sonra bir Himalaya gün batımının ışıltılı altınında tuttuk
Nanga Parbat'ın güney yüzü. Hevesle her sırtı taradık ve
buzul, doğal olarak mümkünse zirveye saldırmayı tercih ettik
İyi ve misafirperver Rupal Nullah. Yapamaz mıyız
Bu tarafta uygulanabilir bir rota bulmak için gerekli olacaktır.
Operasyon tabanımızı menzil üzerinden vahşi chilas'a taşımak için
Ülke, hakkında çok az şey bildiğimiz ama emin olduğumuz yer
Malzemelerin elde edilmesi zor olacaktır. Astor'da olan şövalye
1891, Chilas ülkesinin aşağıdaki gibi yazıyor:-

`` Yakınımdaki beyaz ufuk, İngiliz İmparatorluğu'nun sınırıydı,
İndus'un keşfedilmemiş vadilerine inmenin ötesinde eğimler
Shinaka kabilelerini yaşayın. Sırtını takipçilerimle geçmiş miydim,
tanıştığımız ilk insanlar, tüm olasılıkla
başlar. '

Nanga Parbat'ın güneyindeki araştırmamız çok cesaret verici değildi;
Rupal Nullah'ın hemen üstünde dağ neredeyse saf yükseldi
14.000 ila 15.000 feet. Uçurum uçurumun üstünde yükseldi. Asılı
Buzullar en rahatsız edici yerlerde tünemiş gibiydi,
Bu yüzün ortalama açısı hakkında bazı fikirler elde edilebilir
harita. Buzulun zirvesinin yüksekliği yaklaşık
11.000 ila 12.000 feet-yani yaklaşık iki mil veya _less_
Haritada ölçülen, 15.000 feet yükseklikte bir fark var.
Alplerde, onu sadece MS DE GLACE ile karşılaşabilir
Charmoz ve Grepon'un yüzü. Matterhorn'un güney yüzünde
veya haritada ölçülen bir mil Mont Blanc'ın muhtemelen sadece bir
sırasıyla yaklaşık 5000 ve 7000 feet yükseklik farkı. Gelecek
Daha tanıdık örneklere göre, Matterhorn'un tepesi 8000'den yükselir.
Zermatt'ın 9000 feet üzerinde, ancak altı veya yedi mil uzakta;
12.000 feet daha yüksek olan Mont Blanc'ın zirvesi
Chamounix, yaklaşık sekiz mil uzakta.

Ancak bir rota bazı başarı umutları sunuyor gibi görünüyordu. Tırmanarak
çok dik bir kaya payandası ve sonra bir buz sırtını geçerek
Brenva rotasındaki bir kişinin çok abartılı bir kopyası gibi görünüyordu
Mont Blanc, Nanga'nın daha yüksek bir kar alanı kazanılabilir
Parbat Pass erişim kolay görünüyordu. Ama geçiş çok fazla olmadığı için
20.000 feet, en az 6000 feet daha yükselmek zorunda kalacaktı
ve zirveye bağlayan kayalık sırt vergilendirecek
dağcıların güçleri en üst düzeyde. Açık bir soru da ortaya çıktı
20.000 feet'e kadar hükümlerle kampları itme olasılığı
Bu rota, çünkü en yüksek kampımızın en azından olması gerektiği konusunda hemfikir olduk.
Bu irtifa hakkında bir yerde.

Ama akşam sisleri yine muhteşem aralıkta sürüklendi
Ve yakında dağın üst kısmını sakladı. Sonunda yapmadılar
Gün batımından çok sonra kaybolur. Bu arada memnun olduk
Kendimiz yarın için keşif gezimizi planlamak
kamp ateşi. Mercurial barometre tarafından kampın yüksekliği 12.150 idi
ayak.

Ertesi gün gün ışığından önce Chiche'nin ortasına başladık
Keşmir hizmetçilerimizden ikisi eşliğinde buzul. Olmayan taşlar
sayı buzu kapladı ve fenerlerimiz sadece nasıl olduğunu göstermek için yeterliydi
Hoş olmayan buzuldaki yolumuzun kanıtlanması muhtemeldi. Yakında soğuk
Sabahın Grisi, chiche zirvesini önümüzde ortaya çıkardı,
loş ve renksiz bir gölge. Çabuk şafak yükseldi; çıplak gördük
kuzey yüzünde uçurum buz yamaçları, her yerde gol attı
Çığ olukları ve sahnenin yalnızlığı kendini etkiledi
üzerimizde. Yeni bir ülkeye, görünür olmayan bir ülkeye giriyorduk
insanın izi; Muhtemelen ona girmiş olan ilk kişiydik
girintiler. Hiçbir esinti karışmadı ve doğu güneşi eğiliyor
Zirveler karların üzerine pürüzlü gölgeler attı; Yakında yükseliyor
Gökler, sırtları tepesinde ve bizi sıcak parıltısında yıkadı.

Bir kerede buzul hayata uyandı ve taşlar olarak
Yüzey, gecenin donmuş kavrayışından gevşedi,
Güvensiz tünemiş, tekrar kaygan buzdan düşecekti;
O zaman bir ızgara gürültüsü ve ardından derin bir thud veya patlayan
sıçrama. Bu şanssız taşlar,
neşeli gün, 've her yarıkın kavernöz oyuklarının derinliklerinde veya
Buzul havuzlarının hala yeşil suyunun altında dinlendikleri kadar
Acımasız buzun ezici topuğu gibi zamanlar onları öğütmeli
yavaş yavaş toz.

Mükemmel yaz sabahında büyük ve ciddi
güçlü Himalaya'nın kar dünyasına. Büyük tepeler etraftaydı
ben bir kez daha. Zirveler, sırtlar, buzla kaplı oluklar ve muazzam
Beni çevreleyen uçurumlar, kan karıncalanmasını damarlarımdan gönderdi;
Listelendiğim yere tırmanmakta özgürdüm ve uzun bir Temmuz ayının tamamı
Gün benden önceydi. Yolları daha medeni ve
Yerleşik bölgeler, vahşi ve ıssız dağlar hakkındaki bu coşku
haksız görünebilir, belki de, hatta bir yüksekliğin tadını çıkarabilir
Fantezi, özel bir vahiy inancı da ne mantık üzerine kuruldu
ne de sağduyu. Muhtemelen Dr. ile aynı fikirde olacaklar Johnson, kim
İskoçya'nın Batı Yaylaları Yazıyor: 'Kolayca gerçekleşecek
Bu çoraklık tekdüzeliğinin,
gezgin; evde oturmak ve kayalar, heaths,
ve şelaleler ve bu yolculukların işe yaramaz işçiler olduğu
Ne hayal gücünü emdirmez ne de anlayışı bilgilendirir. ' .
İnsanlığın 'Saner' kısmı, genel olarak,
Büyük doktor, en azından biri ifadelerinden yargılanabilirse ve
Dağların Votary'si genellikle yazık ki,
Bir tür çılgınlıkla taşınmak,
eylemler.

Dağcılık gibi bir sporun özüre ihtiyacı yoktur. Üstelik öyle oldu
çoğu zaman ve bu kadar acımasızca, onların geniş bilgisi olan yazarlar tarafından
konu, bu 'daha akıllı kısmına' söyleyemem hiçbir şey kalmadı,
Belki de aşağıdaki kehanetten alıntı yapmama izin verilmedikçe
Açıklama: '"Ama öyle değil, değil," dedi Tweedledum. "Aksine,"
Devam Tweedledee, "Eğer öyleyse olabilir; ve eğer öyleyse
muhtemel; Ama olmadığı gibi, değil. Bu mantık. "'

Ancak dağcıyı daha kötü şeylerle suçlayanlar var
Atık yerleri hakkındaki aptal ve yanlış yönlendirilmiş bir coşku
toprak. Sık sık bana vahşi için bu sert arzunun olduğu söylendi ve
Sağlam manzara sağlıksız bir zihinsel iştahtır,
Yeni tarafından şımartılması gereken, huzursuz ve çağın yorgun damak
duyumlar, ne pahasına olursa olsun. Dağcı neden dinlenemiyor
Verimli vadiler, çim kaplı aralıklar ve asil ile içerik
Güneş ışığında yanıp sönen akarsu olan ormanlar? Neden olamıyor
Bu daha basit ve daha sade zevklerden memnun mu? Ne amaçla
Bu, ıssızlık ve çıplak doğanın hüküm sürdüğü sahneler için heves mi
Yüce, çığların dağ taraflarında gök gürültüsü, burada adam
Hiç yaşamamıştı, hayır, asla yaşayamaz mıydı?

Birkaçına tepeler bilgisi verilir. Özgür dolaşabilirler
Dağ zanaatlarına güvenen büyük kar dünyası; Ve onların
Hayal gücü emprenye edilmez veya anlayışları bilgilendirilmez, o zaman
onların yolculukları gerçekten işe yaramaz. Doğa için cömert el ile yayılır
Onlardan önce, insan gözünün bakabileceği en büyük manzaralardan bazıları.
Kristalize bulutlar gibi hassas, beyaz, eterik zirveler
Derin Azure mavi gökyüzüne geçtikten sonra. Sürülen kar, muhteşem
Rüzgarla kıvrımlı çizgilerle kalıplanmış, uzun sırtları çelenkler; ve
Derin çatlaklar, ışığın ileri ve ileri doğru yanıp sönen oynar
Parlayan Beryl Blue Sides: Bunlar gibi manzaralar
Dağcı ve onu her zaman ileriye götürür.

Sürekli değişen bulutlar, şekillendirme, çözülme ve tekrar toplama
Dağlarda, gösterin, burada narin bir kaya sapı, farkedilmez
Beyaz kıvırma buharı siyah arka planı kapatıncaya kadar,
Güneş ışığı tarafından yavaşça yüzen daha az kar yağışı ve
Sabah sislerinin beyaz sınırı tarafından kenetlendi.

Ancak dağların sevgilisinin bunları tanımlaması gereksizdir.
manzaralar; Sadece kelime resimlerinin bir araya getirilmesi çok az taşır
mahkumiyet. Hayatını okyanusta geçiren denizci
Zihinlerde denizci bir yaşam için coşkuyu uyandırmaya çalışın
bir fırtınanın ihtişamını açıklayarak iç ülke-folk
Deniz, yarış dalgaları geminin yanında sürdüğünde ve rüzgar çığlık attığında
arma, ya da yaz denizlerinde yolculukları anlatarak
Taze esintiler ve uzun yuvarlanan Billows, gemiyi hızlandırıyor
sürekli değişen sularda ev.

Ancak konu çok ciddiye alınmamalıdır. Kuşkusuz
ortalama bireyin,
Tırmanma tepeleri, Dağcı kural olarak daha yetkin
cazibe merkezlerini açıklamaktan ziyade zirvelere yükselmek; Ve bir teklif için
Kayıp bir MS parçası. , [G] Muhtemelen Aristoteles: 'Şimdi,
dağ tırmanışı sevgisi ve aşırı ve eksikliği,
Aynı zamanda bir erdem olan ortalama gibi, bu yeterli olsun. '

Ama Chiche Buzulu'ndan uzaklaştım. Borçlu olup olmadığı
Hırsımıza tepki veren muazzam bir coşku patlamamıza veya
zor bir günün çalışması için gerekli kas eksikliğine, yine de
şu anda chiche zirvesine tırmanma kaygımızın kaydedilmelidir
Yavaş yavaş azaldı ve birkaç geçici öneriden sonra ikimiz
Bunu daha küçük bir zirveden iyi bir şekilde kabul etti.
Parbat 20.490 feet yüksekliğinde olarak elde edilebilir.

Bu nedenle dikkatimizi sağımızdaki bir mahmuza çevirdik
Chiche Peak'ten kuzey yönü. Gün bile giyerken
Bu bizim için çok fazla kanıtladı ve sıkıntılı bir şekilde akın ettikten sonra
Yumuşak kar ve kesme küçük bir buz, garip ve
Keşmirlerimiz için korkunç bir süreç, öğle yemeğine, yükseklikte oturduk.
16.000 feet ve temelde daha yüksek irtifalar hakkında fikir verdiler. Biz
umutsuzca koşulsuz. Solumuzda altımızda en cazip
Rock Ridge, bol miktarda eğlenceli ve heyecanın olabileceği ve
Çeşitli yerlerde uçurum, bizi açıkça alacaktı
Kampımıza geri dönmek için öğleden sonra geri kalanı.

Bulutlar ısrarla Nanga Parbat'ın görüşüne müdahale etti, ancak
Zirvesi, sürüklenen buharlardan parlayacak,
uçurumun üzerinde uçurumun üzerinde gösterilen. Chiche'nin doğu yüzü
Edgeways gördüğümüz zirve mükemmeldi. Alplerin hiçbir yerinde yok
vahşi siyah corrie'yi karşılaştırabilecek herhangi bir şey
Dağın kalbinde yer alan, karanlık, uçurum gösteren
Kaya duvarları, burada ve izole edilmiş yamaların bir rafı var
Kar dinlendi. Bu Corrie, Chiche Nullah'ın başlarından birini oluşturur,
Bu sadece bu yalnız ve vahşi görünüm için ziyarete değer olurdu.
Kaya sırtımıza inerken ipi giymek zorunda kaldık ve yakında
başlatılan tüm zevkleri yaşadı. Bizim cesur ve korkusuz
Keşmir hizmetçileri gittikçe daha fazla endişe duydu; ve tuhaf pozisyonlar
Bazen ne kadar tatlı hissetmemizi varsaymanın gerekli olduğunu düşündüler
deneyimsiz bir şeyi başarabilmenin sevinci
Refakat imkansız olarak saygılar. Birçok yerde sadece çok
Hareket etmeye teşvik edildikleri büyük ikna. Çoğu şeydi
Hindustani'de anladığımız ama kusurlu bir şekilde söylediler
Kendine saygılı hiçbir Keşmir'in genel bir şekilde toplandık
Hiç bu tür yerlere tırmanmaya çalışın ve bu ibex ve hatta
Markhor bunu bir imkansızlık, yeterince gerçek bir iddia bulur, görür
Müzakere edilecek küçük kaya yüzlerinin çoğunun pratik olarak
on beş veya yirmi feet için dik.

Hastings'in sahip olduğunu bulmak için öğleden sonra çadırlarımıza ulaştık.
Alt kamptan gelin. Daha sonra bir savaş konseyi düzenlendi. Açıkça
Yüce zirveler fırtına koşulunda değildik; Ve almak için
Kendimiz uygun eğitime, Nanga'nın diğer tarafına bir yürüyüş
Parbat gerekli kabul edildi. Düzenlendiği gibi Hastings gündeme getirmişti
çok sayıda hüküm, böylece partinin kar yağışı ve
Önlerinde ıssız vahşi doğalar. Acil hareketlerimiz karar verdi
Kamp ateşinin etrafında oturduk, yemek yedik, füme, konuştuk ve son olarak,
Yıldızlar, uçurumla dolmalı olarak parlak bir şekilde parlarken
Karşıt Nanga Parbat zirvesi, uyku çantalarımıza emekli oldu.
gece.

Dipnotlar:

[F] Ordnance'dan alınanların dışında verilen tüm yükseklikler
Anket, yeni ve taşınabilir bir gözlemden çıkarılmıştır
sarılabilen ve bir
Cebinde küçük teneke kutu. Karşılaştırmalı yapamadığımız için
Bilinen bir yükseklikte ikinci bir enstrüman olan okumalar, barometrik
Okumalar, her durumda, deniz seviyesindeki basınçtan hesaplanır
30 inç olduğu varsayılıyor. Bu, kural olarak yükseklikleri
800 feet _lower_, normal deniz seviyesi olarak 31 inç alınmışsa
basınç.

[G] CP. Sayfa 304.




Bölüm IV

Diamirai Nullah ve Diamirai Pass'a İlk Yolculuk


                  'Lo! geçişin genişlediği yer
    Taşlı çeneleri, ani dağ molaları,
    Ve birikmiş crags ile görünüyor,
    Dünyayı sarkmak için. '
                                   Shelley.

Ertesi sabah erkenden, güneş doğmadan önce,
Bizi vahşi ve bilinmeyen chilas'a götürmesi gereken Mazeno la
ülke. Yakında daha sonra bir tür yürüyüş yaşadık.
kuraldan daha sık bulunmadım. Her boyuttaki gevşek taşlar
ve açıklama buzulun kenarı ile yan arasında yığılmış
Vadi ve buzul üzerinde yürümeye çalışmak işe yaramazdı
Kendisi, çünkü sadece enkazla derin gömüldü, aynı zamanda çatlak edildi
ilave olarak. Biraz mesafe için kuzey veya sol bankayı takip ettik,
Ana'dan gelen küçük bir buz düşüşünün burnundan geçerek
nanga parbat aralığı ve sonra sağa ve üzerine döndü
nihayet bizi buzul seviyesine getiren müdahale eden mahmuz
Mazeno La'nın hemen altında yatıyordu.
Sabahın yanan güneşi. Bizden önce, yaklaşık 1500 feet daha yüksek,
geçişti; Önce buzul geçti ve sonra kısmen kayalarla
Ve kısmen yumuşak kar üzerinde yukarı doğru yola çıktı. Birkaç yüz içinde
Zirvenin Ayakları (18.000 feet) Şiddetli bir saldırı yaşadım
dağ hastalığı ve zirveye sürünemedi. Bu
Partiden herhangi birinin acı çektiği tek zaman ve daha sonra hafif
Baş ağrısı veya küçüklük, hissettiğim tek semptomdu,
20.000 feet'e kadar yüksekliklerde.

Geçişin batı yüzü olandan çok daha hızlı
Yükselmiştik, ama kolay bir rock arete kullanarak yakında aldık
aşağı (2000 feet) aşağıdaki daha düz buzula. Mazeno la
Batı tarafı, triftjoch'un zinal tarafına biraz benziyor, ancak
O kadar zor değil.

Hizmetkarlarla birlikte Coolies'imizin daha aktif olduğu gönderildi
buzulun sağ tarafındaki kamp yapma talimatlarıyla
Bir yangının olabileceği herhangi bir çalıya gelmesi en kısa sürede
Yapıldı, ama o akşam herhangi bir rahatlık için kamp için yoktu.
Buzula yakalandı Karanlığın yanında uyumak zorunda kaldık
Yan Moraine'nin kenarındaki küçük bir çim arsasında gece, 13.400
ayaklar ve ertesi sabaha kadar değil,
Vadi bir buçuk mil aşağı. Yeterli elde ettikten sonra
Yemek için lubar adını verdiğim buzulun yanında başladık
Küçük Çobanların bu ismin kampı nedeniyle buzul
sonunun hemen altında. Lubar'a vardığımızda ilkini yaptık
bazıları çok vahşi görünen Chilas halkıyla tanışmak
dağınık, ama keşif gezimiz boyunca onları dostça bulduk
Yeter ve onlarla hiç zorluk yaşamamıştı. Biraz ekşi ve
Özellikle kirli keçi sütü, büyük kabaklardan
ABD ve küçük bir koyun, dört rupi fiyat satın alındı.

Ancak hedefimiz, kuzeybatıdaki Diamirai Nullah'dı
Nanga Parbat'tan, bu yüzden uzun kalmadık ve
Tepe tarafı, soldan çok aşağıdaki ubar akışını bırakarak, önce
Güzel bir ağacı odununu geçti ve daha sonra
Çıplak tepe tarafı.

Sadece iki küçük sırt diamirai'yi lubar nullah'dan ayırır,
Ancak daha büyük komşularıyla karşılaştırıldığında sadece küçükler;
Sonuç olarak o gün diamirai nullah'a ulaşmadık ama kamp yaptık
Tepede 12.500 feet küçük bir akarsu. Muhteşem bir görünüm
Batıda, tüm ülkenin önümüzde uzanan bir ülke olduğunu gösterdi
Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından geri çekilmez, ufuk süpürürken biraz
Swat Vadisi'nin başının yakınında yer alan muhteşem kar pikleri
Tangir ve Darel. Ertesi gün, 22 Temmuz, Diamirai'ye gelmeden önce
Nullah, önümüzde çok uzak olmayan yamaçta Markhor sürüsü görüldü.
Ve öğlen saatlerinde büyük diamirai buzulunun güney tarafında kamp yaptık
yaklaşık beş saat süren Nullah'ın merkezini dolduran
Son kampımızdan ve çok kaba bir zemine geldim. Gibi
Bagaj açılırsa, bir çift
Steig-eisen önceki gece kampında bırakılmıştı. Biri
Lubar'dan Keçi Hintleri bizimle gelmişti ve o bir rupi vaat edildi
Onları geri getirmeli, saat ikiden başlayarak, koşarak
Bir keçi gibi tepe tarafı ve saat altı ile tekrar geri döndü
onlara. Tabii ki, tepelerde eğitilmiş bu adamlar çok
çevik ve uzun mesafeleri kapsayabilir, ancak yüksekliği göz önünde bulundurarak
Tırmanmak için vardı ve zeminin doğası geçti, onun bir
ince performans.

Kamp (12.450 feet) bazı bodur çam ağaçlarının arasına yerleştirildi ve
Moraine'yi yuvarlayan büyük kayalar, buzulun kendisi
Yandaki vadinin zeminden yüksek (200 feet).

Batıya doğru görüş, geceyi gördüğümüzle aynıydı
Daha önce, sadece bu farkla: şimdi ikisi arasında eklendi
Diamirai nullah'ın tarafları, buzul
Vadi ön planda, İndus'a doğru, 10.000 feet aşağıda. Öte,
Menzil menzili ufka doğru çekildikten sonra, en uzak zirveler muhtemelen
yüz milden fazla uzakta olmak. Orada dağ hırsızları
Darel, Tangir ve Chilas'ın batısındaki ülkenin taciz edilmez.

Ama doğuya doğru, vadinin başında, Nanga Parbat, 14.000.
Üstümüzdeki ayaklar, bir kütle buz ve kar, kaya kaburgaları çıkıntılı
burada ve orada, ve her an hazır sarkan buzullar
Aşağıdaki buzullara binlerce ton buz dökün. Aydınlandı
batan güneşin ve alttaki gölgelerle parlak turuncu
Soluk yeşil kar yağıyor, kesinlikle en güzel görünüyordu, ama yukarı
Geçerli yüzün bulunması gerekiyordu ve ilk bakışta
Çok umut verici görünüyor.

Kampımızdan tüm yüzü görebiliyorduk ve mumyer uzun değildi
Daha sonra kazanmayı umduğumuz bir rotayı işaret etmeden önce
zirvenin hemen altında üst kar tarlaları ve bu yüzden en üstte
Güneş ışığında parlayan zirve.

Rupal Nullah'tan getirilen hükümler sadece
Batı tarafının keşfinden sonra birkaç gün süren
Nanga Parbat'ın dönüşü ayarlamak gerekli oldu. .
Hizmetçiler ve Coolies, geldiğimiz rota tarafından geri gönderildi.
Vadinin güney tarafındaki sırttan geçmek için zihnimizi oluşturdu
Bizi Mazeno LA'ya indirmek için yeterince yüksek, ya da,
Eğer şanslıysak, Rupal Nullah'ın başına.

Buzulun yaklaşık dört mil yukarısında yürüyüşe çıktım, ama yapamadım
Diamirai Nullah'ın başındaki büyük duvarda bir mola bulun. Açık
Geri dönüşüm neredeyse büyük bir kırmızı ayının kollarına koştum; Ve yapmalıyım
İkimiz de çok korktuğumuzu itiraf et.

[İllüstrasyon: _ Diamirai Kırmızı Geçişten Geçiş ._]

O gece, gece yarısından biraz önce, fenerlerle başladık,
Önce yolumuz küçük ormangülü çalılardan yanından
Yaklaşık bir mil boyunca buzul, sonra sağa eğik olarak yukarı doğru
bir kaya kaburgasına ulaşmak amacıyla tepe tarafı
güneydeki diamirai nullah'ı sınırlayan büyük duvardaki boşluk
taraf. Uzun zamandır bitmez tükenmez bir çekim gibi görünen şeyleri tökezledik
Gevşek taşların, ama zamana kadar erken şafak yeterli ışık verdi
Nerede olduğumuzu görmemizi sağlamak için,
[H] buna doğru yolumuza gittik, tırmanışı bulmak hayır
zor demek. Ara sıra arete çok dik olur
Onu takip etmemiz için ve sonra üst kısmı boyunca adımları kesmek zorunda kaldık.
Üstündeki kayaların altında olan buz veya kar ylopları
Ridge ve Şans Yolumuzu Bulma Bazı Gully veya Yerli Kaburga
ana arete'den ayrılabilecek kayaların.

Çok fazla zaman kaybetmedik, ama güneş doğduktan çok sonra
ve mavi dağların sessiz aralıkları, önce
yükselen güneşin pembe renkleri ve daha sonra tam ile parıldadı
Sabahın yangını, pas hala üstümüzde idi. Bunlar
Himalaya, her ikisinden de tamamen farklı bir ölçekte inşa edilir.
Alpler veya sıradan kar dağlarından herhangi biri. Yine de nokta sonrası nokta
aşılmak zorunda kaldı. Bize yerleşen sisde bir kez
Saat on bir, sonunda zirveye ulaşıldığını düşündük ve başladık
güneye giden bir arete inmek. Yirmi dakika sonra,
temizlendiğinde, geçişi hala bulmak için büyüktü.
sağımızda üstümüzde uzun mesafe ve bilinçsizce
Diamirai Nullah'a doğru iniyor. Tekrar yukarı doğru yapmalıydık
Tırman, sonunda sırtın bir zirvenin tepesine çıktığını bulmak
geçişin batısında ve yaklaşık bin fit daha yüksek. Kaydetmek için
Zirveye tırmanmanın ekstra yorgunluğu ve tekrar iniyor
pas, mummery cesur bir çaba sarf etti, yüzüne çarparak
dağ. Bazı yerlerde dik yüzden, diğerlerinde kayalar yapıştı
Buz yamaçları geçilmeli ve ortada büyük bir daire
altında dik buz ile yumuşak kar, bize endişeli bir zaman verdi; için
Yüzey karı çığ uzaklaşmışsa, durmazdı
Kesinlikle birkaç bin feet için. İki halat bağlayarak (seksen ve
Altmış feet uzunluğunda) Birlikte kendimizi kadar yaydık
Mümkün ve çok dikkatli bir şekilde yolumuza gitti. İki idi
geçişin zirvesinden önce öğleden sonra ulaşıldı; Yüksekliği
18.050 feet. Buna Diamirai Pass adını verdik. Mummery bizi temin etti
hiç daha sportif bir geçişin üzerinde olmamıştı ve biz çok mutlu olduk
Yaşadığımız çeşitli tırmanışla. Ama bizim coşkumuz
yakında kontrol edildi; Aşağıda, daha sonraki tarafta, hiçbirini göremeyiz
Rupal Nullah ne de Mazeno La. Kolay kayalar ve kar LED
güneye doğru akan küçük bir buzula kadar
ve eğilimi Batı'ya olan daha büyük buzul. Açıkçası daha büyük
Glacier yağdı. İçinde bulunduğumuz pozisyon yavaş yavaş şafak kalmaya başladı
Bize. On dört saat içinde karga uçarken üç mil yapmıştık;
Tabii ki yaklaşık altı bin feet tırmanmıştık, ama önümüzde
üç bin fit iniş ve yanlış tarafına
menzil, bu nedenle köşede en az beş mil uzakta
Sol Mazeno LA, 18.000 feet vardı. Kampımızın da olduğunu da biliyorduk ve
Muhtemelen ilk yemeğimiz, diğer tarafında yaklaşık yirmi mil idi.
Mazeno ve daha da kötüsü, sadece birkaç hurda kaldı,
Bir dilim et, biraz çikolata ve yaklaşık yarım düzine
Bisküvi. Görüşe hayran kalacak zaman yoktu, ayrıca çok fazla görüş yok
Geleneksel öğlen sisleri için Nanga Parbat tamamen saklı
Ve tüm yüksek zirveler. Kahramanca bir çaba olarak Mummery bunu önerdi
Güney tarafındaki geçişten tırmanmak için zamandan tasarruf edebilir
Mazeno LA'ya düşmek için yaklaşık 21.000 feet zirve;
Ama kısa süre sonra denemenin günün çok geç kalmasına karar verdik
özellikle geceyi harcamayı içereceği gibi
çok yüksek irtifada. Bu nedenle hızla indik
Bu geçişin güney tarafında kolay eğimler, dediğim gibi,
Diamirai adını verdik. Ayak buzulundan aşağı koştuktan sonra,
Lubar Buzulu yaklaşık beşte beşte ulaşıldı. Burada durduk ve
Yaklaşık bir buçuk saat dinlendi, boşuna uzaklaşmaya çalışıyor
Batı'dan patlayan acı soğuk bir rüzgar. Ama vardı
Barınak yok, bu yüzden iki kötülükten daha azı seçildi, yani devam etti.
Yavaş yavaş Mazeno LA'nın dibine süründük ve yaklaşık yirmi saat
Expedition'ımıza başladıktan sonra, yiyeceksiz ve sadece
Fenerlerimizin ışığı, bizi getirecek yamaçları çalıştırdık
Sonunda ikinci geçişimizin tepesine, deniz seviyesinden 18.000 feet yukarıda.
Tütün o gece bana nasıl yardımcı olduğunu asla unutmayacağım
Zirveyi beklerken füme, dondurucu havada ve parlak
Starlight, Mummery ve Hastings için; Neredeyse olduğumu hissettirdi
kendimden zevk alıyorum; Ve açlığın tepelerini kaldı ve yatıştırdı
Hem zihni hem de bedeni kuşatan mutlak yorgunluk.

Vahşi gece gezintilerimiz sırasında, önce Mazeno ve
Sonra Rupal buzulundan aşağı, loş mum ışığında ve
Yarı bilinçli durum kaydık, yuvarlandık ve düştük, ama her zaman
Baskın bir fikir-yani devam etmeliyiz!-
bana yardım et. Hastings hırıltısına ne umursadım?-O sigara içmiyor!-veya
Zavallı mumyanın buzlu havuzlara adım atarken yüksek sesle inlemesi
su. Bu yüzden çılgınca ileriye doğru tökezledik, geniş vahşi doğası üzerinde
taşlar ve buz; Ve hatırlıyorum, yolumuza ilerlerken, yapmalıyım
Yarı uyuyakaldım, çünkü aklımda olamadım
Mazeno LA'nın tepesinde bir kulübe veya küçük bir oteldi ve
Günahlarımız bu kasvetli ve atıkta sonsuza dek dolmaya mahkum olduk
Soğuk ve karanlık ülkesi, dinlenme ve yiyecek aptalca kaldı
arka.

Ama gün ışığı sonunda geldi ve güneş gökyüzünde iyi çıktıktan sonra,
Sonunda o korkunç buzuldan çıktık. Biz de belirsizimiz vardı
belki de her şeyden önce bir şeyler yiyebileceğimizi umuyor
Kampımıza ulaşmadan önce, tashing yakınlarında kilometrelerce uzakta. Bizimden biri için
Keşmir hizmetçilerine buzulun dibinde beklemeleri söylendi-
Gerekirse-Till ortaya çıktık. Oldukça emin değildik
Talimatlarımızı takip ederdi, ancak saat yedide Hastings ve
Onu büyük bir kayanın altında kamp buldum. Bir kerede bazı hükümler ve
Biraz dinlenen Mummery'ye geri gönderildi.
Vadi mil. Yarım past onda Hastings ve Mummery'den ayrıldım
Kayanın altındaki gölgedeki çiçekler arasında uyuyor ve yola çıktı
Alt kamp için yalnız, mümkünse bazı midilli acele etmek
Onları vadiye getirin. Öğleden sonra onlarla tanıştım
Rupal Coolies'den ikisi: Nanga Parbat Buzulu'nu geçtiler,
Yapılması kolay bir şey yok, ama kurutulmuş çamur ve kayaların dik yüzü
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde buzuldan yola çıktı, alamadılar
yukarı. Mühendislik operasyonları bir kerede gerekli hale geldi; Buz eksenimle
Bu dik yüz boyunca çapraz olarak yukarı doğru büyük ayak sesleri kestim. Ancak
İlk midilli korkuyordu. Bazıları konuştuktan sonra, erkeklerden biri bir
bilge görünümlü, dibe gri midilli ve onunla konuşurken
Merdiven. Daha sonra tırmandı, her adımda dikkatlice hissederek
Giriş yapmadan önce ön ayaklar. Bu karmaşık dağ horses
Bu tür bir zeminde kesinlikle son derece zekice. Birkaç yıl sonra,
Bir paketle Kanada Rocky Dağları'nda seyahat ederken
Kanadalı midilli, zor bir çeyrekte tamamen durdurulmayan bir yer
Tüm kıyafet, düşmüş kereste yolunda ilerlemek için
Ve tehlikeli akarsular arasında bu Kanada midilli eşsizdir.

O akşam beş ila altı arasında, tashing kampımıza vardım ve
Bruce'u orada buldum. Bir ay izin almıştı,
O iki Gurkhas-Ragobir ve Goman Singh. Akşam yemeğimizin üzerinde unuttuk
Son kırk saatin yorgun serseri, olayı kutluyor
Bas'ın soluk ale'sinin tüm şişelerini içerek-paha biçilmez bir hazine
Bu bölümlerde-Keşmir'den getirdiğimiz. Sonra sonra,
Kükreyen kamp ateşinden önce uyku çantalarımıza dönüştüğümüzde,
ve alacakaranlık yavaş yavaş masmavi gecesine geçti ve
parlak gökyüzünde parıldayan yıldızlar, değerli bir tavan
Bu dağ arazisi, oybirliğiyle gelmeye değer olduğu kabul edildi
Himalaya'da tırmanmanın tadını çıkarmak için bin mil ve bunların
evde rahatça yaşayanlar,
en büyük dağın buz ve karlarının ortasında bulunacaktı
aralıklar. Asla süpüren keskin havanın tadını çıkarmazlar
karla kaplı yükseklikler, asla evsiz ve akşam yemeğinde dolaşmazlardı
Mazeno LA'yı ikisinin en iyi kısmı için çevreleyen aşağılık atıklar
gece ve iki gün; Ve son fakat en az değil, asla böyle sevinçler olmaz
İyi bir akşam yemeğinden doğan muhteşem memnuniyet gibi, yeni başlayandan sonra
açlık, ne de ödül olarak gelen lezzetli dinlenme
Aşırı yorgunluk-asla bunlar gibi sevinçler olmazdı.

Dipnotlar:

[H] Bkz.




Bölüm V

Diamirai Nullah'a İkinci Yolculuk ve 21.000 feet'e yükseliş


   'Ve bu, dünyanın çıplak yüzü,
    Buna baktığım, bu Primaeval Dağları bile,
    Güç huzurlarında ayrı kalıyor,
    Uzak, sakin ve erişilemez. '
                                       Shelley.

Ertesi gün Bruce ve ben Ragobir ve Goman Singh ile geziye çıktı
İki Gurkhas'ın biraz olması için tashing buzulundan yukarı
Buz işi ve adım atma deneyim. Çok eğlenceliydi ve yine de
Konuşmalarından hiçbirini mükemmel bir şekilde anlayamadım, Ragobir
Ve Goman Singh gülüyor, gevezelik ediyor ve tüm zaman boyunca oynuyordu
İki çocuk gibi.

27 Temmuz'da aynı parti, mummery eklenerek,
22.360 işaretli zirveden tashing doğru güneydoğuda koşan sırt
Vadinin başında olduğu gibi Chongra Peak adını verdiğimiz ayaklar
Astor yukarıdaki bu ismin. Tashing buzulunu geçtik ve kamp yaptık
Bazı kayalar tarafından 15.000 feet. Ertesi gün bir sırt yürüyüşünde geçti.
Niyetimiz Chongra Nullah'a bakan bir kaya zirvesine tırmanmaktı;
Ama tembellik havadaydı, gün sıcaktı ve sırt sonsuzdu.
Sonunda bir durma, sahip olduğumuz zirveden biraz kısa olarak adlandırıldı
tırmanmayı amaçlayan ve uzun zamandır güneşe girdik, sigara içtik,
Öğle yemeğimizi yedi ve uçurumların mükemmel manzarasının tadını çıkardım
Batıda Nanga Parbat ve Karakoram Range çok uzakta
kuzeye doğru. Uzak mesafedeki karla kaplı devlerin kitlelerinden
Kuzey-Doğu'da, biri tüm komşularından daha yüksek bir yükseldi;
Şekil olarak, Turmik'ten görüldüğü gibi k^{2} görüşüne benziyordu. [i] o zamandan beri
Ancak, Bruce bana görülen dağın
Turmik muhtemelen Mustagh kulesiydi. Bu iki zirve olurdu
Yaklaşık yüz mil uzakta ve bu açık atmosferde
Konumumuzdan mükemmel bir şekilde görülebilir (yaklaşık 17.000 feet), çünkü biz
Astor Vadisi'nin doğusundaki menzili görecek kadar yüksek.
İndus ve Shigar vadilerini de gördük ve daha fazla
Hala göz, yüksek zirveler olmadan Baltoro'ya doğru yönlendirildi
veya görüşünü engellemek için aralıklar. Çok daha yakın ve daha fazlası
Astor Nullah'ın diğer tarafında kuzey gerçekten muhteşem
Çift başlı zirve, Dichil, [j] bir dizi mükemmel gönderir
imkansız uçurumlar. Haritadaki yüksekliği 19.490 feet, ama ben
pozitif bu ölçüm yanlış olmalıdır. Çok sonra, geri dönerken
Rakiot Nullah'tan Dashkin'e, 16.000 feet noktadaydım
Astor Vadisi'nin hemen karşısında sırt ve oradan görüldü
Görünüşe göre en az 5000 feet üstte. Dichil Nullah'ta
Ayağı Vadisi 10.000 fitten fazla olamaz ve görünüşü
Bu Nullah, ihtişamdaki Ushba'nınkini çok aşmalıdır. Gün boyunca meraklı bir pus, bazı uçurumların üzerinde asılı
Derhal nedeniyle, Tashing Buzulu'nun başı başımızın başı
Kısmen düşen, kısmen kayan, aşağı olan taş çığları
dik yamaçlar.

Farklı bir rota ile kampa döndük. Dik bir kaya sırt LED
Doğrudan tepeden aşağı aşağıda tashing buzuluna vardı. Açık
Bu sırt, keyifli bir tırmanış yaşadık, sonuçta
Buzulun sol kıyısında yatan üst otlaklar. Uzundu
Oradan evden koşu, ama karanlıklaştıkça bizim içine yürüdük
söğüt korusu altında kamp.

29. diamirai nullah için başladığımıza hazırlanmak için harcandı.
Çünkü mummery, tırmanmaya çalışmaya çalışmanın tüm fikrinden vazgeçmişti.
Tüm yol boyunca koşan binlerce metre neredeyse dik duvar
Nanga Parbat'ın güney yüzü boyunca. Ertesi gün ile başladık
Mükemmel bir coolies karavanı. Niyetimiz Goman Singh'i göndermekti
ve hizmetçilerimiz, tüm Coolies ve Bagaj ile birlikte,
Mazeno La, ilk aldığımız rotadan, kendimizle birlikte
Ragobir doğrudan Rupal Nullah'ın başından geçmeye çalışmalı
Diamirai Nullah'ın başına.

Bu sefer, geri dönüşümüzden daha iyi şansa sahip olmayı umduk.
Diamirai Geçidi. Ama başladığım biraz yanlış yönlendirdi, çünkü ben
Bir hafta önce yürüyüşümde yalnız Diamirai Buzulu
O nullah'ın başı ve ulaşabileceğimizden şüphe etmeme rağmen
güney taraftan bir geçişin başı, hiç hatırlayamadım
Kuzey'e inmemizin mümkün olacağı yer
Yan ve her koşulda geçişimiz en az 20.000 feet olacaktır.
Muhtemelen daha fazlası, rota için doğrudan mahmuzun üzerine uzanan
Nanga Parbat zirvesinden batıya doğru Mazeno La. O gece
Mazeno LA'nın yaklaşık dört ila beş mil kısa bir süre sonra kamp yaptık
13.000 feet. Karanlıkta ertesi sabah aşırı derecede başladık
bir buz düşüşünün kenarında dik ve kırık moraine, bu yüzden döndük
Dik buzula ve biraz zorluk çektikten sonra üstte
Kuzeydoğudan inen buzul. Bunu takip ettikten sonra
Biraz mesafe için geniş bir couloir solumuza döndük ve kısmen
Kayalarda ve kısmen karda yavaşça yukarı doğru tırmandı. Üçte
öğleden sonra Bruce, bizim kadar iyi durumda olmayan ve
bastırılmış kabakulaklardan muzdarip (ne o ne de biz bunu bilmemize rağmen
zaman), yorgun hissetmeye başladı, ancak tarafından üretilen stimülasyon altında
Bazı kafein pastillerinin sitratları tekrar cesurca devam etti. Sonunda
Couloir'in başındaki sırtına çıktık ve tırmandık
Arete'nin birkaç yüz metre yukarıda, bu
Zirvenin zirvesi haritada 21.442 feet işaretlendi. Ama zaman beşti
öğleden sonra saat. Mercurial barometrenin yüksekliği 20.150 idi
ayak. 7000 metreden fazla tırmanmıştık; Ama çok yorgun hissetmenin ötesinde,
Bu doğaldı, nadir havadan pek etkilenmedik. Burada
Biz biraz kısa süre durdu ve bizim akşam yemeği vardı. Bruce ve ben
Sonuç olarak, geceyi kesinlikle geçirmemiz gerektiği gibi
Bir yerde, daha az yüce bir pozisyon tercih edildi. Yeni bir seçtik
bizi Mazeno La, Ragobir'in dibine götürecek rota
bizimle geliyor. Mummery ve Hastings bir
Böylece erkenden çekil, böylece devam etmeyi ayarladılar ve bulmaları durumunda
Ridge daha da zorlaşır, geri dönerler ve bizi takip ederler
aşağı, ama dolunay ve tırmanma olasılığını umuyorlardı
gece boyunca.

[İllüstrasyon: _ Mazeno kırmızı geçişten zirve yapıyor ._]

Bruce ve ben fazla ilerleme kaydetmedik, çünkü sırtımız yakında ikisi oldu
daha dar ve daha hızlı; Ama sonunda, güneş batarken, biz
Düz bir taşın içine girdiği bir çatlak buldu
Üç kişinin oturması için yeterince büyük sıkışmıştı. Burada uydurduk
Aklımız gece duracak. Kabaca 19.000 feet veya 1000'deydik
Mazeno LA'dan daha yüksek ve yaklaşık iki ila üç mil
doğuya doğru. Küçük levrekimizin her iki tarafına atılan bir taş
hiçbir şeye vurmadan önce yüzlerce metre düşerdi, bu yüzden biz
ipi çıkarmadım, ama elimizden geldiğince bir araya geldi
sıcak tut.

Harika turuncu gün batımının çok uzun bir tanımını yazabilirim
Mazeno'nun ötesinde, ışığın gökyüzünden nasıl kaybolduğunu gördük ve
Gün batımı kaybolurken yıldızlar tek tek ortaya çıktı; Nasıl denedik
Boşuna, dondurucu rüzgar olmayacak şekilde pozisyonlara girmek
Kıyafetlerimize nüfuz et, Bruce ve Ragobir nasıl inledi ve nasıl
acı çekti-ama kaçınacağım. Merak edebilecek herhangi birinin
19.000 feet'lik bir rock sırtında bir gecenin konusu deneyin; Ama o
kendini öyle bir konuma yerleştirmeli, olabildiğince bükül ve dön,
Hala vücudunun her parçasıyla soğuk, pürüzlü kayalarla karşılaşıyor,
Ve kendini bu kadar akıllıca sığınmasına rağmen, rüzgarı hissetmeli
Gömleğinin altına sürekli esiyor.

Gece geç saatlerde üstümüzdeki sırtta sesler duyduk. Mumyer'di
ve Hastings geri dönüyor. Ama konuşmalarında olmalarına rağmen
Bruce ve kendim mesafesi ve ben onları göstermek için bir fener yaktım
Neredeydik, bize ulaşamadılar ve sonunda seçmek zorunda kaldı
En az rahatsız edici yer. Kurşun ayaklarla gece hızlanıyor
Tardily üzerinde ve ilk başta parlayan parlak yıldızlar ve ay
Zenith yavaş yavaş batıya doğru battı, ama ne kadar yavaş!-

   'Yon Lily Dokunma Saatleri
    Parlayan yolculuğunun yarısını yüzdü, ne de
    Muhalefet sabahın akımıyla. '

Sabah asla gelmez ve onunla sıcak güneş ışığı olmaz mıydı? Gün ışığı
Ancak gökyüzünü süzdü, sonunda ve mümkün olan en kısa sürede,
Mummery ve Hastings bize katıldı. Onları terk ettikten sonra tırmandılar
biraz daha fazla mesafe daha, ancak sisler kalkmadığı için
gün batımı ve menzilin diğer tarafı bilinmiyordu, onlar delikler
Dağın zirvesine neredeyse ulaşmış olan geri dönmek zorunda kaldı ve
21.000 feet yükseklik. Uğraya gitmeden önce uzun zaman oldu
Mazeno buzul, ama saat on yaklaşık bir yerde daireye vardık
buzul. Burada parti, güneş ışığının sıcaklığının üstesinden gelmek ve
Büyük uyuşukluk, bazı düz taş levhalarında uyumaya gitti
Buzun üzerine dağılmış. Şahsen, hiçbir şey bana daha fazlasını veremezdi
geri kalanı örneğini takip etmekten ziyade zevk, ancak
Lubar buzulunda başka bir gece beni rahatsız etti. Üstelik vardı
Yiyecek hiçbir şey, bir önceki gece,
hükümler. Ragobir ve ben bu nedenle yorgun ayaklarla geçmeye başladık
Mazeno la.

Çok yavaş yavaş hareket ettik ve zaten yumuşatılmış olandan yukarı doğru hareket ettik
kar; Ama zirveye ulaşmadan çok önce, bir kereden fazla Ragobir
Yere bitmişti. Daha sonra olduğunu öğrendim
Önceki bir gün ne olursa olsun hiçbir şey yemedi. Sonuçta zirveye çıktık ve
bir süre dinlendi. Misyonumuz Lubar'a ulaşmaktı ve oradan göndermekti
Buzul sütü ve eti seferin geri kalanına yedekleyin.
Zaten öğlendi ve işte zor olabilecek bir gurkha ile
tarama ve partinin geri kalanı belki de daha kötü bir durumda
arka. Kısa bir dinlendikten sonra geçişten başladım
Batı Yakası, yakında Ragobir'i geride bıraktı. Sonra onu bekledim.
Bu taktikleri tekrarlayarak, geçene kadar tekrar baştan çıkardı
Düşen taşlarla tehlikeli hale getirilen bir buzlu-couloir, yürüdüm
Onu beklemek için alttaki seviyedeki buzula çıkın. Çok yavaş
O sürünerek ve couloir'in merkezindeyken, ben olmasına rağmen
Acele etmek için ona çığlık attı, neredeyse büyük bir taştan vuruldu
İki veya üç bin fitten gelen yarım ağırlık
üstünde. Onu sadece birkaç metre kaçırsa da, onu asla değiştirmedi
adımlamak; Ve sonunda bana ulaştığında, bir taşa oturdu, düştü
Buz üzerinde tam uzunluk, kesinlikle hareket etmeyi reddediyor ve inliyor. O
son kırk saat boyunca hiçbir şey yememişti.

Benim konumum ciddi hale geliyordu. Gurkha'dan ayrılamadım, lubar
buzuldan kilometrelerce uzaktaydı ve partinin geri kalanından bazıları
Ragobir ile aynı durumda olabilir. Hiçbir şey düşünemedim
Borumu içmek ve bir şeyler olmasını beklemek dışında. Yarım saat
geçti, sonra bir saat; Ve sonra, Mazeno LA'nın zirvesine çok uzak
Siyah bir nokta ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra iki tane daha. Bu yüzden bekledim
Ve sonunda tüm parti yeniden bir araya geldi. Bruce canlandırmayı başardı
İki saatten fazla dinlenen Ragobir ve hepimiz hızlı yola çıktık
Lubar'daki çoban kulübeleri için olabildiğince. Güneş batarken
Oraya geldik, çok yorgun, ama beklentisi ile şamandıra
Yiyecek bir şey. Gözlerimi selamlayan manzarayı asla unutmayacağım
Partinin sonuncusu mummery ve ben küçüklere girdiğimizde
Keçilerin ve koyunların toplandığı taşların muhafazası.

Bruce, gömlek kollarında küçük duvara oturuyordu, yöneticilik
Koyunlardan birinin katliamı. Ve ilişki kurmak korkunç, daha az
Lubar'a girdikten yarım saat sonra hepimiz kuzgunlaştık
Sadece yarısı pişmiş koyun karaciğeri parçalarını yutmak
çubuklar.

Kirli, ekşi keçi sütü de lezzetliydi ve elimden geldiğince
Hatırlayın, her birimiz o akşam bir galonun üzerinde önemli ölçüde içtik,
Biz kızarmış koyun ve chappatties parçalarını yıkamak için
Geride kalan bazı unlardan yapılmış
Hasta bir havalı karavan. Çok yakında biraz komşu içine girdik
koşul ve herhangi bir tür düzenleme yapıldı,
Gece bir uyanma yangına bakmalı. Ama ertesi sabah
Uyandığımda ateş dışarı çıktı ve Hoarfrost ile kaplıydım. Sahibiz
Neredeyse önünde oturduğumuz pozisyonlarda uykuya dalmış
ateş.

Korkarım bu ikinci açıklama için özür dilemeliyim
Uzun süreli hızlı bir şekilde beslenmenin lezzetleri. Ama az sayıda insanın var
gerçekten açlıktan ve çalışmanın nasıl bir his olduğu anlayışı
Biri, kar veya buzda bile herhangi bir yere düşmesi uzun. Açlık, maruz kalma,
Ve tükenme zor görev yöneticileri ve dinlenmenin getirdiği rahatlama,
Konfor ve bol miktarda yiyecek asla unutulmayacak bir zevktir. Öyle
Kesinlikle şimdiye kadar yaşadığım en keskin zevklerden biri.

Ertesi sabah diamirai kampına başladık, yanımızda alarak
Coolie ve değerli un. Yeni bir rota çıkarmayı tercih ettik,
Dağ tarafını ve daha fazlasını sağda tutmak. Çok geçmeden
Diamirai'den geri dönen bazı Keşmir hizmetçilerimizle tanıştık
Bizi aramak için ve en mükemmel gelenekleri gibi,
Onları olabildiğince çok yenilebilir. Bunlar elbette yakında bitti.
Onları kampa sıradan yoldan geri dönmek için bıraktık, biz
Butesharon buzulunu güney-doğu yönünde takip etti,
kafasında yaklaşık 17.000 feet bir sütuna ulaşmak.

Bu geçişten, o mükemmel açık öğleden sonra, eşsiz bir
Panorama önümüzde yayıldı. İndus Vadisi 14.000 feet yatıyordu
Altımızda. Ötesinde, Chilas'ın altındaki neredeyse bilinmeyen araziyi uzattı.
Yüz mil uzakta SWAT ülkesindeki kar zirveleri,
Haritada 18.563 feet ve 19.395 feet yüksekliğinde, belirgindir.
Gökyüzüne karşı, çok daha fazla iken, biraz daha sağa,
neredeyse düz bir kar tepesinde veya en azından bir zirvenin bir sırtını yükseltti
Diğerlerinden birkaç bin feet daha yüksek. Muhtemelen tirach'dı
Mir, 25.426 feet ve 24.343 feet yüksekliğinde Chitral'ın üstünde.

Butesharon Pass zirvesinden neredeyse doğrudan indik
On yaşındayız eski noktada atılan kamp
günler önce. Önümüzdeki iki gün boyunca, 3 ve 4 Ağustos'ta kampta durduk ve
5. Bruce bizi terk ederek Abbottabad _VIA_ Mazeno LA'ya geri dönüyor,
Kamri ve Keşmir. Daha sonra duyduğumuz gibi, bu bir şeydi ama
Muhtemelen bu sırada maruz kalma nedeniyle hoş bir yolculuk
Nanga Parbat'ta gece, şikayeti ağırlaştırılmıştı ve
Boynunun ve yüzünün bezleri o kadar şişmişti ki, karşılandığında
Kamri'de bir arkadaş tarafından tanınmayan ve aylarca
Daha sonra yaka giyemedi.

Bruce'un ayrıldığı gün, Mummery ve ben Gurkhas ile birlikte
Diamirai buzulunun üst ucunu keşfedin. Başında kamp yaptık
kuzey tarafındaki son çimlerde vadi. Mummery ve Ragobir
Nanga Parbat'ın batı yüzü için gece yarısı başladı. Sırasında
gün yalan söyleyen ikinci kaya kaburgasının tepesine ulaşmayı başardılar
Doğrudan zirvenin altında, yaklaşık 17.000 ila 18.000 feet yükseklik. İçinde
Bu arada Ganalo arasındaki Diama Buzulu'na bakmaya gittim
Zirve, 21.650 feet ve Nanga Parbat, benimle Goman Singh ve
Keşmir Shikari. Bizden aşağı inen sırttan tırmandık
Ganalo yaklaşık 17.000 feet'e zirve, ama maalesef gün bulutlu,
Bu yüzden Diama Vadisi'nin tamamını görmek için tatmin edici bir şekilde,
Ve Nanga'ya saldırırsak ne kadar şansımız olması gerektiğini tespit edin
Parbat o taraftan. Ancak, öğleden sonra geri döndüğümde tanıştım
Buzul üzerinde mumyer. Keşifinden memnun kaldı, çünkü
Muhteşem tırmanma vardı ve üzerinde bir yer bulmuştu
Bir çadırın atılabileceği ikinci kaya kaburgasının üstü.

Kishnganga Vadisi'nden ayrıldığımız gün 13 Temmuz'dan itibaren
şanlı bir şekilde iyi; Ama ertesi gün, 7 Ağustos, hava ağır ile kırıldı
yağmur. Tabii ki tüm enerjilerimiz şimdi yükselişe yoğunlaştı
Nanga Parbat. Mummery hükümleri zorlamamız gerektiğine karar verdi ve
kendisi ve Ragobir'in iddia ettiği rotayı sağlar; Ve o
Bir zamanlar kaya kaburgalarının ötesinde ve üst kar tarlalarında
Bazı hükümler ve ipek çadırla, gerçekten çok zor şans olurdu
Zirveye ulaşmadan önce geri sürülmeli miyiz.

8 ve 9 Ağustos aylarında Mummery, Ragobir, Lor Khan (Chilas Shikari,
Bunar vadisinde Gashut'tan gelen ve ısrar etti
bizimle duruyorum) ve ben su geçirmez bir torba taşımak için zaman harcadım
hükümler ve bazı oranlar ve ikinci kaya kaburgasını bir
17.150 feet yükseklik. Burada kayalarda güvenli bir yerde bıraktık. Biz
ayrıca Coolies tarafından bir kampa alınan önemli miktarlarda yakıt vardı
Nanga Parbat altındaki kayaların dibinde 15.000 feet.

Muhteşem tırmanma olduğunu söylediğinde mumyer yanlış değildi. .
Sadece karşılaştırabileceğim Alplere tırmanmak, Chamounix'te
Aiguilles. Birçok yerde, batı tarafına benziyordu
Pelerin buzulundan aiguille du planı.

Kaya'nın birinci ve ikinci kaburgaları arasında buzul parçalandı
En çılgın karışıklığa ve sadece biraz kötü bir şekilde geçerek oldu
COULOIR, ara sıra buz çığları geldi, kayaların
İkinci kaburgaya ulaşılabilir; bu nedenle kaburganın tepesinde
Büyük levha ve kaya kuleleri üzerinde zor kaya tırmanışı
çok dik açı. Lor Khan'ın gideceğine son derece şaşırdım, ama
En az korkmuş gibi görünmüyordu ve biraz yardım alarak
Halat görkemli bir şekilde tırmandı.

O gece kampımıza döndüğümüzde yağmurlar indi ve biz
Islak geldi; Hava daha da kötüleşiyordu ve ciddi değil
Nanga Parbat'ta şimdiki zaman için girişimde bulunulabilir.

Dipnotlar:

[İ] Drew'un _jummoo ve Keşmir Toprakları_, s. 370, ayrıca _alpine
Club Journal_, cilt. xvii. P. 38, bir dağı gösteren bir taslak var
K^{2} olması gerekiyordu. Drew ayrıca 3 numaralı izometrik görünümde K^{2} çizdi
İndus Nehri'nin kuzey doğusundaki dağların. Drew yaptığında
Bu, k^{2} rakip olan Mustagh kulesinin varlığını çiziyor
Yükseklik, bilinmiyordu; Üstelik hem TurmiK'den hem de yakın
3 numaralı izometrik görünümün alındığı Gilgit, Mustagh Kulesi
neredeyse tam olarak k^{2} önünde olurdu.

[J] Sir W. M. Conway'in 119. sayfasında bu zirvenin bir çizimi var
_ Himalaya'da




Bölüm VI

Diamirai Zirvesi'nin yükselişi


          `` Dağlık olan hiçbir şey bize yabancı değildir; Biz
         Gaurisankar'dan tüm yüksek yerlere bağımlı
         Primrose Hill, insanın çatallanmadığı her yerde
         Doğa. Hiç şüphe yok ki belirli bir hayranlık buluyoruz
         en büyük ve en cesur eşitsizliklerde
         Dünya'nın yüzeyi ve garip manzarası
         buz ve kar dünyası; Ama biz herhangi bir kişiden etkileniyoruz
         eşitsizlik, demiryolu olmadığı sürece
         istasyon veya üstünde bir restoran. ' Douglas
         Freshfield.

Bu sefer hükümlerin altında kalmaya başlıyorduk
Bir ay önce her türlü lüks sipariş etmiştik-Jams, Keşmir
Şarap, vb. Srinagar'dan ve onların
Bandipur'a gönderildi, hükümet tarafından iletilecek
Komiser Bölümü. Ancak tüm sorular sonuçsuzdu,
Ama Bruce, ülkeye doğru yolunda yapması gerektiğine söz vermişti
Abbottabad, onları acele edeceği nerede olduğunu keşfedin.
Sonunda onları Bandipur'da yeniden düzenlerken buldu, bu yüzden bir keresinde paketlendi
onları midillilerde ve Rupal Nullah'taki kampımıza gönderdi,
Komiserlik Departmanının her siniri nasıl zorlamak zorunda olduğunu bilmek
Birlikler için gerekli tahıl malzemelerini almak için geçişler üzerinden
Kötü hava yerleşmeden ve Burzil'i engellemeden önce gilgit yapmak ve
özel bagaj ve malzemelerin süresiz olarak bekleyebileceği kadar
Bölümün onları iletmek için midilli bulması için memnuniyet duyduğu zaman
hedefleri. Şahsen diamirai'den ayrılmak istemedik
Nullah, ama aynı zamanda bir şekilde bir şekilde gerekliydi
Yok olan yiyecek stoğumuzu yenilemeliyiz. Zaten ikisi
Keşmir hizmetçilerimiz bunar bölgesine gönderilmişti.
Toplayabildikleri her şeyi gündeme getir, ama biz güvenemedik
Chilas Nullahs'ta bizi isteyebileceğimiz her şeyi vermek için. Bu soru
Kampımızı sağlama sürekli endişe yarattı. Sahip olmadıkça
Güvenilir hizmetçiler, her on günde bir partiden biri
Malzemeler için en yakın köye başlayın. Bu bir hafta sürebilir
veya daha fazlası ve büyük dağların olduğu dönem olarak
Tırmanma koşulu en iyi ama çok sınırlı, çok değerli zaman
boşa harcanacak.

Bruce bana Sir W. M. Conway'le birlikteyken
Karakorams, tüm catering hizmetçisi Rahim Ali'ye bırakıldı. Eğer
Baltoro buzulunun başında kaldıkları süre boyunca her iki haftada bir
Bizim gibi, kişisel olarak yem ve aramaya zorlanmışlardı
Dilatory hizmetçileri, öncü zirveye tırmanma ilerleyecekti
Ama yavaş. Çok güçlü bir şekilde çağrılamayan bir tavsiye
Himalaya'ya gidenler ne pahasına olursa olsun iyi hizmetkar almaktır,
harcanan zamanı kınamamak, çünkü daha sonra geri kazanılacak
yüz kat. Aşçı veya hansammah baş hizmetçi olmalı
Kamp. Her şeyden sorumlu olmalı: bu onun işi
yiyecek sağlamak ve iyi besleyen ve
Yönetim ve arzın sonsuz küçük detaylarının sorumluluğu
Kişinin dışında, genellikle ücretlerin beş katı
verilen.

Buna göre, bazı konsültasyonlardan sonra Hastings cömertçe kabul etti
Kendini feda edin ve Rupal Nullah'taki kampımıza geri dönün ve
Astor'a, sadece onunla birlikte geri getirme umuduyla değil
Srinagar'dan sipariş vermeden haftalar önce sahip olduğumuz lüksler, ama aynı zamanda
Astor'dan koyun, un, pirinç ve çay tedarik etme niyeti. -Den
Aynı zamanda büyük ölçüde kısaltmayı umuyordu.
Lubar Nullah'a yeni ve doğrudan bir geçiş yaparak Mazeno
Kampımızın hemen güneyinde. Bu arada mumyer ve ben
Diamirai Nullah'ta kal ve hükümleri yüzüne itin
Nanga Parbat olabildiğince hızlı.

Kampımızın hemen güneyinde bir kar zirvesi yükseldi, yaklaşık 19.000 feet ki biz
diamirai zirvesini aradım. 24 Temmuz'da geçişi geçerken
Diamirai Lubar Buzulu'na, sağımızda bırakmıştık. BT
Nanga Parbat'ın ana sırtında değil, bir yan mahmuzda koşuyor
batıya doğru. Ayağında olduğumuz gibi kamp kurdu ve bakıyor
Tek bir günlük tırmanış gibi, onu yükseltmeye çalıştık,
Karın Nanga Parbat'taki kayaları temizlemesini beklerken.
Bu zamana kadar, 20.000 feet zirvenin yükselişinin
Yüksek zahmetli bir girişimdi. İlk başta konuşmuştuk
'Yirmi Biner' biraz aşağılayıcı bir şekilde ve sebepsiz değil,
Çünkü umutlarımız 26.629 feet Nanga Parbat'a sabitlendi; Elbette bir
Bu yüksekliğin dağı mümkün, zirveleri 7000 olanlar
Ayaklar daha düşük, basitliğin kendisi olmalıdır. Aslında, bunu hayal ettik,
Zorluk söz konusu olduğunda, biraz aynı durmalılar
Mont Blanc'ın bir tırmanışı olarak bir yükseliş olarak orantılı
Tüm kardan önce ilkbaharda Chamounix'ten Brevent
erimiş.

[İllüstrasyon: _ Red Pass'ten Diamirai Zirvesi._]

Ne yazık ki onlar sevmemiz gerektiği kadar kolay değildi; Olumsuz
Sadece 7000 ila 8000 feet kamptan bir yükseliş içeriyorlardı, ama
ayrıca yaklaşık bir baskı altında tırmanma
yarım atmosfer. Sonra bitişmez buz yamaçları,
Nanga Parbat Bölgesi, Alplerden çok daha yaygındır,
saatlerce adım adım atma ve karın yumuşatılmış durumu doğrudan
Güneş parladıktan sonra emeğimize önemli ölçüde eklendi. Ayrıca
20.000 feet yüksekliğinde bir dağın yükselişini sağlayan bu dezavantajlar
Tamamen kolay değil, mutlak karışıklık ve yorucu monotonluk
Vadi ile kar çizgisi arasında taşlı ve engebeli tepe tarafları
unutulmaz.

11 Ağustos'ta hepimiz sabahın erken saatlerinde Lantern tarafından başladık
Işık, bizimle birlikte Ragobir ve Lor Khan (Goman Singh ve
Astor'a kadar Hastings'e eşlik edecek iki Coolies). Önce biz
Main'in yan tarafına dik bir şekilde gelen küçük bir morine tırmandı
Valley neredeyse kuzey-batı tarafındaki buzuldan kampımıza
Diamirai Zirvesi ve yaklaşık bir buçuk saat içinde buzula geldi
kendisi. Burada Hastings bizimle şirketten ayrıldı ve bir geçişi geçti
(Goman Singh Pass adlı), Diamirai'nin batısına kadar
Zirve, Lubar buzuluna güvenle aşağı indi, bu nedenle
Mazeno Pass Rupal Nullah'ta kampımıza geldi. Mummery ve ben,
Ragobir ve Lor Khan eşliğinde, hafifçe sola dönen,
Neredeyse yukarı doğru koşan bir kar sırtına kadar daha yüksek bir kanal için
Zirvenin zirvesine. Gully'nin eteklerinde karşı karşıya kaldık
Küçük bir Bergschrund tarafından. Bu kolayca döndük ve karıştırmaya başladık
Sol elimizdeki kayalar.

Yavaş yavaş Grey Dawn bir Himalaya gündoğumu haline geldi. Çok uzakta
Görebildiğimiz alt sırtlar--

   Doğu'nun sürekli sessiz alanları
    Uzak katlanmış sisler ve sabah ışıltılı salonlar. '

Yukarıda çok az renk vardı, soluk yeşillikler portakallara dönüşüyor
Ve sarılar, aşağıda, vadilerin gölgesinde, soğuk, karanlık
Çelik maviler, açık ve derin, baskın tonlardı. İçin
Turuncu güneş ışığını izlerken, ilk bir kısmı yakaladığımızda
Nanga Parbat ve sonra bir diğeri, yavaş yavaş yamalar genişledi ve
Her zaman dağ tarafından aşağı sürünerek yayıldı. Kuzeye doğru
Diamirai nullah'ın karşı tarafı, iki küçük kaya zirvesi
Ridge, sabah güneşinin ışınlarıyla eğildi. Yükseklikte biz
zaten kazanmıştı, aradan geçen sırt üzerinde görünür
Indus'un diğer tarafında Gor'un üstünde, güneydeyken
Gilgit, dağ sıralarından mil sonra uzandı. Ama
En çarpıcı manzara, Gilgit'in ötesindeki muazzam kar aralığıydı
ve Mustagh veya Karakoram serisinin aşırı batı ucu olan Yasin.
Rakipushi göremedik; Sadece batı mahmuzu tarafından kesildi
Ganalo zirvesi, ama Kilik'nin hemen batısında neredeyse
Chitral'ın üzerindeki dağlar, kar zirvesinden sonra kar zirvesi
Gökler net kesim ve harika yarı saydam havada farklı.

[İllüstrasyon: Kırmızı geçişten diamirai zirvesinin görünümü. Noktalı
Çizgiler çeşitli rotalarımızı gösterir.]

[İllüstrasyon: Kırmızı geçişten diamirai zirvesinin görünümü.]

Bu muhteşem görüşle hiçbir şey müdahale etmedi, ortalama yükseklik
İngilizceyi Rusya'dan ayıran bu güçlü bariyerin zirveleri
Bölge 23.000 fitten az olamaz ve tepelerin
Aramızda ve bu zirveler arasında yatan 16.000 metreden fazla değildi.
Ufuktaki büyük kar aralığının üstünde, uzun çizilmiş bir bulut
gri bir gümüş çubuğu gibi yüzdü, ancak ışınlarını önlemedi
Yükselen güneş, altın ışıklarıyla kaplamaktan
Uzak ve yalnız kar dünyası, henüz insanın ayağı tarafından bozulmamış. Gibi
Her zamanki, sabah havasında mükemmel bir durgunluk ve sakinlik gibi görünüyordu
Güzel bir gün, ama zaten bu işaretlere güvenmeyi öğrenmiştik:-

   'Tam birçok muhteşem sabah var, ben
    Soveraine Eie ile Dağ Üstlerini Düzleştirin,

           * * * * * *

    Anon en temel bulutların binmesine izin verir
    Celestiall yüzünde ougly raf ile. '

Nanga Parbat bölgesinde kaldığımız süre boyunca birkaç gün vardı.
Sabah 10'dan sonra netti ve bu sabah bir istisna değildi.

Güneş Nanga Parbat'ın üzerine çıkmıştı ve ne kadar yakında
kar güçlü ışınlarının altında yumuşar-genellikle bir saat
dondurulmuş dıştan çözmek için bu koşullar altında yeter
kabuk. Yeni kar da önemli miktarlarda düşmüştü, bu yüzden biz
düşük olan değerli erken saatlerin hiçbirini boşa harcamak istemedi
yamaçlar. Neyse ki bu sefer sabah sisleri toplanmaya başladı
her zamanki gibi ve sadece karın erimesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda korundu
biz mükemmel bir şekilde kaderimiz olacak korkulu parıltıdan
Bulutsuz gün. Çok dar ve dik uzanan kar sırtıydı
Üstümüzdeki dağ tarafında, ama göremesek de biliyorduk
Neredeyse zirveye götürdüğümüz yerden. Ortalama
Arete açısı 40 derecenin biraz üzerindeydi. İlk başta mummery
Balta ile kolayca adım atabilmek, ancak yakında kabuk başladı
Burada ve orada yol vermek, bizi genellikle diz derinliğinde mücadele etmeye bırakır.
Sağımızda açı çok dik değildi, ancak solunda
Ridge en yasaklayıcı bir buz eğimi idi. Arada sırada yapardık
Hızlı bir ilerleme kaydederek, buz üzerinde daha ince bir kar kaplaması bulan,
Bir veya iki küçük çatlakla geçilecek. Solumuzdan uzakta
mükemmel bir rock sırtıydı, ama kesmeden ulaşamadık
Dik buz eğiminin karşısında. Ancak, bizim arete, biraz daha uzak
yukarı, rock sırtına katılıyor gibiydi, bu yüzden hızlı bir şekilde ittik.
Umarım yukarıda tırmanmak için kolay kayalar bularak ödüllendirilmemiz gerekir.
Bu noktaya ulaşmadan önce arete üzerinde zor ve dik bir parça
aşılmak zorunda kaldı. Eğer sağa geçebilirsek
Daha kolay olurdu, ama kar en dengesiz durumdaydı;
Sağdaki küçük zikzaklar ve sonra tekrar sırtlara geri döndü
başvurdu ve nihayetinde bunu biraz kaldırmayı başardık
kötü bir yer. Daha sonra hızlı bir ilerleme kaydedildi, ancak çok fazla bulduk.
hayal kırıklığı, Rock Ridge Arete'ye katıldığı yerde sona erdi,
Ve kolay bir kaya tırmanışı umutlarımız kayboldu.

Sonunda dağımızın ilk zirvesi altına geldik. Burada
Aşağıda deneyimlediğimiz aynı zorluk tekrar sundu
kendisi, ama daha kötü bir şekilde. Arete çok daha dik, eğimli
Muhtemelen yaklaşık 55 ila 60 derecelik bir açıda. Mummery aynı şeyi denedi
taktikler eskisi gibi, ama yakında itiraf etmek zorunda kaldı
daha fazla kar, çünkü
Buz, ve tüm yüzü her an çıkarabiliriz. Arete üzerinde
Kendisi, sürüklenen ve dondurulduğu kar, merakla yatıyordu
derin, böylece en ince noktada bile adımlara izin vermedi
Aşağıdaki buzda kesilmek. Bu nedenle tek şansımız denemekti
Arete'nin solundaki buz yamaç. Mumyery Led, Adımları Kesmek
Çapraz olarak, ince bir kar kaplamasının yaklaşık iki
veya altındaki sert buzun üstünde üç inç derinliğinde. Yavaş hareket ederken
Yukarı doğru, ipin üzerine geldim ve ellerimi istihdam etmek için,
Buzun derinliklerini daha derinlemesine kesme zamanını geçti.

Pozisyon sansasyonel biriydi-en dik buzu geçiyorduk
şimdiye kadar bulunduğum büyük boyutun eğimi; Altımızda düz bir şekilde vuruldu
Bir ara olmadan 2000 feet aşağı inin, açı daha az hale gelene kadar
Küçük kar havzası. Gözü karşılayan sonraki nesneler taştı
vadinin çok altında eğimler ve bilinçsizce hayal etmeye başladım
kendim böyle bir
dağ tarafı.

Halatın arkasına gelen Lor Khan, kendinden keyif alıyor gibiydi
son derece; Tabii ki daha önce hiç böyle bir konumda olmamıştı, ama
Bu Chilas kabileleri ünlü arkadaşlardır. Ne İsviçre köylü
Büyük kar zirveleri ve buzla ilgili ilk denemesini yapmak
Böyle bir yerde takip etmeye cesaret etti ve bu da sadece kaplamalarla ıslatıldı
Erime karıyla ayağa kalktı mı? Lor Khan asla
bir an tereddüt etti; Dönüp aşağıya doğru işaret ettiğimde
sırıttı ve buz yamaçlarında yürüme alışkanlığı gibi görünüyordu
hayatının her günü. Yakında bu buzun karşısında bir çizgideydik
yüz ve mumyer'in adımlarından birini daha derine kestiğimde
Chilas Shikari'miz için daha güvenli, ipin asıldığını fark ettim
Lor Khan ve ben arasında harika bir döngüde. Bir kerede ağladım
Aramızda kesinlikle sıkı olana kadar tekrar hareket etmemesi ve
her zaman gelecek için böyle tutmak için. Doğuda insanların
soru sormadan anında itaat etmeye alışkındı. Ne
Sahib, en azından Sahib'in kendisi olduğu sürece yasa olduğunu söyledi
itaat etmek için. Sonuç olarak, ipi yakında hareket ettirdiğimde
gerginleşti ve neyse ki bu durumda kaldı. Kısa bir süre sonra
Bu mumya yukarı doğru döndü ve hafifçe sağına doğru
Yüzümüzü, yolumuzu engelleyen kötü kar nedeniyle. Sadece
Bu merdivenin yükselişine başladığımda ürkütücü bir ünlem duydum
altında. İçgüdüsel olarak baltamı buzun derinliklerine vurdum ve
Aynı anda talihsiz Lor Khan'ın tüm ağırlığı
Ragobir'e geldi ve benden beşinin tam güçüyle bana geldi
altı feet. Adımlardan birinden kaymıştı ve onunla takıldı
Parlak buzla yüzleşirken, onun altında ince kar kaplaması
Harika ve sürekli genişleyen kitlelerde yamacın yüzünü soydu,
Dağ tarafında baş aşağı eğilirken hacimde toplanma,
Sonunda uçurumların üzerinde binlerce metre aşağıda kaybolmak için. İçin
Olma zamanı, inen çığ, tüm aklımdan etkilenmiştim
işgal edilmek ama bu düşündü, eğer Lor Khan başlarsa
Mücadele ve ipte sarsıntı şüphesiz çekilmeliyim
Adımlarım. Korkularım temelsiz olduğunu kanıtladı. Lor Khan onu kaybetmiş olsa da
Temel ya başını ya da baltasını asla kaybetmedi ve sadece yapabildi
Eliyle düştüğü adımlardan birine ulaşın. Sonrasında
Mummery kendimi oldukça sertleştirmişti, kendimi buldum
İpin sonuncusu olan Ragobir'in yardımı,
Chilas Shikari, kendisi için manevi olarak kestiği bir adıma. BT
Bununla birlikte, çok hoş olmayan bir deneyim oldu; Sonbahar on olsaydı
Altı yerine ayaklar, asla
gerginlik ve Lor Khan bundan çok daha fazla düşerse
İpi sıkı tutması gerektiği konusunda fırsatta uyarılmamıştı
kendisi ve ben arasında.

Yarım saat sonra buz eğimimizden indik ve neredeyse
İlk zirve. Tüm zorluklarımız bitti. Çiftçilikten sonra
Yumuşak karlarla, saat yaklaşık on birinde saat on bir
zirvemizin gerçek tepesinde oturmuş, yüksekliği
Barometrenin 19.000 feet olduğu ortaya çıktı.

6000 ila 7000 feet arasında tırmanmıştık ve Mummery
tüm yol. Son 3000 feet çok şiddetliydi, en fazla
Adımların zahmetli bir şekilde kırılması gerekiyordu ve daha sonra kazanmak zorunda kaldık
Baltanın kullanarak yolumuz. Ama mumyer mükemmel taze ve
saatlerce devam edebilirdi, azalan basınç (on beş inç
görünüşe göre onun üzerinde hiçbir etkisi yok; Ragobir de değildi
tırmanışı için daha kötüsü; Lor Khan ve ben hafif baş ağrılarımız vardı, ama
Aksi takdirde daha fazlası için oldukça uygun. En üstte otururken
Mist, mummery ve ben eski soruyu yeniden tartıştık, nasıl yapmalıyız
26.000 feet'e yükselirsek hissedin? Mummery bunu düşündü
esas olarak o zamanki eğitim durumumuza güvenirdi. Yapmasaydım
Mazeno LA'yı geçerken 18.000 fitte korkunç bir şekilde hastalandı, burada
19.000 feet'te iyi mıydık? Son 3000'imize yükselmemiş olsaydık
neredeyse hiç dinlenmeyecek ve tam olarak aynı hızda
Alplere tırmanmak mı? Her zaman tartışmak her zaman iki sürdüğü için, perforce vardı
Muhalefet olarak elimden geleni yapmak için. Bir kerede baş ağrımın olduğunu keşfettim
hiçbir şekilde ihmal edilebilir bir miktardı ve bu nedenle mükemmeldi
Anormal rakımlar için test edin. Muhtemelen dağ başlığı bir
yüksek dağlarda gizlenen ve herhangi bir
acele etmek ve avını ele geçirmek için an. Neyse ki bizim için özel
Bacillus sadece o zaman çevredeki atmosferde değildi, sonuç olarak
aşılanmamıştık, ama belki de bir gelecekte
Bu vesileyle 21.000 ila 22.000 feet'e gider, aniden bunalmış olabiliriz.
Sonra felç hakkında bir yerde okuduğum bir makaleden alıntı yaptım ve
omurilik kolonundaki sinir merkezlerinin dengesizliği,
barometre on üç yaşında durduğunda enerjik eylemde ısrar eden
inç. İyi değildi, mumyer sadece bana güldü; Ve şu anda
güneye doğru kısa bir alan için sis temizleme, yakında uzaktaydık
Thosho ve Rupal Peaks manzarasıyla daha fazla ilgileniyor. Zirve
Bir seride doğrudan ayaklarımızın altına düştük
kaya uçurumları. Evde yolculuğumuza yaklaşık bir tane başladık
Nanga Parbat'ın tek bir bakışını yakalamadan saat. İniş
Yukarı rotamızın dik buz yamaçlarının
Deneme, bu yüzden batıya doğru bir rock sırtına karar verdik.
bizi Hastings'in daha önce geçtiği geçişe götürür
gün.

Ragobir cepheye gönderildi. Bizi en uçurumdan aşağı indirdi
Muazzam bir hız ve muazzam keyifli yerler. Hepsi
Ona göre 'iyi' ve aşağıdaki neşeli yüzü beni hissettirdi
kendimi asarken bulana kadar zorluk olmayacağı için
kaya levhası ama en bariz var ya da şişkinliğe geldi
Buz kütlesi, çıkıntılı bir şekilde ısrar eden dik bir kanalın sarkan
Midemin ortasına, benim durumuma korkunç bir sonuçla
denge.

Sırtın dar bir bıçak kenarı olduğu bir yerde, uçurumlarla
Her iki tarafta da muhteşem bir tırmanma parçamız vardı. Keskin Bir İniş
ilk başta görünen arete üzerinde yaklaşık yüz metre meydana geldi
imkansız. Ragobir ilk olarak sağ elinde denedi, ancak,
kaya levhalarının pürüzsüzlüğüne ve tüm tutkaların yokluğuna,
yirmi metreden fazla inemedi. Benken
Gurkha'yı ipin ucundaki sarkan mummery ne olduğunu keşfetti
Zorluğun olası bir çözümü olduğunu düşündü. Ragobir
küçük bir açık bacada yaklaşık yirmi beş feet aşağı tırmanmaktı
sırtın dikey yüzü; O zaman tepede olurdu
dağ tarafına karşı atılan dar bir kaya pul
Aiguille de Grepon'un geçişinde olanlarla aynı. Biz
Bu boyunca yana doğru kenarı atarken onu yukarıdan kolayca tutabilir
dar yol. Kısa bir süre sonra her şeyin yolunda olduğunu söyledi,
Ve sonra Lor Khan'ı hayal kırıklığına uğrattım. Ben kendim traver'e girdiğimde ben
çok etkilendim, çok zor değil, sayesinde
muhteşem tutkalar, ama yüz o kadar dikti ki
Onlar, levhanın dar üstünde durmadan
dışarıya düşüyor. Yaklaşık yirmi feet atıldığında gevşek bir taş
Biraz karda en az beş yüz metre aşağıda.

Ragobir ve Lor Khan'ı sırtta küçük bir niş üzerinde buldum.
Arete'yi ikiye böldü ve yeni bir buzulun üstüne.
Önemli zorluklarla küçük olana sıkışmayı başardım
Kaya ve doğrudan operasyon platformu. Ragobir yolunu kesti
Dinlenebileceği bir sonraki yer; Ve ipi dikkatlice bağladıktan sonra
Olabildiğince güvenli bir şekilde, Mummery takip etmeye çağrıldı. Bu sadece
zevk aldığı bir yere, ama birine demir sinirli birine ihtiyacı vardı
Biraz zor bacaya inin ve sonra travers boyunca kenar
Yukarıdan istikrarlı bir ip olmadan. Buz kuklasının inişinden sonra
Tırmanma çok daha kolay oldu. Birine rağmen hızlı ilerleme kaydedildi
Nereye gittiğimiz konusunda belirsizlik, çünkü her şey gizlendi
öğleden sonra sisler. Güzergahımız yavaşça güneybatıda eğilmeye devam etti,
Ve Hastings'in geçişi doğrudan Batı'ya uzanırken, bir başkasının
Kuzey-Batı'ya bükülme bizi tekrar düzleştirirdi.

Sırttan ayrılamadık ve sağımıza geçemedik, bu yüzden perforce vardı
azaltmaya devam etmek ve sonunda sisler kısa bir süre yükseldi
Zaman, korkularımızın büyük bir şekilde doğrulandığını gördük. Geçiş yaklaşık bin yatıyordu
sağımızın üstünde ayaklar ve hala daha şiddetli olan şey,
Buna en kısa yol, en azından daha da iniş gerektiriyordu
beş yüz feet, ardından sarkanın altında bir travers izliyor
bir buzulun sonu. Fazladan on beş yüz metre tırmanma
dengesiz, bitmez tükenmez ve kalp kırıcı kalıntılar
Himalaya'nın güney yüzlerinde yaygın ve bu da geç
Öğleden sonra, en iyi sıcaklıklara bile çalışıyordu. Oldukça kullandım
yayınlanamayan dil ve bile sürdürülemez mumyaya taşındı
Duygularını gelenekselden çok daha zorlu bir dilde ifade edin.
Dilin başarısız olduğu durumlar ve hatta Rudyard'ın kalemi var
Kipling, durumu tam anlamıyla tasvir etmekte eşit değildir, ancak
en iyisi. Benden önce yükseliyor Bu sahneyi açıklaması
Demiryolu Jamalpur'da çalışır ve çırakın ele aldığı, 'yarısı
Expostülasyonda ve yarısı umutsuzlukta, çok dağınık bir motor
ne yazık ki onarmaya ihtiyacı var. ' Kipling bize onun özünü verir
dil, ama tüm gençlerin daha keskin bir şekilde-çok
çok daha keskin. '

Sonunda zirveye ulaştık, ama o zaman bile geçmemiz gerekiyordu
İnişe başlamadan yarım mil önce batıya doğru. Bir kez başladık
Yarış hızında, bazen yumuşak karda uzun bir glissade alıyor,
Bazen küçük taş kalıntılardan aşağı akıyor; Zavallı lor için oldukça zordu
Bu tür bir iş için atlanmayan ve yakında çok uzakta kalmış olan Khan
arka.

Ama geç kalıyordu ve karanlıktan önce kampa ulaşmak istedik. Tıpkı güneşin vahşi doğada uzak tepelerin üzerine battığı gibi,
bilinmeyen tangir ve bir akşam duşunun ince bir perdesinden parlıyor,
Diamirai Moraine altındaki çadırlar görüldü; Ve sırasında
Kükreyen çam kütüklerinin karşısında yemek sonrası duman gittik
Günün maceralarımız ve ikisi de kendimizden zevk aldığımızı kabul etti
Çok: Ve böylece yatağa.




Bölüm VII

Nanga Parbat'ı yükseltmeye çalışın


   `` O en yalnız topraklarda eski bir zirve,
    Beyaz-Fleec'd Bulutların burada kar yağışı ve ıssız
    Gecikmeli koyunlar gibi tüm yoldan dolaşıyor,
    Tiz ıslık rüzgarına kadar, çoban kaba,
    Onları şafak vakti başında ondan önce sürüyor
    Çorak dağ tepeleri ile beslenmek için.
    Şubeleri woo olan görkemli çamlardan uzak
    Murmuring melodisi ile vagrant esintisi,
    Sarı mısır alanlarından uzak, akarsulardan uzak
    Ve aşağıya doğru yumuşak çığlıklar, yumuşak çimenler,
    Çıplak duruyor. Soğuk Rüzgarın Goblin Presi,
    Eski günlerde doğan garip kayıp efsanelerin
    Bütün gece zirveleri arasında yankılar;
    Daha yüksek uzakta fırtına süpürülen bir kubbe
    Soluk Ay Mocks: Yaşayan hiçbir şey yok
    Unutulmuş bir Tanrı'nın eski bir ruhunu kurtar. '
                                         Parça.

[İllüstrasyon: Üst Camp'tan Nanga Parbat._]

Bundan bir hafta önce, Bruce'un bizi terk ettiği gün, aşçımız
Ve başımız Shikari, bazı Coolies ile birlikte gönderildi
Bunar Vadisi'nden bulabilecekleri hükümler getirin. Biliyorduk
Sıradan bir hızla seyahat etselerdi, beş gün yeterli
Tüm yolculuk ve bu nedenle iki gün gecikmişlerdi. Dahası,
Kamp hükümlerimizde sadece bir gün kaldı. Bizim konumumuz
sinir bozucu. Tabii ki, hava tekrar iyi döndükçe diledik
Diamirai'nin başındaki kampa daha fazla gereklilik taşımak için
Glacier, Nanga Parbat'ın hemen altında; Ama üssünde olduğumuz yerde bile
Kamp, en yakın köyden iki günlük sert seyahat ve
yiyecek. Bu iş pozisyonu uzun bir tartışma yaptı ve son olarak
Dilatory'den sonra kendimizin Bunar'a gitmemiz gerektiğini kabul ettik
hizmetkarlar. En çok kışkırtıcıydı, ama bunun için yardım yoktu. Ayrılma
Lubar Nullah'tan Keçi Hers'in sorumlu kampı ve
Su taşıyıcısı veya Bhisti, Mummery ve ben Lor Khan ile başladık ve
Bunar için bazı hizmetçiler. Ne kadar çok yol daha kötüye gittikçe,
Ama tepenin solunda tepe tarafı boyunca yukarı doğru süpürerek,
Yakında Diamirai Buzulu'nu çok altımızdan terk ettik. Bu noktada biz
Kafamızla tanışan Shikari, geri kalanının önünde gelen
Bunar'dan parti-en azından öyle dedi, ama çok az olabiliriz
ondan doğru bilgi. Aslında, daha sonra keşfettiğimiz gibi,
Geldiği ilk köyde durmuştu ve kaldı
Hiçbir şey yapmıyor ya da en azından bizi almakla ilgili hiçbir şey
Çalışan hükümler aşçıya bıraktı. Kendinden zevk aldıktan sonra
Bu şekilde üç gün boyunca, geri dönme zamanının geldiğini düşünerek ve
Elinden geleni, yani bazı üzümleri ve elmaları toplayarak geri döndü
Onlarla bir barış sunma olarak bizim için. Ancak uzaktayken
Maalesef onun için diğer hizmetçilerimiz birkaç meraklı açıklamışlardı
O zamanlar anlamadığımız şeyler. Bu açıklamalar kaldı
Kuşkusuz bu sefil Keşmir Shikari'nin sadece değil
Bizi soyuyorum, ama aynı zamanda tüm Coolies de. Bizim cehaletimizde
Coolies kendi ellerimizle ödenirse, paranın
en azından güvenli olurdu. Doğuda bu hiçbir şekilde durum değildir, çünkü
Gözsüz olduğumuz an, bu Willy yaşlı ruffian geri dönecekti
Coolies, onlara fazla ödendiklerini ve Sahibs'in
paranın yarısını geri vermelerini anında emretti. Bizim Coolies
çoğunlukla Astor bölgesinden Baltis vardı. Bu zavallı Baltis var
yüzyıllardır ezilmiş bir yarış oldu, daha savaşları tarafından zorlandı
ve cesur komşular-Chilasis ve Gilgit soyguncuları ve
Hunza. Yani Shikari'nin onları vermelerini sağlamakta zorluk çekmiyor
gasp.

Mummery bir süredir bariz yalanını dinledi, ama yakında kayboldu
onun öfkesi. Rupal Nullah'ta evine gitmek için bir coolie endişeli
Burada amacımıza hizmet etti. Shikari'ye Rupal'a dönmesi söylendi
Nullah onunla ve aynı zamanda ona Hastings'e bir mektup verdik.
Okuyamadığı bu mektupta durumu açıkladık,
ve Hastings'e Shikari'yi ödemesini ve onu göndermesini söyledi.
işletme.

Takip ettiğimiz rota kısa süre sonra sola dönerek
Sağda diamirai nullah. Daha sonra öğrendik
Bunun nedeni. Bunu inmek veya yükseltmek imkansız görünüyor
Diamirai Nullah doğrudan. Vadi aşağıda daralır
buzulun dibini ve son olarak kayalıklarla derin bir geçit haline gelir
Her iki tarafta binlerce feet yüksekliğinde. Yakında yön değişikliğimiz
Bize Tributary Lubar Nullah'ı geçmemiz gerektiğini gösterdi.
Bu, çok dik bir kayalık yüzü aşağı inmemiz gerektiği anlamına geliyordu
3000 feet. Öğleden sonra yaklaşık dörtte dibe vardık,
Büyük kayalar üzerinde geçilmez bir buzul torrent gürlemesi bulmak
ve sabahın erimiş karları tarafından şişti. Kaya çubuklarının duvarları
Yolumuz akarsudan yukarı veya aşağı, ama Lor Khan olduğumuzu söyledi
Ford. Boşuna çam gövdelerini yerleştirmeye çalıştık-
tek tek süpürüldü. Lor Khan'ı görmek güzel bir manzaraydı
Beline, büyük çam saplarıyla buzlu suda mücadele etmek,
Korkusuzluk, kas ve aktivitenin muhteşem bir örneği.
Neyse ki onu iptal etmekte ısrar etmiştik, çünkü bir kez taşındı
ayakları ve yarı boğulmuş ama gülmek karaya geri getirilmesi gerekiyordu.
Yakında erkenden geçemediğimiz mükemmel bir şekilde belirginleşti
Ertesi sabah, yukarıdaki buzullardaki donun donması
Bu çalkantılı akışın kaynakları. Merak ederken nerede
Muhtemelen gece boyunca uzanmak için yer bulabiliriz
Karşı bankada bir taş geldi.
Kim başlatmıştı? Bazı keçi veya diğer vahşi hayvanlar; Yoksa bizim aşçımız mıydı
hükümlerle geri dönüyor musunuz? Bağırma işe yaramazdı, kükreme için
Torrent her gürültüyü boğdu. Beş dakika geçti, sonra on, nihayet bir
Bir saatin çeyreği, ama hayal kırıklığına uğramaya mahkum değildik; -den
Son olarak, beş yüz metreden fazla, tam tersi,
Tüm Coolies ile pişirin.

İniş yaptıktan sonra, onlara bir ip atıldı ve biz
kaygan bir çam gövdesini pozisyona taşımak için yardımıyla başarılı oldu
İki büyük taşın arkasında. Bunun üzerine geçtik ve dar bir
Kayanın dik duvarlarının altındaki düz zemin tükürüğü:
Tavuklar, şeker, yumurta, üç maund un ve dört koyun
Bunar'dan aşçımızın getirdiği ganimetler arasında. O akşam biz
Yemeğimizi, kükreme ile büyük bir kamp ateşinin kabadayı ışığı ile yedi
Torrent, seslerimizi duymayı neredeyse imkansız hale getiriyor ve
Kökleri sıkı bir
Dik kaya koşan büyük çatlaklara gömülü
yüz. Bir süredir hüküm sorunu çözüldüğünden, biz
Aklımızda Diamirai Nullah'a çok rahatladı.

Ertesi gün, 14 Ağustos, neredeyse bütün gün sertçe yağmur yağdı. 2'de
A.M. 15'inde bir kez daha üst kamp için başladık. İle aldık
ABD Ragobir, Lor Khan ve Richard'ı aradığım bir Chilasi Coolie
Üçüncüsü, benzerliğinden o hükümdarın olağan portrelerine kadar.
Daha fazla yakacak odun ve hüküm ve ipek çadır alındı
Buzulun başında kamp. İki sırt çantası zaten kalmıştı
9'da kayaların üzerinde. Şimdi Mummery'nin niyetiydi
biraz daha fazla oran alın ve bulundukları yere kadar bitiyor ve mümkünse
hükümlerin yaklaşık üçte biriyle yaklaşık 20.000 feet'e itin ve
Son deneme için onları orada bırakın. Bu, uyumak zorunda kaldı
ikinci kaya kaburgasının üstü. Ben geldiğimde
Nanga Parbat'ın altındaki üst kamp bir baş ağrısı geliştirmeye başladım ve,
Aksi halde hasta olmak, isteksizce herhangi bir fikirden vazgeçmek için vardı
daha fazla tırmanma. Mummery, Ragobir ve Lor Khan devam ederken
sabahın çoğunu neredeyse uçuyormuş gibi tırmanmalarını izleyerek geçirdim
Üstümde dik kaya kaburga.

[İllüstrasyon: diamirai buzulundan _nanga parbat._]

Ama o gece eve gitmek ve aynı zamanda Coolie'yi de almak zorunda kaldım.
Bu kolay bir mesele değildi, çünkü bazı dik buz yamaçları vardı
Basamaklar kesildi ve altta çatlaklar, ki bu çok korktu
Zavallı Richard üçüncüsü, uzun zamandır onu teşvik edemedim
denemek için bile. Aslında, nihayetinde onu şiddetle tehdit etmek zorunda kaldım
Buz eksenim. Soğukla ​​ölüm seçimi olduğunu düşünüp düşünmediği
Yukarıdaki çelik veya yarıkta aşağıdaki soğuk buz, bilmiyorum ama
İkincisini seçti ve olmadığını bulmak çok şaşırdı
Sonuçta kurban edilecek. Sonra, eve gelmeden önce başladı
Yağmak için sisler yıkıldı, her şey donuklaştı ve
kasvetli, rüzgar kederli bir şekilde iç çekti vadide yukarı ve aşağı
Büyük Dağ'ın yanılmaz yamaçlarında mummery için özür dilerim.
Mummery geceyi ikinci kaya kaburgasının tepesinde geçirdi ve
Ertesi gün üçüncü kaburgaya yaklaşık bin metre yukarı çıktı.
Yemekle bir sırt çantası bıraktı. Tırmanma neredeyse tamamen gerçekleştirildi
sis; Aslında, öğleden sonra kampta sis ve yağmur
işleri tamamen rahatsız etti. Endişelenmeye başlıyordum
Mummery hakkında, çünkü gün batımına geri dönmedi ve gece
sırılsıklam yağmurdan biri olacağına söz verdi. Ama daha sonra, karanlıkta, o
Kampa geri döndü, tamamen ıslak, ama çok daha neşeli
Koşullar garanti edilen ve tırmanıştan çok memnun.
Nanga Parbat'taki buz dünyası hesabı harikaydı. Hiçbir yerde
Kafkasya onunla karşılaştırılacak bir şey görmüştü. Çığları vardı
60 derecenin üzerinde bir açıda yer alan binlerce feet aşağı düştü
neredeyse kasabaları süpürürdü. Çatlaklar muazzamdı ve
Kaya tırmanışı, zor olsa da, bu kadar dik bir açıyla ayarlandı
Üst buzula doğru yükseklik kazanmada hiçbir zaman kaybolmayacak
Son zirvenin altında. Keşke hava temizlenirse, mumyer
Bu üst buzula gidebileceğimizden emindim. Ama hava
somurtuyor ve bize karşıydı, ertesi gün neredeyse tüm yağmur yağdı.
muazzam bir fırtına ile. Umarım o güzel havanın şimdi
Giriş, gece için çadırlarımıza dönüştük. Gece yarısı, Gusts
Soğuk rüzgar, çevreleyen bodur çamların arasında inlemeye başladı
Çadırlarımız; Sonra, yürürlüğe girerek, dağların bu iblisi uludu
Çadırlarımızın etrafında ve kar yağış tabakalarında kar yağdı. Öfkesi
Dağlarda yaşayan ruhlar ortaya çıkmıştı, biz
Bizi neyin beklediğinden haberdar olmak, zorlayıcıımızda devam eder miyiz
Yukarıdaki kutsal alanlara nüfuz etmeye çalışıyor.

Gecenin sahasında birçok kez küçük olduğunu düşündüm
İçinde bulunduğum mummery çadırı sadece parçalara ayrılırdı, ama
Gün ışığı kasırga yavaş yavaş öldü ve saat dokuzla
Güneş çıktı. Sahne, çadırdan çıktığımda asla
unutmak. Parlak güneş ışığı ve göz kamaştırıcı beyaz kar-ama hepsi neredeydi
Dört ila beş feet yüksekliğinde ormangülü çalıların bahçeleri
Dün kampımızı kuşatmış mıydı? Karla dolu, onlar
Düz dövülmüş ve orada sıvalı ve yere sıkı sıkışmış,
Bir önceki gecenin kar fırtınasının buz ve karı. Ancak güneşin sıcaklığının çift etkisi ve hızlı buharlaşma altında
Barometre sadece on altıda durduğunda gerçekleşir
inç, altı inç derinliğinde olan kar, yakında eridi ve
Öğleden sonra kampımızdan kaybolmuştu. Yarın bir
Bulutsuz gökyüzü ve kuzey rüzgar, işlerin tüm yönünü değiştirdi.

[İllüstrasyon: Diama Buzulu.

Zirve (26.629 feet)

Nanga Parbat Pass.

  Diamirai Buzulu'ndan Nanga Parbat.
    Nanga Parbat'ın tabanında bir üst kamp.
    B-İlk kaya kaburga.
    C-kaya kaburgası.
    D-İkinci kaya kaburgasının üstünde uyku yeri.
    E-Üç Kaya Kaburga.
    F-Mr. A. F. Mummery'nin en yüksek noktası (20.000 fitin üzerinde).
    G-Diama Buzulu'nun ayağı.
    H-Diamirai Buzulu.
  Noktalı çizgi alınan rotayı gösterir.]

Uzun bir danışmanlık yaptık, mummery için başlamamız gerektiğini iddia ederek
Nanga Parbat bir kerede ve zirveye ulaşmaya çalışın. Tek
Korku, Hastings'in ona adil davranmadığımızı hissettiğiydi
Astor'dan dönmeden önce başlayarak ve
tırmanmak. Ama hava değiştirilebilirdi ve Chilas Coolies
Bir sonraki kar fırtınası geldiğinde daha kötü olacağını tahmin ediyorduk
Birincisinden ve kar bu kadar çabuk temizlenmezdi. Orada
tahminlerinde büyük olasılık gibi görünüyordu. Her halükarda,
Soğuk Kuzey Rüzgar İyi hava sürecekti, ama kullanmalıyız
o iyi havanın hemen.

Yani, Hastings'in bizi affedeceğini umarak, finalde başladık
Nanga Parbat'ın zirvesine ulaşmaya çalışın.

Konumumuz şöyleydi:-Çok sayıda hüküm ve yakacak odun vardı
Buzulun başındaki kampta, bir çadır ve daha fazla hüküm ile
Bazı ruhlar ve ikinci kayaların üstünde kaynar bir kalay,
ve üçüncü kaya kaburgasının yarısına kadar daha fazla edible olan son bir sırt çantası.

18'inci akşam, mumyer, ragobir ve ben kampta uyudum
Buzulun başında (15.000 feet), ama ertesi sabah devam ettiler
Yalnız, önceki üç haftanın kaba yiyecekleri için kabul etmemişti
Benimle: Büyük ölçüde Grindstone'dan oluşan un, üzmeye yatkın
kişinin sindirimi. Yine bütün bir sabah oturup onları taramayı izledim
Yavaş yavaş o ikinci kaya kaburgası. Bir zamanlar görüşümden gizlendiler
Büyük bir kar tozu bulutunda, bu muazzamlardan birinin saçak
Sadece Himalaya'da gördüğüm çığ. Sonunda da
Gözü takip etmek için küçük, görüşümden kayboldular.

O gece yine ana kampa geri döndüm. Orada bir not buldum
Lubar Nullah'ın önünde gönderilen Hastings
keçi-hderd ve bir Coolie; Ve ertesi gün Hastings'in kendisi geldi
büyük miktarlarda hüküm. Astor kadar uzaktaydı ve dedi
Goman Singh'in paha biçilmez yardımı olmadan asla sahip olamazdı
Mazeno LA'nın üzerine serin.

O gece geç saatlerde Mummery ve Ragobir kampa geldi. Geçmişlerdi
İkinci gece ikinci gece kaya kaburgasının zirvesinde. Ertesi sabah,
Gün ışığından önce başlayarak, son kaburgayı yukarı doğru itmişlerdi
Üst kar alanı. Mummery, tırmanma aşırı derecede
Zor, ama ne kadar yüksek olursa o kadar kolay oldu. Sonunda,
20.000 fitin üzerinde yükseklik, çünkü Nanga Parbat Col üzerinde görebiliyordu
Sağında Ragobir hastalandı: bu nedenle
Dağda bir geceyi o yükseklikte geçirin. İsteksizce vardı
geri dönmek; Ve hayal kırıklığı harikaydı, çünkü dediği gibi, çoğu
Zorluklar üst kar alanının altında aşılmıştı ve
bu üst karlara ulaştığından ve
Dağda başka bir gece geçirin, zirveye ulaşmış olabilir
Ertesi gün.

Böylece Mummery'nin Nanga'nın zirvesine ulaşmak için yapılan tek girişimi sona erdirdi
Parbat.

Her zaman en iyi tırmanışlarından biri olarak bakacağım. Bir parçası ben
Kişisel deneyimlerden ve Mummery'nin açıklamasından bilin
Üst yarısında, bazı muhteşem tırmanış olmalı, kuşatılmış
AT ile zirveler dışında hiçbir yerde görülebilecek bir buz dünyası tarafından
üzerlerinde en az 15.000 feet kar. Ama çok büyük bir ölçekte
sıradan ölümlüler ve zorluklar kampın hemen üstünde başladı
Buzulun başı, dağın zirvesinin 12.000 metre altında.
Dağın son 6000 feet sanki sanki görünmese de
çok zorluk veya tehlike yaratacaktı, ancak 20.000 fitin üzerinde
mutlaka yüksekliği çok yavaş yapar ve çok adım atma
o yükseklikte neredeyse imkansız olun.

Sonraki iki gün sonra ne yapmamız gerektiğini tartışmak için harcandı;
Çünkü Mummery çok üzücü bir şekilde onun rotası olduğu sonucuna varmıştı
Diamirai Buzulu'ndan Nanga Parbat terk edilmelidir.

Nihayetinde, son kar yağışları nedeniyle kabul edildi,
Herhangi bir şansı veren tek kar yolu
başarı. Son şansımız böyle bir rota bulmak için yatıyordu; Rakiot'ta
Nullah, belki de Nanga Parbat daha az hızlı olabilir. Bu yüzden
O gitmeye karar verdik.

Mummery ve Ragobir dağdan indiğinde yaptılar
İkinci kaburganın tepesinden sırt çantalarını yanlarında getirmeyin
kayalar. Bunlar geride bırakmak için çok değerliydi. Mummery, sevmiyorum
katlanması gereken gevşek taşların üzerinde bitmez
Coolies ile birlikte gelirse, iki gurkanın
sırt çantalarını almak için 23'ten erkenden buzulun yukarıda gönderilmesi
Diamirai Buzulu'nun başındaki kampa. Günün ilerleyen saatlerinde
Mummery onlara katılmalı ve bu noktadan itibaren Diama'ya çıkabilir
Nanga Parbat ve Ganalo Peak arasında uzanan buzul, 21.650
ayak yüksek. Bir kar geçişi (Diama Pass), onları
Rakiot Nullah. Bizi 23'te bıraktı ve yanında Lor Khan'ı aldı ve
Rosamir, baş havamız, bazı ekstra hükümler taşımak için
Yüksek kamp. O akşam Ragobir ve Goman Singh'e katıldı.
Sırp çantalarını başarıyla indirmişti.

[İllüstrasyon: Diamirai Peak'in yamaçlarından Diama Buzulu'nun görünümü.

Ok, 24 Ağustos'ta Bay A. F. Mummery tarafından yapılan rotayı göstermektedir.

Diama Pass. Nanga Parbat.]

Ertesi sabah, 24 Ağustos, Lor Khan ve Rosamir, onları gördüler
Diama Vadisi'ni doğuya doğru başlat, diamirai aşağı döndü
Valley ve daha sonra bize katıldı. Mummery, Ragobir ve Goman Singh
Bir daha hiç görmedim.




Bölüm VIII

İndus Vadisi ve Diamirai Nullah'a Üçüncü Yolculuk


   Bazıları için ...
    Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
    Ve sessizce dinlenmek için birer birer sürünerek. '
                _ Omar khayyam.

Coolies ile rotamız, Nanga'nın alt yamaçlarında etek yapmaktı
Parbat olabildiğince kar hattına yakın. Bu bizi önce götürür
Ganalo Nullah'a ve dolayısıyla Rakiot Nullah'a. Orada vardı
Mummery ile buzulun kenarında buluşmak için düzenlenmiş. Geçmiş
Diamirai buzul, doğrudan karşı tarafa gittik
Vadisi, sivri bir kaya zirvesinin güneydoğusundaki sırtta bir pas için
Gonar Nullah'ın başı. Bu zirve Gonar Peak adını verdik,
ve Kırmızı Geçiş (yaklaşık 16.000 feet). Bu geçişten mükemmel
Diamirai nullah başının görünümü elde edildi,
güney ve güney-batı güzel şekilli bir kar dağının ötesinde
Lubar buzul, muhtemelen Thosho Peak, güneş ışığında parladı
Goman Singh Pass. Doğuda ilk kez büyük gördük
Chongra, Nanga Parbat'ın kuzey doğusunda zirveye çıkıyor. Kuzey tarafında
Geçiş kar yamalarımız yüzlerce feet'e kadar uzandı
buzul. Bazı Coolies, burada doğaçlama bir glissade denedi ve
Sonuçta oldukça memnun görünüyordu; Ama tehlikeli bir deneydi,
Çeşitli kayalar ve taşlar için en altta gelişlerini bekliyordu. -Den
Çok sorundan sonra karanlıkta son olarak yeterince aşağı inmeyi başardık
Kamp ateşlerimiz için odun toplamak ve çadırımızı yanından koymak
küçük bir akarsu.

Ertesi gün tekrar en az 1000 feet tırmanmak gerekli bulundu
Ganalo'nun burnuna yaklaşık 2500 metre inmeden önce
buzul. Bunu buzun üzerinde geçtik. Uzak bankada en bereketli
Bitki örtüsü tepeyi kapladı ve uzun süre tırmandık
Çam, huş ağacı ve diğer ağaçların ormanlarında hızla yukarı doğru
Shododendronlara öğleden sonra geç ulaşıldı. Hala ittik
Belki de mumyer için Rakiot Nullah'a girmeyi umuyorum
orada çadır ve yemek beklerdi. Ama Coolies öldü;
Bu nedenle, hala sütun 1000 metreden fazla altında olduğumuzda, biz
açık bir çimendeki fırça ağacının sınırının ötesinde kamp yapmak zorunda kaldı
vadi.

Ertesi gün Rakiot'a yaklaşık 16.500 feet geçişin üzerinden geçtik
Nullah. Zirveden Rakiot Glacier ve
Nanga Parbat'ın kuzey tarafı görülebilir. Asla görmedim
böyle bir fırtınalı harabe denizini sunan buzul; Dondurulmuş israf
Dalgalar, koruyan buz sloplarına doğru yukarı doğru gerildi
Büyük dağın en üst kuleleri. Gök gürültüsü ve yağmur karşıladı
biz ve damlayan ağaçlar ve soğuk sis ortasında kampımız atıldı
Buzulun gerçek sol bankası. Son pasın tepesinden biz
gelmiştik, Mummery ve
Gurkhas, Diama Pass'a ulaşsalardı gelmek zorunda kalacaktı. BT
Bize oldukça umutsuz görünüyordu. Yaklaşık yarım saat geçirdim
Herhangi bir basamak izi için güçlü bir teleskop, tek sırt kesildi
Bu mümkün olan her şeye baktı. Hiçbirini göremedim. Hastings ve ben
Bu nedenle Mummery'nin geri döndüğü görüşünden. Bunu söylemişti
geçişi tehlikeli veya çok bulması halinde yapmayı amaçladığımız
Zor, çünkü işaret ettiği gibi, hiçbir şey riske atmayacaktı
sıradan bir pas. Dahası, açıkça yeterli yiyecek almıştı
onu, üst kampta bırakarak, geri dönmesi gerekirse
ve ayak izlerimizi takip et, onu üçüne sürecek kadar sahip olacaktı
günler. Rakiot Nullah'ta onun izini bulamadık. Lor Khan ve
Rosamir bir kerede Mummery ile tanışmak için Ganalo Nullah'a geri gönderildi
Ekstra yiyeceklerle, Hastings ve ben bu arada biraz mesafe keşfediyoruz
vadiye kadar. Gün az ya da çok ıslaktı, sisler alçakta yatıyordu
Dağlarda. Ancak akşamları temizledi. Sonraki
İki gün de ıslak ve anlaşılmazdı. Almaya başlıyorduk
Endişeli ve 29. Lor Khan ve Coolie döndüğünde,
Mummery'nin hiçbir şey görmediği, bir şeyler yapılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: _ Diama Rakiot Nullah'tan geçti.

Geçişin çok zor olduğunu kanıtladığında, mumyanın
Yiyeceklerin kaldığı yüksek kampa geri dönmüştü. İtibaren
Orada rotamızı takip ederdi, ama hava sefilleştikçe,
Mist tüm tepelerin üzerinde yatarken, belki de yolunu kaçırmıştı. Veya
Belki bir ayak bileği burkulmuş ve hala diamirai olabilir
Nullah. Bu nedenle Hastings'in geri dönmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Diamirai nullah ve zamanım neredeyse sona erdiğinde, isterdim
Eylül sonuna kadar İngiltere'ye dönmek için yolumu yapmalıyım
Astor'a olabildiğince çabuk. Bir kez orada, birkaç gün bekleyebilirim
Ve Hastings, mümkün olan en kısa sürede bir coolie göndereceğine söz verdi
Gilgit-Chilas Yolu'ndaki en yakın noktaya kadar
Telgraf istasyonu ve Astor'daki haberleri bana telgraf edin.

Böylece eski rotamız boyunca geri dönen Hastings, şirketten ayrıldık
Diamirai, ben bir coolie ve aşçı Astor için yola çıktı.

Vadinin yaklaşık bir mil aşağısında, bazı vahşi halk tarafından karşılandık
Gor, İndus'un karşı tarafında bir köy. Bu sakinler
Gor'un biraz kötü bir üne sahip. Yıllar önce değil, bir
Nullah'larından birinde ateş eden memur neredeyse öldürüldü. Onlar
Onunla birlikte olan Shikari'sini öldürmeyi başardı, ama kendisi
Gilgit'ten bazı askerlerin şanslı görünüşü nedeniyle kaçtı
İndus vadisinden Chilas'a doğru gidiyorlardı. Bruce da vardı
Darang'da dururken bu çalkantılı kabilelerin bazı deneyimleri,
Gor'un altındaki İndus kıyısında; Keklik çekerken
Hill-tarafları çırpıcıların tüfeklerle silahlandırılması gerekiyordu ve
Bruce'u korumak ve oyunu süren çift _role_. Gor
Tanıştığım çobanlar, inanıyorum ki, güney tarafındaki tek şeydi
İndus. Rakiot Nullah'taki zengin otlaktan dolayı,
Koyun ve keçi orada tuttu. Bana çok iyi davrandıklarını söylemeliyim ve
İkisi birkaç gün boyunca bana eşlik etti ve sırt çantalarını taşıyordu
Ve bize yolu gösteriyor.

[İllüstrasyon: _ Chongra kırmızı geçişten zirve yapar ._]

İlk gece eski ve kullanılmayan bir çobanın kampında uyuduk
Yüksek, sadece çamların sınırlarında. Ertesi gün inmek zorunda kaldık
Buldar nullah'ın dibine en uçucu yamaçlar. İkincimiz
gece nullah'ın doğu yamaçlarında gece geçti ve kısa
Yerliler tarafından Liskom Pass olarak adlandırılan geçişin.

Ertesi gün bu geçişi geçtik (yaklaşık 16.000 feet). Görüşü
Buradan gelen chongra zirveleri,
Rakiot buzul ve Nanga Parbat'ın büyük üst kar alanı.
Astor Vadisi'nin hemen karşısında, Dichil Peak'i yükseltir,
Kesinlikle 20.000'in üzerinde müthiş, çift başlı kaya zirvesi
ayak yüksek.

Bu zorunlu Gor çobanları bize şimdiye kadar eşlik etmişti, ama hayır
İkna miktarı onları bir adım daha ileri gitmeye teşvik edebilir. -Den
Son olarak, korkmak, torbaları kar üzerine koydular ve kaçtılar
Buldar nullah'a geri tepe tarafında ve veremedim
Onlara tüm nezaketleri için bir şey. O öğleden sonra, 1 Eylül,
Gilgit Yolu'nda Dashkin'e ulaştım ve tekrar uygarlığa döndüm
ülke. Oradan Astor'a gittim.

5 Eylül'de bir telgraf aldım
Hastings. Bulmadan Diamirai Nullah'a dönmüştü
Mumyery. Kamp orada bıraktığımız gibi oldu. Ertesi gün, 1.
Eylül, Nanga altındaki yüksek kampın buzuluna doğru yola çıktı
Rosamir ve Lor Khan ile Parbat; Orada ekstra hükümler buldu
Ve diğer bazı şeyler tam olarak Mummery tarafından yerleştirildikleri gibi
24'ünün sabahı çekilecek tek bir sonuç vardı-mumyery,
Ragobir ve Goman Singh buzulun bir yerinde öldürülmüştü.
Ganalo Peak ve Nanga Parbat arasında yer alır. Çünkü kesinlikle vardı
Gidildikleri gibi çıkış yolu yok.
Doğu yüzünde imkansız olduğunu bildiğimiz Rakiot Nullah
South Lay Nanga Parbat, kuzeyde ise Ganalo Peak, 21.500
ayak yüksek. Bu nedenle, hükümler için asla geri dönmediyse, bazıları
Katastrofun tırmanma girişimleri sırasında onları geçmiş olmalı
pas.

Vadi hakkında gördüğüm kadarıyla,
Nanga Parbat'ın kuzey yüzü en olası açıklama gibi görünüyor; ama
Bu geniş buz dünyası gizli tehlikeler o kadar çok ki herhangi bir öneri
mutlaka en çok tahmin olmalı ve ne olacağız
Asla bilmiyor.

Hastings'in bu buzulları sadece keşfetmeye çalışması
en tehlikeli ve umutsuz bir görev. Onunla kimsenin kimsesi yoktu
güvenebilirdi ve keşfedilecek alan da çok büyüktü. Onun
Bu nedenle sadece alternatif, en büyük hızda aynı anda gitmekti
bir İngiliz olduğunu bildiği en yakın gönderi için mümkün
Chilas. Bunu yaptı, ama 5 Eylül'e kadar değildi.
Indus'ta Jiliper'e ulaştı ve Astor'da bana telgraf edebildi. Bu arada Bunar Nullah'taki köylüler tarafından emredilmişti.
Chilas'ta komuta memuru, tüm vadileri keşfetmek için
Diamirai ve Astor'daki telgrafın alınmasıyla kaptan Stewart,
Gilgit bölgesinin baş siyasi memuru,
Rupal Nullah'taki insanlar Mazeno La ile aynı şeyi yapmak için.
Ancak, yardım ve umut olmadığını hissettim. O vadiden
Hangi mummery gitmişti ama bir yol vardı:
ona girmişti; Geri dönmemişti, hükümler
el değmemiş. Kefaretimize korkunç bir son oldu. Dağlar
Aralarında artık birlikte çok hoş gün geçirdik
aynıydı. Güneş ışığı ve güzellik gitmişti; vahşi, zalim,
ve sırtların siyah zirveleri ve sarkan
Soğuk buz buzulları aklımı sadece bir düşünce ile doldurdu. yapamadım
Astor'da dur. Dahası, Vadiye inerek en azından
Hastings daha erken tanışın, çünkü zorla yürüyüşlerle geri dönüyordu
Ben Astor'da. 6 Eylül'de Doian'da tanıştık. Sahip olduğu şeyin ötesinde
Zaten bana telgrafında hiçbir şey olmadığını söyledi.

Birlikte gelecekteki hareketlerimizi ayarlamak için Astor'a döndük. Orada
Diamirai nullah'a dönmenin gerekli olduğunu kabul ettik.
bir kez ve birlikte vadinin üst kısmını yüksekliğin ötesinde keşfedin
kamp. Hükümler ve midilli aceleyle alındı ​​ve düzenlendikten sonra
Yüzbaşı Stewart ile mümkün olduğunca çok yardım için,
İndus Vadisi ve Bunar Nullah aracılığıyla diamirai.

Astor Vadisi'ndeki ilk günün yürüyüşü bizi Doian'a getirdi. Orada
Konuksever bir şekilde Pioneer Alayı memurları tarafından kabul edildik,
Albay Kelly altında yılın başlarında,
Shandur Chitral'ın rahatlamasına geçer.

Doian'ın altında yol zikzaklarla Astor'a doğru hızla iniyor
Akış: Yakında tüm bitki örtüsü geride kaldı ve biri kavrulmuş bir
ve çorak topraklar. Vadi, her ikisinde de uçurum uçurumları ile sarılır
yanlar ve birçok yerde yol,
Katı kaya. Atların kemikleri yol kenarında ve bazen bir
Akbaba yelken açacak. Isı baskıcı hale gelir ve parlama
Hiçbir suyun koşmadığı tepe tarafları dağlık bir ülke önerir
Sahra'da.

Bu yol inşa edilmeden önce, eski yol zirvenin üzerine çıktı.
Hatu Pir ve gezgin şimdi Haramosh'un muhteşem bir manzarasını kaçırıyor,
Rakipushi ve İndus Vadisi bu çıplaka dalarak,
Issız Nullah, uçurum tepelerle her tarafta kapalı.

Bu yolun nihayetinde Ramghat veya Shaitan Nara'nın küçük yazısı
Astor Nullah'tan İndus'un büyük vadisine çıkıyor,
Sadece astor boyunca süspansiyon köprüsünü korumak için bir yazı
aktarım. İşte bazı Keşmir birlikleri ve burada
Chilas ve Gilgit yolları ayrı.

Chilas Yolu, sol bankadaki İndus'u takip eder.
Muhtemelen dünyada eşit olmayan ülke. Bu nasıl şaşırtıcı
Vadi kuruldu, söylemek zor; Ama vadi orada ve
Daha vahşi, daha büyük, daha ıssız ve daha muazzam bir yarık meydana gelemez
Dünya yüzeyinde başka yerlerde.

                            Bu sahne mi
    Eski deprem-deemonun ona genç öğrettiği yer
    Mahvetmek?'

Nanga Parbat'ın zirvesinden aşağıdaki İndus sularına kadar
Derinlik yaklaşık 24.000 feet. Karşı tarafta, çıplak tepe tarafları
uçurumdan sonra uçurumda yükselmek tamamen kısır
bitki örtüsü. Sayısız oluklara ve kaya kulelerine su içiyorlar,
melankolik ve kurak bir görünüm sunmak; Ve zirveleri olmasına rağmen
İndus'un 12.000 feet üzerinde, bunun için kuzey tarafı oluşturmazlar
Gorge, güneydeki ile karşılaştırılabilir. Zemin
Vadi, sayısız Himalaya Deluges enkazıyla doludur, ancak
İndus küçük ve kirli bir dere gibi görünüyor. Herhangi birinde takdir etmek
Bütünün devasa ölçeği oldukça imkansız. Nedir
Bu gizli akan selin derinliği ve sularının ölçüsü,
Kim söyleyebilir? Çünkü kaynağından altı yüz milden fazla,
Ve kolları bazen neredeyse kendisi kadar büyük. Ondan
Swat ve Chitral sınırları, Darkot Pass'ten, Kilik'den
Hunza'nın ötesinde ve Hispar Pass'tan sular,
Gilgit Nehri, İndus'un sadece birçok kolundan biri. Bu yol
Mustagh aralığının yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda seksen genişliğinde.
Shigar Nehri, suları Mustagh aralığından ve K^{2} 'den boşaltır,
Belki dışarıda bulunan en büyük buz ve kar birikimi
Kuzey Kutbu bölgeleri. Nubra ve Shayok nehirleri sularını toplar
henüz daha geniş bir alandan. Ama yine de tüm bu kolların doğusunda,
İndus'un kendisi, bilinmeyen topraklarda üç yüz mil uzakta yükseliyor
Himalaya'nın arkasında ve o gizemli nehrin kaynağının yakınında Tibet
Doğu Hindistan, bramaputra. Yine de toplanan tüm bu sular
Görünüşe göre yavaş akan ve dar nehre göre kaleme alındı
sessiz ama gizli aceleci bükülür ve devasa geçer
Nanga Parbat'ın tabanında uçurum. Bir kez, yıllar önce değil,
Aralık 1840, bu geçidin üst ucuna Hatu tarafı
Pir düştü, muhtemelen 1000 feet yüksekliğinde bir baraj oluşturdu. [K] Bir göldü
Miles için arkasında oluştu. Su, Bunji Kalesi seviyesine yükseldi,
Aşağıdaki nehrin 300 metre yukarısında ve Gilgit Vadisi'ne bu göl,
Yeni kurulan, neredeyse Gilgit'e ulaştı. Altı ay boyunca
Sular geri tutuldu, geniş birikimi doldurdu, patladılar
Baraj, 've karanlık kargaşaya koştu.' Göl söyleniyor
bir gün içinde boşaltılmış. Bariyerin küçük bir kalıntısı hala olabilir
Chilas Yolu üzerinde Lechre yakınlarında görüldü.

Bu vadideki ısı, gün içinde saat on birinden sonra çok büyük,
seyahat etmek imkansız olduğunu ve neyi aramayı gerekli kıldığını
Gölge gökyüzünde güneş batana kadar olabilir. Çıplak
Sıcakta parlar ve titriyor, bakan renkler
Kavşak tepesi ve bu çölde güneşin yoğun parıltısı
toprak, binlerce yalan söyleyen gölgeli vadilerle meraklı
Ayakların yukarı, Büyük Dağ'ın girintilerinde gizlenir. Ama o
akşam gölgelerinin birer birer uzatıldığı, sondan sonra
Sıcak turuncu gün batımının parıltısı sonunda gökyüzünden soldu ve
Karanlığın dışına yükselen ay bu ıssız manzarayı aydınlatıyor
Gizemli gölgeler ve şaşırtıcı mesafelerle, tüm sahne
tamamen tanımlamanın ötesinde olur. Tarafından gösterilen formun karmaşıklığı
Sessiz dağlar muhteşem ve büyük bir hayal gücü gibi görünüyor
Bir Turner'ın zihni. Beyaz ay ışığı ve grotesk siyah
Soygun gökyüzünü delen gölgeler ve leering pinnacles, sadece ait olabilir
Bir Gustave Dore tarafından uygun bir illüstrasyon olarak hayal edilen bir toprağa
Gezici Yahudi ve sadece Shelley tarafından tanımlanacak:-

                            Gece yarısı
    Ay ortaya çıktı: Ve lo! eterik uçurumlar
    Buzlu zirveleri parlayan Kafkasya
    Güneş ışığı gibi yıldızlar arasında ve etrafında
    Jakuzi ve Dalgalar
    Karşı konulmaz bir şekilde patlama ve girdap
    Öfke ve sonsuza dek yankılanıyor. '

Ama şüphesiz bu garip topraklardaki baskın his
korku ve nefret; Ve onu daha da korkunç yapan şey
Birincisi, tüm çıplaklıkta orada olduğunu; yok
Rezerv, gizli hiçbir şey yok. Sağlam küstahlığı, acımasız
vahşet ve insanın tüm cılız çabalarını tamamen göz ardı etmesi,
bu noktanın sıradan bir
dünya.

İster gün ister gece olsun. Boğulma sırasında
Öğlen saatleri Vadi kavurucu güneş ışığında uyuyor, ama orada,
Her zaman orada, aşağıdaki korkunç sel, yavaş yavaş, durmadan
hareketli. Bazen sular öfkeli ve derin dilli bir
Murmur, büyük bir girdap olduğunda, yüzeye yükselir, kırılır ve geğirirler
En düşük derinliklerden gelen sular.

Durgunluk ve sıcaklıkta geceleri, uyuyamayan biri olduğu gibi,
Hayal gücü isyan ediyor; Diken mürekkep gölgelerinden
soluk ay ışığında tepe tarafları, ejderhalar ve harika sürünen canavarlar
Görünüşe göre Ebon selinde içmek için yavaşça sürünüyor
altında. Ve huzursuz rüyalarda kolayca hayal gücü gerçeğe dönüşür,
böylece zaten birikmiş dehşetlere on kat eklemek. Ama sonunda
Karanlık--

    'Yanlış Sabah Ölümünden Önce'-

Aniden soğuk bir nefes, cennetten olduğu gibi, bir sıçrama gibi iner
serin su. Üst karlardan aşağı indi. Sonra birkaç
Anlar sonra bir tane daha geliyor; Ve yorgun, gerçek uyku bir
son.

Daha sonra, biri uyandığında, sabah güneşi yükseldi ve
Önce bir söz ile tepe taraflarında ışık eğiliyor
Setler Bu tekil uçurumun altından teslim edilebiliriz.
Ancak hiçbir açıklama, muhtemelen yeterli bir fikir veremez.
yoğunluk, yalnızlık ve önemsizliğin hissi
Aşağıdaki İndus Vadisi tarafından üretilen insan işleri
Rhamghat.

Küçük bir istasyon olan Bunar Post'a ulaştığımız 13'üne kadar değildi
Bunar Nullah'ın dibindeki birlikler için. Burada karşılandık
Chilas bölgesinin komutasındaki Kaptan De Vismes. O vardı
En nazikçe chilas'tan geliyoruz.
Nullah ve oradan Diamirai Nullah'a. Bunar Post'tan bizim
Hedef üç günden daha az sürmedi; için
Zaten işaret ettim, doğrudan yukarı çıkmak mümkün değil
vadi. Doğrudan seyahat edebilseydik, bu bir yükseliş anlamına geliyordu
9000 feet, ancak var olan tek rota ile neredeyse
Bu yüksekliğin iki katı, nihayet 16.
Kendimizi bir kez daha Diamirai Nullah'ta buldum. Ne değişiklik
Ancak bakışlarımızla karşılaştı! Sahip olan büyük vahşi gül ağaçları kitleleri
Bizi karşıladı bizim ilk ziyaret yapraklar bile çıplak. Söğüt
Groves şimdi gaunt, yapraksız dalları soğuk havaya kaldırdı ve
Soğuk rüzgar onları salladığında ve orman gülleri
karla toz haline getirildi. Kış, Chilas çobanlarının sahip olduğu gibi
Sadece bir ay önce bizi uyardı; Ve kontrast hepsi
Yaklaşık 100 derece sıcaklığa kıyasla daha belirgin. içinde
İndus tarafından birkaç mil uzakta olan gölge.

Hastings ve kısa süre sonra, aralarında herhangi bir keşif girişiminin
Yüksek buzullar söz konusu değildi. Buzula çıktık
hükümlerin olduğu eski üst kampın yarısına kadar
el değmemiş buldum, ama orada bile karda dolaşıyordu neredeyse bir
ayak derin; Nihayetinde ağır tozlu kardan tırmandık, belki
Vadinin güney tarafında 500 metre yukarıda,
Mummery, Ragobir ve Goman Singh'in öldüğü vadi. .
Çığlar, Nanga Parbat'ın yüzünden aşağıya doğru ilerliyorlardı.
tozları ile hava; Ve eğer başka hiçbir şey imkansız olmasaydı
Bu soğuk, neşesiz ve karla kaplıdırın hareketlerine nüfuz edin
Dağ-land, en azından belirsiz bir ses olmadan konuştular ve bizi bedeler
Gitmek. Yavaş yavaş indik ve son kez büyüklere baktı
Dağ ve Beyaz Karlar, bazı bilinmeyen noktalarda arkadaşlarımız yatıyordu
gömüldü.

Ama Mummery artık bizimle olmasa da, onu tanıyanlar için
Kayıp onarılamaz, ancak bizi asla yönetemez ve neşelendiremez
'Gaunt, çıplak levha, kare, sırttaki uçurum adımları ve
Gully'nin şişkin buzu, 'Yine de hafızası kalacak-
unutulun. Pitiless dağları onu-ve
Dinlendiği güçlü tepelerin kar yüklü buzulları. '
Rüzgar kalıplı korniş, çatlak karın hassas dalgalanmaları, '
onu örterken, 'korkunç acele, büyük kahverengi kayalar bükülme
Ölçülemez bir alana, 've çok sevdiği kar pikleri,
İzlemeye devam edin ve yalan söylediği noktayı koruyun.

Dipnotlar:

[K] Bkz. Not, s. 305.




Kanada Rocky Dağları

   Bir dere ülkesi! bazıları, aşağı doğru bir duman gibi,
    En ince çimlerin yavaş damlayan peçe, gitti:

           * * * * * *

    Pırıltılı nehrin deniz akışını gördüler
    İç Topraktan: Uzaktan, Üç Dağ Üstü,
    Yaşlı karın üç sessiz zirvesi,
    Gün batımını durdurdu. '
                                   _The Lotus-Eaters._

Kuzey Amerika'nın batısında, Büyük Göllerin Batı, Batı
Sonsuz Prairie'nin batısındaki Winnipeg Gölü'nden 'büyük bir yalnız yatıyor
Toprak ': neredeyse çıplak sakinler, terk edilmiş bir toprak, eğer hariç biz
Birkaç araştırmacı, tuzakçı ve dolaşan Kızılderililer
Vahşi hayvanları avlar veya
Altın ve mineral arıyor.

Kuzey Amerika haritasına baktığımızda,
Dağlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzak güneyden Alaska'ya kadar uzanıyor,
İki bin milden fazla uzakta. Bir kıtanın bu omurgası
Gerçeklik, bir dizi aralıktan oluşur.
bir diğer. Kanada'da kabaca sadece iki: Rocky Dağları
doğuda ve Batı'ya doğru olan aralık aralığı, kıyılarını oluşturur
Pasifik Okyanusu. Yaklaşık beş yüz mil uzunluğunda, uzunluğunda
Cascade aralığının devamını içeriyorsa, on beş yüz
Kuzey Amerika'daki en yüksek dağların bulunduğu Alaska'ya:
St. Elias Dağı, 18.090 feet, Logan Dağı, 19.539 feet ve montaj
M'kinley (Shushitna Nehri'nin baş sularında), 20.874 feet.
Bu ülkenin çoğunda hala büyük basılı, büyük basılı,
Ve birkaç yıl öncesine kadar, bir müteahhit demiryolu bağlandığında
Pasifik Okyanusu ile Atlantik, batı bölümünün bazı kısımları
Kanada Dominyonu, binlerce mil boyunca olduğu gibi uzanıyor,
Sayısız nehirler tarafından sulanan yoğun ormanlarla kaplı
Sibirya olarak erişim zor.

Dominyonun büyüklüğü, günümüzde bile,
fark etmek. Sadece seyahat edenler tarafından takdir edilebilir
güçlü ağaçları, geniş gölleri ve çayırları üzerinde ve
Batı'nın bu yalnız kanyonlarının hızlılıkları. Nova'da Halifax
Scotia, Bristol'e Pasifik Kıyısı'ndaki Vancouver'a daha yakın,
Ve Klondike, Vancouver'ın İzlanda'nın Londra'dan daha kuzeyinde.
Ancak, Kanada-Pasifik Demiryolu kıtayı köprüledi,
Uzak Batı'nın bu dağ yalnızlıkları çok daha erişilebilir
sıradan gezgin ve vahşi, tenha vadilere
Kanada Rocky Dağları sporcular ve
Dağcılar. Geleceklerini önceden haber vermek için bir peygambere ihtiyacı yoktur. A
Koyu yeşil vadilerin ilkel ormanla dolu olduğu arazi,
çam, ladin ve köknar, kavaklar, beyaz akçaağaç ve sedir nerede
manzaraya ve güzelliğe renk eklerken birbirinizle yarışmak
Sayısız nehir, göl ve akarsu: sonsuz olduğu bir toprak
Karla kaplı dağlar, zirvelerini açık havaya gönderir.
Aşağıda büyük buzullar, crags sırtları, kaya zirveleri ve
Kırık dağ tarafı, bazen şafağın erken ışıltısını veya
gün batımı veya diğerlerinde öğlen sıcağının parıltısında güneşlenir, değişir
Renkleri sürekli olarak griden kıpkırmızı, altından mora kadar,
Aşağıda her zaman gizemli koyu çam ormanları ile dolu
Ağaçların kokusu ve rüzgarın gürültüsü arasında iç çekerken
Üst Şubeler: Böyle bir toprak sadece bir kişi için kullanılabilir
amaç, yorgun insanların yapabileceği bir oyun alanı haline gelmelidir
tatil. Kuzey Amerika'nın İsviçre ve İsviçre gibi olması gerekir,
Kuşkusuz, bir gün tamamen istila edilecek; Ancak şu anda
Vadiler bozulmamış; vahşi, güzel, el değmemiş ve
insanın eli. Neyse ki Kanada Rocky Dağları asla olamaz
herhangi bir büyük üretim bölgesinin merkezi; Ve onlar gibi oldukları gibi
Alplerden çok daha büyük, çok uzun bir süre için yapacaklar
Boş zamanlarını geçirmeye özen gösterenler için avlanma alanı olarak kalın
Saf hava solunmasında ve muhteşem manzaranın ortasında yaşıyor.

Şu anda bu dağların keşfi hızla gidiyor
İleri, en azından Kanada-Pasifik'in bulunduğu yerlerde
Demiryolu onlardan geçer; Ve günün dağcısı sunuluyor
Büyük fırsatlar. Çünkü herhangi bir zirvenin zirvesine tırmanmalıdır,
Demiryolunun yakınında bile, kapsamlı bir manzara verecek kadar yüksek,
çok daha fazla dağ ve zirvenin görülebileceği
her yönde germek, gözün görebildiği kadarıyla
Horizon, henüz insan ayakları tarafından karşılanmamıştır.

Bu muhteşem aralığa da yaklaşım son derece iyi. İtibaren
Doğu, gezgin Winnipeg'den ayrılır ve kır girerken,
Morley'deki dağların ayağına ulaşana kadar yaklaşık dokuz
Yüz mil uzakta, açık ülkenin geniş sonsuz yayılması
görülen. Birçoğunda, görünüşte ıssız, hiç bitmeyen haddeleme
Otlak bir yorgunluk hissi üretir. Ama açık gibi
Boyutunda deniz ve okyanus gibi, sıradan bir cazibesi var
Ülke sahip değil. Çok yoğunluğu ona bir gizem verir:
Bazen hava kristal kadar açıktır ve
Horizon, manzaranın çok uzak bir katına dokunuyor gibi görünüyor; -den
diğerleri sıcaklıktaki düz danslar ve büyük Mirage gölleri görülebilir
orta mesafeleri kapsayan; Yine, fırtına gökyüzünden geçer,
yığılmış kütleler kümülli bulutlar ateş şeritleri gönderir, genellikle
açık otlakların üzerinde kilometrelerce süpüren yangınlara neden olur. Erkenden
Ancak şafak ve gün batımı,
Prairie ve gökyüzüne zirveden batan güneşe bakmak,
ufkun altında kaybolan büyük bir kırmızı top ve
Adaları, koyları, ertelemeleri ve kıtaları aydınlatan renkler
O muhteşem Cloudland'dan birinin bir demiryolunda olduğunu unutur
tren veya günlük yaşamla ilgisi var; Aslında gibi
İlk kez birinin okuduğu bir peri laversini görmek
çocukluk. Daha sonra, dolunay ortaya çıktığında, mesafeler
Neredeyse daha büyük görünüyor ve kişi yatağa rahatça yatıp bakabilir
manzara hızla kayar, kolaylığı ve hızlılığını karşılaştırarak
Bir gecede yüzlerce mil yapan modern seyahat
Bu sonsuz ovaları bir asır veya daha fazla geçen öncüler
evvel.

Gleichen adlı bir istasyonun yakınında, Rocky Dağları daha fazla görülebilir
yüz mil uzakta, ama biri onlara yaklaşana kadar değil
Prairie'den ne kadar aniden çıktıkları kabul ediliyor,
Görünüşe göre bir açıklık olmayan uzun bir duvar; Ve birkaç kez bile
Mil uzakta, geçilmez bir bariyer gibi görünüyorlar. Ancak demiryolu
en azından büyüklüğüne göre
Orta boyutlu bir vadi aşağı inin ve Kananaskis'in hemen üstüne,
Bir yan nehir, geçti, çizginin ani bir virajı
Tepelerin ve Yay Vadisi'nin geçidi girilir, o zaman
Batıya doğru büyük bölünmeye ya da havzaya kadar, altmış mil
uzak.

Pasifik Kıyısı'ndan Rocky Dağları'na yaklaşım
tamamen farklı bir doğaya sahip ülke. Vancouver'dan büyüklere
Bölünme beş yüz mil; Bu mesafenin tamamı boyunca
Demiryolu hattı en görkemli dağ manzarasıyla çevrilidir. İlk başta çizgi Fraser'ın büyük ve geniş vadisini çalıştırıyor
Nehir, iyi bir Eylül öğleden sonra görüldüğünde
muhteşem. Çünkü yüksek dağlarla her tarafta kapalıdır (bir,
Baker Dağı, 14.000 feet) ve sadece
Pasifik kıyısında büyür, hepsi doğal orman, geniş
Douglas dev çevresi, sedirler, kavaklar ve akçaağaçlar,
Crimson, yeşil ve altının sonbahar rengi, buna güzellik ekleyerek
Güzel vadi; Geri ve ileri doğru sarılırken akar
Fraser'ın büyük sel. Kesinlikle en iyi büyüklerden biri
Şimdiye kadar gördüğüm vadiler. Sonra dünyaca ünlü Fraser
Kanyon, aşağıdaki büyük vadi kadar güzel değil, ama büyük ve
Kendi tarzında korkunç. Daha şiddetli ve daha büyük nehirler ve boğazlar var
Himalaya'da. İşte yirmi milden fazla demiryolu
Kanyonun sağlam duvarından birçok yerde pist görüldü,
Aşağıda, büyük nehrin bastırılmış sularını acele ederken, bazen
Sadece ara sıra girdapla yavaş yavaş hareket etmek
Suyun derinliğini göstermek için yüzey, yine en vahşi kargaşa ile acele ediyor
Siyah kayaların dar duvarları arasında, spreyi fırlatma ve köpürme
boyunca, kaya-girdinden çılgınca acele etmediği sürece
neredeyse sarkan duvarları, yüzlerce feet yüksekliğinde kanal
Düşün ve açık denize inmesini önleyin. Ayrılmak
Fraser Vadisi, Demiryolu,
Thompson Nehri ve bir dizi küçük dağdan geçtikten sonra,
burada koşan Columbia Nehri vadisine geliyor
Neredeyse güneyden. Sırayı inşa etmek mümkün olsaydı
Columbia Vadisi Rocky Dağları'na, şüphesiz bu rota
takip edildi, ancak demiryolu selkirk üzerinden alındı
bunun yerine menzil. Selkirks'i geçerken en çok
Bu dağ hattının harika kısmı görülmeli. Columbia'dan
Zirveye 2800 feet artış ve iniş var
Columbia Nehri'nin diğer tarafı yine yirmiden az 1775 feet
mil. İşte içindeki mil kar dökülmeleri görülecek
Tren gitmeli, gökyüzüne yükselirken tüm beyaz
Selkirks'in kar-zirveleri ve neredeyse aşağı inen buzullar
Demiryolunun kendisi.

Columbia'dan Büyük Divide'a başka bir yükselişin yapılması gerekiyor,
Bu zaman 2800 feet ve bunun son 1250 feetinde
On mil kısa mesafe. Söylemek hiçbir şekilde abartılı değil
bu beş yüz mil çizginin en kapsamlı olduğu
ve herhangi bir demiryolundan elde edilebilen çeşitli vahşi dağ manzarası
dünyada tren. Fraser Vadisi ve Kanyon, Selkirk
Büyüklerden önce dağlar ve Rocky Dağları manzarası
Bölünmeye ulaşıldı, her biri harika bir şekilde güzel ve her biri
Bunlardan biri kendi başına çok fazla bireyselliğe sahip, unutacak
Yaptıkları izlenimler imkansız olurdu.

Büyük bölünme havzada veya tekme tepesinde
At geçişi. Kanada Rocky'nin en meraklı özelliklerinden biri
Dağlar, geçişlerin, aynı zamanda sayılarının sürüsüdür. Ortalama
Dağların yüksekliği 10.000 ila 11.000 feet arasındadır, ancak hiçbiri
Bu geçişlerden 6000 feet'in üzerinde, böylece en basit yolu
menzili, yalan söyleyen çeşitli dağ kütlelerini almak olduğunu açıklayın
Geçişler arasında.

Kicking Horse Pass'in yirmi mil güneyinde önce Vermilion
Pass (5265 feet), sonra Simpson Pass (6884 feet), on üç
güneyden mil daha ileri, böylece üç grup dağ grubu verebilecek
Aşağıdaki gibi adlandırılır:-

  (1) _ tapınak grubu_ (veya yay aralığı); ve _The
           Groups__ (veya Ottertail aralığı).
              Bu grup tekme atının güneyinde
                 geçiş ve vermilion geçişinin kuzeyinde. (2) _ Ball Group_
           Vermilion Pass ve Simpson Pass'ın kuzeyinde.

  (3) _ güneyinde yer alan Assiniboine Group_
           Simpson Pass.

Kicking atın kuzeyinde kayalık zirveleri ve buzulları geçiyor
Dağlar daha dikkatli bir şekilde keşfedildi ve daha büyük bir mesafe
Demiryolunun güney tarafında. Ancak yeterli olacak,
Sadece bulunacak dağlardan geçişlerden bahsetmek için
Bu ülkenin (120 mil uzunluğunda), Athabasca'nın güneyinde uzanan
pas ve tekme at geçişinin kuzeyinde. İlk geçiş
Rocky Mountains, Howse Pass, 4800 feet ve otuz mil kuzey
demiryolu; Otuz mil daha kuzeyde Thompson Pass, 6800
ayak; Sonra Fortress Lake Pass, otuz beş mil uzakta ve
sadece 4300 feet yüksekliğinde; Ve son olarak, yirmi beş mil daha ileride
Kuzey, Athabasca geçişi, 5700 feet. Böylece dağları atlarsak
Athabasca Pass'ın kuzeyinde dört grup daha var. Onları içeri almak
Sipariş, onlar:-

  (4) _ Balfour Group_ (veya Wapta Aralığı), yalan söylüyor
           Kicking Horse Pass ve Howse Pass arasında.

  (5) _The Forbes Group_, Howse arasında uzanıyor
           Pass ve Thompson Pass.

  (6) _The Columbia Group_,
           Thompson Pass ve Fortress Lake Pass.

  (7) _ Mount Hooker Group_,
           Fortress Lake Pass ve Athabasca Pass.

[İllüstrasyon: Buz tarlalarını gösteren Kanada Rocky Dağları ve
Dağlar _Heights Ne zaman işaretlenir? Sadece yaklaşık_ J. Bartholomew & Co.,
Edin^r.]

Hemen güneyinde yer alan Temple-Woodsir grubunda
Kanada Pasifik Demiryolu, çok sayıda kaya ve
kar-zirveler; Aslında, muhtemelen daha çeşitli kaya tırmanışı bulunabilir
Burada diğer dağ gruplarından daha. Tapınağı monte eder,
Lefroy, Victoria, Stephen, Cathedral, Vaux ve Şansölye
Hepsi yükseldi, ancak Goodsir, Hungabee ve DeltaForm, hepsi
Birinci sınıf zirveler, ancak ilk partinin ayak basmasını bekleyin
zirveler. Bulunabilecek çok sayıda iyi dağ tırmanışının yanı sıra
Bu bölgede, en büyüleyici göller ve çam kaplı vadiler
Dar vadilerde gizlenir. Herhangi birinde bulmak zor olurdu
Dağ-arazisi Louise Gölü'nün sağladığından daha mükemmel bir resim,
Çam ormanları ve karla kaplı zirvelerle çevrili açık, derin bir göl
Sudaki yansıma, gerçeklikten neredeyse daha doğal görünüyor
mesafe. O'Hara Gölleri ve Cennet Vadisi de
Başlıca cazibe merkezlerinden biri olan vahşi ihtişam ve zengin doğurganlık
Kanada Rocky Dağları.

Mount Ball Group'un hiçbir şeye gerek yok, Mount Ball'un tek
11.000 feet'e ulaşan zirve. Mount zirvesinden görüldüğü gibi
Lefroy, Ball Dağı uzun, biraz düz tepeli bir dağ kaplı
buz ve kar ile. Ancak belki de güney tarafında olabilir
Daha uçurum ve kayalık. Assiniboine grubunda sadece görünüyor
Önemli bir dağ, Assiniboine Dağı. Ama ne isteyen
Miktar olarak kesinlikle aşırı ihtişam ve
Assiniboine Dağı'nın güzelliği. Uzun zamandır Kanada Matterhorn
(11.830 feet), arkadaşlarının üstünde bir kafa ve omuzlar,
Hattın en yüksek zirvesi. Birkaç yıl boyunca çok fazla
keskin, piramit şeklindeki zirvesini ölçeklendirmek için yapılan kararlı girişimler;
Ancak Ağustos 1901'de iki İsviçre rehberi olan Rev. J. Outram,
Sonunda bu zor dağı fethetecek kadar şanslı.

Balfour grubunun başlıca özelliği,
Wapta Neve'deki kar tarlaları. En yüksek zirve, Balfour Dağı, 10.873
Ayaklar, 1898'de Messrs tarafından yükseldi. Charles S. Thompson, C.L. Noyes,
ve C. M. Weed. Bir kez bu merkezi buz rezervuarında hiçbiri
Zirvelere tırmanmak zordur. Kaynağı olan Bow Nehri
Bu Wapta kar alanının kuzeydoğu köşesi, yaydan aşağı akıyor
Doğu yamaçlarında yirmi beş milden fazla etek yapan vadi
Balfour grubunun. Bu yay vadisi,
Rocky Dağları arasında bulunacak sayısız vadiler,
düz tabanlı ve çam ormanları ve bataklıklar veya muskegs ile doldurulur. İki
Güzel göller, alabalıkla dolu üst ve alt yay gölleri, ver
Balıkçı için iyi spor; ama başarılı bir şekilde balık tutmak bir sal olmalı
Yapılan, çünkü henüz göllerde tekne yok. Üst Yay Gölü
özellikle güzel, çünkü kıyılarındaki birçok yerde harika
Burada ve orada cüce kümelerle kaplı açık otlak genişleri
ormangülü çalılar veya, çam çalılıkları ile çivili olabilir ve
Diğer ağaçlar, karşı kıyıda ise dağlar artar
Birkaç bin feet ve birden fazla buzul, yüksekte duruyor
Uçurumlarda, altındaki berrak mavi suyun üstünde.

Bir sonraki grup, Forbes grubu ziyaret edilmedi
Henüz birçok dağcılık partisi tarafından. Ama muhtemelen içeriyor
Kanada Rocky Dağları'ndaki en yüksek zirve, Forbes Dağı,
Kesinlikle 13.000 fitin üzerinde ve 14.000 kadar olabilir
ayak yüksek. Bush zirvesi ve Freshfield Dağı da yaklaşık 12.500 olmalı
13.000 feet'e ve Lyell Dağı daha az değil, belki de 12.000 feet.
Bu yüksek zirvelerin altında birçok buz alanı yatıyor: Freshfield, Bush,
ve Lyell kar tarlaları en önemlisidir. Bu grupta henüz
Zirvelerin hiçbiri yükselmedi ve şimdiki zamana kadar
Freshfield Buzulu herhangi bir ayak var. Bu büyük ölçüde
Zirvelerin dibine ulaşmanın zorluğu ve gerekli zaman
Böyle bir keşif için harcamak. Forbes Dağı'nın dibine ulaşmak için
Kanada-Pasifik Demiryolunun en yakın yer olan Laggan'dan
Yaklaşık dokuz gün sürün ve Saskatchewan tam sel içinde olması durumunda
Dört veya beş gün daha sürebilir.

Hala daha kuzeyde olan Columbia Grubu sadece keşfedildi
1898'de Messrs. Stutfield, Woolley ve ben. Şimdiye kadar
henüz gördüğümüz en büyük buzul birikimi
en az yüz mil karelik bir alan; Dahası, bir
Coğrafi bakış açısı, ek ilgi iddia ediyor, çünkü
İki büyük nehrin kaynağı Athabasca, Saskatchewan,
Ve daha önce muhtemelen Columbia. Dağlar da
Bu tuhaf kar alanlarının artışı en yüksek
Bir Mount hariç, Kanada Rocky Dağları'ndaki zirveler
Forbes. Şu anda, montaj olup olmadığını kesin olarak söylemek imkansız
Columbia veya Forbes Dağı daha yüksek. Şahsen olmalıyım
Columbia Dağı'na tercih verin. Yakın başka bir zirve
Bu grubun merkezi, Dome, 11.650 feet, zirvede durduğumuz
1898'de, Kuzey Amerika'daki tek dağdır.
Üç okyanusa akan erimiş yem nehirleri-Atlantik,
Kuzey Kutbu ve Pasifik. Columbia Dağı'nın kuzeyinde başka bir zirve
Keşfedildi, Alberta Dağı, 13.000 fitin üzerinde. Bu dağın aksine
Columbia Dağı, kaya tepesi ve düz tepelidir. Zirvesi çınladı
muazzam uçurumlarla yuvarlak ve kuzey-batı yüzü olmalı
Özellikle büyük olun, çünkü doğrudan vadiden yükselir
Yaklaşık 8000 feet için Athabasca.

[İllüstrasyon: _The Freshfield Glacier._]

Büyük Kolomb buz sahasından çıkışlar çok sayıdadır; Ve
Kafa sularını beslemek için birçok büyük buzul vadiye akıyor
Saskatchewan, Athabasca ve Columbia'nın kolları.

Bir sonraki gruptaki dağların daha da kuzeyde hiçbir şey
bilinir. Modern zamanlarda sadece üç parti bile nüfuz etti
Athabasca Pass'ın güneyindeki bu toprakların vadileri-profesör Coleman
(1893), Mounts Hooker ve Brown arayışı sırasında; ve Wilcox
(1896) ve E. Habel (1901). Herhangi bir zirvenin olması imkansız
13.000 feet kadar yüksek, ancak birçoğu buz, kar ve buzullarla kaplı
1898'de Dome ve Diadem Peak'in zirvelerinden görüldü.
Columbian buz sahalardaydık. Bu dağ arazisi kaldığını
Keşfedilmemiş merak edilmemeli, çünkü ülke çok uzakta,
Ve herhangi bir insan yerleşiminden almak o kadar zor
nehir ve ormanlarla savaşan haftalarca süren sıkı çalışma
Bu kar aralıklarının dibinde uzanan vadilere ulaşılır ve
buzul kaplı dağlar.

Ancak kişi ona alışkın olduğunda, bu genişlikte seyahat ederek
Dağ yalnızlıkları hiçbir şekilde ya rahatsız edici ya da nahoş olmaz.
Ancak kişi tüm Woodcraft'ı anlayabilmeden önce
Bir partiye başarılı bir şekilde rehberlik etmek için bilgi gerekli
Sonsuz ormanlık vadiler, görünen monotonluk yorgunluğa yatkın
Gezgin; Ancak daha sonra, bin ve bir şey
Ormanda veya dağ tarafında ilk kez görülüyor
ve anlaşıldığında, o zaman çevre artık bir hakim değil. İçin
örnek, ara sıra bir ağaç üzerinde tuhaf bir çentik veya 'yangını'
Bazı araştırmacılar veya Hintli daha önce orada veya belki de yeni bir
Yosun arasında devrilmiş taş
yemek arıyor; Veya yine, yarı intitriterlenmiş bazı işaret
bir dere kariboo veya daha yüksekse keçi veya vahşi koyun anlamına gelir.
O zaman, genellikle ağaç türüne göre, ne kadar yüksek olduğunu kabaca tahmin edebilir,
Bazı kavaklar için, örneğin balsam kavakları, hiç görmedim
5000 feet'den yüksek.

Elbette Kanada Rockies arasında her bir
Erkekleri ve atları almak için sefer. Erkekler atlara bakacaklar
ve kamp ve izi kesmek için. Atlar yemeği taşır veya
'Grub Pile', çadırlar, vb.

İlk başta, rahat bir yöntem için oldukça alışılmadık
ilerleme ve birçok gizemli şeyle oldukça tanışmayan
Daha sonra açık görünüyor. Şimdi ilk günüme baktığıma göre
Rockies'teki midilliler yetersizliğim ve cehaletim için kızardım.

Başlamak için, başlamak için geç kaldık-erkeklerimiz, çoğu
Midilliler ve ağır bagaj, Bow Vadisi'ne çıkmış ve bize üç
Bagajın geri kalanı için midilli. En başta, olsaydı
Laggan Demiryolu İstasyonu'nda zorunlu bir adamın yardımı için değil, i
Tüm gariplere tatmin edici bir şekilde bağlanmamız gerektiğini düşünmeyin
paketler. Bir Hintli midilli paketlemek ve her şeyi düzgün bir şekilde bitirmek
iyi sıkı elmas aksaklık, her biri tarafından sahip olmayan bir başarıdır.
bir. Üç yaz deneyiminden sonra şimdi gerçekten bağlayabilirim:
En azından yapabileceğimi biliyorum, ama harika bir aksaklık; Ve sen olmasına rağmen
İpi çekmeye başladığınızda her şeyi iyi anladığınızı düşün
sıkı, bir şekilde her şey geri alınır ve kişi tekrar başlamak gerekir
Başlangıç.

Midilliler paketlenmiş, başladık, ama yakında yolumuzu kaybettik
düşmüş kereste en korkunç karışıklığı arasında; Adamlar 'alevlendirmiş'
Yol, ama işte yeniydik ve yakında patikadan çıktık.
Birkaç kilometre boyunca büyük zorluk çeken midillileri aldıktan sonra
Bu kereste, yavaş yavaş kendimizi özgürce çalıştık, daha fazlasına girdik
açık zemin, ama charybdis'e skylla dışında kaldı, çünkü şimdilik
Dolduran sonsuz bataklıklar veya muskeg'lerden nasıl geçileceği sorusu
Vadinin zeminde. Burada alevler elbette durdu ve
Yakında diğer atların parçalarını kaçırdık ve umutsuzca kaybolduk,
Bir yol bulmaya çalışan her yönde akın.

Birkaç kez, ölü yorgun ve overaden şanssız midilliler batmıştı
Karınlarına kadar, ama dehşete kapılmış snorts ve dalışlarla
tekrar dışarı çıkmayı başardı. Sonunda güneş battı, sonra gün ışığı
kayboldu ve sonunda ay çıktı ve biz hala böyleydik
bataklık. Nihayetinde orman için yapmaya çalıştık
vadi, ama atlardan biri bir deliğin içine o kadar derinlere iniyor ki
Zorluk, onun tamamen kaybolmasını engellemeyi başardık. O'ydu
en son bir Alp ipi ile kurtarıldı; Ve biz de bir geceden kurtarıldık
Vadiye inmiş olan Havcamız Peyto tarafından bir bataklıkta
Bizi arayın. Atlar gece için bırakılmalıydı, ama biz,
Her şey yoluyla, yaklaşık gece yarısı kampa güvenli bir şekilde girin. Bunlar
Hint midilli kalın kereste veya akarsularda harika bir zeki
ve her zaman geçecek nehirler.

İki farklı gezi için sürdüğüm eski bir gri en akıllıca yaşlıydı
Hayvan, dizlerde oldukça sert, ama harika bir şekilde ayaklı ve
Asla bir kez bacağımı bir ağaç gövdesine bile fırçalamadı
en kalın kereste. Aynı zamanda çok beyefendi yaşlı bir hayvandı, asla
korkmuş (bir muskeg'e girmedikçe), asla acele etmez, çok düşkün
uyumak, aynı zamanda kendi yoluna sahip olmak ve onun yolu genellikle
doğru olan.

Kısa bir tatil sırasında tüm zamanlarını geçirmek isteyenlere,
Tırmanma zirveleri, Kanada Rocky Dağları önerilemez
biraz açıklama olmadan. Birincisi, çok uzun bir yoldur; Ve
İkincisi, en iyi grupların çoğu, yalan söyleyen, belki de elli
veya demiryolundan yüz mil uzakta,
tabanlarına ulaşılmadan önce midilli, hükümler vb. Hala
Kuşkusuz, büyüleyici yoldan yavaş ilerlemenin zevki
vadiler ve yoğun çam ağaçları

   Doğanın uğraklarını sevenler,
    Ormanın gölgesini seviyorum
    Dallar arasındaki rüzgarları seviyorum,
    Ve yağmur shower ve kar fırtınası,
    Ve büyük nehirlerin acelesi

İlk yükselişin sevinçleri için oldukça önemi olan.

Kampta yaşadığı kesinlikle özgür yaşam asla solmaz
Hava iyi ya da kötü; Kişi uyku çantasından atlarken
Taze sabah havası, kişi her zaman günün işine hazırdır.

Belki de muhteşem bir sabah. Adamlar bulmak için gitti
Gece boyunca uzak durmuşlarsa,
her zaman bağlı olan çan çıngırakını dinleyerek bulunabilir
Çan-MARE Boynu. Sonra bir yulaf lapası kahvaltısından sonra, pastırma ve
Başka ne olursa olsun, atlar doludur-
zor bir iştir ve belki de iki saatin en iyi kısmını alır
yüklenecek bir düzineden fazla at var. Her paket nihayet bağlı olmalıdır
Elmas aksamı ile, aksi takdirde çok kısa sürede paket
gevşek çalışın ve bir zamanlar yoğun bir şekilde kaybolursa
Orman, asla kurtarılamazdı.

Sonra başlangıç ​​gelir ve süvari bakire içine dosyalar
Orman, müdür tarafından yönetilen, işi bir iz seçmek
Yoğun bir çalılık ve paketin yanında düşmüş ağaçların ortasında
Tren gidebilir. Yakında baltanın sesi duyulur ve tek dosya
midilli, dururken, bazı düşmüş ağaçlar
Yol kesildi. Bazen yol,
hızlı akan, çamurlu beyaz nehir, erime karları tarafından şişmiş
Arada sırada daha açık kısımlardan görülen buzullar
Orman, zirveler arasında parıldayan ve parlayan buzullar
Aşağıdaki vadideki duvar. Bunun gibi yerlerde
Atlar ve bagaj için en büyük tehlike deneyimlidir. Bankaları
Nehir çürümüş olabilir veya diğerlerinden daha fazla kendini iradeli bir at olabilir
aniden suya dalabilir ve çoğu zaman imkansızdır
başkalarının takip etmesini önlemek için; böylece bir an içinde belki yarısı
Kıyafet akışı perdition ve keşif gezisine doğru süpürüyor olabilir
Hükümsüz bırakılarak mahvoldu. Neyse ki, sık sık olmasına rağmen
Atlarımızın ilk bakışta çaresizce sürüklendiğini gördüm
alt kesim bankalarından dolayı, derinlikten kurtulmak için umutsuz görünüyordu
su ve akımın gücü, ancak bir şekilde veya diğerleri
Küçük midilli her zaman tekrar karıştırmayı başardı.

Bazen günlerce yürümesi gereken sessiz ormanlar
Birlikte, çok yoğun değil ve ağaçlar çok büyük değil
Batı'da olduğu gibi bölünmenin doğu tarafı, yani
Columbia Nehri'ne giden vadiler.

1900'de seyahat ettiğimiz Columbia Vadisi'nde
Donald'dan Bush Nehri'ne, birkaç gün boyunca gökyüzünü pek görmedik.
Geniş orman, diğer tarafta gördüğümüz her şeyi çok aştı
Menzilin tarafı-Huge çamları, pamuklu ahşap ağaçlar, köknarlar ve ladinler
150 feet veya daha fazla yüksekliğe ulaşıyor. Yıkama da çok
Yoğun-Cedar, beyaz akçaağaç ve kızılağaç (akarsuların yakınında) bulundu;
Düşen ölü ağaç gövdeleri, bazen altı veya sekiz ayak
çapında, her türden daha az büyüklükte başkalarıyla dağılmış yatmak
pozisyon. Sonbaharlarında bazıları başkaları tarafından tutuklanmıştı ve
İlk Gale'nin onları yere çarpmasını beklemek; iken
Üst dallarda dolaşan her esintinin iradesinde
Yüksek ağaçlardan, ormanın bu yarım fallen hükümdarları
Şikayetleri ve iniltileriyle havanın ağır durgunluğunu kırın
daha sağlam kardeşlerine karşı,
Aşağıdaki yosun kaplı zeminde barış. Belki de yatan diğerleri
Islak Underbush'ta yıllarca süren çürümüş ve çürümüştü
Ağaçların yayıldığı zengin bitki örtüsünün zengin kitleleri
Sırasında da aynı değişikliğe düşmeli ve acı çekmelidir. Orada
bu sessiz gölgeli fitness hakkında muhteşem bir hayranlık
Batı vadileri. Bu yeraltı dünyasında bir gün geçtikçe,
öğlen ve mavi gökyüzünün göze çarpan güneşinden kesin, neredeyse hiç
Ses durgunluğu kırarken, antik ormanların harabesinin her yerinde
en mutlak bir cömertlikle yığılmış yalanlar-doğanın benliğinden
Bir ömür boyu karışık enkaz, yüzyılların bereketli büyümesi.

Bu batı vadilerinde yağış çok daha büyük
Menzilin diğer tarafında, bu nedenle ormanlar daha kalın ve
Muskegs ve akarsu daha tehlikeli. Sadece batı vadilerinde de
British Columbia Ormanlarının Zararı, Şeytan Kulübü-Bir
Büyük, geniş yaprakları ve sivri uçlu bir gövde ile bitki. Arasında
Nemli çalılık, beş ila altı feet yüksekliğe kadar büyür,
Saplarını her yönde takip etmek ve nemli, tuhaf bir şekilde yaymak
koku. Çıplak eli olan herhangi birine kabaca bir tane ele geçirmesi gereken bir şey
Bu saplardan, sivri uçlar ete giriyor ve kırılıyor,
İrtibat yapan zehirli yaralar üretin. Ama izi keserken
Uzun, bükülmüş köklerin ara sıra uçmasını önlemek imkansız,
algılanabilir dikenlerini vücudunun her yerinde bırakır.

Bazen bu bakire ormanlar yerine iz-ve bu
özellikle 6000 feet veya 7000'de bir geçişin yakınında olduğunda doğrudur
Ayaklar-küçük ormangülü ile geniş çayır genişleri boyunca geçer
Her burada ve orada çam kümeleri ve çam kümeleri. Çiçek Kitleleri
Her yönde görülebilir, birçok tür anemon, büyük sarı
papatyalar ve diğerleri. Bir pas havzasının yakınında güzel göller
saf mavi su genellikle bulunur ve sessiz bir yaz öğleden sonra
Uzun eğik gölgeler ve çamların, zirvelerin ve buzulların yansıması
Hala berrak suya yalan söyleyin. Renklerin kontrastı genellikle neredeyse
göz kamaştırıcı. Özellikle bir örnek asla unutmayacağım:
Bear Creek adlı çizginin otuz mil kuzeyindeki bir vadi, iki yakın
Bir yangından birkaç yıl önce birkaç kare yanmış olan göller
Miles orman. Gaunt, ağaçların parlayan siyah sapları bir
Kütle için meraklı ama uygun arka plan-siyah saten gibi parlayan-
tam çiçek açan parlak altın sarı papatyalar arasında
Ayaklarında taşlar. Yeşil çim yoktu, aslında başka bir
Gökyüzü hariç renk. Bu altın turuncu yangının
Beyond Safir gökyüzü ile saten siyah ağaç gövdeleri bir kontrast oluşturdu
Renklerin ama nadiren bir manzarada görülür.

Bu yanmış ormanlar, bir partiyi geciktirmek için en kötü engellerden biridir
atlarla. Birkaç yıl boyunca zemin mükemmel bir şekilde temizlenir; Ancak
Yakında çamların bir çalısı yayılıyor, sonra yıllarca yanmış
Kiralandıktan sonra asla çürümüş gibi görünen ölü gövdeler
Ateş ve yeni kalın çalılık, günde sık sık bir mil
Paket Takım iyi iş. Genellikle yanmış kereste olmadan bile,
Bilinmeyen bir vadi ilerlemesi çok sıkıcı. 1900'de
Dağların batı tarafındaki Bush Vadisi'ni keşfetmek, bizim
Vadinin ilk görüşü, yakında almamız gerektiğine dair umutlar verdi
Kafa sularına ve kar on beş mil uzakta zirveye çıkıyor. Gergin
Ayaklarımızda, komşu bir tepeden aşağı bakarken,
Vadi, geniş ve seviye. Olabilecek kanyonlar veya defiles yoktu
Çarpık tepe taraflarını uzatır. Vadi
açık ve düz. Yanlarda bazı muskeg'ler gördüğümüz doğru, ama
Seviye tabanı gerilmiş shingle daireler, akarsuların hepsi karışık
Birlikte, atılan Ravelled Gri Yün Çöpü gibi görünüyor
Donuk yeşil tepeler arasında, ana nehir iken, önce sarıyor
Bir yamaç ve sonra diğerine doğru, bazen dallanmaya doğru,
Yine yeniden bir araya geliyor, birbirine geçen kanalların gerçek bir bulmacası oluşturdu,
Çakıl adaları, bataklık uzanmaları ve küçük göller umutsuzca
iç içe geçmiş. Vadinin bizi on gün sürdüğü ilk on mil
sürekli çalışma. Yolumuz dönüşümlü olarak muazzam ahşap, yoğun
Bataklıklar, akarsular, küçük göller yoluyla söğüt çalılıkları
Güvensiz nehir bankaları, tepeye tırmanmak, atlama kütükleri, kesme
Düşmüş ağaçlar ve çalılıklar boyunca o kadar kalın ki biri neredeyse hiç göremiyor
ileride bir avlu, sıçrama, savaşma ve endişelenme; Bir
Bizi geciktirebilecek neredeyse her şeyin deneyimi ve
Woods, akarsular veya muskegs en kötüydü, söylemek imkansızdı.

Yani günler geçiyor ve çoğu zaman gerçek dağcılık bir lüks
sonuna kadar bırakılmalı. Ama biz öncü olduk; şimdi
Yollar kısmen yapılır ve zirvelere ulaşmanın yolu bilinir,
bu nedenle herhangi bir noktaya varmak için zaman harcaması
çok daha fazla kesinlik ile hesaplanabilir. Ama bu kazançla
Zaman tasarrufu da bir
bilinmeyen arazi; Şimdi ülke haritalanıyor ve tüm zirveler
adlandırılıyor.

Ancak, gerçek bir değişimin çok uzun bir yıl olması çok uzun bir yıl olacak
hattan otuz veya daha fazla mil uzanan vadilerde yapılmış; Ayrıca
Kar zirvesi, muhteşem açık atmosfer, ormanlar, göller,
Ve manzara aynı kalacak. Bunlardan uzun bir günün ardından
Kanada Rocky Dağları Vadileri
Birinin çadırını atın ve kampın tadını çıkarın, saatin hikayelerini ateşleyin,
Dağcının iştahı ile akşam yemeğini yemek, sigara içmek
için yanan kütüklerin ışığı ve güvenli bir şekilde uyumak için,
Bu gizemli ve karanlık ormanlar.

Her zaman bir dağcının varlığının yüce anlarının olduğunu düşünüyorum
daha sık, büyük dağlarla savaşırken değil, ama
Daha sonra, mücadele bittiğinde ve tüm hikaye bittiğinde
Yine bir kamp ateşi ile sessizce. Şiddet içeren eylem şüphesiz birçok kişiye hitap ediyor
insanlar, ama bir turdan sonra sarılan keyifli içerik duygusu
Zaferden sonra dağlarda uzun ve başarılı bir gün
kazanıldı, çok hoş bir his. Böyle bir akşam hatırlıyorum
Bush vadisinde hiçbir zafer çabalarımızı taçlandırmadı. Biz
Aslında, Columbia Dağı Dağı'na ulaşma girişiminden geri dönen
şüphesiz bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı; Hala bir şekilde bunu hissettim
Dövüldü, onurlu bir şekilde dövüldük, çok mücadele ettik, ama iki
işler ABD zamanını ve hükümlerini başarısızlığa uğratmıştı ve biz de geri çekiyorduk
Medeniyete doğru adımlar. O akşam kamp atılmıştı
Bush Nehri kıyısında. Ön planda su ve shingle
Issız moda batıya doğru uzanmış, koyu çam sırtlarının bulunduğu yere
Woods yukarıdaki gölgeli zirvelerden eğimli, noktadan sonra nokta göndererek
orta mesafenin formlarını güçlendirmek; ötesinde, uzakta
Columbia'nın karşısında, Selkirk Dağları kar zirvelerini yükseltti.
Sakin, berrak gökyüzü, gizemli bir toprak keşfedilmemiş ve bilinmeyen. Başından sonuna kadar
Uzak Batı'daki bulutlarda bir yarık, batan güneşi parlattı ve
Donuk gri bulutlar tepede ve gizlice akan nehir aşağıda
Çok renkli yangınları. Hafif bir akşam esintisi yumuşak bir şekilde üstünü hareket ettirdi
yeşillik, birkaç meraklı sincap
el ve çalılıklar arasında fısıldadığı küçük bir akarsu duyulabilir
Nehir kıyısının yakınında.

Yosun, mantarlarla süslenmiş büyük büyülü çam ve köknar gövdeleri,
ve gri liken, ölü, sarkan dallar ve yarısı düşmüş,
Çürümen gövdeler, kasvetli, melankolik bir dizide desteklendi,
Gün batımının kırmızı parıltısı,
Yoğun orman kontrastla karardı. O akşamlardan biriydi

   `` Ne zaman, ürkütücü bir yaz gecesi,
    O yeşil, Mighty Woods'un Senatörleri,
    Tall Meşeler, Şube Earnest Yıldızlara Büyülenmiş,
    Hayal et ve bütün gece karışmadan hayal et
    Bir kademeli yalnız gust'tan tasarruf edin,
    Sessizliğe gelir ve ölür,
    Sanki ebbing havası bir dalga vardı. '

Bu tür akşamlar, aralarında geçirilen birçok ıslak, kasvetli bir gün için bir tane telafi eder
dağlar. Doğa aniden onları gezginlere sunar
kendi başına herhangi bir zahmet. Sadece izlemek zorunda, çevrili
karanlık orman, suların gerilmesi ve sürekli değişen ihtişam
batan güneş; O zaman, dünün endişesinden veya
Yarın belirsizlikleri, büyük durgunluk ortasında,
mutlak inanç sadece bir şey ve bir şey-bu iyi
Hayatta ve özgür olun. Medeniyetli yaşam şüphesiz bize çok şey öğretiyor, ama ne zaman
Bir zamanlar vahşi doğanın özgürlüğünü tattı, farklı bir bilgi
gelir. Fırtına, yağmur, soğuk ve bazen açlık ile savaşmak ve
Herhangi bir günün ne getirebileceğine dair şüphe, bunlar en azından bunu öğretiyor
Hayat-bu sadece varoluş-tüm fiyatın ötesinde.




Alpler


          `` Şimdi hatırla, gençliğin günlerinde yaratıcısını,
         Kötü günler gelmez, ne de yıllar çekilir
         neredeyse, dediğinde, zevkim yok
         Onlar.'-_ Ecclesiastes._

Yıllar önce, görünen bazı paragraflardan alıntı yaptığımı hatırlıyorum
belirli insanların tam olarak tutumunu tasvir etme zamanı
Alpler, anında inzivaya çekildikleri için
Benim için oldukça saygısız ve boş açıklamaları uygulama amacı
sahip olmak. Bu kaygan çabalarım, ekleyebilirim, amaçlanmamıştı
ciddiye alınacak. Ancak paragraflar 1868'de yazılmıştır ve
_Alpine Journal _'de bulunabilir. [L] Şimdi bunları kullandığını varsayıyorum
bir kez daha. Alpler söz konusu olduğunda, şimdi korkarım, korkarım.
Kesinlikle tamamen özgür bir şey beklemeyin. Bizim için
Bir zamanlar var oldukları gibi tanıdık avlanma alanları artık yok. ' Tekrar:
'Jungfraus'u bunaltan bu unutulma suları ve
Gençliğimizin Finsteraarhorns. ' Ve, 'Sadece dalsal olmak bizim için kalır
Bir süre şimdi bozulmuş dağların en iyi hatıraları ile. '

Söylediğim gibi, bu cümleleri ilk alıntıladığımda inanmadım
bir kelimesi. O zaman daha genç ve daha fazlası olduğu doğru
hevesli; Dahası, Alpler benim için yeniydi ve hala başardım
o akarsu bölgesinin güzelliklerini takdir etmek için,
Buzullar ve kar zirveleri: Sonra güneş hala parladı, sonra sabah
ve akşam, her ikisi de denilen birçok renkten oluşan akşam
harekete geçmek ya da neşeli bir iyi geceyi teklif etmek ve o zaman bile geçici
Bulutlar, 'dış duvardaki afişler' gibi yurtdışına fırladı, genellikle
Durup izliyorum, sisler ince havaya çözünene kadar yüksekte kaldı
Mighty Dağların Battlamaları bir kez daha maviye karşı açık
gökyüzü. Evet! Bu paragrafları alıntılamış olmama rağmen, o dönemde
Ben Dünya'nın hükümdarlarının sallanmasını sorgulamak zorluydu.
Bozulmuş dağlar, kesinlik lekesi, unutulma suları, jungfraus
Bunalmış, gerçekten iç karartıcı bir resim! Ama biri incelemeye geldiğinde
Konunun gerçek gerçeğine, dağların
hala orada ve gerçekten de aynı durumda
Elli yıl önceydi. Tabii ki, birçok bölümün
İsviçre'nin kar hattının altında ve bazı sonsuz bitler daha yüksek
UP muhtemelen bozuldu, ancak doğal bir süreçle değil. Bu
Bozulma hayvanın işidir, insan; Ve söylemek zor
Neden bu dünyanın tüm sakinlerinden yalnız, nerede olursa olsun
Kendisi, her zaman doğanın yüzünü beslemeli ve befoul olmalıdır.
Bazı edebi ve sorgulayan ruh,
ders.

[İllüstrasyon: _A Mont Blanc._]

Gaunt, kurum-beglimed ağaçlardan daha iç karartıcı olan manzara
sözde merkezlerimizin etrafında zavallı bir varoluş için mücadele
Medeniyet? Daha sikişli bir resim nerede görülebilir veya
imalat kasabalarımızdan birinde sırt gecekondudan daha fazla hayal
Milyonlarca insan doğdu, yetiştirildi ve ölüyor mu? Bir Londra sakinleri
Back Street, bu dünyayı asla doğanın yarattığı gibi görmüyor, belki de
Bazen yeşil bir alan. Büyük yüzün hiçbir şeyi bilmiyorlar
dünya. Dağlar, akarsular, çam ağaçları ve göller ne
Rüzgar, onlar için mi demek? Sadece alt Thames ve onun
çamur bankaları. Kuşların, esintilerin bulunduğu Heather Moorland'ın genişleri,
Ve birçok yaz kokusu geri dönüyor: muhtemelen en yakın
Bunlara yaklaşım Hampstead Heath ve Portakal! Ulusları
Doğu, Batı uygarlığına birkaç şey öğretebilir ve
Staffordshire Black Country kaybedeceklerdi.
Japonya'da yaşama yöntemleri.

Şimdi tüm bunların en kötüsü, uluslar genişledikçe ve
İletişim daha kolay hale geliyor, birkaç tane, henüz bozulmamış, köşeler
İnsanın henüz 'çatallanmadığı' dünyanın mezarda olduğu dünyanın
Bedensel olarak medeniyetin ağına süpürülme tehlikesi. Maalesef
İnsanlığın çoğunluğu umutsuzca hayal gücünde eksik,
kendilerini çevrelerine barındıramayan, denemek
Bunun yerine her zaman çevrelerini kendi küçük fikirlerine uymaya zorlamak.

Brighton, daha fazla hale geldikçe doğrudan oranda daha uygarlaşıyor
Londra gibi; ve İsviçre-yani, birçok yaratıcı olmayan
Turistler gidiyor ve günümüzde Lucerne'den çoğu yere gidiyorlar.
En yüksek dağların üstleri-böylece bozulur. Bir sürü haline gelir
Ağustos ayında Milletler için yer, her biri kendi özelliğini getiriyor
atmosfer, ailesi, gazetesi ve kendisi. Para dökülür
İçinde devlet medeni hale gelir ve oteller gelişir. Zermatt ise
Birinci sınıf bira salonlarına, bir golf sahası ve bol miktarda motora sahip
Arabalar, çok sayıda Alman, İngilizce ve Fransız turist
her birini kendi yerli eğlencesiyle memnuniyetle eğlendirirdi,
ve Monte Rosa'nın ele alınıp kaplanmadığı konusunda asla kendilerini rahatsız etmez
buz ve kar ile veya sadece bir çamur yığını veya buzullar olsun,
Matterhorns, Dent Blanches idi veya değildi. İnsanlığın insana ilgisinin yapması gerektiğini inkar etmek aptalca olurdu
mutlaka elde edilen sadece soyut zevkten daha güçlü olmak
Vahşi ve güzel manzaranın tefekkürü. Yani bunu takip ediyor
Sezon boyunca görüldüğü gibi geniş bir kalabalık toplandığında
Zermatt, insanlık doğal olarak çevreye hakim olur ve
Adam, manzara değil, hüküm sürüyor. Bu öyle olmalı. Örneğin, herhangi bir
En iyi romancılarımızdan: Tabii ki bir şeyler değil, insanlarla ilgileniyorlar.
Clive Newcome ve J. J.
Alpler, Thackeray bize manzarayı uzun bir açıklama yapıyor mu? Kesinlikle
Değil: Bütün konu bir kerede atılır ve bir cümleyle
Baden'den Roma'ya çırpılmış. Öte yandan, açıklamalar
Doğanın Güzellikleri Sir Walter Scott veya Wordsworth tarafından okuyan
Ara sıra esneme dışında şimdi mi? Çok daha ilginç ve
Düzgün de, gerçek, canlı insanların, düşüncelerinin anlatıları,
Umutları, hayal kırıklıkları. _Soldiers üç_ her şeye itiraz ediyor
bir; Ama Claude'un esası hakkında konuşmaya başlamalı ve
Turner, tepelerin ressamları olarak ve hatta Ruskin'in çok
Alpler ve Başmelekler hakkında en iyi pasajlar, komşunuz _table
d'Hote_ ya harika bir delik olduğunuzu düşünecek ya da belki
son derece zeki insan; ama çok daha ilgilenecek, ne zaman
Karşı yaşlı bayan Bay Jones'un nasıl yakalandığını söylemeye başlar
öğleden sonra Bayan Robinson'a ve X Piskoposunun nasıl olduğunu teklif ediyor
Gerçekten birkaç gün otelde durmaya geliyor. Bütün bunlar demek
Bunu şimdiye kadar istila eden daha fazla ordu olduğunu göstermek için
İsviçre her yıl gerçekte hiç ilgi görmez,
ya da en iyi ihtimalle çok zayıf biri, tek ulusal yemekte
İsviçre'nin sunması gerekiyor. Ne de umursamıyorlar, ne de
anlayın.

Doğal olarak, dış etkileri ile çoğunluk,
Kendi nesneleri, uçları ve atmosferi, tamamen küçük olanı bataklık
toprağın doğal güzelliklerini takdir eden ve
Elli yıl önce pratik olarak bölünmemiş mülkiyete sahipti. O günlerde
Turistler ve karada çok azdı, en azından akılda değildi
Otellerin yokluğu nedeniyle bazı küçük zorluklara maruz kalmak:
özgürden elde ettikleri zevkle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
hayat ve manzara; Ayrıca, dağcı olmaları ve bazılarını ölçeklendirmeleri durumunda
o zamana kadar, vadelere inişleri üzerinde
Basit köy halkı tarafından merakla bakıldılar ve
küçük mezraların sığır çobanları; Bu sakinler kalabalık olurdu
yuvarlak, kol uzatılmış ve parmak uzak zirveye işaret ediyor
Karın dün nasıl, böyle bir zamanda, onlar ve
İlçenin güderi avcısı zirveye sahipti. Bu
Bir tür şey kesinlikle gitti, sonsuza dek gitti. Bu konuda
Alpler Kraliçe Anne kadar öldü-
Oblivion suları. Kendi kendine yetecek modern gezgin artık
Alplerin baş merkezi yerlerinde bölünmemiş sallanma; Ve o muydu
Büyük Crags'taki cılız bireyselliğini etkilemesi mümkün
ve renklere müdahale etmek için dağların kar alanları
gün batımı veya şafaktan ya da bulutları zorlamak için belki
Ruskin'in acı ağlamasına katılabiliriz,
Günümüzün sanatsal yaratıcı fakültesi, içinde yaşadığımızı söylüyor
Temel kibir çağındaki bir yaş ve baser hizmet-aklı olan bir yaş
esas olarak yağma ile oluşturulur ve kutsallıkta işgal edilir; Bir gün
taklit etmek, bir sonraki yok etmek, yapan tüm asil kişilerin eserleri
Mümkün olan entelektüel veya sanat hayatı: Dürüst olmayan bir yaş
Orijinal bir kiraz taşı oymak için kendi içinde yeterince güven
süslü, ama güneş sistemini ortadan kaldıracak kadar küstahlık ile
onunla karışmasına izin verildi. '

Neyse ki dağlara ve kar alanlarına karışamazlar. Yine de, o geçmiş günlerde olduğu gibi, adam sadece bir leke var. Zirveler
yüksek ve karlar derin. Yukarıda, gün batımının ihtişamları
Ve güneş doğumu aynı, buz, kar ve siyahın ortasında
kayalar; orada bu işgalin lekesi ve olumsuz etkisi
Medeniyet, değil, vadileri bunalmış olsa da
altında. Jungfrau ve Finsteraarhorn hala el değmemiş ve
bozulmamış, oldukları günlerde olduğu gibi vulgarizasyondan uzak
ilk fethetti.

Sadece dağlardan ve kulübelerden bir kez indiğimizde
Değişikliğin başladığı bu diğer dünyayla daha fazla temasa geçin
Hissedilecek ya da otelimize döndüğümüzde elbisemizi giydi
kıyafetler ve bir akşam yemeğinin kötü taklitinden önce oturuyoruz
Sonunda büyük modern vulgarite denizinin sularının
ve sıradanlık bizi yuttu.

Kırk yıl önce İsviçre veya en azından en iyi kısmı
İsviçre, turiste veya gezginlere aitti, ona
gerçekten sağlıklı, kapı dışı varoluşa gerçekten önem veren ve
manzara; ve kural olarak her ikisini de takdir eden dağcıya
Alplerin doğal ihtişamı ve aynı zamanda zevk
buz ve karın ortasında tatillerini yüksek harcamak. O
_Alpine Journal_ (Mountain Adventure'ın Kaydı) 'da bulduğumuz zaman
Alplerin tırmanışı ve keşfi üzerine sonsuz kağıtlar. Ancak
Günümüzde _alpine Journal_'ın sayfalarını incelersek, farklı bir
Alpler üzerindeki kağıtların kıtlığı bir kerede belirgindir. 1900 yılında,
On dört makaleden sadece beşi Alplerle ilgilendi, çünkü orada
Günümüzde keşif ve yeni tırmanışlar neredeyse imkansız. Dahası,
herhangi bir açıklama olmadan sadece dağ macerasının kayıtları
Bazı fethedilmemiş zirvelerin yükselişi çok yaygın hale geldi. Öyleyse
Dağcının daha uzaklara sürülmesi dikkat çekici değil,
Yeni aralıkların ortasında defne kazanmayı tercih ediyor. Ama yine de Alpler
Hem geniş hem de geniş ve sonuçta sadece belirli çizgiler boyunca
Büyük uygar mafya kendini dağıtıyor. Tüm bu
Dağlar yükseldi, ama elbette sadece bir küçüğü yok ediyor
cazibe; Dahası, neyse ki neredeyse her yerde İtalyan tarafında
Havzadan biri,
Chamonix, Grindelwald ve Zermatt; Ve
Dağcının bir çadır ve uyku torbası varsa, her zaman yapabilirse
Kamp, böylece tamamen özgür olmak. Güney tarafında yerler var
Mont Blanc, Rutor'da veya Grand Paradiso bölgesinde,
Valpelline ve diğer birçok kişide, keyifli kampların yapılabileceği ve
Birlikte haftalarca bir yabancı görmeyecek. Orada
Dağcı, kendi avında pratik olarak rahatsız olmadan yaşayabilir
Zirvelerin, geçişlerin ve buzulların zemini.

Alplerden sahip olduğum en hoş hatırlamalar arasında
Kamplarımızla bağlantılı. Her zaman uyku çantalarımız vardı ve ben söyleyebilirim
tüm yıllar boyunca mumyer ile tırmanmak için harcadığım iki kez
Onunla bir kulübede uyudum.

Rahat olmaktan daha az zevkli duyum vardır ve
Bazı büyük kayaların Lee'sinin altında sıcak, yıldızları izlerken izlerken
yavaşça batıya doğru hareket edin; Ya da güneş battıktan sonra bir kamp ateşiyle oturmak,
Ve tırmanışın tüm keyfini hatırlamak için yeni bitti; bir duygu
Dünyadaki her şeyle en derin memnuniyetin çalıyor
Parti; Konuşma ilk olarak daha fazla ayrık hale geliyor
Bir ve sonra diğeri döner ve uyur.

Geriye baktığımda ve mumyanın bulunduğu çeşitli yerleri düşündüğümde,
Hastings, Slingsby ve ben açıkta uyudum,
Erkeklerin uğrak yerleri ve kendimizden nasıl keyif aldığımızı hatırlayın, bir tanesi için
Bu zamanlar getirilebiliyorsa her yıl Alplere geri dönün
tekrar geri. O günlerde, sarsıldığında bardak zaman, altın içinde koştu
kumlar. Şimdi onlardan geriye kalan tek şey anı. O günlerde, hatırlıyorum, nasıl mükemmel bir
Akşam Ağustos başında, yüksek kamp kurduk
Brenva buzul, ile mücadele etmek için iyi hazırlanmış
Mont Blanc'ın muazzam güney yüzü M.'nin keyifli yemekleri tarafından
Bertolini. Güneş Peteret sırtının arkasına indi-
Alplerde her zaman bana eşsiz gibi görünüyor-ve bunu umduk
Yirmi dört saat içinde diğer tarafında olmalıyız
Büyük dağ. Ancak dağcılıkın büyük cazibelerinden biri
Belirsizlik ve yirmi dört yerine kırk sekiz saat önceydi
Büyükler mutfağına vardık. Belirgin bir şekilde saptırılır
O zamanlar, keşif gezimizin tamamından keyif aldığımızı söylemek gerçeği,
Ama çoğu zaman kış akşamları bu tırmanışı hatırladım. Gelemem
Şimdi hoş olmayan hisleri çoğaltın, ancak memnuniyet ve
Yıllar geçtikçe başarının hatırlanması daha hoş hale geliyor
Mont Blanc ile bu şiddetli savaşın anısına büyüleyici. BEN
Yanlışın ardından, saatlerce, saatlerce nasıl olduğunu asla unutmayacağım
E. Rey'in yönü (daha sonra ortaya çıktığı gibi, asla
Bu Brenva rotası tarafından Mont Blanc'ı yükseltti), sürekli olarak
sol; Sonunda sert mavi buz nasıl o kadar dikleşti ki
İçindeki adımları kesmek neredeyse imkansız; Ve buzun nasıl yapışkanları vardı
Parmaklarla dokunduğunda hissedin, çünkü biz
dağ.

Maalesef zirveden 1500 metre uzaktaydık; Ve gün ışığı olarak
Sadece birkaç saat daha iyiydi, isteksizce dönmemiz ve
Bu buzlu merdivenden aşağı inin. Hastings'in sahip olduğu bir yerde
Kahvaltısının bir kısmını küçük bir yarık haline getirdi, dikkatlice
atılan hükümleri kurtardı, sonunda,
Karanlık her şeyi sardı, bundan dışarı fırlatan küçük bir kayaya
neredeyse dikey yüz. Brenva Buzulu binlerce metre aşağıdaydı
biz. Rehbersiz tırmanış cezalarından biri, uzun sürdüğünde
Adım kesme yapılması gerekir, hiçbir amatör bir
Birinci sınıf kılavuz. Doğal olarak, bu nedenle dağlarda gece dışarı
genellikle ödenen fiyattır. Bu özel seferden elde edilen kefaretimiz
bütün gece o kayaya oturmaktı. Soğuk yoğundu ve
Ertesi gün güneş doğana kadar hareket edebildiğimiz kadar değil.
Başladıktan sonra, kan tekrar dolaşmaya başladı ve bu zamanı korumaya başladı
Daha sağa, bir pasaj çok büyük zorluklarla zorlandı
gerçekten de büyük kar kapağının neredeyse sarkan kenarından
Mont Blanc. Birden fazla yerde, zorunlu evleri kullanmak zorunda kaldık
İlk adam için bir merdiven olarak başlarına. Muhteşemdi
Tırman, aslında sahip olduğum en iyisi. Güneydeki buz dünyası
Mont Blanc'ın tarafı, dışarıda bildiğim her şeyden daha büyük ölçekte
Himalaya. Courmayeur'dan üçüncü günün öğleden sonra
Ellerime ve dizlerime sürünerek zirveye geldim. Ancak
Yükseliş bu kadar uzun sürmesine rağmen, iniş gerçekleştirildi
çok daha hızlı. İki saat içinde grand mutfetlerine ulaştık.
Orada, omletten sonra omlet sağlanarak,
daha fazla dolaşmak; Ama Hastings ve Mummery, tatminsiz, acele etti
Dağın geri kalanı, kendilerini çam ormanlarında kaybetmek için
Aşağıda karanlıkta, o gece geç saatlerde Couttet'e ve lüksüne ulaşıyor.
Aldığımız tüm muhteşem keşifleri anlatacak olsaydım
Mummery-nasıl bazen başarısız olduk, ama çok daha sık başarılı oldu-bu
Bölüm bir düzine haline getirilebilir; Ve yine de, tüm bunlara rağmen
Yükselen, Alpler hakkındaki bilgim son derece sınırlı.

Ancak merakla, bazen en yüksek sesle olanları buldum
Oynanan Alplerden şikayette bulunulmamıştır veya
En azından hiç denemedi, benim olan bu yükselişlerin çoğu
Mummery ile yapmak için iyi bir servet. Kesinlikle çoğunlukla yapıldı
Mont Blanc serisi, kendini övüyor gibi görünen bir parça
günümüzün dağcılarına çok fazla
Alpler. Yine de başka bir yerde nerede bulunabilir, tüm aralıkta,
Aiguille Noire de Peteret'ten daha ince olan kaya zirveleri. Bir kaç
İnsanlar batı yüzünün binlerce şeffaf bir uçurum olduğunu biliyorlar
ayak. 1899'da Binbaşı Bruce ile birkaç gün kamp yapıyordum ve
Harkabir Thapa, brouillard arasındaki sırtın tam tersi
ve Fresnay buzulları. O zaman bir kaya döşemesinin düşmesini izledim
Zirvenin yaklaşık yirmi metre altında. Belki de bir kitle idi
elli veya yüz ton. 1000 fitin üzerinde bir şeye dokunmadı, o zaman
Bir çıkıntıya çarpan bir gürültü ile binlerce parçaya patladı
Gök gürültüsü gibi ve parçalardan biri tekrar kayaya dokundu, ama
Doğrudan altındaki Fresnay buzulunun karlarına indi.

Mont Blanc'ın güney-batı köşesini araştırıyorduk.
Mümkünse, brouillard'ın devamı ile yükselişi yapmak
Ridge. Bu beklentiyle, Brouillard Buzulu'nu yükselttik
Aiguille L'Inominata'nın tepesine yakın, ama daha fazla gitmedi.
Brouillard, sıcak bir yazda inmek ve inmek için bir buzuldur
Öğleden sonra aptalca olurdu, en azını söylemek. Çünkü çok
yüksek açı ve en vahşi tarzda parçalanmış, ancak bir
Muhteşem gösteri, güvenli dağcılık için kendini ödünç vermez.
Harkabir devam etmeyi reddettiğimiz için çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Buzulun başındaki kaya yükselişine doğru yolunu görebiliyordu,
ve bu mümkün olsaydı, muhtemelen daha fazla zorlukla karşılaşmayacak
Oradan zirveye. Ama partinin tırmanıcısına rağmen
İlerleyebileceğimizden emin olarak, şef olarak dönmede ısrar ettim
Geri, sadece 'sadece dağcı' olmak. Bir şey en azından emindim
OF: Bertolini, Chamonix ve kırk yaşındaki Courmayeur'da yaşadı
Barolo, sayısız diğer lezzetlerle birlikte elde edilecekti
Yalnız ondan. Ancak, mutfağın mükemmelliklerinden geri dönmek için
Bertolini'de Mont Blanc aralığında, yorulursa
'bozulmuş' dağların tırmanıcısı daha fazla kaya zirvesi istiyor,
Bence daha az Dru, karlı bir şekilde tekrarlanabilir. Bile değil
Dolomitler arasında baş döndürücü yükseklik hissini alabilir ve
bu dağdaki ile aynı ölçüde korkunç derinlik; Dahası, orada
Biri başlamadan önce küçük bir buzul olsa da en sporcu
kaya yükselişi. O zaman Charmoz ve Grepon hor görülmemelidir.
Her türlü dağ zanaatını gerektiren en çeşitli tırmanış için,
Buzuldan Aiguille Du planının geçişi önerilmelidir.
Zirve üzerinden, Glacier du planından aşağı ve geri
Glacier du Geant. Yine, şüphesiz, en iyi kar ve buz tırmanışı
Alplerde, tüm zaman boyunca mükemmel manzara ile çevrili,
Montanvert Aiguille du midi'nin arkasındaki kulübeye, Mont'a göre
Blanc du Tacul ve Mont Maudit Mont Blanc'ın zirvesine ve
Grands Mulets'e kadar. Tabii ki, herhangi birini tavsiye etmek için bunu biliyorum
Mont Blanc'a tırmanmak kesinlikle cesur bir öneri olarak kabul edilecektir.
Büyük Dağlarda bir kesinlik lekesi fark edenler. İçin
Oblivion suları tarafından bunalmış olan tüm zirvelerin
Elbette Mont Blanc hem Jungfraus hem de Finsteraarhorns'u dışlıyor
Alplerin mutlu çocukluğunun. Ancak şahsen ben bir sadıkım
'Dağların Eski Hükümdar' ın yapışması. Ama Leslie olarak
Stephen diyor ki, 'Rehber kitaplarının kaba övgüleri çok şey yaptı
onu vulgarising dernekleriyle çevrelemek. 'Elbette, Mont
Blanc çok muhteşem, çok etkilenemeyecek kadar muhteşem
Bu tür dernekler ve her zaman onları sallamak gibi,
O arkada her uyruktan okşadıktan sonra
yanlarında sürün, öfkesinde ortaya çıkar, tehlikesini takar
zirvesinin üstünde sinyal ve buzullarını ve karlarını süpürür
istilacı kalabalık. Foehn rüzgarı ve kızgın bulutlar onu sarar, onun
Kar tarlaları korkunç ölü beyaz renk ve kasırga ile parlıyor
Bulutlar, kar ve kasvet iniyor. Ama fırtına geçiyor ve bir kez daha
Tüm güzelliğinde temiz ve parlak ortaya çıkar.

Fakat Chamonix'te foehn vulgarity rüzgarı sürekli patlıyor gibi görünüyor,
Her zaman soluk ve loş tutulma büyük dağını sarmak ve
romantizmi, cazibeyi ve dürüst takdirini gizlemek
Eski hükümdar. Neyse ki kişi kolayca kaçabilir ve bunu bırakabilir
Arkasında iç karartıcı bir atmosfer ve güneş ışığında bir kez daha güneşlenebilir,
ve kar yağmasız vadilerin ortasında kamp. Neden var
Alplere küçük çadır alan daha fazla dağcı değil, her zaman
Bana bir gizem. Uzun zaman önce kulübelerin çoğu iğrenç hale geldi,
Camp Life'ın sağladığı serbest yaşam çok büyük bir
Mountain keşiflerine cazibe. Bunu çok sık denedim
Himalaya, Skye'de, Norveç'te, Kanada Rocky Dağları'nda ve
İsviçre, belki de önyargılı olabilirim, ama bir daha asla bir
Alplerde birinci sınıf bir zirveye tırmanma şansı, oraya geri dönerdim
Bir çadırda, buzun yakınında tembel, keyifli, itibarsız bir hayatı yaşamak
Ve karlar ve çam ormanları, kamp ateşini koklamak için,
Bütün gün çimlerin ve çiçeklerin ortasında, rüzgarı dinler,
Ve gökyüzüne ve büyük sessiz zirvelere bakmak. Diğer taraftan,
Karanlıkta ortaya çıkan İsviçre otellerinde bir ay geçirme fikri
Sadece sırayla kemiğe soğutulmuş kötü bir öfkede dolaşmak için
bazı bölgelerin kalan zirvelerini bitirmek için
Diyelim ki hepsine kaldım ve bu yüzden asla geri dönmekten rahatsız olmaz
Yine-böylesine iğrenç bir zaman kaybından daha fazla, gideceğimden daha fazla
Bu adaların batı kıyısında tenha bir noktaya
Dalgalar, o uzun, tembel, monoton süpürme ile sonsuza dek sürüyordu
Bu sadece Atlantik kıyılarında görülür ve orada olur
Sürekli değişenleri izleyen kumlarda sırtımda her gün yalan söyle
denizin renkleri.

Ancak bu şeyler uygun mevsimlerinde yapılabilir, ancak
Mont Blanc'ın her yerinde restoranlar var ve demiryollarının çoğunu
Her gece Matterhorn'un zirveleri, aydınlatmaları
Elektrik ve renkli yangınlar ve tüm çığlar zamanlanmıştır
günde sadece iki kez, yani bir sabah ve öğleden sonra
Performans-o zaman Alpler'e dağcılık gelene kadar
ara sıra şımartırken hala değer. O zamana kadar olacak
Arada dolaşmayı seven meraklı için bolca yer olun.
Kar ve buz kaplı dağlar. Kaya çıkıntıları yüksek,
üzerlerinde gri liken, yine de bir dinlenme yerini alacak
Aşağıdaki uzun buzullar, inerken görülebilir.
Yeşil renkli ormanlar ve güneş ışığı ile dolu puslu vadiler. .
Yukarıda yüksek sarkan kornişler, sonsuza dek kırılma noktasında,
hala kararsız dengede duracak. Fırtınalar süpürecek
o dağ arazisinde eskisi kadar sık, kısa bir süre saklıyor
Tüm kasvette boşluk; Yıldırım yanıp sönüyor, gök gürültüsü kükreme,
kar ve keskin ısırma rüzgarı çok küstah olanı avlayacak
Daha önce sık yaptıkları gibi, daha düşük irtifalara geri dönüyor; Ve
Daha sonra güneş tekrar parlayacak, bulutları çözecek, kurutacak
alt yamaçlar ve eski dağların nasıl bir kez daha takıldığını gösteriyor
ihtişamla ışıltılı ihtişamla olan temiz bir giysi
Eşsiz veya eşsiz, o 'yalnızlığın derin, parlayan rengi
Sonsuzluk elçisi, 'açık okyanus veya cennetin ihtişamları
Şafak veya gün batımında. Dilini anlamayı öğrenenler
Tepeler, dağların çok sesli çağrılarını takdir edebilir ve,
Eminim, şimdiki zaman için Alpler
tamamen mahvolacak veya bozulacak. Kendi açım için her zaman
Ne analiz etmeyi ne de yok etmeyi umursamadığım bir cazibe var.
Yaz sonunda yutmak gibi oraya geri döneceğim
güney; Ve eğer talihsiz bir koşulla herhangi bir şey varsa
o kar dünyasından geri dönmemi engellemek için olmalı,
Benim hayaletim, yürürken, o zaman her halükarla çevrili olurdu
yaygın veya kirli bir şey yok, belki de öyle olmayabilir
bir Londra mezarlığının mezar taşları arasında dolaşmaya mecbur kaldı.

Dipnotlar:

[L] Vol. IV. P. 185.




Lofoten Adaları


   'Sessiz sisin dış topraklarının yakınında,
      Dalgalar iniliyor;
    Yine de gizlenmiş, körün adaları yatıyor,
      Deniz Adaları Yalnız. '
                                    _Olav'ın görevi._

Yıllar önce bunu ilk kez okuduğumu hatırlıyorum
Maelstrom'un Açıklaması Edgar Allan Poe,
Bir kasırga tarafından yönlendirilen Lofoten Adaları'ndan bir balıkçı
Maelstrom'un kavramasına yakalandı ve bunun ağzına indi
İçeri, gözün gelebileceği müthiş huni,
pürüzsüz, parlayan ve jet-siyah bir su duvarıydı, baş döndürücü hızla
sallanan ve bunaltıcı bir hareketle yuvarlak ve yuvarlak
Rüzgarlara korkunç bir ses-yarı-shriek, yarım kükreme-
Niagara'nın güçlü katarakt bile acı içinde kalmaz.
Cennet'; Ve kendime nasıl uçurum yaptığımı hatırlıyorum,
Müthiş boy ve ihtişamlı cilalı kayalıklar
gölgeli su havuzu; Yukarıda, kırmızı ve altın parlayan kayalar
fırtınalı bir gün batımının ışığı; Aşağıda, Köpükün Kaçak Pulları
öfkeli gökyüzünün ateşli ihtişamlarını geri çekmek,
Gizli, artan bir acele, daha yakın ve daha yakın ve yine de daha yakın
yutan jakuzinin korkunç uçurumuna. Bu, pek çok masal gibi
Birinin gençliğinin, bu tam sanatçı Poe tarafından söylenmesine rağmen,
kurgu alemlerine düştü.

Ama Lofoten Adaları'ndan birinin açıklaması-'şeffaf,
engelsiz siyah, parlayan kaya uçurumları, '
Okyanus sörfü nasıl ve çığlık attı ve sonsuz kasvetli diziye
Dağlar, 'dünyanın surları gibi uzanmış, korkunç bir şekilde
Craggy ve Barren '-gerçeğe çok daha yakındır; çünkü içinde çok
dış adaların karakteristiğidir. Ama sonuçta sadece var
Fırtına ile sarıldığında Lofoten Adaları'nı tasvir etti. Elbette,
Güney-Batı Galler Rost'un Kaya Bağlı Kıyısı'na süpürüldüğünde
Ve Moskeneso, Poe'nun kendisi bile olay yerine adalet yapamazdı,
Açık okyanustan gelen büyük dalgalar arasındaki savaş için
ve dış adalardan geçen muazzam gelgitler
muhteşem. Gerçekten resim olmalı

      'Bir Demir Sahil ve Kızgın Dalgalar,
    Yükselip düştüklerini duymuş gibisin
    Ve kükreyen mağaraların altında kükreme kaya.
      Rüzgarlı duvarın altında. '

[İllüstrasyon: Lofoten. ]

Fakat doğanın ruh hallerinin bu sadece kaba aşamaları asla çevrelenmez
Lofoten uçan sörf ve çığlık ve uluma rüzgarları ile. İçinde
Yaz ayları, en azından güneş parlar ve genellikle
Sıcak Batı Rüzgarı tarafından dalgalanan, karşılanmayan su üzerinde boşuna
Gürlü sesi ve öfkeli jakuzi olan korkunç maelstrom
Şimdilik hala hala; Onun yerine nazik bir mırıltıyla yükselir
için yeterli harekete sahip olan temiz sudan
tembel bir şekilde yükselmek ve çıplak kayalık kıyıya düşecek dalgalar ve yine de
Beyaz bulutların ve çatlakların yansıması için yeterince sakin
Yüzeyinde uykulu bir şekilde yaslanmak için tepe tarafları. Coğrafilerinden
Pozisyon Bu adaların bundan çok farklı bir iklimi olması gerekir
sahip oldukları; Ve belki de kısmen bu nedenden kaynaklanıyor olabilir
dağların çok çatlak ve çorak olduğunu. Sıradaki yağış için
Birkaç ay aşırıdır ve herhangi bir
Çok sayıda iğne şeklindeki zirvelerin yanlarından süper müstehcen toprak
Lofoten Adaları'nın çoğunda bulunacak; Üstelik
Vadiler tüm ülke tarih öncesi kemiğe yıpranmış
Muazzam buzullar ve bugün anormal yaz yağışları tarafından
Ve uzun Arktik gecelerinin donları
Denudasyon.

Lofoten Adaları Kuzey Cape'in güneyinde olmasına rağmen,
Bir kerede ne kadar kuzeyde yalan söylediklerini takdir etmeyin. Londra'dan onlar
on iki yüz milden fazla; Ve onlar yüz mil daha yakın
İzlanda'nın en kuzey kısmından daha Kuzey Kutbu. Dahası, çoğu
Sibirya, Bering Boğazı ve Klondike
Lofoten Adaları.

Körfezden başlayarak o sıcak akım için olmasaydı
Meksika, binlerce mil sonra bu kuzey kıyılarını geçiyor
Norveç, bu adalar tüm yıl boyunca buzla kaplı olur
ve kar ve donmuş bir okyanusla çevrili olun.

Körfez akışının kuzey sıcaklığı üzerindeki etkisi
Norveç kıyıları, her kışın
Lofoten Adaları'nda deniz ve Hammerfest'te daha da kuzeyde deniz
Kuzey Cape, her zaman açıktır; Yine de Güney Norveç'te altı yüz
güneye doğru kilometrelerce, Körfez akışı olan Kristiania fiyort
dokunmaz, kış aylarında buzla kaplıdır. Kesin
iklimde tersi Newfoundland'da yaşanır.
dondurulmuş kuzeyden gelen Labrador akımı tarafından yıkanır
Baffin Körfezi. Aynı olan Belle Isle Boğazlarında
Londra olarak enlem ve Newfoundland'ı Labrador'dan ayıran,
Temmuz ayında bile deniz kıyısında kar salçalanması görülebilirken, çıplak
Arkasındaki yaylalar, çok gergin kar tarlalarıyla kaplıdır.

Bu Labrador akımında güneye doğru sürüklenen buzdağları da
Bazen o kadar düşük enlemlerde bulunur ki haritada ise enlem
Doğudan dolayı takip edildi Kahire'den geçtiği bulundu ve
Hindistan'da Lahor'un çok kuzeyinde değil. Lofoten'e yaklaşım
Biri geçtikten sonra güneyden gelen adalar,
özellikle büyük ve güzel. Aşırı nedeniyle dağlar
tarih öncesi buzullaşma, bir kerede meraklı ve tuhaf formlara sahip,
daha güneyde eksik olan görüşe bir bireysellik vermek
Norveç kıyıları. Ancak Lofoten, Büyük Batı'ya kadar görülmez
Fiyort ulaşıldı; Sonra otuz mil mavi su boyunca uzakta,
açık denizin uzun dalgalarıyla yavaşça titreşen bir
Derin safir rengi ile harika keskin zirvelerin harika ülkesi
Huzursuz Deniz'in daha derin morunu gölgede bırakıyor.

İskoçya'nın Batı Kıyısı da benzer manzaralar verebilir. Rom, skye ve
Hebrides, Arisaig veya Loch Maree anakarasından görüldüğü gibi,
Bazı saygılar bu adalara benziyor, ancak Lofoten Dağları
çok daha vahşi ve çok daha fantastik şekil ve zirve sayısı
İskoçya'nın batı adalarından daha büyük. Yıllar önce Batı Fiyort muazzam bir buzul tutmuş olmalı
daha sonra ülkeyi kapsayan büyük buz sayfasının
Lofoten'in daha yüksek zirvelerini batıracak kadar kalındı
En yüksek olan adalar, şimdi deniz seviyesinden 4000 feet yukarıda duruyor; henüz
Bu buz sayfası binlerce feet kalınlığında olmalı, çünkü herhangi bir
dağın üstü, tüm katı kaya kütlelerinin nasıl göründüğünü görmek kolaydır
kesildi, kesiti mükemmel olan vadileri bıraktı
yarım daire. Buzun ne yapacağına şüpheci olanlara,
Lofoten Adaları'nın karşısındaki anakara çok öğretici olurdu.

Himalaya buzullarının en devasa olanı bile karşılaştırıldığında zayıf
Grönland'da veya Antarktika'da olduğu gibi bir Arktik buz tabakasıyla
kıta. Nanga Parbat'ta geniş bir buzulun birine döndüğünü gördüm
kendi morininin yanında. Elvegaard'ın yakınında ofoten fiyort
Kilometrelerce kenarları dik kaya duvarları olan vadiler var
bazen birkaç bin feet yüksekliğinde ve kuşkusuz
kazılmış ve daha sonra buzun gücü ile cilalanmıştır.

Uzun yıllar boyunca Lofoten Adaları'nı görmek için endişeliydim, çünkü
Skye ve Coolin'den daha güzel olduklarına dair söylentiler duydum.
Ama 1901'e kadar oraya gidebildim. İyiydi
gittiğim şirket; Hepsi olan Woolley, Hastings ve Priestman
Daha önce 1897'de orada, partinin diğer üyeleriydi. Onlar
Nereye gideceğinizi, zorlukların en iyi nasıl aşılacağını bildirebildik
kampımızı sağlama ve hala daha iyi olan
Norsk'u akıcı bir şekilde konuşun.

Bir aralarında meraklı bir liman olan Svolvaer'deki vapurdan indik
Buz cilalı kayaların labirenti. Svolvaer, tüm büyük olan nokta
Vapurlar, gemiye yaklaşırken zor bir günde
liman sanki bir kürek teknesi için bir pasaj bile yokmuş gibi görünüyor
Kaya bağlı kıyı boyunca herhangi bir yerde. Küçük Svolvaer kasabası
Bir dizi kayalık ada üzerine inşa edilmiş, sonuç olarak tek uygun
Kasabanın bir bölümünden diğerine gitmenin yolu tekne ve
Tabii kasabada bir yol diye bir şey yok.

Lofoten Adaları'ndaki en iyi dağlar,
Raftsund, Hindo adalarını ayıran dar bir su yolu ve
Ost vaago; Ancak adalarda daha da aşağıdaki diğer izole zirveler var
Kaya saplarının sivri kuleleri neredeyse erişilemez görünüyor. Vaage Kallen bir
Moskeneso'daki birkaç kişi de mükemmel tırmanma sağlayacaktır. Kadar
Gördüğüm gibi, güney-batıdaki bu dağlar buzullar olmadan,
Raftsund'un etrafında olanların durum böyle değil.

Lofoten'deki en yüksek zirve, Mosadlen adıyla tırmandı, ancak
Sonraki en yüksek üç, higraf tind, 3780 feet; Gjeitgaljar, 3560 feet;
ve 3490 feet olan Rulten, henüz insanın ayağı tarafından zorlanmamıştı.
Dahası, tüm küçük dağlardan sadece yaklaşık yarım düzine
yükseldi. İşte, o zaman tırmanış iyi olursa, bir dağcının
cennet.

2 Ağustos'ta iki adam ve birkaç teknenin yardımıyla Woolley,
Hastings, Priestman ve ben kamp bagajımızı Svolvaer'den aktardık
Ostnes fiyort başının yakınında Austavindnes işaretli bir noktaya. A
Hastings ile birlikte olan Norveçli Porter, E. Hogrenning
Dağlarda birden fazla sezon için de geldi ve yardımcı oldu
Ağır yüklü tekneleri fiyort dalgalarından çekin. Bu bir
Teknenin kıçında boşta otururken bana hoş bir manzara
Hastings ve rahipçiyi izlemek için iki yerel balıkçı mıydı?
Gömlek kolları ikinci tekneyi çekiyor ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
İngilizlerin Norveçliler kadar kürek çekebileceğini gösterin.
Bunda başarılı oldular, çünkü kısa süre sonra şirket, Hastings '
Sonunda tekne fiyortun karşı tarafında kayboldu. Zamanında,
Ancak bize tekrar geri döndüler, ama yaptıkları şey
Oldukça açık değil-Hastalar muhtemelen bir şey ödünç almaya çalışıyordu
kıyıdaki bir evden, bir direk veya bir pişirme ocağı veya bazı çiviler veya
bir kürek. Bütün bunlar ve daha fazlası nihayetinde toplandı
Hastings ve iki hafta sonra kampımızdan ayrılmadan önce çok azdı
Ostnes fiyordundaki evler, bir şeye katkıda bulunmamış
isteklerimiz. Bu arada Hastings'in çadırının görünüşünü varsaymıştı
Gerçekten birinci sınıf bir gips kampı.

Kamp yapmaya karar verdiğimiz yere nihayet ulaşıldı ve tüm
Hükümler, çadırlar ve bagaj sahilde indi. Teknelerden biri
Tut ve iki balıkçımız bize veda eden iki balıkçımız Svolvaer'a döndü.

Kampımızdaki manzaralar, oldukça kısıtlanmış olsa da
en güzel, uzun yaz gecelerinde zirveler
Ostnes Fiyort'un kuzey-batıdaki başı, karşı koyu mor vardı
Akşam gökyüzü. Bize tam tersi, gerçek bir Gjeitgaljar vardı
görünüşte küçük dru ve önünde bir pinnacles sırtı
Umutsuzca erişilemeyen görünüyordu.

Birkaç dakikada bir ışık ve gölgede veya renkte bir değişiklik olur
manzara üzerinde kaydırın. Kampımızı emreder bulmaz,
Woolley ve ben dağlara saldırıya bir kerede başlamaya karar verdik.
Bildiğimiz kadarıyla, fiyortun doğu tarafındaki tüm zirveler
uncrimed. Bize Hastings ve Rahibe ile katılmadık,
Biraz daha bagaj için Svolvaer'e dönmek. Kampımızın hemen arkasında
tepe tarafı gül saf; Buzul giyilen bu uçurum levhaları yukarı
Rock, çim büyüdüğü küçük çıkıntıları kullanarak yolumuza girdik ve
yosun. O kadar dik dağ tarafı ki, bir noktaya tam olarak ulaşıldığında
Kampımızın bin metre yukarısında, sanki neredeyse
Su kenarı tarafından aşağıdaki beyaz çadırlara bir taş atıldı.

Bundan sonra daha kolay seyahat etmeye geldik, ancak yine de bitti
Sonunda küçük bir buzula ulaşan buzul kayalar.

Buzulun başı boyunca, burada yükselen uçurum kayalar vardı
Ve orada adanın havzasını oluşturan zirvelere. Kafada ve
sağa doğru, kaya duvarında derin bir boşluk dolduran bir kar sütunu yatıyordu
önümüzde. Buna doğru yolumuza çıktık. Sırtın yükselişi
Bu sütyeden sola hiçbir şekilde kolay tırmanma değildi ve yakında
Buz olmasa da Lofoten'de sırt tırmandığını buldum
Kayalarda, genellikle zor ve bazen imkansızdı. Sonunda,
Güneydoğu tarafında ve tırmanarak bir dizi geçişle
Bazı çatlaklar, ilk zirvemize ulaşmayı başardık. Burada bir cairn
inşa edildi ve son derece uysal bir ptarmigan fotoğrafladım
Arka planda aşırı vahşi görünümlü bir zirveye karşı ön plan
Rulten olarak adlandırıldı. Yaklaşık 3000 feet yüksekliğindeydik. Rulten,
Nerede olduğumuz, umutsuzca erişilemeyen görünüyordu; Ama higraf tind,
Lofoten'deki ikinci en yüksek zirve, bir bardaktan muayene edildiğinde, vaat edildi
Sadece ince bir tırmanış değil, aynı zamanda başarı.

Lofoten'de tırmanmanın en büyük cazibelerinden biri, acele etmek
Gereksiz, çünkü yirmi dört saat boyunca gün ışığı: bir
Karanlıkta dağlarda gece imkansız. Üstelik nedeniyle
dağların karşılaştırmalı küçüklüğüne ilkden fazla
Bir sabah veya öğleden sonra yükseliş yapılabilir.

Woolley ve ben sırtımızda birkaç zirve daha gördükçe (
Langstrandtinder) kuzeydoğuya doğru, onlar için başladık
Manzarayı tamamen tükettik ve kadar çok boru içtik
dinlenme hissi üretmek için gerekli. Aslında bana göre
Bir sonraki zirveye geçmenin başlıca nedenleri yine yapabilirim
Tembel olmak için bahaneye sahip olun, yine gökyüzüne bak, uzaktan
Dağlar ve deniz ötesinde sonsuz genişliği. Tırmanma
Sırtı boyunca kolaydı ve iki zirve daha yükseldi; küçük
Cairn üstlerinin her birinde kaldı. Bununla birlikte, sırt boyunca daha fazla ilerleme imkansızdı,
Yaklaşık beş yüz metrelik derin boşluk bizi bir sonraki zirveden kesti.
Bu nedenle dağın kuzey tarafında dik bir
Buzula yüzlerce metre inen kar yaması
altında. Böylece sabahın rotamızı takiben dike indik
Kampımızın üstünde rock yüzü ve akşam yemeği için zamanında eve döndü.

Önümüzdeki iki gün boyunca, penaltımızın bir kısmını devam ettirdik
Körfez Akışı kıyılarında. Bulutlar dağları ve yağmur ve
Donuk hava bizi deniz seviyesinde tuttu. Ama muhteşem hava takip etti
7 Ağustos'ta, Virgin Peak için başlamak için sabırsızdık,
Higraf Tind, 3780 feet, Lofoten'in ikinci en yüksek dağı.

Dağın tabanına ulaşmak için teknemizde kürek çektik
Ostnes fjorunun küçük kolu, kıyılara kamp kurduğumuz,
Ve teknemizi Liland'da plaj etti. Böylece yolumuza girer
Küçük vadinin alt gerginliklerini cüce huş ağızlıkları
Lilandsdal, büyük uçurumun dibine vardık
Dağın üst kısmını oluşturur.

Vadinin başını yeniden düzenlemek, bağlanan kayalık sırttı
Gjeitgaljar ile Higraf Tind. Bu sırtımızın zirvesine kadar takip etmek
Dağ, çeşitli zirvelere tırmanmayı gerektirecekti ve
çentikler ve yapabilmek gerekip gerekmediğine dair çok şüpheliyiz
Bu zorlukları aşmak için küçük bir
Gullies'e girip çıkmış gibi görünen çıkıntı,
Higraf Tind'in güney yüzü.

Birden fazla vesileyle kendimizi harika yerlerde bulduk
bakım gerekliydi ve ruhlarımız yükseldi ve düştüğümüz gibi düştü
Bizi güvenli bir şekilde birçok kayadan birine götürecek dar bir çıkıntı
Gullies ve tekrar uzak tarafta ya da denemeye zorlandı
Dağın yüzünde yukarı veya aşağı aşağı.

Sonunda en üst zirveye çıkan arete üzerinde ortaya çıktık.
Dağın zirvesi, yapmam gereken büyük monolitlerden oluşuyordu.
Granit çağırın (ancak Gabbro olabilir), görünüşe benzer şekilde
Charmoz'un tepesinde olanlar ve aynı zamanda Charmoz'a benzer
her iki tarafta muazzam uçurumlarla çok dar olmak.

Üstün altında kısa bir mesafe, sırt üzerinde sağlanan küçük bir burun
Bir fotoğrafın çekilebileceği muhteşem bir nokta. Woolley
Gururla buz assını dikerek fotoğraflanabilmesi için gönderildi
En üstteki zirvede. Zamanında net bir kesim gibi görünüyordu
gökyüzü; Ama hemen sonra onun jestülasyonlarından yapabilirim
Bir şeyin yanlış olduğunu görün. Nedeni, birkaç kişiden sonra açıktı
Ona katıldım. Yirmi feet uzakta birkaç metre başka bir zirve vardı
daha yüksek ve ikisi arasında bir körfez sabitlendi.

Altımızda kaya, asla çatlak olmadan otuz metreden fazla düştü
Uçurumun karşı tarafında, büyük bloklar overhung,
Böylece ipin üzerinde el ele inmiş olsaydık, boşluğa,
Diğer tarafta doğrudan yükseliş umutsuzdu.

Ama taktiklerimizi aşağıya doğru hatırlamak için daha fazla denedik
travers ve kısa süre sonra bunu iki büyük arasında bir çatlak aşağı tırmanarak buldum
Doğu tarafındaki bloklar boşluğa girebiliriz. Şimdiye kadar
İyi, ama daha sonraki taraftaki zorlukları nasıl aşarım! Bir
Batı tarafında geçiş girişiminin umutsuz olduğu görülüyordu, ama
Diğer yüzdeki zorunlu bir çıkıntı bir köşeye doğru koştu. Nerede olur
yol açıyor? Dikkatli bir şekilde, zirvenin altından geçerek kenarda kaldık
dağın. Büyük levhalar arasında başka bir çatlak bulundu; bu
Kırıldık ve bir kez zirveye çıktığında tüm zorluk kayboldu. Sahibiz
Higraf Tind'i fethetti ve yapmamız gereken tek şey taç yapmaktı
Bir cairn ile yok olan dağ.

Sonra kameraların ve bagajın sahip olduğu alt zirveye döndük
kaldı. Toom'dan sonra geldi. Öğleden sonra mükemmeldi, sadece bir
Açık gökyüzünde birkaç bulut yüzdü. Güney-batıdan uzakta
Dış Lofoten Adaları, karışık dağ formları kitlesi olarak görülebilir.
Atmosferik mavi ve morun akla gelebilecek her gölgesini renklendirirken
Ötesinde sakin ışıltılı okyanusu ve çok uzakta, son ve
Lofoten'in en yalnız, Rost adası. Yakın ve Altımızda
Çoğunluğu örtülü olan sayısız zirvelerdi; onlardan sonra
Higraf Tind'e yükseklikte Gjeitgaljar ve Rulten vardı. Uzaktan
Hindo adasındaki Raftsund'un karşısında Mosadlen ve
İki görevli kaya zirvesi. Bu zirveler, onların
Görünüş, tırmanmak çok zor olmalıdır.

Ayaklarımızda Blaaskovl Buzulu, Toldfjordvatn'ın ötesinde,
sularında yüzen yalnız bir buzdağı ve daha da tütsü fiyort
ve Raftsund'un bakışları. Bütün bunlar bir etkisi için bir araya geldi
Beklediğinden çok daha fazla olan alan ve derinlik
Dağları tabanlarının 4000 feet üzerinde değil.

Zirvede uzun süre kaldık; Ama bir ülkede,
Yılın o zamanı, gece asla gelmez, acele etmek için ne vardı?
Olağanüstü atmosfer renkleri, sürekli değişen formlar
bulutlar ve güneşin yavaşça eğimli ışınları, önce bir kez yanıp sönüyor
Zirve ve sonra diğerinde harika bir resim üretti. Ayrıca buydu
İlk kez karmaşık coğrafyasında ustalaşabildim
Bölge ve Peaks Store Troold Tind, Svartsund Tind, Isvand
Tind ve arkadaşlarımın son kamp yapıldıklarında tırmandıkları diğerleri
Raftsund tarafından bana işaret edildi. Buzlu rüzgar yok
Dağlar, karanlık bu toprağı henüz günlerce ziyaret etmeyecekti; ile
Hasten gereksiz olduğu kadar aptal olurdu.

Higraf Tind'e karşı zaferimizden sonra tufan geldi; Üç gece için
ve günler gökler açıldı ve yağmurlar indi. Vardı
Hendek kazma konusundaki yorucu çabalar için değil, bizim
Kamp fiyort içine bedensel olarak yıkanırdı. Bir sabah bir
Açıkta alüminyum pano amatör bir yağmur göstergesi olarak hizmet etti; içinde
Üç saat yaklaşık üç inç su kaydedildi, bu da
Lofoten, yağış açısından Atlantik sahilimizle kolayca rekabet edebilir.

Güzel havanın geri dönüşünde Rulten'e saldırmaya karar verdik. Bizim
Tekne Flaeskvik adlı küçük bir koya inerek üssüne kürek çektik. .
Dağın alt yamaçları çok dikti ve olağan tırmanış
Çıkıntılardan çıkıntıya ve yukarı gullies'e başvurulmalıydı.

Zahmetli bir tırmanıştan sonra, gün için nemli ve sıcaktı, sonunda
Yolumuzda keşfedilen gerçek güney-batı arete'ye çıktı
sırtlardan birinde en dikkat çekici bir pencere.

Şimdi zorluklar başladı, çünkü sırt bir keresinde dikildi; Dahası,
İnce olarak neredeyse grepona benziyordu. Düz tırmanmaya çalıştım
sırttan yukarı, ancak dik levhalar, sadece küçük çatlaklar
Onları, yolu yasakladı. Tamamen dağın dışında olmak,
Tuhaf bir şekilde zor yer, hiçbir şekilde hoş değildir. Hayal gücü
bir düşmesi durumunda ne olabileceğine dair fikirlerden çok daha az rahatsız edici
Aşırı diklik kısmen kişinin görüşüne göre gizlendiğinde
Bir kaya baca gizliliği.

Doğrudan bir yükseliş yapma girişimimde şaşkına döndüm, sola baktım
Bazı uygun travers. Hiçbiri yoktu; dikey levhalar, yüzlerce
Ayak yüksekliğinde, tamamen yolu durdurdu. Sağda bir çıkıntı
Dağın kenarında kısa bir mesafe için yol açtı,
Ama uzaya eğilen pürüzsüz kayalar, soruşturmalarımı getirdi
Ayrıca ani bir sonuç var. Mümkün olabilir
Bu geçişin sonu, sırtta yukarı doğru tırmanmak için, ancak daha sonra
Dönüş yolculuğumuzda, bunu aşmamız gerektiğini gördük
zorluk, gökyüzü çizgisi boyunca birden fazla boşluk neredeyse
Kesinlikle zirveye ulaşmamızı engelledim. Bizim nokta
Durulan 3000 fitin altındaydı, bu nedenle en az 800 feet daha fazla
tırmanmak için dağın. Rulten inkar edilemez bir şekilde zor bir zirvedir; Şu anda olası görmedim
Yukarı yukarı, ama şüphesiz sistematik bir saldırı, ilkini deneyerek
Yan ve sonra bir diğeri, zayıf bir nokta keşfedilecekti.

Gün boyunca Ostnes Fjord'un binlerce ile noktalı olduğunu görmüştük
teknelerin ve plaja inerken, birçoğunu bulduk
Fisherfolk kıyıda ringa balları kayalarda kurutuyor, çünkü
Onları fiyort içine getiren ringa balığı.

Bu ağlar genellikle 800 feet uzunluğunda 100 ila 130 feet derinliğindedir.
Ve gerçekten şanslı bir mesafe genellikle yüzlerce pound getirecek
değerinde balık; Aslında, birden fazla küçük vapur doldurmak için yeterli.

Tabii ki, ilkbaharın başlarında, Ocak -Nisan ayları arasında
Büyük morina balıkçılığı devam ediyor, çünkü o zaman morina geçiyor
sahil. Balık kancalar ve çizgilerle yakalanır ve bu morina
Lofoten Adaları'nın baş ticaretini oluşturan balıkçılık.

Balıkları pazara hazırlamak için iki olağan yöntem vardır,
kurutma (torfisk) veya tuzlama (klipfisk). Birincisi
eski moda yöntem ve morina ahşap olarak kurutularak gerçekleştirilir
İskele, temizlendikten ve kafalar çıkarıldıktan sonra. Ve
Eski kural, balıkların 12 Nisan'dan sonra telefonu kapatmasını yasakladı veya alındı
12 Haziran'dan önce. Bununla birlikte, COD'nin büyük bir kısmı,
Klipfisk olarak ihraç ediliyor, İspanya baş müşteri,
Tüm miktarın beşte üçü ihraç edildi. COD'nin geri kalanından,
Karaciğer morina karaciğer yağı üretir, ROE için Fransa'ya ihraç edilir
Sardine yem, başlar ve diğer parçalar gübreye dönüştürülür.

Ertesi gün görkemli bir şekilde iyiydi, bu yüzden alpin iplerimizi uzattık
onların tam ölçüde, huş ağaçları arasında ve her şeyi astı
Kampta kurumaları için. Sonra temiz suyun içinde banyo yaptık
Fiyort, pürüzsüz cilalı olan derin suya başlıklar alıyor
Kıyıda kayalar.

Çadırlarımızı fiyort tarafına attığımızdan beri,
Gjeitgaljar Tind sabırla beklemişti. Her gün bayanları görmüştük
Kaya zirvelerinin arkasında saklambaç oynayın; Şimdi düşündük
Bu müthiş görünümlü Aiguille'e saldırmamız için zaman geldi.
Görünüşe göre gördüğümüz en zor zirve, ortaya çıktı
tırmanması en kolay; Aslında, yaşanan bir zorluk yoktu
yükselişte herhangi bir yerde.

Rotamız, kısmen karla dolu, solda derin bir kanal uzanıyordu.
Bizi zirvenin arkasındaki küçük bir kar alanına götüren zirve. Açık
Bu kanalın önünde Pinnacle Ridge'in muhteşem bir manzarası
Dağın tepesinden elde edildi. Daha zorlu bir dizi
hiç görmediğim kaya kuleleri. Kar alanından en yüksek noktaya kadar
kolay tırmanma. Üst, bazı düz kaya levhalarından oluşur, ancak
Doğu kenarı en sansasyoneldir ve en iyi şekilde yatarak araştırılır
bakmadan önce midesi, çünkü yüzlerce
ayak. Uzanmış elden düşmesine izin verilen küçük bir taş neredeyse
Dağın dikey tarafına çarpmadan önce gözden uzak.

Bir cairn için daha ideal bir zirve hayal edilemezdi; Dahası,
Bol miktarda gevşek taş vardı, bu yüzden bir tane inşa etmek için hogrenning ayarlandı
Dağa layık. Yedi metre yüksekliğinde ve yeterince büyük üretti
En azından birinin sahip olduğu gerçeğini ilan etmek için
İmkansız görünümlü kaya zirvesi gjeitgaljar ölçeklendirdi.

Ertesi gün kampımızı kırdık, vapurun gemisine koyduk
_Rost_ Tüm bagajlarımız; Ama takip eden gün geç kalmadı
Svolvaer'e tekrar geldiğimizi, çünkü _rost_ aramak zorunda kaldı.
dış adalardaki tüm küçük mezralar, neredeyse
Moskeneso'nun sonu. Tarihi Maelstrom'un sadece kısa bir süre içinde durduk, ama
Daha ileri gitmiş olsaydık Maelstrom görülmezdi, çünkü biz
Yaz denizleri boyunca yolculuk.

Hastings şimdi Lyngen Yarımadası'na gitmek için bizi terk ederken
Woolley, rahip ve ben Raftsund'da Digermulen'e gittik. Oradan, en olağanüstü fiyort, throd fiyort ziyaret edildi,
Ve ayrıca Toldfjordvatn'a doğru yürüdük. Bu dağ tarn,
Dağlar arasında gizli ve karanlık ve yasakla çevrili
Actalices, kendi güzelliğine sahiptir ve bazı açılardan birini hatırlatır
Loch Coruisk.

Kafasında, burnunu ara sıra kırılan küçük bir buzul var.
buzdağları üretir. Kıyısı boyunca uçurumlar,
Karanlık sular ve çevredeki zirveler vahşi ve vahşi, ama
taraflar, heather'ın harika yumuşak renkli kıyafetlerinden yoksun ve
Kayalar Skye Gabro gibi zengin tonlara sahip değildir. Belki yapabilirim
Yanlış ol, ama bana dağların kendilerinin öyle olmadığı anlaşılıyor
Zarif, ne de uzun kıvrımlı çizgiler yapabilecek kadar iyi değil
Coruisk kıyılarından gelen soğutun arasında görülebilir.

Digermulen'den başka bir diğerinin yükselişini denedik
Ost Vaago'nun zirveleri. Rorhop Vand'ın kuzeyinde isimsiz bir zirvedir. Ancak
Hava kötüydü ve bulutlar zirveyi görmemizi engelledi
zirvemiz. Bununla birlikte, en keyifli bir tırmanışımız vardı, önce küçük bir
buzul, haritada Dijerna işaretli, bu nedenle bazı dik kayalar
Dağımıza Toldtinder ile katılan Ridge. Bunu takip etmek
Ridge, nihayetinde bir boşluğa girdik, ama bunun ötesinde hayır göremedik
olası yol; Sadece batı yüzünde kısa bir mesafe için geçiş yapmak
Bize geri dönme olasılığının çok az olduğunu gösterdi
Yine arete'ye, bu yüzden isteksizce geri döndük ve geri döndük
Digermulen yağmurda.

Hava kötüden kötüye gitti. Bu yüzden vapura bindik
_Rost_ bir kez daha ve sis, yağmur ve fırtına turunda bir gezi için gitti
Lango, Vesteraalen'in dış adalarından biri. Gördüğümüz her şey
Gri denizler, dağların altında yatan bulutlar ve çoğu
Kaptanımızın içine aldığı kayalarla kıl yapan olağanüstü yerler
küçük _rost_, büyük yuvarlanan dalgalar tarafından ve
Kuzey Kutbu Okyanusu. Güzel havalardaki yolculuk mükemmel olmalıdır.

Svolvaer'a döndüğümüzde Woolley ve ben güneye gittik
Priestman, Trondhjem'e kadar ve oradan eve İngiltere'ye gitti.

Çok az dağcının Lofoten'e gitmesi çok ilginç bir gerçek. Gibi
1867'ye kadar Rev. St. John Tyrwhitt,
Alpine Club, 'Loffodens'in bir keşfi
kelimelerin her anlamında kulübe layık bir çalışma olun. ' Yine, içinde
1869, E. Walton ile bu adaları ziyaret eden Profesör Bonney,
'harika ihtişamından ve bazı kısımlarının güzelliğinden güçlü bir şekilde konuşuyor
Lofotens 've sonra _alpine club journal_' deki bir sonraki makale
Yaklaşık otuz yıl sonra 1898'de Priestman'ınki.

Piklerin sadece 4000 feet yüksekliğinde olduğu doğrudur ve bu nedenle
14.000 feet'lik kişilerle rekabet edemez; Ayrıca, büyük değiller
Buzullar, ne de vadiler çam ormanlarıyla dolu değil ve
Kural olarak ön planlar ıssızdır ve çok renksiz kayalardır:
Ama kaya tırmanışı herkesin alabileceği kadar iyi, kaya
birçok açıdan Chamonix Aiguilles'e benziyor.

Üstelik ve burada bu dağ-arazisinin güçlü cazibesi yatıyor,
enfes atmosferik etkiler ülkesidir. Önemseyenler için
Büyük gökyüzü ve bulutların genişlerinin yavaşça arkasına tırmanın
uzak ufuk ve yalnız adaların açık alanlarda yer aldığı yer
Mavi su, Kuzey Kutbu'nun ötesinde bu uzak Lofoten Dağ Sarsıntıları
Çemberin eşit olması zordur. Alçak daire çizen güneş sonsuza dek bunu yapıyor
Öğleden sonra, su baskısı gökyüzü ve dağ-arazisi sıcak, aydınlık renkte,
mesafeleri derinleştirir ve sırttan sonra sırtlara perspektif ekler
Tırtıklı ve çorak zirvelerden, tüm bu tamamen estetik nitelikler
Lofoten Adaları tarafından yüksek derecede bulunur. Ayrıca bunlar için
Kampta tembel, keyifli bir yaz tatili geçirmeye istekli olanlar
Meşgul kalabalıklardan ve endişelerden uzak çok sesli denizin tarafı
Medeniyetin, daha huzurlu, daha büyüleyici birkaç nokta var,
ya da harika yazların olduğu bu Lofoten adalarından daha güzel
Gökyüzü, uzun süren uzun süredir zarif zengin renklerini yavaşça değiştirir
Akşam, daha erken şafakların daha hassas renk tonları ve nerede
Büyük Kuzey Kutup Okyanusu'nun huzursuz dalgaları sonsuza kadar yıkılacak
Çıplak, kaya-girt dağlarının uçurum kenarları.




Bir Chuilionn


   Ama yaz saatinin başında
    Bana Skye Adası'nı ver. '
                             A. Nicolson.

Bir zamanlar, hikaye kitaplarının dediği gibi, Dr. Samuel Johnson
sevgili filo caddesini terk edecek kadar cesur ve
Altmış dört, Boswell ile birlikte Hebrides ile birlikte kuzeye doğru yolculuk,
O günlerin ultima Thule. Sonunda adaya geldi
Skye, 'unutulmaz bir kaza olmadan', başlangıcı hakkında
Eylül 1773, burada sıradan tüm ciddiyetleri yaşadı
Skye hava-daha çok yağmur ve birçok gal-ve bu durum
Ay boyunca devam eden doktor, bazı zorluklar buldu
Tekrar anakaraya geri dönüyor. 'Tarafından gözaltına alındığında
Skie'de günlerce fırtınalar, adil bir rüzgarla düşündüğümüz gibi ayrıldık; Ancak
Bos'un bir fırtınayı çağırmak için harika bir zihni olan şiddet içeren bir gust, bizi zorladı
belirsiz bir ada olan Col'a. '

Skye adasının vahşi ve güzel manzarası
Johnson hakkında herhangi bir izlenim bıraktı ve pişmanlık duymadan ayrıldı,
Sadece itiraf ediyor, aklında çok fazla resim var
Yolculuğu olmadan sahip olamazdı, 've bu resimler'
Daha sonra konuşma konularını memnun etmek için hizmet edin. ' Bu resimler ne
Söylemiyor muydu, ama muhtemelen ne ile ilgisi yoktu
Şimdi Highlands'in güzelliklerini diyoruz; çünkü o
Hebrides'in vahşi doğasında çok az eğlence buldu,
Evrensel çoraklık onu ezdi ve 'bunlarda'
Köyler bulacağınızı varsayamayacağınız ülkeler veya
muhafazalar. Gezgin çıplak bir çölde dolaşıyor, memnun
Bazen ama nadiren ineklerin görülmesi ile ve şimdi ve sonra yığınlar bulur
kayalar arasındaki boşlukta gevşek taşlar ve çim, bir varlık, bir varlık,
eğitimin genişleyen tüm güçlerle doğdu ve tüm bu
Kültürün refese ettiği hisler, kendisini barındırmaya mahkum edilir
rüzgar ve yağmur. ' Ayrıca, o 'sürülmüş tarlalarda bir yürüyüş
İngiltere, halı üzerinde bir danstır, zahmetli angaryaya kıyasla
Skie'de dolaşıyor. ' Ama Johnson'ın yaşta olması şaşırtıcı değil
altmış dördü engebeli ülkeye isteksizce baktı-dağlar
rahatlığına müdahale etti. Sadece Skye'deki tepelerden bahsediyor
bir kere. 'İşte bir zamanlar tırmanmam gereken dağlar,' diye yazıyor
arkadaşı Bayan Thale'e; 'Ama dikte tırmanmak artık çok zahmetli,
ve onları tehlikeli olarak inmek. ' Şüphesiz doktorun yaşında
Sağ; Hala kaldığı süre boyunca biraz hayal kırıklığına uğruyoruz
Talisker, görünüşe göre Coolin'in bilinçsizdi ve biz de alıyoruz
Ancak zarif epistolar iletişiminden küçük teselli, ne zaman
Bunun yerine bize bazen memnun olduğunu, ancak nadiren
ineklerin görüşü ve Bay Boswell'in neredeyse gözyaşlarına göre etkilendiğini
Iona'da ünlü kalıntılar.

[İllüstrasyon: Coolin.]

Bütün bunlar bize, insanların vahşi doğalarına karşı tutumunun
Johnson için Highlands bir yüzyılda tamamen değişti
Fikirlerinde hiçbir şekilde tuhaf değildi. Bak nerede olacağımız
O zamanın literatürü, aynı duyguları buluyoruz. Flama, kim
Dr. Johnson'dan bir yıl önce Skye'yi ziyaret etti, Coolin'i 'A'
Savage Serisi Rude Dağları, 'Blaven,' onu etkiler
şaşkınlık. Otuz yıl sonra,
Forsyth ile ilgilenen ada, en azından kişi yargılayabilir
Scotland'ın güzellikleri_, 'Dikilitaş
snizort cemaatinde nadir görülen büyüklükte, (muhtemelen storr
Rock,) ve Porree yakınlarındaki bir şelale ve deniz mağarası.

Ama yeni bir okul büyüyordu ve Sir Walter Scott
Birincisi, Highlands ziyaretinin nesneleri ortaya çıkaracağı konusunda ısrar etmek
İnekler, şelaleler ve deniz mağaralarından daha ilginç. İnsanlar
Torrents, Dağlar, Lochs ve Pine Woods'ta bulmaya başlıyor,
Daha önce görmedikleri güzellikler. Artık tepeler kaotik değildi
Kaya kitleleri, her an düşmeye ve vadileri ezmeye hazır,
Ne de mırıltılı kısırlık veya kasvetli moors ve glens genişleri
Dağ Hakkında. Robson, geçen yüzyılın başında (1815),
Yaylaların en uzak ve vahşi bölgelerinden birinin yazılması,
Glen Tilt'in başı, diyor ki: '
Grampians'ın girintilerini keşfedenlere sunulur, hiçbiri
daha pitoresk bir vahşi kombinasyona sahip olduğu ve
bundan daha karakteristik güzellik '; Ve onun doğru önsözünde
ve Grampian dağlarının manzarasında keyifli hacim, o
şöyle yazıyor: 'Tatın adamı ile bu krallıktaki birkaç ilçe eşittir
hayranlık iddiası. '

Robson bir Scotchman değil, Londra sanatçısıydı; Yine de sadece
Eskizlerine bakın ve görmek için kitabının tipini okuyun
Dağ formunu ne kadar iyi takdir etti ve nasıl anladığını, hayır
Belirsiz bir şekilde, şimdi yaklaşık bir asır sonra bizi memnun eden
Yaylalarda. Loch coruisk [m] 'in su rengi resmi bir
Harika rengi ve vahşi doğayı doğru bir şekilde yeniden üretmek için dürüst girişim
Tüm Scotch Loch'ların en büyük güzelliği ve biri sadece üzgünüm
Tamamen giyinmiş bir Highlander-bir ön plana girdi
Şüphesiz, Dr. Johnson'ı isteyen eski duygunun mirası
inekler ve şimdi bile şu anda güzelce hayatta kalıyor
Ön planın Highland tarafından canlandırıldığı Scotch Hills'in Eskizleri
sığır.

Robson'un zamanından beri birçok insan Yaylalara ve Skye'ye gitti
ve Coolin. Turner onları ziyaret etti ve üretilen izlenim olabilir
Loch Coriskin çiziminden görüldü. Bu çizim tarafından açıklandı
Ruskin in _modern ressamlar_ olarak 'inferior'un mükemmel bir ifadesi
Dağlar, 'ama gerçekten soğanı gerçekten gören herhangi biri neredeyse hiç
Turner'ın çiziminin olduğunu iddia etmek için haklı olun (Şekil 69, cilt iv.,
_Modern ressamlar_) Tepelerin mükemmel ifadesiydi.
Dubh, daha düşük bir ifadenin mükemmel ifadesi olsa da
dağ.

Neyse ki, ölçmedikçe, Coolin asla daha düşük dağ değildir
Onları denizin üzerinde yükseldikleri ayak sayısına göre. 'Karşılaştırmalı Toplu
ve yükseklik, 'diyor rahmetli şerif Nicolson,' elbette önemli
Mountain Grandeur'daki unsurlar, ancak anahat ve özellikler,
İnsanlar, daha da önemli. ' Paskalya'da Clachlet,
kar ve Rannoch'un demirlemesinde birkaç mil uzakta görüldü,
Cennetin içine, beş kat daha büyük bir zirve kadar
Himalaya'da yükseklik, bu zirve bir noktadan görüldüğünde
otuz mil uzakta.

Bu Scotch'a hem haysiyet hem de cazibe katan atmosfer
Tepeler, onları daha net olandan çok daha büyük görünmelerini sağlıyor
Daha büyük dağ sıralarının havası ve onlara yumuşatılmış tüm
gerçek güzelliğini vurgulamak için gerekli renk ve perspektif
Gerçek dağlar. Formları da onlara küçük derecede yardımcı olmaz. .
Alt yamaçların uzun akan çizgileri yavaş yavaş yükseliyor
Aşağıda Moorland ve içine giren güzel oyulmuş kirişler
yanları, hepsi güçlenme ve uygun bir alt yapı olarak hizmet etme eğilimindedir.
Daha vahşi ve kırık zirveleri. Ayaklarında kirli beyaz buzul akarsuları yırtılan vadiler yok
Çamur bankaları arasında ve bunlarda asla uygun bir havuz; onların yanları
tek tip bir ışığa sahip monoton çam ormanlarıyla bozulmaz
yeşil renk, ama heather ve gri kayalar, liken kaplı,
Yamaçlarında bir araya gelin, her flaşla aydınlatıyor
güneş ışığı veya kahverengi ve mor kasvetin her gölgesine derinlemesine
Fırtına bulutları zirvelerini süpürüyor; Aşağıda, kahverengi alabalık
Akarsular burada kalıyor, vahşi huş ağacı ve viski köknarları arasında dolaşıyor
eğrelti otları ile kaplı kayaların altında gizlenmiş bazı karanlık havuzlar ve
Heather, çakıl taşlarının üzerinde tekrar güneş ışığına çıkıyor,
ve alçakta bulunan demirlemenin karşısında.

Talisker'ın üzerindeki Moors'tan Coolin'i görenler
alacakaranlık veya onları bir yaz akşamı Kyle'dan izleyen
Akin, görünüşe göre altınla birlikte koyu mor kadife giyinmiş ve
'çorak köpüğün dolaşan tarlalarından' yükselen,

   'Charmed Sunset oyalandı'
    Kızıl Batı'da ';

Ya da tembel bir gün Arisaig Point'in kum plajlarında bir gün geçirdi,
Ufukta açık mavi olan Rum ve Skye'ye doğru bakıyor ve
Akdeniz gibi parlak bir deniz boyunca
İyonya Adaları; veya sonuna kadar Loch Coruisk'in başında devam etti
Sgurr Alasdair'in arkasındaki göklerden soluk ışık soldu ve sadece
Akarsuların mırıltısı gece havasının durgunluğunu kırıyor-bunlar
Bu yüzden Coolin'i gören güzel olduklarını bilecek. Ancak
Bu dağların bilenler üzerinde egzersiz yapması
Onlar iyi manifold; Coolinin yapabileceği daha fazla zevk var
sadece çok güzel olmaktan daha teklif. Dağcı için
Bu muhteşem dağ topraklarının kalbinde kim dolaşıyor
Kaya bitmeden tırmanıyor. Saatlerce zaman harcayabilir
Corries veya dar kaya kenarlarının karışıklıklarını dişlendirmek
Gökyüzünün çok büyük bir kısmı. Summits'ten izleyebilir
Sisler aşağıdan süpürüyor ve Bealach'ları acele ediyor
yuvarlanmış kütleler buhar, ya da beyaz yelkenleri hayalle takip edebilir
Dış adalar için yavaş yavaş yaptıkları için denizden uzak olan tekneler;
Sonra bazı
korunaklı köşe ve bir yanık sesini dinleyin, belki de bin
Aşağıdaki ayaklar, diğer tarafta kaya duvarlarının karşısında yankılandı
Corrie'nin tarafı; Her zaman onu ilgilendirecek yeni bir şey var-
Dağcı olarak yeteneğinin en üst düzeyini gerektiren bir kanal olabilir,
Ya da Atlantik tarafından desteklenen tepe, moor ve loch'un bir manzarası olabilir ve
Batı Denizi'nin uzak adları. İngiliz Adaları'nın hiçbir yerinde
Skye ile karşılaştırılacak kaya tırmanışı var mı, ölçüm
Onları hangi standarda göre-uzunluk, çeşitlilik veya zorluk. Zorunlu
Herhangi biri bundan şüphe duyuyor, ona iyi bir sabah başından geçmesine izin ver
Sgurr a'ghreadaidh'in eteklerinde kayalık levhalara koru. Orada
Çıplak gri kayaların 500 değil Heather'dan yükseldiğini görecek
Loch seviyesinin ve duvarların, sırtların ve kulelerin
Hava durumu giyilen gabro, zirveye neredeyse hiç bir mola vermeden
Dağ, 2800 metre üstünde. Haritada ölçülen, yarısı
Bir mil, ama o yarım mil kaslarını vergilendirecek; tırmanmalı
Dağ torrentlerinin uçurumlardan yıprandığı oluklar,
ve kaya levhaları, uzaya eğimli bir açıda uzaya doğru eğimli
tutma ve dayanak; Yuvarlak kenarları sürünmeli
Dikey uçurumların yüzlerine, sadece sonuçta bunu bulmak için
Dik uçurumun kendisi geri kazanmadan önce ölçeklendirilmelidir
Yine onu en üst zirveye götürecek sırt. Var
Bu tür birçoğu Coolin'e tırmanıyor. Sgurr Nan Gillean'ın zirveleri,
Sgurr A'mhadaidh'in dört üstü ve Sgurr Dearg'dan Sgurr'a sırt
Dubh, iyi biliniyor, ancak yüz tırmanışları ihmal edildi. Yüz
Tairneilear'dan Sgurr A'mhadaidh, Sgurr Alasdair'in Yüzü'nden
Coire Labain, her ikisi de bu dağların neler yapabileceğine dair mükemmel örneklerdir
Perfect Rock'ta birinci sınıf bir mücadele isteyen herhangi birine teklif edin. Sgurr
kuzey yüzündeki bir lokain '
Herhangi bir yer almak isteyebilir mi, ancak bunlara sadece ön olan
Devler Sgurr Alasdair ve Sgurr Dearg'ın arkasında uzanıyor.

Ama coolin üzerindeki tırmanma olsa da, sadece
Bu tepelere cazibe merkezlerinden biri, muhtemelen küçük bir cazibe,
Ve kaya tırmanışının olabileceği birçok dağ sırası var.
kurmak. Sevgilisini yapan coolinin bireyselliği
Tepeler tekrar tekrar Skye'ye geri dönüyor ve bu da geçerli
İskoçya anakarasındaki diğer dağ bölgeleri. Yapabileceklere
True Hill formunun güzelliğini, sürekli değişen renk ve
Batı'nın deniz-girt adalarının harika gücü ve karakteri,
Rannoch Moor'un yalnız ihtişamı, geniş ormanlık vadi
Cairngorm Dağları tarafından desteklenen Aviemore'daki Spey, Wild Glen Affric
Garip güç eğrilerinde bol miktarda bulantılı çamların dahisi veya
Glencoe'nun vahşi kasveti-tüm bu sahneler aynı hikayeyi anlatıyor ve
Hiç şüphesiz, Scotch Mountain'ın
Kendi yolu, en güzel dağ manzaralarından bazılarını sunabilir
dünya.

İskoçya Yaylaları, en iyinin dağ formunu içerir
ve en ince nazik-çok fazla mimari değil, Ruskin
'Dünyanın bu büyük katedralleri, kaya kapılarıyla yazıyor,
Bulut kaldırımları, akarsu ve taş koroları, sunaklar kar ve
Sürekli yıldızlar tarafından geçen mor tonozları, 'ama nerede
Vahşi ihtişam, Dağların Gücü ve Genişliği
daha basit, ancak daha karmaşık bir yapılara tabidir.
Scotch Dağları, mimari formdan daha ince bir şey var.
Modellemelerinde mükemmellikte aynı güzellikler görülebilir
Yunan heykelinde var. İnsan figürünün kıvrımlı çizgileri daha fazla
şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir katedralinkinden daha ince. Aiguilles Tur
Mont Blanc en yüksek derecede mimari, ama güçlü
Zirve mavi gökyüzüne çok yukarı doğru yükselen, harika bir şekilde örtüldü
ve muhteşem güçlü, ancak dolu olan kar ve buz çizgileri
ılımlılık, tümden çok daha gizemli, çok daha güzel
Tırtıklı sırtlar ve üssünün etrafında kümelenen zirveler.

Yayla tepelerinin çoğunda yükselişin nefisinde
'Uykusuyla dolu' yamaçların kısıtlanması ve yaslanması, yapabileceğimiz
tüm daha ince ve daha hassas insan çizgilerini izleyin; Ve bunun nedeni
Bu çizgilerin gücü, daha büyük dağların olmadan yükseliyor gibi görünüyor
Onları çevreleyen Moors ve daha küçük tepelerden bir çaba. İle
Birçok insan Cairngorm serisi şekilsiz, düz tepeden oluşur
Dağlar neredeyse her karakterden yoksun. Gibi yükselmiyorlar
Vahşi ihtişamda Matterhorn, yine de Braeriach'ın heykel tarafları,
Sgoran Dubh Mhor'dan görüldü, gerçekte çok daha zengin ve
Matterhorn'un tüm yüzünden daha karmaşık dağ heykeli
Riffel Alp'den görüldü.

Serinliğin bireyselliği, zirvelerinde görülmez,
genellikle neredeyse çirkindir, ancak kayaların renginde, atmosferik
Etkiler, detayların göreceli büyüklüğü ve uyumu karşılaştırıldı
Dağların gerçek büyüklüğü ve en önemlisi dağda
onları saran gizem: netliğin gizemi değil
ALPS ve Himalaya'da görüldü, menzilden sonra aralığın içine girer
Beyaz kar zirveleri ayırt edilemana kadar sonsuz mesafe
Bulutlardan, ama sislerden doğan gizli güzellikte, yağmur,
Ve güneş ışığı, sessiz ve ilgisiz bir ülkede, artık can sıkılmamış
aktif güçlerinin daha kaba ve şiddetli tezahürleri ile
Doğa. Bir kez, bu zirvelerin merkezi olduğu bir zaman vardı
büyük felaket; onlar büyük bir yanardağın parçalanmış kalıntıları
O zamandan beri yaşlar, lavlarını çok geniş ve geniş bir şekilde döktüğü
kara; O zamandan beri, tarih öncesi dönemlerde buzullar cilalandı ve
PRIRES ve VALLEY zeminlerini yıpranmış, yara izleri ve yaralar bırakarak
her yerde bu gücün bir ifadesi olarak; Ama yangın yaşı ve buz
Yaş geçmiştir; Şimdi, Coruisk Ripple'ın hala açık suları
Breeze, Lochside tarafından tepelerin düşmüş kitleleri ve
geçmiş günlerin buzulları tarafından bırakılan parçalanmış kalıntılar; Bunlar barındırıyor
Cüce Hazel, Mor Heather ve kır çiçekleri, Corrie,
Glen ve dağ tarafı yaz güneş ışığında güneşleniyor.

Ancak vahşi Atlantik fırtınaları dağlarda süpürüldüğünde; ne zaman
akarsular hacim olarak toplanır ve çıplak kaya yüzleri
bin şelalenin köpüğü; Rüzgar arasında çığlık attığında
Kaya zirveleri ve gökyüzü, loch ve yamaçlar bir donuk gri,
Coolin gerçekten vahşi ve kasvetli olabilir. Belki de, bulutlar
Akşama doğru kırılabilir; Sonra yırtılmış buhar kütleleri
Sırıklar boyunca çılgın av yavaşça güneş ışınları tarafından aydınlatılacak
Batı Denizi'ne inmek, 'kasveti bir yelek ile soymak
ipliklerin mor ve kırmızı olduğu dalgıç renkleri ve
nakış alevi '; Ve ışık siyah kayalardan yanıp söndükçe ve
Gölgeler Corries, Mükemmel Güzellik, Melankolik, derinleşir,
Mist Adası'nın bu dağlarının gizemi ortaya çıkacak.
Ama gün batımının altın ihtişamı dağlardan eriyecek,
Büyük levhaları gümüş eden ışık yavaşça başarısız olur; dışarıdan
Kara Geceyi müjdeleyen karanlık, gizlice sürünecek
Her şeyi kasvetli saklıyor; O zaman, her şeyden önce, karanlığın ötesinde
parlak, pürüzlü ve fantastik serinin parıltılı
Yıldızlar şeffaf gökyüzünden yanıp sönecek, hiçbir rüzgar büyüklüğünü karıştırmayacak
sessiz ve sadece uzak ses, ritmik üfürümden doğan uzak ses
Lonely Scavaig'in kaya bağlı kıyısında dövülen deniz dalgaları,
fırtınanın bir anısı.

          Sonuç olarak,
         Britanya Adaları'nın dağları bize öğretebilir. Onlar
         sağlıklı egzersiz yapabilir ve içimizde yetiştirebilir
         Güzellikleri ve ihtişamları takdir etme gücü
         doğanın .... aralarında öğrenebiliriz
         bacaklarımızın uygun kullanımları .... tırmanmayı öğrenebiliriz
         Gevşek taşları yerinden etmekten kaçınmak için zor kayalar,
         ve bu tehlikelere karşı korumak
         çimenli dağlara özgü .... yetiştirebiliriz
         Azim, cesaret, sessiz, şikayetçi
         zorlukların dayanıklılığı ve son, ama en önemlisi
         önemli, bu sürekli bakım alışkanlıkları ve
         Dağcılığın durduğu ihtiyat
         dünyanın en iyi sporlarından biri olun ve
         ile bir kumar işlemine dönüşmek
         Doğa güçleri, insan hayatı ile kazık için. '

                                           Charles Pilkington.

_Alpine Club endeksinin bir günü sayfaları ters çevirme
Journal_, İrlanda dağlarında bilgi aradım.
Yunanistan, Grönland, Patagonia, Peepsa Fly ve Mountain Midgets
Hepsi bahsedildi, ama İrlanda ve aradığım birçok tepe aralığı
boşuna. Bu açıkçası en korkunç bir adaletsizlikti ve
neredeyse ilk bakışta, sanki buna bir keşif turu gibi görünüyordu
Görünüşe göre bilinmeyen topraklar tırmanma amacıyla yapılabilir
Çok sayıda ve ihmal edilen yükseklik. Ancak yıllar önce ziyaret ettim
İrlanda'nın birkaç kısmı, Antrim'in kuzeyinde Morne Dağları,
Ve Donegal'ın büyük bir kısmı ve bende cairns olduğunu biliyordum
en azından dağların çoğunun zirvesinde; Muhtemelen, bu nedenle
Gelmeden önce insan tarafından ziyaret edilmişlerdi. Yine de İrlanda'nın çok fazla tepe grubuyla ve
Bazıları çok güzel güzel, daha fazla bildirimde bulunmamalı
Dağcılık dünyasında. Neden bir İrlandalı kulüp olmasın,
Dağcılar Kulübü, Cairngorm Club veya İskoç Dağcılık
Kulüp, oluşmak mı? Bay H. C. Hart, İrlanda'ya girişinde
British Isles_'de _ lupbing'de, her ikisi de çok önemli bir şekilde
İrlanda tırmanışının olasılıkları ve sınırları ve daha iyisini yapamam
Sözlerini alıntıdan daha fazla: 'Ama edinmek için geniş fırsatlar var
Dağ zanaat sanatı, yaya sağlayan içgüdü
Kendini tepeden krete, sırttan sırttan,
en az emek. Kursunu nasıl planlayacağını öğrenecek
uçurumun veya kanalın üssü, her ayağı ve el tutamasını sakin bir şekilde işaretlemek
dikkat; ve imkansızlıkları denemeyi ne zaman bırakacağını bilmek, o
kendine güvenmeyi öğrenecek ve en çok gerekli olanı
Tüm dağcıların edinimleri, felsefi, düşünceli bir sakin
tehlike veya zor ikilemlerin varlığı. Yeni başlayanlar arzu edilirse
rock uygulaması veya uygulanan el, durumunu test etmeyi gerektirir
Ya da formunu geliştirin, kasların ve
Sinirler ve dayanıklılık mükemmellik için eğitilebilir. Kerry ve Donegal
Yetenekli herhangi bir adaydan yetenekli bir dağcı oluşturma yetkisi.
Buz ve kar zanaat elbette öğrenilmesi gereken bir başarıdır
başka yerlerde. '

[İllüstrasyon: _The MacGillicuddy's Reeks._]

Bütün bunlar doğru, İrlanda'nın olmaması anlaşılmaz görünüyor
olası bir dağcılık ülkesi olarak daha olumlu bakılacak.
Ancak bugünlerde, önemli miktarda bir miktar olmadığı sürece korkarım
Kaya jimnastiği bir tırmanışın bir parçası olarak yapılabilir, modern dağcı
memnun değil. Sadece güzel manzara onu cezbetmek için yetersiz
dağlara. Yine de, Bay Hart'ın dediği gibi, Kerry ve Donegal iyi
Acemi için eğitim alanları. Bunu kefil edebilirim; kayalıkları
Slieve League, 1972 feet, en iyi deniz kayalıklarından birini oluşturur
British Isles ve MacGillicuddy's arasındaki en iyi manzaranın çoğu
Reeks sadece biraz kaya yapmak isteyenler tarafından elde edilebilir
Çırpma.

Rock'taki bu uzmanlık nedeniyle şimdi modern dağcı
tırmanma, önceki dağ tırmanıcılarını çok kaybetmeye yatkın
zevk aldım; Geçen günlerde, dağlar arasında gezgin
Ayrıca zor kayalarla başa çıkamayarak çok özledim. Açık
Öte yandan, her iki yönde günümüzde kazanç sağlayan uzman, ama o
tüm zamanını sadece jimnastik veya saf
Dağcılık atletizm. İrlanda'nın en ünlü edebi adamlarından biri,
Rev. J. P. Mahaffy, çeyrek yüzyıldan fazla bir süre önce _social
Yunanistan'da Yaşam_
Bedensel egzersizde ve Yunan eğitiminin ne kadar yabancı olduğu. '
Teorik eğitimciler, 'diyor, çoğumuzun ne yaptığını oldukça iyi biliyordu
değil, bu saha sporları saf atletizmden çok daha üstündür.
zihin üzerindeki etkiler. ' Yine: 'Yunanlılar neyi görmezden geldiğimizi biliyordu,
Aşırı bedensel eğitim ve bakım gerektiren sporlar düşüktür ve
sadece sıradan gücü talep edenlere kıyasla debasing
ve Tehlike, Kaynak ve Yaratıcılıkta Hızlılık, Cesaret ve Karar
zorluklar. ' Bu günlerde eski Yunan ılımlı erdem zor
takip etmek. Ama belki de dağcılık sporunda daha kolay
diğerlerinden daha gözlemlendi, çünkü tepeler arasında dolaşan kişi
Yorulu rekabetten ileri sürülmemiş, hiçbir kalabalık alkışlamıyor
Bazı cesur başarıların başarısı ve kural olarak bu anlamsız çabalar
kaçınılmalıdır. İrlanda'daki Vahşi Dağlık Ülkesinin Dağcı'nın kapsamı
Sporunun tadını çıkarabilir, genellikle varsayılandan çok daha büyüktür; .
Kerry Dağları, Kuzey'deki Snowdon Group'tan daha geniş bir alanı işgal ediyor
Galler; Sonra Wicklow Dağları, Morne Dağları,
Donegal Highlands, Galtee More Group ve Dağlık Ülke
Connemara ve Mayo'nun son süresi yaklaşık kırk mil uzunluğunda otuz
mil genişliğinde.

Tüm bu dağınık gruplar üzerinde dağcı iradesinde dolaşabilir;
Kimse tarafından durdurulmayacak. Dahası, İrlanda'nın bu batı kıyısı
Dağlardan daha fazlasını sunmak için. Ziyaretçi olağanüstü olmazsa
hevesli ve hafta boyunca her gün tepelerin üzerinde yürümek istiyor,
Kerry'den Donegal'a her zaman bol miktarda nehir ve göl vardır
somon ve alabalık yakalanabilir; manzara da genellikle
En iyi açıklama, keşfedilecek harika vahşi deniz lochs,
Huzursuz Atlantik kıyılarında olan muhteşem kaya bağlı sahil
Molalar, ayrıca denizde çok sayıda yalnız adalar. Bunlara
güzel yumuşak atmosfer ışıklarını önemseyen, büyük uzanmalar için
Heather toprakları, gökyüzü veya bulutlar, sık sık kilometrelerce temiz bir deniz için
sarı kumların veya muhteşem kayalıkların tüm bunlar İrlanda'da bulunabilir
Atlantic Coast ve kesinlikle getirmek için yeterli bir ilgi çekici
Bu güzel ülkeye orada bulunacak olduğundan çok daha fazla ziyaretçi
Şu anda.

Donegal Körfezi'ndeki Carrick'te durduğumdan bu yana uzun yıllar geçti.
Carrick'in çok fazla batısında Slieve League değil. Olmasa da
Oldukça 2000 feet yüksekliğinde, ancak bu tepeye çıkmak için iyi bir tırmanıcıya ihtiyacı var
deniz kıyısından ayağa kalktı. Ortalama açının ne olduğunu bilmiyorum
olabilir, ama bir yaz öğleden sonra çok uzun zaman aldı
tırmanışı gerçekleştirin.

Tabii ki çok fazla heather ve çim var
üzerinde büyüyecekleri en dik açı; Ama bir tırmanıcı mümkün olmalı
Hard Rock veya karda olduğu gibi bir dağ tarafında güvenli olmak
veya buz ve deneyim elde edilmedikçe,
Bu tür bir tırmanma.

Yukarı Slieve Ligi yolunda birden fazla yer vardı.
Büyük bakıma ihtiyaç duyan deniz kıyısı ve bunları hatırlıyorum
Bay Hart'ın
Yeri açıklamasında.

Ne kadar dağcılık değil, başka bir benzersiz deneyim,
Carrick'te dururken, uçurumlarda deniz mağaralarındaydı
Slieve League'in batısında. Sadece en iyi havada bir tekne
Birkaç gün doğu rüzgârından sonra bile, yanlarında girişim olabilir
Büyük Bakım olmadıkça, Atlantik şişmesi hala yeterince büyük.
Kürekleri kayalardaki parçalara ayırmak için alındı.

Mağaranın bulunduğu kayalıklar karanlıkta aşağı inin
aşağıdaki su; Giriş biraz eğimli harika bir kapı
açık okyanustan dalgaların tam kuvvetinin içine
oynamak; Ve tekne yükselip suya düştükçe tehlikesi
Yüzeyin altındaki gizli kayalar belirli miktarda kaygı ekler
Birine sahip olan diğer duygulara, gün ışığı solmaya başladığında
Mağaranın gizemli girintilerinden uzakta.

Yaklaşık üç yüz metre boyunca bu tünel düzdür; Geriye bakarak
Açılış, daha küçük ve daha küçük ve daha uzaklaşan görülebilir.
Uzunluk olarak, büyük bir kubbe şeklindeki odaya ulaşılır,
Çeşitli yönlerde diğer mağaralar. Burada mumların loş ışığı,
Kayaların üzerinde suyun yıkanması, dalgalanmanın gürlemesi patlaması
Dağın bağırsaklarında çok uzak bilinmeyen pasajlarda, nerede,
Her ses büyük ölçüde büyütülür ve ileri ve ileri yankılanır,
Bütün bunlar en garip ve huşu uyandıran hisler üretir. Gizem
ve dünyadan uzaklık duygusu, esrarengiz hissi
Bir ve güneş ışığı arasında bin metre katı kaya yatıyor, ayrıca
Etkiye ekleyin. Ama bu şeylerin yanı sıra dinliyorduk
kayıkçılarımızdan, deniz kızlarından, deniz domuzlarının ışığından korkunç masallara
Pembe lekeler ve insan kafaları ile yeşil yeşil, geceleri
gel teknenin etrafında 'merak ediyor' ve son olarak 'büyük büyük bir canavar,
Yılan, 'bir kilisenin çan kulesi kadar büyük,
sadece fırsat sunulduğunda insanlarla beslenmek için, ama
Daha da kötüsü, içinde bulunan çok mağaranın iç girintilerinde yaşadığı söylendi
Biz, korkmanın ne kadar kolay olduğunu söylemek gereksiz
herhangi bir şey.

Bir teknenin bundan geçebileceği tek engelsiz su yolu
Kubbeli Salon sağdaydı ve bu kadar içeri girmeye hazırlanıyorduk
Mühür arayışı, bazı olağanüstü büyük dalgalar, işkence gördü
Bazı dar pasajlar, çok yönlü yankı ile müthiş bir patlama gönderdi
mağaralardan yankılanmak; Aynı zamanda en çok meraklı
Fenomen, yarım ses, havanın yarı titreşimi meydana geldi. Görünüyordu
Sanki mağaradaki havanın tüm gövdesi nabız attı, üretiyor
Yavaş yavaş bir saniyelik periyotları olan bir swishing sesi
ölünceye kadar daha zayıf ve daha zayıftı. Muhtemelen mağara vardı
devasa bir organ borusuna dönüştürüldü ve not biriydi
Titreşimlerin saniyede yaklaşık bir tane olduğu ölçeğinde düştü.
Maalesef bunun 'büyük büyük canavar,
Yılan, 've bu keşif gezisini bitirdi. Kayıkçılarımız aynı anda
dehşete kapılmış, birbirlerine bağırarak, tekneyi itmek ve yarıda kürek çekmek
korku çılgınlığı. Çeşitli mağaraların körüklü seslerinin ortasında
Merkez salondan çıktı ve 'The Canavar'ın öfkeli tıslıkları,
Yılan, 'Dış hava için en aceleyle ayrıldık.

Ancak Slieve League, Ordnance Survey haritalarına güvenilecekse,
İrlanda'daki en iyi uçurum değil. Achill'in batı kıyısında
Ada, 2192 feet yüksekliğinde Croaghaun'un uçurumlarıdır. Ama arkadaşım
1901 yazında orada olan Colin Phillip biraz
Şaşırtıcı keşif. Croaghaun'un batısındaki bir toprak parçası, daha fazlası
bir milin çeyreğinden daha fazla, tamamen dışarıda bırakıldı
haritadan. Bu arazinin bir körfez olması gerektiği yerde işaretlenir; belki,
Ancak kendi sözleri, keşifin nasıl olduğunu daha iyi tanımlayacak
yapılmış. 'Croaghaun'un deniz yüzü genellikle bir
2000 feet'in üzerinde neredeyse dik uçurum. Bu doğru değil. BT
ince, kayalık, az ya da çok zorlanmış bir dağ yüzü
Deniz belki de 50 derecelik bir açıda. Ama genel
Eğim o kadar da olmaz. Meraklı bir hata var gibi görünüyor
Bu tepenin deniz cephesine ilişkin Ordnance Araştırma Haritası'nda.
Bu devin büyük bir görünümünü bulmayı bekliyor
İrlanda, haritada bir headland olarak işaretlenmiş bir nokta yaptım,
Croaghaun'un batı tarafında denize doğru, tam bir
Yüz araştırması alınmış olmalıdır. Bulmaya şaşırdım,
Geniş bir koy yerine, dağın büyük uçurumuyla inen
İçinde, Shetland'daki bir 'geo' gibi dar bir giriş, diğer tarafında
Hangi manzarayı neredeyse tamamen engelleyen, güney-batı payandaydı
Croaghaun ve kesinlikle 40 dereceden daha dik değil. ' Bütün
Bu nedenle Bay, ordnance haritasında işaretlendiği gibi, şimdi
dağın alt kısmı; Sonuç olarak, şeffaf bir uçurum yerine,
Dağın bu batı tarafı, kolay bir eğimden başka bir şey değil
birçok yerde geçilebilir.

Phillip'in yeni olabilecek başka bir parçası,
Belki Sir Walter Scott, Skye'deki tepeleri aradığında haklıydı
Cuchullin Hills. Bay Seaton ile Skye Hills hakkında bir tartışma sırasında
F. Milligan (Kraliyet Antikalar Derneği'nin Geçmiş Başkan Yardımcısı
İrlanda), Phillip'in İrlanda'nın batı kıyısında tanıştığı Bay Miligan
Tepelerin İrlanda Kahramanı Cuchulain'in adını verdiğini söyledi; Ve
Vermesinin nedeni şunlardı:-

O ilk günlerde İrlanda krallarının oğulları sık sık gönderildi
Skye savaş sanatını öğrenmek için. İlk yıllarının sonunda bir test
İlerlemeleri,
'Kayalıkların Köprüsü' olarak adlandırılır; Bu köprünün olması gerekiyordu
Coolinin sırtının bir parçası. Köprü bu şekilde açıklanmıştır.
efsane:--

           Köprünün sağladığı manzara harikaydı
         Herhangi biri sıçrayacaktı, çünkü daraldı
         Başının saçı kadar dar oldu,
         ikinci kez kısalana kadar kısaldı
         bir inç ve üçüncü kez kayganlaştı
         Nehrin bir yılan balığı kadar kaygandı ve
         dördüncü kez size karşı yükseldi
         bir geminin direği. '

Bu açıklamanın Sgurr Nan Gillean'ın sırtlarıyla aynı fikirde olduğunu
(genç erkeklerin zirvesi) Kimse inkar edemez ve hikaye devam eder
Cuchulain'in ilk denemede feat'i nasıl gerçekleştirdiğini söyleyin,
Köprünün adını aldığı izleyicileri şaşırttı.

Ancak muhalefette,
Geç Alexander Nicolson, [n] ''
Skye ve her zaman "bir chuilionn" gibi. Ossianic bir kahraman vardı
Cuchulain isminden, Dun-Sgathaich'te yetiştirildiği söyleniyor,
Skye'deki Ord yakınlarındaki eski bir kale, ama yerliler asla
Adı ile Büyük Dağ Sırası. Bu görüşe göre bizim tarafından destekleniyorum
En Büyük Kelt Arkeoloğu Dr. Skene. '

Ama İrlanda'ya dönmek için: Achill'deki uçurumların yanı sıra,
Mayo'nun kuzey kıyısı aşırı vahşi ve büyük uçurumlardır.
sert kuvarsit kaya ve Batı Kıyısı'nın bu kısmı belki de
Tüm İrlanda'da en iyi ve en pitoresk.

Achill'in doğusunda ve güneyinde bir dizi müstakil dağ ve aralık
hepsi komuta ettikleri için az ya da çok ilginç olan dağların
Geniş deniz, vadi ve moorland manzarası. Killary yalanlarının güneyinde
Belki de İrlanda'daki tüm dağlık bölgelerin en güzeli,
Connemara Bölgesi. Aslında bunu söylemek abartı değil
Britanya'da on iki tane daha az daha ince tepe grubu var
Connemara'nın ve bu,
Sadece 2395 feet yüksekliğindeler. Phillip'i tekrar alıntı yapmak için: '
Bazı zirveler büyüleyici, özellikle kolayca
Summit W.S.W. Leenane. Bu noktadan Killary izlenebilir
Okyanustan kafasına. Errif Nehri vadisi taşıyor
Mayo'nun ovaları üzerinde kuzeye doğru uzak tepelere doğru
Sligo. Doğuya doğru Formnamore Dağları,
Ovaların ötesine uzanan Loughs Maske ve Corrib boşlukları
Mayo aracılığıyla Galway, Clare'e. Sonra Maam Türk görünümü engeller,
Bununla birlikte, vahşi takas ve tümü ile tekrar güneyde açılır
Oniki Bens. Bu dağların boşlukları sayesinde Atlantik
Birden fazla yönde görüldü, Rocky Headlands ve White tarafından saçaklı
Sandy Bays, gözü tekrar batıya ve ciddiye taşıyor
Killary, ötesinde, tepeler arasında neredeyse gizli yatan,
Güzel Delphi Vadisi ve Dhu Lough'un bakışları. '

Kerry tepelerini sonuna kadar terk ettim, çünkü onlar
İrlanda'daki en önemli ve en yüksek. Connemara tepeleri
Belki de, genel olarak, daha güzel, ama Kerry tepeleri bir
ihtişam ve böyle bir karakteristik form, bir kerede onları düşünüyor
Tepeler değil dağlar olarak. Bu şaşırtıcı değil, çünkü kolayca
İngiliz tepelerini yükseklikte aştı, Carran Tuohill, 3414 feet,
Keragh, 3314 feet, Caher, 3200 feet ve Brandon, 3127 feet,
en yüksek.

Üstelik üsleri bazı durumlarda (örneğin Brandon)
deniz kıyısı. Bazı açılardan bu grubun başlıca noktaları
onları İngilizlerdeki diğer dağ aralıklarından farklılaştırın
Adalar, gizli yatan sayısız vahşi dağ katranlarıdır.
Corries, kaya uçurumlarını bile giydiren bitki örtüsü kitleleri,
ve bazı bölümlerde bulunacak turba turunun
tepe üstü.

Bazı durumlarda, yüzlerce feet kaya tırmandıktan sonra
Aşağıda Corrie, dağın son yirmi feetinin yükseldiğini buluyor
Dik bir turba yamaç, bazen sarkan tarafından neredeyse korunan
Heather saçak. O zaman, bazılarında ağaçların bereketli büyümesi
vadilerin, özellikle Killarney yakınlarındaki ve
Caragh Gölü, harika ve neredeyse
MacGillicuddy'nin altında, Killarney Gölü'nün üst kısmı
Reeks, İngiliz Adaları'nda zengin güzellik için rakipsizdir. Orada
İskoçya'da çok daha vahşi manzara ile çevrili daha büyük göller
Glen Affric'te veya Loch Katrine gibi göller arasında
Harika ormanlık kıyılar ve düzgün dağların veya Rydal Water'ın altında
veya Göl Bölgesi'ndeki Derwentwater'ın bir kısmı; Ama üst göl
Killarney, berrak suların sarma örneği olarak,
Meşe, köknar, Hollies ve diğer ağaçlarda giyinmiş kayalık kıyılar,
Heather kaplı dağlara yukarı doğru uzanan yeşillik,
Kerry Mountain topraklarının bu özel kısmı kesinlikle kendi başına
Yol tek başına duruyor; rakibi yok.

Sıcak nemli Atlantik iklimi neredeyse bir çitin etkisine sahipti
Bu korunaklı vadilerin florasında, yukarıda, zirvelerde
Dağların ilk kar ve kış ve erken fırtınaları
Bahar, sadece bulunacak olan sağlam bir vahşilik üretir.
3000 feet yüksekliğindeki dağlarda İngiliz Adaları.

MacGillicuddy'nin Reeks'in en yüksek olan Carran Tuohill, ayrıca
İrlanda'daki en yüksek dağ, Killarney'den biraz uzakta.
Doğu ve kuzey yüzleri özellikle büyük. Ayağında olabilir
Birden fazla dağ tarnını buldu; Lough Gouragh,
Hag's Glen, çok iyi olmak, en büyük dağ uçurumu için
İrlanda kıyılarından neredeyse Carran Tuohill'in zirvesine yükseliyor,
Yaklaşık 2300 feet yukarıda. Dağın diğer tarafında, başka bir tarn,
Coomloughra, kuşatılmış olmasına rağmen daha sıradan bir tiptir
İrlanda'daki en yüksek üç zirveyle. Olmasına rağmen
Coomloughra'ya bakan Caher, 1000'den fazla süredir uçurum
Ayaklar, ancak üzerinde elde edilecek çok iyi bir tırmanma yok,
Kayalar haindir; Ayrıca, çapraz olarak yukarı ve yüz boyunca koşarlar
dağın.

Coomloughra'yı çevreleyen tüm bu dağlardan manzaralar çok
iyi. Bu Keragh'dan belki de çevresi için en iyisidir
zirveler; çünkü, cadı glenine bakarak
Carran Tuohill ve onu bağlayan Savage Ridge'de
Keragh, böyle vahşi ve ıssız manzaranın var olabileceğini merak ediyor
Vadilerin zengin ve bereketli bitki örtüsünün yakınında sadece birkaç
kilometrelerce uzakta.

Carran Tuohill'den Batı ve Güney-Batı'ya doğru
En iyi görünüm elde edilir. Coomloughra'nın bulunduğu vadinin karşısında
Caher'in uçurumlarıdır; Dursey Adası uzaktan görülür.
Kenmare Nehri'nin ağzı; Küçük ama düzgün Skellig Rocks Jut
Batı'da uzakta açık denizden; Ve Brandon, en çok
Dağların güzel, tek başına ve yalnız kalır.
Mavi suların ötesinde vahşi Atlantik ve Dingle'nin sarı kumları
koy. Heather Moorland, Issolation Loughs ve Turba Yosunları
Miles ve gökyüzünün büyük kubbesi, belki de yumuşak bulutlarla çelişmiş,
dış okyanusun çok ufkuna doğru eğilir.

MacGillicuddy's Reeks'in batısında, ülkenin bir yerinde
Ama çok az ziyaret edildi, en harika olanlardan biri olan Lough Coomacullen
Şimdiye kadar gördüğüm güzel dağ tarns. Arasında gizli
tepeler ve erişim zor, çekti ama çok az dikkat çekti
Yine de, birçoğunda inen çıplak kayanın buzul giyilen yanları ile
Aşağıdaki siyah sulara ve uçurumların çemberine yerleştirilmiş yerler
Lough'un üst kısmını çevreleyen, neredeyse hayal edilebilir
Biri Norveç'teydi, ancak Heather'ın derin kadife kahverengi,
Kırık kaya duvarlarına yapışan birkaç iyi yetişen Hollies ve
Beslenme bulan yosunların, likenlerin ve eğrelti otlarının zengin renkleri
Acatıların çıkıntıları ve yüzleri, bir keresinde birinin
Atlantik Kıyısı ve daha yumuşak ve daha sıcak bir clime.

Bu küçük tarnın beş yüz metre altında daha büyük göl yatıyor,
Coomasaharn; Çok daha vahşi ve daha sağlam bir kıyı çizgisi var
British Lakes'in çoğunluğundan. Büyük kayalar ve kitleler
Buzul giyilen kayalar onu çevreleyerek kafasında uçurumları
Neredeyse Coomacarrea (2542 feet) zirvesine uzatın. Bazılarında
Bu uçurumların iyi kaya çırpınması sağladığı yerler, ama daha ziyade
Şaşırtıcı, iyi sert kayaya birkaç saat tırmandıktan sonra,
Dağın tepesinin bazılarında düz bir turba moor olduğunu
Aşağıdaki vahşi Corrie'yi neredeyse sarkan yerler.

Birkaç tane daha vahşi dağda turba kaplaması
İrlanda'nın batı kıyısındaki zirvelerin çoğunun karakteristiği olun.
Bununla birlikte, Reeks'in en yüksek zirveleri turba içermez.

Tabii ki, bunlardan başka birçok dağlık bölge var
Daha önce bahsetmiştim. Morne Dağları, Dağcı'nın bulunduğu yer
Mayıs, seçerse, en zarif bir topaz ve berilleri toplayın
Blue, Wicklow, Tipperary veya Waterford Grupları, hepsi vahşi
Orada dağ manzarası ve birçok nadir bitki bulunabilir. Ama sonra
Hepsi, şüphesiz dağ arazisinin pitoresk tarafı
İrlanda'daki Wanderer'a herkesin en zorlu cazibesini yapar. Öyle
Batıda atmosferik yumuşaklık ve zengin bitki örtüsü
İrlanda, vadileri, glens ve dağ taraflarını kapsar,
Heather genişlerinin derin ve sevimli tarns rengi,
ve mesafelerden ve son olarak, engebeli, kaya bağlı sahil,
Birçok koyun, ıssız adaların, yalnız deniz yığınlarının bir kıyısı
kayalıklar, kumlu plajlar ve harika deniz mağaraları, bir sahil
Çağlar boyunca fırtına odaklı güçlü dalgaların saldırılarına dayanıyordu
Atlantik; Bunlar, bu İrlanda dağ topraklarının yapabileceği güzellikler
her şeyden önce birçok cazibe merkezinden daha değerli olan övünme
erişilemeyen zirveler ve birçok çirkin ama aşırı dik aralık
ve yüksek dağlar.

Dipnotlar:

[M] South Kensington Müzesi'ndeki kredi koleksiyonundaydı.

[N] _ İskoç Dağcılık Kulübü Journal_, Cilt. ii. P. 99.




Wastdale Head yakınında tarih öncesi tırmanma


   'Slugdards bunu görse de ama aptalca bir kovalamaca,
    Ve Marvel Men kolay sandalyelerini bırakmalı,
    Zahmetli bir yol ve uzun, uzun lig izlemek,
    Oh, dağ havasında tatlılık var
    Ve hayat, bu şişkin kolaylık asla paylaşmayı umut edemez. '
                                           _Childe harold._

Deniz çarkından veya drigg'den yoluna giren dağcıya
Wastdale Head, Cumberland Hills uzun, haddeleme ana hatlarıyla,
Super -summument toprak ve bitki örtüsü ile gizlenmiş kanatları,
Kaya tırmanışı söz konusu olduğunda vaat ediyor gibi görünüyor. Sadece burada
Ve sırtlar kayalık uçurumlara dönüşüyor; Hiçbir yerde görülmez
İskoçya Yaylaları'nın engebeli ihtişamı; Bu tür vadiler
Kaya yapımı duvarları veya parçalanmış zirveleri ile glencoe
Coolin veya bir teallach var. Yine de kaya tırmanışı
Wastdale'in başındaki handa dururlar, ondan haftalar önce geçirebilir
bölgeyi tüketti. Gerçekten şanslı olacak ve birinci sınıf
Daha fazla tırmanışın en iyisini yapmışsa, önyükleme yapmak için tırmanıcı
Dağcının 'ahlaki' dediği şeyden daha yardım
ipin desteği. Bir zamanlar ünlü bir dağcı alpin
Birincisi için Wastdale'e şöhret geldi, ne yazık ki! Ayrıca son kez.
Mummery, 'Kafkasya'ya tırmanmak,' dedi, 'kolay ve güvenliydi; içinde
Alpler de genellikle kolay ve güvenli, bazen zor olsa da;
Ancak Wastdale Head'de uygulandığı gibi tırmanmak hem zor hem de
tehlikeli.'

Cumberland Tepeleri'ndeki tırmanıcının büyük zevkleri oluklarda
ya da 'ghylls', ve hiç şaşmamalı, çünkü her ikisi de harika olan sonsuz oluklar var
ve küçük, hava durumuna göre değişen tırmanışlar,
ve kolay veya zor, ıslak veya kuru veya kirli olabilir,
durumlar. Sonra tekrar, tırmanıcı için mükemmel bir hor görmeli
Diken bir yükseliş için akarsular ve özellikle şelaleler
Delirce soğuk ve canlandırıcı bir duş banyosundan 'zift'
En eski deneyimlerinden biri olacak. Ama bolca var
Ghylls'in yanı sıra diğer tırmanışlar. Girintilerinde gizlenmiş
Tepeler sert porfiritik kaya keskin ve pürüzlü zirveleridir,
Firma Grisi pürüzsüz, kusursuz ve bazen sarkan uçurumlar
Burçlar çağların fırtınalarına dayanıyordu; Sadece ayaklarında,
nerede yatıyor kalan kalıntılar, pul ile pul,
Yukarıdaki büyük payandalar, harabe zamanın elini ilan ediyor mu?
Dağ tarafındaki kayaları ve aşağıdaki vadileri oyuyor.

Bu, birkaç yıl önce, tüm kaya problemlerinden önce yazıldı ve
Ayrıca tüm varyasyonlarından önce çalışmıştı. İlk ben
Wastdale Head'i ziyaret etti Noel zamanında. Olduğunu biliyordum
Büyük Gable üzerinde Rock Pinnacle, ayrıca başka bir kaya tırmanışının yapabileceği
Pillar Dağı'nda elde edilebilir-hepsi bu. Bay Jones asla
Wastdale'i ziyaret etti ve çalışmaları yazılmadı. Girişler
Inn'deki dağcıların kitabı yeni başladı.

W.P. Haskett Smith, J.W. Robinson, C. Slingsby ve G. Hastings
o günlerin öncüleriydi; İlk önce dikkat çektiler
Dağcıların her derecesinde kaya tırmanışının
Çevrilen tepeler arasında zorluk şımartılabilir.
Wastdale Başkanı.

Uzun yıllar önce Alpine Club üyelerinin
Bölgede her yıl biraz zaman geçirme alışkanlığı vardı,
Ama oraya buz ve kar için daha fazla gitmişlerdi ve
Dağ manzarasının olağanüstü hoşgörüsünden daha keyif alması
Ghylls ve kaya yüzlerinde performanslar. Arayamaz mıyız
onların altın çağları? Takip eden bu sert zaman, tam
Şiddetli dövüş, zafer ve yenilgi, demir yaşıydı.

Sorumlu olanlarla ilişkilendirmek benim iyi şansımdı
Bu ikinci periyot için ve birçoğu uzun bir gün geçirdim
şirketlerinde dağlar. O günlerde Paskalya Zamanında vardı
Genellikle handa dağcılık klanlarının harika bir toplantısı
Wastdale kafa. Pusulanın tüm noktalarından geldiler ve salladılar
Wastdale'de, her türlü dağ cihazını yanlarında getiriyor.
Hanın içine acele ederlerdi, yakında tekrar harika giyinmiş olacak
kıyafetler, kameralar, halatlar, buz eksenleri ve öğle yemeği taşıyan kıyafetler;
Ve bana verilen öğretici bir oyuncak makinesini hatırlatırlardı
Erken gençliğinin günlerinde bir arkadaşım-'Ahlak kolaylaştı'
Daha sonra, insanın mülküne vardığında ve
ustaca aparatın gerçek içselliğini kavrayabilir. Onun
nesne, erken yaşta dengesizlik erdemini aşılamaktı ve
Halka açık bir evi temsil ediyordu. Yavaşça bir sapı çevirdin,
Saygın giyimli vatandaşların alayı, istekli, gülümseyen yüzlerle,
Büyük harflerle yazılan ön kapıya girin:-

   Sessizce içerideki kapıya giriyorlar
    İsyan ve günahta bir saatlik hoşgörü. '

Şimdi hızlı bir şekilde yapılması gereken sapın başka bir dönüşü ve
El sıkışarak ve bir kerede sahne değişti. Arkadan
Dağınık ve şaşırtıcı figürler ortaya çıktı, benzerliksiz
eski olanlara her neyse. Yukarıda başka bir beyit vardı:-

   Sonra çılgınca acele ederek, duyuları ayrıldı,
    Harabe'nin karanlık yolunda kurbanlar başlatıldı! '

Ne yazık ki! Birinin gençliğinin bu keyifli oyuncakları, hepsi nereye gitti?
Günümüzün oyuncakları zayıf ve bu eğitimden yoksun
Otuz yıl önce olanların asla sahip olamadığı değer. Nasıl olabilir
Onları karşılaştırır mıyız? Dr. Watts'a Bad Boys Beasts_
_Poems_. Durum
Ancak dağcının düzeltilmesi gerekiyor; Belki 'sessiz öğle yemeğinde'
İkinci çizginin sonunda daha uygun olurdu. Ama bende
konumdan dolaştım.

Wastdale'in başındaki han tepelerinin tam merkezinde yer alır,
ve en fazla iki veya üç saat sonra tırmanıcıyı ona götürecek
iş.

Güneyde ekranların olukları var; Büyük Gully Karşı
Wastdale Hall, sıradan bir partiyi en az üç saat işgal edecek.
İlk üç veya dört yüz feet hiçbir şekilde kolay değildir ve
Ghyll tırmanış için iyice tipik. Wastdale'in güneydoğusunda
Scawfell, üç birinci sınıf olan muhteşem uçurumları ile
Ghyll tırmanıyor, yosun ghyll, dik ghyll ve derin ghyll. Üstünde
Sonuncusu Scawfell Pinnacle, alınırsa keyifli bir kısa tırmanış
Scawfell'in tepesi; Ama uçurumun dibinden yükselirse,
_via_ dik ghyll ve sonra dik arasında bulunan arete tarafından
ghyll ve derin ghyll, birkaç saat gerçekten iyi kaya verecek
iş. Scawfell'in yanında pikes ve harika son var. Bunların her ikisinde
İlginç kargaşalar bulunabilir. Doğuya doğru, neredeyse üstünde
Inn, Büyük Gable'ın yamaçları Napes Rocks'a doğru uzanıyor,
Nerede Napes iğnesi ve birkaç kaya sırtında bulunabilir. Daha öte
uzakta, kuzeyde, büyük payandasıyla sütun dağı yatıyor
Ennerdale'e giren kaya. Orada sütun kayası var
En az yarım düzine farklı rota ve hiçbirine çağrılamaz
Mükemmel kolay. Ama bunlar hiçbir şekilde olabilecek tüm tırmanışlar değil
Wastdale Head'in yakınında bulundu. Langdale Pikes'de oluklar var ve
Pavey Arc'da ve Coniston yakınlarındaki Dow Crag'da bir diğeri.

İlk tırmanışım Napes iğnesindeydi. O zamandan beri kalktım
Birçok kez, ama her zaman her zamanki gibi ilginç kalır. Yapmalıyım
İtiraf et ilk denediğimde benim için çok zordu
Ve ilk adamdan yardım elinden çok memnun oldum, çünkü biz
ipsiz tırmanıyordu ve botlarımızda çivi yoktu, bizim uygun
Drigg İstasyonu'nda ertelenen dağcılık ekipmanı; ve
Daha sonra öğrendik, Han'dan Dan Tyson'ı şok ettik.
Düşündüğü tepeler Pazar kıyafetlerimizdi. Ama sütun
Rock, Wastdale yakınlarındaki en ünlü crag. Uzak tarafta yatıyor
ve zirvenin altında çok uzak bir mesafe değil.
Yanından uzak duran bir kaya kütlesinden oluşur.
Dağ, uçurumları Ennerdale'in başını sarkıyor. Son
en yakın sütun dağı, tepeden büyük bir
yara, diğer uç neredeyse dik olarak düşer
yaklaşık sekiz yüz feet.

Büyük Ennerdale tırmanışı bu Ennerdale yüzüne çıkıyor. En altta
Geniş bir çimenli grup, 'Büyük Doupe'
uçurum. Buradan tırmanış başlamalı, ama her
Bu yüzün yukarı çıkması nihayet bir noktaya doğru yaklaşıyor:
'Bölünmüş blok.' Yukarıda dikey bir kaya yüzü, aşağıda ise dört
Yüz metre aşağı, çimenli grup. Dokuz yıl boyunca
Pillar Rock'ın Ennerdale yüzüne yapılan saldırılar burada sona erdi. Sadece
1891'de fethedildi. Partiden ikisi bir
Savage görünümlü bir kanat, otuz bir noktaya yükseldikleri
Ayaklar bölünmüş bloktan daha yüksek ve bir ip alarak
son adamı doğrudan almak için,
Gully. Bu, son adam nispeten kolay bir tırmanışa sahip gibi geliyor.
Ancak yükseliş tam anlamıyla havadan yapıldığı için, ekstra bir
Sonunda kullanılabilecek bir ilmikle ona yardım etmek için ip gönderilir
Bir üzme olarak, biraz sıkışık bir durumda yukarı çıkacak.
Dahası, iki halatın makul tarafından çalışılması konusunda ısrar etmelidir
insanlar, aksi takdirde muhtemelen tamamlayacak kadar talihsiz olacak
Ters konumda yükselmesi ve kullanıma olan inancını kaybetmeye yatkın
Alp ipinin.

Bölünmüş blokun üstünde bir
dikey uçurum. Bu yüzün karşısında yaklaşık yirmi beş fit yukarıda
Bölünmüş blok, gerekliliği ortadan kaldıran başka bir yol var
vahşi kanat içine inen. İlk olarak G. Solly tarafından tırmandı.
Ama bu en tehlikeli bir tırmanış, çünkü lider geçmeli
Bu dik yüz yalnız elleriyle asılı duruyor ve-
Tehlikenin geldiği yerde-tırmanışı bitiremiyor mu ve
çoğu enerjinin harcamasına ihtiyaç duyan en kötü parça
Çok sonu, lider geri dönemiyor: orada o kadar asılı
Artık dayanamaz, sonra düşer! Ben bunun olduğunu gördüm.
Sonraki kaçış, sadece liderin değil, geri kalanının
parti, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şans parçasıydı
Dağlar ve hatta şimdi düşündüğümde beni ürperiyor.

Collier, doğrudan bu tırmanışı doğrudan kaldırarak değiştirdi.
Çıkıntının sonu bölünmüş blokun ötesinde; Ama sonuçta orijinal
Birinci taraf tarafından 1891'de istihdam edilen tarz hala en çok
Bu noktada zorluğun üstesinden gelmek için tatmin edici bir yöntem
Sütun tırmanışı. Bunun üstünde, bir kanal iki veya üç yüz içinde
İlginç bir kaya tırmanışı ile ulaşılabilen tepenin ayakları
Büyük zorluk yok.

Sütun kayasının bu yükselişi kesinlikle oldukça iyi.
Çeşitlilik dolu ve neredeyse bütünü çıplak kayada;
Dahası, büyük bir bölümün büyük kısmı nedeniyle
Tırman, havada tünemiş olma hissi veriyor
çoğu zaman. Bugünlerde zor olamayacağını düşünmeliyim
Bul, ama ilk denediğimizde, burada ve orada birkaç çizik
Rock bizim tek rehberimizdi.

Ghyll tırmanışlarından, daha önce bahsedilen ekranlardaki iyi
denemeye değer. İlk olarak Hastings, Robinson ve ben tarafından tırmandı;
Ve daha iyi bir şirkette olamazdım. Robinson _the_ harika
Göller Bölgesi Tepelerinde Yetki; Bir kaya yok
Bilmediği bir dağ tarafında. Güneş ışığında veya sis, içinde
Gün ışığı veya gece yarısı, geçişleri veya aşağı doğru bir şekilde rehberlik edecektir
Çarpık dağ tarafları. Her ağaç ve her taş bir dönüm noktasıdır
o. Mükemmel bir kış sabahındaydı, yıllar önce, biz
Ekranlarda büyük bir kanat için başladı. Havanın bir nefesi değil;
Hoar Frost zemini kapladı; Ağaçlar bir gümüş kütlesi idi,
Sabah güneşinde ışıltılı. Wastdale Salonu tarafından yoldan
Karşı kaya yüzü incelenecek, çok kırılmış gibi görünmüyor, ama
Biri yaklaştıkça oluklar derinleşir ve gerçekte büyük yaralardır
yamaçtan çok nüfuz ediyor.

Gully'nin tabanına bir miktar gevşek taş yükselerek ulaşılır
neredeyse göl kenarına kadar uzanıyor. Gully'de hayır yok
İlk başta büyük zorluk, ancak kısa bir süre sonra dallanır
iki, ve takip edilmesi gereken sol şube. .
akarsu donduruldu, güzel bir buz kaskadı oluşturdu ve biz
İki olukları bölen payandaya zorlandı. Hastings
Ben onu mümkün olduğunca desteklemek zorunda kaldım. Kayda değer bir sorunla sola dönmeyi başardı
Ayak ve el için kaya kaya düğmelerini kullanarak ana kanal
tutmak. Daha sonra, kendimizi dar bir yarık kesikte bulmak için takip ettik
tepenin kenarına. Her iki tarafta dik duvarlar yükseldi
birkaç yüz feet; Yukarıda, katı kademeden sonra cascade gerildi
Buz, her zaman çok dik bir açıda ve bazen dik. Bunlar
Eksenlerimizle yolumuzu kestik, bazen yaparak yardımcı oluruz.
Duvarlara yakın adımlar ve kayadaki küçük eşitsizlikler kullanma
Bizi adımlarımızda sabitlemekle yüzleşin. Sonunda son sahaya geldik.
Üstten çok yukarıda, akarsu asılı bir çıkıntıya geliyor
Sağ, güvensiz buz sarkıtları kitlelerine donmuştu, yaklaşık yirmi veya
daha fazla ayak uzunluğunda ve böylece o tarafa çıkmamızı engelledi.
Ancak, sol köşede, sahanın üstünde, bir kaya
kakalandı, kanalları sarkıyordu, ama bir mağaranın altında bırakıldı
önemli boyut. Mağara kadar uzağa gitmeyi başardık; Biz burada
Robinson'u büyük önem ve sorumluluk pozisyonuna getirdi,
çünkü kendini arkada sıkışmış bir kayaya tutturmak ve tutmak zorunda kaldı
Hem Hastings hem de ben ipin diğer ucunda sabit. Ben yerleştirdim
Kendim yapabileceğim en güvenli pozisyonda: sağ ayağım işgal etti
Solumun dibinde kesilmiş, solum
Küçük ama zorunlu bir rafta, kanalın diğer tarafında çok uzakta
kaya yüzünde. Bu ilginç tavırla, devasa
Rodos, Körfez'i kapladım ve kayaya demirledim
Robinson'a gelince. Sonra, Hastings, önemli bir çeviklikle tırmandı
omuzlarıma; Bu yüce pozisyondan kenara ulaşabilirdi
Robinson'ın titrediği sarkan taştan,
ve büyük eforlardan sonra, sonunda kendini çekebildi
üst. Sonra Robinson ve ben ipi takip ettik. Hiç şüphe yok ki
Gully kuru, içinde ne buz ne de su ile tırmanma çok olur
değiştirildi. Bu sahanın üstünde, kanal açıldığı için tırmanma kolaydır,
ve tepeye giden yol tada göre değiştirilebilir; bazı yollar
zor, bazıları kolay.

Bir tırmanış daha var, hatırlaması her zaman bana veriyor
zevk; Gerçekten de bu konuda sahip olduğum en keyifli olanlardan biriydi
Muhteşem kaya kargaşaları. Scawfell'in büyük uçurumunda,
Moss ghyll,
Pikes.

Saldırdığımızda, bu ghyll tırmanmamıştı, ancak
Birkaç parti önemli bir mesafe artmıştı. En yüksek
Elde edilen nokta, büyük bir sarkan kaya bloğunun hemen altındaydı,
Büyük bir mağaranın çatısını oluşturan yüzlerce ton ağırlığında.
Robinson, Hastings ve ben bunun olmadığını görmek için endişeliydik
Bu sakıncalı bloğu atlatmak için bir şekilde mümkün. Sahibiz
Zaten ghyll'in üst kısmını yukarıdan dikkatlice kanıtladı,
Bu engel geçtikten sonra herhangi bir zorluk olmadığını bulmak.
Bu nedenle daha sonra Ghyll'e alttan saldırdık,
Başkalarının başarısız olduğu bir yol keşfetebilmelidir.

Aşağıdan başlayarak, kaya yüzüne en kolay rotayı seçtik.
Ghyll'in sağ eli. Burada tırmanma esas olarak elde etmekten ibaretti
Bir çıkıntıdan diğerine, kaya levhaları yukarı. Ancak yakında aldık
Yukarıdaki bir duvar bulduğumuz kanalın kendisine
Bir çıkıntıya ulaşmadan önce tırmanmak zorunda kaldık,
Keşif, büyük büyüklüğü nedeniyle 'tenis kortunu' aramıştı
Aşağı aşağı olanlarla karşılaştırıldığında. Güçlü bir şekilde büyüyecek olsaydı,
Belki de erkekliğinde koşacak kadar büyük olabilir
ama tanıdığını ilk yaptığımızda,
Erken çocukluk. Buradan Ghyll'e geri döndük ve aldık
Büyük sarkan bloğun altında. Çatıyı başka bir şekilde oluşturan büyük levhanın altında bulduk
Daha küçük olanı, ghyll'i kapsadı ve büyük bir kapının tepesini oluşturdu.
Arkasında mağara. Bunun altında geçtik ve tepeye çıktık
BT. Başlarımızın üzerinde büyük kaya çatısı,
ghyll. Tek şansımız doğrudan sağa doğru ilerlemekti
Ghyll'in tarafı, biri artık çatı tarafından gölgede bırakılmayana kadar
Yukarıda ve sonra mümkünse, kayanın yüzüne tırmanın ve
Yine Ghyll'e bir kez daha engelin üstünde.

Bunu planlamak, gerçekleştirmekten daha kolaydı; Kesinlikle tutma yok
bulunabilir, ama sadece bir küçük çıkıntı çıkarıcı
Yaklaşık çeyrek inç ve yaklaşık birkaç inç uzunluğunda ayakta
Açık; Dahası, bir kaya dudağı bu küçük çıkıntıyı overhung ederek
Kişinin ayağıyla tatmin edici bir şekilde kavramak imkansız. Bunun ötesinde
Neredeyse dik kaya duvarının altı veya sekiz metre vardı
travers.

Ben denemem istendi. Yani, içeri girdiğinden çok memnun olmak
Böyle hassas operasyonlarla, büyük müzakere ile uzatılmış
ayağım ve küçük kenarı yan tırnaklarımla tutmaya çalıştı
bot. Tıpkı tüm ağırlığımı bu sağ ayağa koyacağım gibi,
Böyle bir dakikalık yüzeyde tutamayan tırnaklar yol verdi ve eğer
Hastings anında güçlü bir çekişle beni geri çekti, yapmalıyım
havada ipin üzerinde sallanıyor. Ama karar verilmedik
dövülmek. Hastings'in buz baltası daha sonra talebe getirildi,
Ve bunu takip eden şey, hiç şüphem daha fazla tarafından ciddi şekilde eleştirilecek
Ortodoks Dağcılar Kendimden Daha
suçlama. _I kayada bir adım hackledi! _ [O] Çok zor bir işti, ama
Adımın üst dudağının gitmesi gerekiyordu ve Hastings'in buz ekibi
olağanüstü olan, işini takdire şayan ve hasar görmeden gerçekleştirdi
kayadan başka bir şeye. Sonra çok daha sıkı bir şekilde elde edebildim
dayanak ve bu 'kötü adım' ile karşılaşarak kayayı kırdı
Bir sermaye aksamının bir juttingin üzerinden geçebileceği bir yere ulaşana kadar
Rock Pin ve partinin geri kalanı izledi. Sonra tırmandık
Solda ghyll bazı kaya levhaları.

Birkaç gün sonra, Moss Ghyll yine bir parti tarafından tırmandı.
J. Collier. Sonra soldaki izimizi takip etmediler
Sarkan kaya geçti, ancak bir
aşağıdan neredeyse imkansız görünen çatlak, böylece ekstra bir
Bu sefere muhteşem bir tırmanma parçası.

Collier'in rotamızı takip etmediği, inanıyorum ki, tamamen
Sonunda sahip olmaktan çok memnun olan Robinson'a
Fethedilen Moss Ghyll, tırmanma kitabında uzun bir açıklama yazdı
Inn'de ve bu özel durumda olmak çok daha yetenekli
nasıl yapıldığını açıklamaktan daha başarılı bir şekilde yosun ghyll,
Pusulanın noktalarının aldığı bir hikaye üretti, tabiri caizse,
'Sırıltı.'

Ama tırmanışımıza geri dönmek için: tıpkı karanlıklaştığı gibi ortaya çıktık
Scawfell'in tepesine. Güneş tanrısı bir kez daha dalmıştı
okyanusun banyoları, arkasında mükemmel bir altın ihtişamı bırakıyor
akşam. Uzak mesafede deniz sisi bankaları ile deniz yatıyordu
üzerinde düşünmek; Daha yakın, mor bir perde gibi, alçaktan geriledi
Sahil tarafından tepeler; güneyde çok uzakta,
gün batımı parıltısı, deniz sislerinin düz bir yüzeyinden zirvelere yükseldi
Snowdon ve Galler'deki iki Carnedds.

Doğu'ya doğru, dağ tepeleri menzili,
Gözün görebildiği kadar ufuk, Yorkshire Moors'tan
Ingleboro ve Whernside tarafından taçlandırılan güçlü, büyük taslakları
Skiddaw ve Scotch tepeleri Solway'in kumlarının ötesinde.

Narin İnci-Grey Gölgeleri Sıra Sırplanma Zenginliği
açık havada dağ formları, uzağa doğru derinleşiyor
Yaklaşan gecenin karanlığı. Hiçbir ses durgunluğu kırmaz, hepsi
etrafta, tepelerin yuvarlanan parçalarını yığılır,
unutulmuş yılların anıları. Şimdiki zaman kaybolur ve kaybolur
geniş zaman okyanusu; Bir ömür mevcudiyetinde sadece bir gölge görünüyor
Bu değişmeyen tepelerin. Yavaş yavaş bu anlaşılmaz yarışmaya geçer,
Ama Blacker akşam gölgelerini büyütüyor; Naught kalır ama sisler
Önümüzdeki gecenin ve yakında karanlık bu yalnız kalacak
dağ-arazisi.

   `` Abyss'ten eski, kargaşa
    Ateşle, tekrar uçuruma batmak;
    Unutulmuş insanların parçalarının yaşadığı yer,
    Ve uzun dağlar bir sahilde sona erdi
    Sürekli değişen kum ve uzakta
    İnilti Denizi'nin Phantom Çemberi. '

Dipnotlar:

[O] Buz ve karda tırmanma sırasında birine izin verilir, aslında
Beklenen, adımları kesmek. Ancak tamamen aksine
benzer yapmak için büyük dağcılık sporunu yöneten yasalar
Kaya delikleri. Yine de doğru olsa da bu dikkat çekicidir.




Reverie


   '... huzursuz düşünceler, bu ölümcül bir sürü gibi
    Hornets kolu, yalnız yalnız bulunamadı,
    Ama bana koşarak acele et ve şim
    Geçmiş zamanlar. '
                                          Milton.

Kış akşamları, kapılardan çıktığında Londra saltanatının sisleri ve kirleri
Yüce, evde koltukta oturmak en akıllıca kurs,
rahat bir ateşin yangını tarafından ısıtıldı ve bazı favorilerle
Bir refakatçi için rezervasyon yapın, dumanın piposundan yukarı doğru kıvrılmasını izleyin.
Ancak bir süre sonra kitap dizlerine düşer ve her türlü ve
Resim koşulları tütün sisleri aracılığıyla tembel bir şekilde yüzer. Bende
Etkilerin nedenlerden kaynaklandığı söylendi. Belki de bu disiplinsiz
beynimin dolaşmaları sadece bir iyinin kaçınılmaz sonucu olabilir
akşam yemeği; Belki de hissettiğim sessiz içerik sadece neden olabilir
bir çelişki ruhu-kol-sandalyenin ve
beynimin desülatif vizyonları acımasızca bir kenara bırakılmalı, vermek için
GEREKLİ, iyi düzenlenmiş düşünceler gerekli üzerine yoğunlaşmış
iş gücü. Olabilecek gibi olsun, gece çalışmayacağım. Belirsiz bir barış
Zihin beni iddia etti ve emdi.
Titreyin. Hafızamın arkasındaki perdeyi kaldırmasına izin vereceğim
geçmiş.

Bin ve bir küçük görev, çoğunlukla saçma
önemsizliği, sadece onların
Kalıcılık, bir kez ihmal edilebilir ve
Aklımın dengesini rahatsız etmek için kilo olmadan denge. Edebiyat
tanımadığım insanlardan, konular hakkında bilgi istemek
Beni endişelendirme-görebildiğim kadarıyla sadece damgalayan metreler
Yazarlar, bu insan hayvanı sınıfına ait olarak
Kendini düşünmek-bunlar cevapsız kalacaktır. Neden öyle olsun ki
Sığ yaratıkların daha sağlam kısmını endişelendirmesine izin verilir
Evren Enerjik ama rahatsız edici mektup yazma gösterileri?
Neden çok fazla mürekkep harcıyorum ve onlara cevap vermeyi düşündüm? Gerçekten bu
yorgun bir dünya! Kıvılcımlar yukarı doğru uçtığında insan sorun doğurur.
Endişeler ve rahatsız edici bir kişinin dirseğinde sonsuza dek.

Ama burada bu yüzden erken sıkıntılara karşı çıkıyorum
eski yılların bu anımsatmalarının tadını çıkarmak yerine şimdiki
Zamanın sisleri aracılığıyla bakıldığında, zevklerini geliştirdi
ve acıları indirimli; Hafızama ücretsiz bir alana izin verebildiğimde
bunlardan en adil çiçekleri seçebilir
geçmiş yıllar.

Ah! Bir teklif geliyor: Evde olduğunda bulunabilir
Mutsuz bir sefil tarafından 'karasal dünyaya bir ode' de:-

   `` Beklentilerimin mavi göründüğü doğru-
    Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme!
          Beklersin.
               Atla! ' (_İt açılır ._)

Ve zihnimin mesafelerini aşağı doğru yuvarlarken, beni bırakıyor,
Aksine bir zihin çerçevesinde, biraz rahat. Üstelik
Düşünce için yeni kanallar açar ve bu zarif çizgiler
_Paradise Lost_'de bir yerde meydana gelen golf elbette bir kerede
Önerildi, ama bağlamı bulmak için çok tembelim:-

   Çok hevesle korkunç sesle
    "Ön!" O kadar uzak sığınak sürücüler
    Hatalı top; batan güneşle
    Zenith'ten düşen bir yıldız gibi düştü,
    Ne yazık ki! Dikkatsizce çağrıldı, cehennemde yatıyor. '

Sonra oynadığım veya gördüğüm tüm golf kurslarına ilham alıyorum,
St. Andrews'ten doğaçlama bir Astor'un yukarısına kadar, görkemli
Kar zirvesi ve buzullar, Himalaya Dağları'nda çamlar,
Muhteşem güneş ışığında parıldayan, saklambaç oynayın
Zirveleri üzerinde sürüklenen Beyaz Masa Bulutları.

O harika dağlar! Ne muhteşem ana hatlar, ne ihtişam,
Ne gizem, ne! ... Dur! Duygusal büyüyor olabilir miyim? Gerekir
bu fizyolojik üreten akşam yemeği oldu
his.

Ancak, duyum geçiyor ve düşüncelerim geri uçtu
doğal olarak akşam yemekleri konusuna. Evet, birçok akşam yemeği-ne
Konu!-Görkemli, ulaşılamaz, egzozsuz akşam yemekleri! Yazabilirim
Sayfalar, Ciltler, akşam yemekleri övgü; Ama kaba için değil, için değil
Deneyimsiz-bu kesinlikle kutsaldı. İnce ile akşam yemekleri
ve imha edici adres geldi ve gitti, arkalarında büyüleyici bıraktı
ve değerli anılar, iyi sindirim beklemese de
iştah. ' Akşam yemekleri de yıldızların altında yenir. Evet, şimdi düşünüyorum,
Bu _was_ bir akşam yemeği! Dört kişiyiz bütün bir koyun yediğimizde, iki yorgundan sonra
Günler ve geceler Nanga Parbat'ın buzlu yamaçlarında açlıktan öldü.

Dağcılık, gerçekten muhteşem ve iyi bir provoke yapıyorsun
açlık! Duyum ​​arayışında olabilecek ölümlüler-büyük,
gürültülü, alıçlama hissi inkar edilmeyecek-fedakarlık olmalı
Genellikle sunaklarınızda, tepelerin tanrıçası!

Ancak dağlarda, bu duyumlar, bu ilham almış ecstaslar
Zihin ve beden, bazen oldukça uzağa itilebilir; Sonra geri tepme
ancak genellikle uygun olan kontrast ile gelir. Ancak
Hoş olmayan alpin bu anıları, biri oturdukça soluklaşıyor
Tatmin edici bir kollukta-bir süreçte kolayca iskonto edilirler
kendini aldattığı zihinsel yayılma; Ve son olarak,
Dağcılık gibi bir spor olmadığına inanmak kolaydır. İle ilgili
Tabii ki bu sonuç yanlıştır-bazen konturlar vardır. Tekrar
Düşüncelerim kesintiye uğradı. Soğukta dışarıda, yağmur ve
Karanlık Biraz fakir sefil
şarkı söylemek--

    'Awye için' Appy toprakları 'var.

En doğru! En felsefi! Blest adaları genellikle
biraz uzakta. Şair tarafından bize ne olduğu söylendi
omnibuslar tarafından elde edilecek veya yaklaşmak

    'Ram-Damn-Damn-sen bir astar, bir sikme vidası ile.'

Bu nedenle neden karanlığı rahatsız ediyor, en sefil olanı, kasvetli
İyi bilinen bir gerçeğin tekrarlanması? Ama yine de şarkı iniyor
Cockney lehçesi, sahte notlar ve falser hissi; Ve şarkıcı,
muhtemelen sadece bir arzu ile cilde sırılsıklam, muhtemelen açlıktan,
Ve bu içecek için yoluna gider. Melankolik müziğin öldüğünü duyuyorum
mesafe. Gerçeği, duyumları hoş olamaz; ama
Bu birkaç bakır, belki de alkol eşdeğerine dönüştü
Ayrıca Mayıs

    'Hayatın kurşun metalini Altın Dönüştüsü,'

ve hayatın yaşamaya değer olduğu inancına hile yapın. Son
Cümle, şimdi tekrar okumaya geliyorum, belki bir önemsiz gibi görünüyor
alaycı; _seems_, kesinlikle, ama sık sık '
Göründükleri şey değil mi? Geç şair ödüllü sanık olduğunu duydum (ve
Bir Scotchwoman tarafından da!) Argo yazma.

    'Batı'ya doğru yavaş eğimli büyük Orion'a baktım mı?'

Düşüncelerim de batı yönünde 'eğimli'. Benteyim
Şahsen yürütülen bir tur-beynim komuta ve ben
seyirci. Keşke bu mektupların cevaplanması gerektiğini unutabilirsem ve
başka hiçbir sefil sefil, dışarıda dokunma kaçınmalarını söylemek için gelmez
Yağmur, beynim ve ben birbirimizin şirketinin tadını çıkaracağız;
ateş ışığı, loş ışıltılığını gözlemler
Metamorfize geçmiş ve belirsiz bir gelecek, her şey böyle
Bunların olup olmadığını söyleyemeyeceğim bir araya geldi veya
olacak.

Stevenson'un gördüğü gibi uzun süren Rannoch Moor'u görüyorum, '
Sisler yükselir ve ölür ve bize o ülkenin israf gibi olduğunu gösterdi
deniz; Sadece üzerine ağlayan moorfowl ve peewees ve çok
Doğuda, noktalar gibi hareket eden geyik sürüsü. Çoğu kırmızı
Heather; Geri kalanların çoğu bataklıklar ve cennet ve peaty havuzları ile ayrıldı;
Bazıları bir sağlık ateşinde siyah yanmıştı; Ve orada başka bir yerde
iskeletler gibi duran, ölü köknarların bir ormanıdır. '

Moor gözetleme üzerinde kuzeye doğru Ben Alder kasvetli ve çoraklarını kaldırır
Lonely Loch Ericht'in üzerinde büyük bir güçte,
Loch, Schehallion'un İnce Zirvesi, akşam gökyüzünde Deep Blue,
Ölü Graham'ın cesedinin yamaçta yattığı bu şiddetli günün
Ve güneş kayıp bir davaya düştü.

Güneye doğru siyah montajın zirveleri ve huzurlu tepeler
Glen Lyon'un üst sularını besleyen; o zaman buchaille etive ve hepsi
Vahşi Glencoe, vahşi, kayalık dağlar daha batıya, vahşi glencoe,
Glen Lyon Campbell'ın nasıl ihanet ettiği hikayesiyle hafızayı karıştırın
ve M'ian'ların tamamını ihanetle öldürdü
Aonach Dubh'ın uçurumları ve süpüren kış rüzgarları kadar acımasız
BiDean Nam Bian'ın Corries ve Pirnacles'ında acımasızca
fırtınaların zirvesi. Ya da hayal gücünde Alan Breck'i Davie ile takip ediyorum
Balfour, Appin'i Mamore'dan ayıran deniz-loch tarafından kaçarken
Büyük Moor'a, taciz ve dinlenmeye kadar, ama her zaman ileride
ormanının kalbindeki glens labirentine kadar
Ben Alder Cluny Macpherson'ı buldular. Evet, Rannoch Moor vahşi ve
ıssız; ve gri taş blokları veya çıplak levhalar olabilir mi?
Kahverengi heather konuşan granit, elbette olurdu
Dinlemek ve merak etmek için çok daha fazla geçmiş macera masalları.

Rannoch'tan aklım mavi su boyunca dolaşıyor, geçmiş
Mull adasına fırtınalı Ardnamurchan. Ben'in zirvesindeyim
Daha fazla; Aşağıda kar ve buzla boğulmuş bir sırt yatıyor. Hepsini deniyorum
Arkadaşımı ikna etmek için tatlı ikna sözleriyle yapabilirim Colin
Phillip, bir sonraki zirveye en kısa yolun nesi olan bir
Chioch. Ama imkansız olduğunu söylüyor, bu konuda kendine güvenmeyecek
kar ve buz eğimi. Şimdi düşüncelerim Loch Garse kıyılarına uçuyor.
Birini dinliyorum, bir jeolog, bana harikalarını açıklayan
tarih öncesi buzul; O da, tatlı ikna sözleriyle,
Beni Loch Morar'ın bir buzul tarafından kazıldığına inandırmaya çalışıyorum.
Bu harika jeolojik gerçekler, ne kadar basit, ne kadar yeterli
neden ve nedeni olanların nedenini açıklamak
dağlar; Ama onlara güvenmeyin; Süreçten acı çekiyorlar
evrimin ve değiştirildi. Şüphesiz, o günlerde Phillip
Dağcılıktan tamamen habersiz olduğuma inanıyordum; Şimdi,
Belki de bu jeolog, gerçeği eşit derecede cahil olduğumu düşünüyor.
Loch Morar hakkındaki gerçeği kastettiğim veya bununla ilgili
Jeologun ifadesi ya da benim hakkım hakkında gerçekten bilmiyorum.

Hayal gücünde acele ettim; Kendimi görüyorum, footsore ve yorgun,
Ardgour ve Moidart aracılığıyla veya Invercannich'in karşısında dolaşıyor
Affric'in vahşi glens aracılığıyla Batı Denizi tarafından Shiel House'a;
Şimdi Beinn Alligin'i aşağı çekiyorum ya da yolumu hackliyorum
Görünüşe göre yüzlerce feet yüksekliğinde, Aonach Mor'da, arkadaşım
Bu arada travers, bir _absolutunt futbolun eşiğinde yavaşça donuyor
Dik buz eğimi, gün ışığı azalması ve geri çekilme kesimimiz
kapalı. Ardından Kingshouse istasyonundaki platformun bir gözü geliyor.
Colin Phillip'e kanatlı kelimeleri ele alıyorum ve o nişanlandı
Argümanımın tartışmalı bir reddedilmesinde. Konu şu anda değil
Hepsi ilginç-sadece resmin karşılaştırmalı kullanışlılığı ve
dağ formunu yeniden üretmenin bir yolu olarak fotoğraf; Ama sonuç
en utanç verici, çünkü şu anda farklı otururken görülüyoruz
Platformun uçları treni bekliyor ve düşünmek-
Ne düşündüğümüz önemli değil. Dün miydi yoksa ne zaman
Bunlar oldu mu? Yine de o kadar uzun zaman önce olamaz ki Phillip
Skye'deki Coolinin en iyi zirvesi olan Sgurr Alasdair'e tırmandı. İstemek
Bu vesileyle, zirvenin hemen altında, bir kameraya sahiptim,
O zaman Phillip'e en azından fotoğrafçılığın olduğunu gösterebilir miydim
erkeksi ve üstün formunu çok sadakatle yeniden üretebilir,
Cairn'e yaklaşırken görüldüğü gibi, işe yaramaz olsa da
Bize alt dağların gerçek oranlarını verirken. Ne yapmaz
Bence ihtiyatlılığın sınırlarını aşmalıyım
Colin Phillip'in taş duvarlar için belirgin bir hoşnutsuzluğa sahip olduğunu iddia ediyorum. BEN
Ancak, bir gün umutsuzluğun mutlu bir kombinasyonunu umuyor
Kamera-taş duvarı ve Phillip-ilginç sonuçlar verebilir.
Phillip, o akşam Kingshouse'da bir zaman olacağını düşündü
Malign kamera döneceği zaman-Phillip'e göz atın ve
O taş duvarda-ve kötü niyetli zevkle göz kırpın.

Ama kanatlı kelimelere, yorgun ayaklara ve sonsuz yumurta ve pastırmaya rağmen,
Bunlar iyi zamanlardı-Sutherland'dan Galloway Highlands'e kadar
Mull Deeside'deki dağlara, Colin Phillip ve ben içeri girdik
adil hava ve faul içinde.

Cairngorm Dağları üzerinde hevesli mumlu. Sahibiz
günün son ışığının arkasındaki Atlantik'in üzerinde soluklaşmayı izledim
Batı Adaları; Ve birçok kişide aynı fikirde olmamış olsak da
şeyler, yine de vahşi güzellik için bunu her zaman kabul ettik, çünkü
renk, atmosferik efektler ve yalnız ihtişam için,
İskoçya Yaylalarına eşit ülke.

Ama daha genç bir yüzyıl geldi ve

    'Eski Düzen Changeth, Yeniye Yeri Veriyor.'

Bir yerlerde, sözün olmadığı, coolin hakkında bazı açıklamalar gördüm
hayal gücünü karıştırabilmek için dağlardan yapılmıştır
veya zihni tatmin etmek; Hayır, konu 'gülünç derecede kolaydı
Skye'deki tırmanışın doğası, '' Coolinin Gabbro da
İyi, 've benzeri, yeni dağcı sadece bu zirvelere bakıyor
ve jimnastik özelliklerinin bulunduğu yararlı bir nokta olarak parçalanmış kaya kaburgaları
gerçekleştirilebilir ve hatta serinliği olumsuz bir şekilde karşılaştırır.
Glen Sannox'un başında ayrışan granit levhalar. Gerçekten ihtişam
dağların ayrılıyor. İlerici, demokratik [p] parmak
'Yeni Dağcı'nın eşit saygısızlığı ve alay konusu olduğu
Sgurr Nan Gillean ve Cir Mhor'da ve bu sorumsuz ruhu
Eleştiri 'kendini birçok yönden yerine getirir.' İlk kez değil
Coolin 'iftira edildi'. Onlara 'aşağı
dağlar? (_Modern ressamlar_). Şimdi dağcılar 'koşuyor'
Sgurr Nan Gillean'ın Pinnacle Ridge ve şüphesiz yeni nesil
(eğer bilge babaları varsa) annelerini almaya teşvik edilecektir
Büyükanneler Sgurr Dearg'ın erişilemeyen zirvesini aşar. Tek tek
En sevilen tırmanışlarımızın hatıraları delinecek, düz
ve çökmüş bir bisiklet lastiği olarak kârsız; üzerinde dönecekler
Geçmiş anıların kaba yolları, bu ilerici demokratik
Parmak, yeni nikel kaplı, pnömatik yastıklı, rehberlik edecek,
Büyüleyici kariyeri üzerinde elektriksel güdümlü modern dağcı.
Ama geri dönmek için. Hala konforlu kollukumda oturuyorum ve
İlerleyen bir şekilde sahip olup olmadıklarını görmek için kendi parmaklarıma bakıyorum
demokratik görünüm. Benden önce bir dağ vizyonunu geçmeden, güzel, çok başlı bir
dağcılık demokratik düşmanlarından uzak, dağ, dağcılık,
ve kabalik çizgisi olmadan. Batı'ya dikkatlice çevrili
Yüz, Coire Mhic Fhearchair adlı bir Corrie yatıyor. Gezen bir parti görüyorum
buzul giyilen girişi. Kafasında sis aşağı yatıyor, ama
Lochan'ı çevreleyen uçurumları gizleyecek kadar düşük değil
merkez. Sağda, karla dolu oluklar zarif eğrilerle süpürülür
Kubbe şeklindeki bir zirveden.

Ama Corrie'nin arkasındaki kaya yükselişi büyüleyen
bakışları. Sisler tek tek temizlemeye başladığında, tırmanmayı öneriyorlar
Yüzünde, çünkü önlerinde 1250 feet çıplak kaya var,
İki muhteşem martı ile üç farklı payandaya ayrıldı
onları bölmek. Sonunda sağ kolu seçiyorlar ve
kendilerini halatladılar, sahip olan dik karı kestiğe devam et
içine sürüklendi ve orada herhangi bir dik perdeyi yok etti
olmak. Diken perdeler olmadığı için üzgünüm-çoğu
talihsiz; çünkü o partinin tüm bunları gerçekleştirdiğini görmek istiyorum
Profesyonel Rock tarafından çok iyi bilinen ve sevilen cesur özellikler
Dağcı, 'İşler nasıl oldukça mavi görünmeye başladı.' Nasıl bir dakika veya
Partiden ikisi bir uçurumun karşısında yayılmış kaldı
Neredeyse kalkmanın umutsuzluğu, istenen çatlak iyi bir iki
Ayaklar ulaşılamaz, yüce bir çaba ile itildi
Aşağıda ani ve güçlü bir pislik ile, uzanmış parmakları
istenen çatlak. ' Partinin ağır adamının nasıl olduğunu da anlatamıyorum
Uçurumun yüzünde oynayan parmak uçları incelik
Profesyonel bir piyanistin dokunuşu, her hareketini düşündüren
Havadar devedikeni sınırlayıcı hafifliği, 'dedi. Hayır, üzgünüm
İlişkilendirecek çok heyecan verici maceram yok, ne de böyle şiirsel
sade bir hikayeyi eklemek için hayaller kuruyor. O partiyi sadece görüyorum
o gulaja, en ilgisiz ama basit bir şekilde tırmanmak
Kesme adımları. Bir dikey ve
Sarkan uçurum en az birkaç yüz metre yüksekliğinde. Sadece 200
ayaklar, ama daha yüksek gidemezler, çünkü partilerin hiçbiri yeterince değildir
Lideri 200 feet paltry yukarı doğru bir sarsıntı ile itmek için kas.
Bu nedenle sollarına, dar ve biraz
Kırık çıkıntı, bir yerin büyük bulunduğu orta payanda üzerinde
Hepsinin oturması için yeterli. Son 300'de yukarı bakıyorlar
Onları zirveden ayıran ayaklar, ama dik, çok dik,
'A.p.' [q] Ayrıca, öğleden sonra geç kalmıştır; Yani kendilerini rahatlatıyorlar
bir cairn inşa ederek ve tüm bu lezzetli şeyleri yiyerek
Dağ tarafında çok iyi-kalmış olan et sandviçleri
öğle yemeği ve çok hardal dolu ve çok lezzetli kuru tadı; eski, eski
Alttan her türlü ek besin ile kaplanmış kuru erik
bazılarının cebinden; çok giyilen bir çikolata veya belki bir
Asitlenmiş düşüş-böyle bir ücrette Hardy Dağcı beslemesi. Anlıyorum
Onları bir kez daha kanalda, ama onlardan daha hızlı iniyorlar
Partinin daha cesur olması için tırmandı
parça ve çok ev.

Ancak yarın, partinin üçünü tekrar ortaya koyduğunu görüyorum
o uçurum için. Bu sefer, ona yaklaşmak yerine
Kuzey-Batı Allt Toll A'ghiubhais tarafından bir makine kiralıyorlar ve sürüyorlar
Sgurr'ın ayağı güney tarafında yaslanınca; Sonra montaj
İyi yapılmış bir geyik yoluyla Sgurr yasağının hemen batısında zirve
Yakında orta payanda zirvesine gel, coire'a bakan
Mhic fhosechair. Burnun sonuna kadar çıkıyorlar ve bakıyorlar
Aşağı, hemen aşağıda ve sadece 300 feet uzakta küçük cairn
Önceki öğleden sonra, ancak daha önce de belirttiğim gibi, 300
Ayaklar çok dik. En güneyden çekilen bir fotoğraf
Üç payanda, profilde orta payanda almak için şovlar
Son 200 feet'in açısı yaklaşık 85 derece, tam olarak değil ama
Neredeyse 'A.P.' Ancak, nasıl olduğunu da görebileceklerini düşünüyorlar
Uzaklar inebilirler. Sol (güney) tarafındaki kayalar
Payanda zorunlu olarak parçalanır, böylece bir dizi küçük
Partinin küçük bir platformdan
Sonra, her zaman payanda dışına doğru kenar. Sonunda onlar
Hepsi bir araya gelir. Kısmen gelen dikey bir levha
Crags'ın önünden uzakta, sağa doğru yola çıkıyor ve,
Aşağıda, çıkıntıya yaklaşık 200 feet üzerinde oldukça dik bir damla
sessizce ama bu şekilde olmadığı gerçeğini sıkıca etkiliyor
onlar için. Ama her zaman dağcılıkta, tıpkı işler oldukça
umutsuz ve 'mavi', o zaman tanımlayan kişinin görevidir
Halkın duygularına hitap etme macerası (muhtemelen, muhtemelen,
o tırmanışla tanışmaz). Resim yapmak onun görevidir
Bu talihsiz bireyler, geri çekilmelerinin kesildiğinden korkuyor,
henüz devam edemiyor; Nasıl, halatların uçlarında sarkan,
Esinti içinde ileri ve ileri doğru sallanıyorlar, çıkıntıya geri dönüyorlar
şaşkın; veya birbirlerinin omuzlarına tırmandıktan sonra,
İstenen çatlak ulaşılamayacak iki iyi ayak, 've her zaman bir tane yok
Partide, lideri aşağıdan 'itecek' bir
ani ve güçlü pislik, böylece uzanmış parmaklarla yapabilir
İstenen çatlak dabriyaj. ' Ama yine de, biraz hayal gücüyle, biz
Bunları görebilir. İyi bir hayal gücü gereklidir, çok söyleyebilirim
hevesli tırmanıcıya gerekli; Aksi takdirde çok zevk kaybolur.

Gördüğüm parti, açıkça bu değerli hayal gücünün hiçbiri yok. Onlar
o kayada fırsatlarını en utanç verici bir şekilde boşa harcıyorlar
yüz. Onlardan birinin büyüklerin hemen altında yüzüne tırmandığını görüyorum
Gevşek levha ve köşede kaybolur; Sonra geri kalanı takip edin ve
Kendilerini bir dizi çıkıntının en üstünde bulun ve yaklaşık 200
Aşağıdaki küçük cairn'in üzerinde ayaklar. O traverse tarif etmeyeceğim
Ama sadece partinin bundan oldukça memnun göründüğünü söyleyecek. Daha sonra
İnişe başlarlar. Önce bir
Döşeme ve payanda ve yaklaşık 10 feet'lik bir damla ile
Sonraki çıkıntı. Sonra başka bir döşemeden aşağı inmek zorundalar, şişkinlik
uzaya veya dik bir kukla onlara ilginç bir parça verir
tırmanma. Alttan yaklaşık 120 feet küçük bir cairn inşa ederler.
Ve sonra, daha fazla zorluk çekmeden, sonunda kendilerini bulurlar
Bir önceki gün öğleden sonra tırmanışlarını bitirmişlerdi.
Bununla birlikte, kanalın dibine inmezler, ancak
Yarı aşağı, sola doğru ilerlerken, sırt için yaparlar
Sail Mhor'u dağın geri kalanına bağlıyor. Şimdi akşam
ve eğer ortodokssa, burada 'şişen cümlelerle patlamak için
paragraflara ve sayfalara yayılan paragraflarda; dalmak için
sonsuz uçurumlar ve aşırı güçlü ihtişamlar hakkındaki ecstasies'e
Ebedi sarma sayfalarında uzanarak dağları başmeleklerle karşılaştırın
kar ve onları insanın en yüksek alegorilerine dönüştürmek
kaderler ve özlemler. İyi yapıldığında bu iyidir. Yine de
Mütevazı yazarlar, Bay Ruskin'in taklit etmeye çalışırlarsa
Eloquence, saçma olma cezasını ödeyecekler. Öyle
Dikkatsizlikle yapabilen herkes Alpleri Archangels ile karşılaştırmaz. '[R]
Yine de gün batımında her zaman korkunç bir şey var
büyüleyici-edebi bir bakış açısıyla; Olmak çok kolay
Aniden hevesli ve 'güneş tanrısının nasıl bir kez daha daldığını açıklayın
okyanus banyolarına. ' Deniz de böyle anlarda her zaman yararlıdır.
'Somurlu sis bankaları, mor bir perde gibi düşünen' vb. , sesler
Peki; Ve kişi 'yaklaşan gecenin gölgelerini' unutmamalısınız-onlar
kasvetli ve içgözlemsel ruh için uygun bir arka plan oluşturun
bu özel psikolojik anda birini ele geçirmelidir.
'Tepelerin yuvarlanan parçaları, unutulmuş anılarla birlikte
yıllar, daha sonra gel, belirsiz bir yalnızlık önerisi ile
şimdiki solma ve olmak için imalarla daha fazla vurgulandı
Geniş zaman okyanusunda kaybedilen, bir ömür sadece bir gölge
Bu değişmeyen tepelerin varlığı. ' Sonra, bitirmek için, bütün
birlikte ve buna 'anlaşılmaz bir yarışmacı' deyin; Gölgelere yığılın,
ki bu daha kararmalı ve daha siyah büyümelidir.
önümüzdeki gecenin ve karanlığın; Ve eğer uygun bir
Alıntı, koy!

Dipnotlar:

[P] 'hala kaba olma çizgisi içindeler ve
_Democratical_ Hakikat Düşmanları, '-Browne's _vulg. Errours_.

[Q] _absolutely_ dik.

[R] _ Avrupa oyun alanı ._-- Leslie Stephen.




Oromaniacal Görev


           _ En çok ustaca ayrıntılı bir öğrenciyi en çok
         OROMANYACAL görevinin ilahi gizemleri:
         seçkin sırları ortaya koyan hesap
         ustaların; Whereunto bir mükemmel eklendi ve
         Ulaşmanın yolunun tam keşfi
         Filozofun göksel kaosu ._

   'Asil pratiği onlara öğretmek
    Sırlarını Vaile'ye Wyth Mystie Cehay. '
                     _ Greene Lyon'un avlanması._

Bundan sonra en saygın üç gezgin ve araştırmacı sonra
Caledones topraklarında yeryüzünün büyük çıkıntıları
acele, neşeli ve hassasiyet,
Gözlem, karla kaplı dağlar kayalar ve buzlarla birlikte
bolluk ve ayrıca övgüde bulunan birçok şey algılanabilir
kendileri en çok mistagorik ve nefis gerçek ibadetçilere
Takip-Sır ve gizli gizemlere oromanyak arayışı
Yüce Dağlar-Bir keresinde çok acele etmeye, yürümeye, koşmaya karar verdiler,
tırmanın ve aksi takdirde kendilerini en üst kısımlara yönlendirin
Tepeler, sürekli sabırla en üste yeni bir giriş
Her bakımdan sağlanması gereken pinnacle keşfedilmelidir
böyle bir şeyden çıkarılabileceğine inandıkları özenli zevk
esrarengiz sürecin peşinde.

Bununla birlikte, gerçeklerin özünün olduğunu inkar eden birçok kişi var
Zevk bu şekilde elde edilebilir. Bunlar gerçekten ikamet ettiğini koruyor
Bu submill sanatında, bir topun bir sopayla şiddetle çarpması, ama
Bu aynı zamanda bir gizem; Bu yüzden küçük skiffimi başlatmayacağım
Daha fazla anlaşmazlığın geniş okyanusuna, ne de tartışmayacağım?
Bu tür arkadaşlar, çünkü felsefi bir şekilde rahatsız etmiyorlar ve bu nedenle
Sonuna kadar uyarıda bulunulmalıdır.
gerçek kardeşler?

Soruyorsun, neden? Bu şeyleri tatmadığını diyorum! Sen
Aşağıdaki olanlarla evlenmemiş ya da yükselen, değilsin
katırlar, jackasses ve diğer yardımcıların yardımıyla yukarı doğru ilerledi,
Ya da çizilen bu hızlı, lüks ve nefis araçlarda bile
Fırında on kez ısındı su iblis mi? Sana arama teklif ediyorum
Bulutların, çeşmelerin, sislerin ve dik yerlerin hazine evi
Kendi on ayak parmağı ve peradventure bunu bulacaksın
Yukarıda, altta olana benzememekle birlikte, yüksek yerler de
Dünya'nın bahçelere ve çitlere ya da olduğu yerlere
İnsanlar çoğu, kasabalarda, köylerde, mahkemelerde, bahçelerde,
Söylem, spagirleştirme, felsefe,
fenerleme, burada aptalların en mistik
Madde de ilerledi-ayrıca birçok pokülasyonun karışımı; tamamen
Bu arkadaşlar kaba atışlardır, ilk konuya değil, onlar değil
ne de işin tüm operasyonu; Ne de yaklaşmıyorlar?
Bu değerli Quintesencer tarafından aranan büyülü hazine evi ve
En saygın gezgin, kokulu ve nefis usta Beroalde
bellek.
Filozoflar, çünkü yazıları değil ve
Doğanın olasılıklarının yanlış anlaşılması faul yapmak
operasyonlarındaki hatalar ve bu nedenle saçma bir hasat elde ediyor. '
Kayıtımız ne basit, kaba ve zavallı sofistike için yazılmıyor,
Ne de bu tür baykuşlar, yarasalar ve gece kuşları için,
Kasvetli köşelerde gizlenmiş Lye'nin ışığı, çatlaklar ve delikler
altında.

Ama biz amacımıza geri dönelim. Üç gezginimiz geldiğinde
Northland'daki o yerde, Hight Castrum Guillelmi, Tarediler
Bir süre orada, o yerde bile,
Büyük Mysterie, dindar filozofların özlü zevk,
Arayarak ulaşılabilir. `` İyi, '' dedi; Şimdi yakın mıyız
yerine getirme, gizli yerlere giriş, tüketim,
imkansızın gerçekle evliliği, bunun bilgisi
Ustalık. ' Böylece bunu takip eden gün, erken ve
Büyük neşe, düz yoldan başladılar mı?

Ayrıca hazırlıksız olarak da sorun çıkarmadılar, çünkü onlarla birlikte
Kardeşliğin uygun, tuhaf, uygun, kesin ve yasal nişanları,
Sable yılan olarak bile sarılmış mistik bir iplik, aynı şekilde çıtalar
Merakla Shapen, 'Peradventure' için ellerini çektiler, dedi
Onlar, 'Yol dik ve zahmet dolu olabilir, birçok tehlike; işlemek
Git Beyaz Ejderha ve Eke'nin yaşadığı vahşi bir ülkede ilerlemiyoruz
Basiliskler, ustaca J. J. Scheuchzerus, doktor
Tıp, Helvetii'nin uzak ülkesinde ne zaman dolaştı?
Güzel, şimdi gel ona! için _physicks_'deki Aristoteles değil,
"_Ab Actionibus prosedür speculatio_," "Şimdi her şey elverişli,
Delphinian Oracle'ı arayalım "; Phoebus, ateşli ejderhaya benziyor
cesurca parlıyor, hidropik buharları fethetiyor ve dönüşüm
bunları subtill hava süblimasyonlarına dönüştürmek; Yakında en yüksek seviyeye gelelim
Büyük su, lochan yemeği ve suidhe değil yerler. BT
Dexter elinde mi bırakalım, çünkü yolun orada değil ama
daha sonra, düz bükülmeden veya vadiyi ayakları boyunca çevirmeden
Tonu çoğalmış, iletilen ve saflaştırılan kırmızı dağlar
yedi kez bile, görüş için bir merak ve teneffedi
Golden Sol'un Kırıltılı Rengi, Eventide'de ne zaman aşağı iniyor,
Batı Denizi'nin derin sularını köleliyor, böylece hepsi
Gore Bloud. '

Ama bu şeyler bizi gerçek arayıştan, gizli olanı
Kaba kaba görüşe göre, birçok kişi tarafından kabul edilen gizemler
Naught ama sanrılar. Karşı ve karşıya karşı
vadi, büyüklüğün yoğunluğunu, görkemli sessizliği,
müthiş bir nem, derinlik, büyük bir kubbe gibi şekilli,
taban, floud ve sularda, bu yüzden dördüncü sırada
Springs sonsuza dek yükselen, sürekli yükselen ama sürekli akan
aşağı doğru; İşte Perchance Cennetin Mysterie'sini bulalım
Kaos ve büyük uçurum, mutluluğa ulaşmanın yolu, hatta
Özlü mystagorical lezzet ve oromaniacal görev, çok yüksek
Durosun, gerçek filozoflar tarafından çok derinden gizlendi.

Böylece vadinin ortasına doğru ilerlediler
Kızıl tepe ve büyük dağ arasında. Sonra daha önce bak
Uçta duran devasa kayalar ve hantal taşlar
Buz ve karın bir kıştan bile katlandığı kuzey
takip etme; Çünkü bu yerlerde güneş parlamıyor, ikisi de bulunamıyor
Güney'in rahat, yumuşak, sulu ve foekülte esintileri;
Orada siyah karga ve beyaz smoak veya buhar kuluçkası ve
Mistus scotorumunun kapsamlı kongelerinde üretilir. Bu yüzden
Kardeşler hayrete düşmüş müydü, ama henüz birincisini bile göremedi
iş meselesi.

`` Bak, '' dedi biri, 'ruhun ortaya çıktığı yere doğru yola çıktı
Bir volatizasyona, bir ayırma veya süblimasyon veya rüzgar gibi
Puan kuleleriyle dolu güçlü petrolifik sırt ve
Pinnacles. Orada arayış sürülebilir, orada volatizasyon
bir yükseliş olan tamamlanmış olarak gösterilebilir ve operasyon
Büyük çalışmalara başlayabilir. İlk olarak karda moda yapmalıyız ve
Buz büyük merdivenler, yardım yoluyla uzama yoluyla,
Uzatma, yeniden makyaj ve çarpma yapalım
Başlangıçta bile sırt. ' İşe girdiler mi
bu en düşük belirsizlik dönemi, belirli bir adımda adımları çarpmak
kendilerine açıklanan mistik bir şekilde; Ve geçmeye geldi
sonunda algılanabilecek sırtlara ulaştıklarını
Yukarıda, kuleler, zirveler, noktalar ve diğer hoş yerler,
Görevin ilerletilmesi için uygun ve kullanışlıdır.

İlk olarak rüzgar tarafından şekillendirilen dar bir kar kenarından geçtiler.
Sonra bir dedi, 'Beni takip et, ama ya sağa bak ya da bak
Sol, çünkü Abyss'e lyeth. ' Böylece onu takip ettiler
Mistik iplik kuşaklarına bağlandı. Bunun çok ötesinde,
Gökler kıvrılmış beyaz kardan ayrıldı ve
bükülmüş, ayrıca düşüyor, sarkan ve genişletilmiş, böylece yapabilmek için
Geçebilecekleri hiçbir şekilde algılamazlar.

Ama yukarıda ve ötesinde, bulutların burada büyük dağın zirvesini uzatıyor
doğal fırında uydurulur; Ayrıca görülebilir
uygun sezon, 'bilgelik oğullarının tüm operasyonu, büyük
Alay ve fırtınaların nesli, yıldızların evliliği ve
elementlerin yedi dolaşımı. ' Böylece ücret aldılar; Ve
İnceleme ile başkalarının aynı şekilde nasıl seyahat ettiklerini fark ettiler,
Çünkü taşlarda ve kayalar belirli petrografik çizikler vardı
ve meraklı işaretler derinden ağır ve çok belirgin. Ama şu anda
Büyük bir kaya, görkemli bir kuleye geldi. İşte onlar perfore
kendilerini dik ve dik olarak yerleştirmeye mecbur kaldı ve
Aşağı doğru bitmiş gibi görünen buz yamaçlarında tehlikeli pozisyonlar
Boş hava, büyük boşlukta bile.

O zaman üçü neşeli aşıyordu, çünkü
Kardeşlerin gizli kitapları, birçok operasyon ortasında yapmalı
Büyük dağlar ve karlı buz, özellikle ve güvenilir bir şekilde,
O kadar iletilmiş, mystagorified ve metagrabolize olmuşlar ki
gerçek, dindar, seçme ile numaralandırılabilir, hatta
En mistik ve alegoriklere layık kabul edilenler
Sembol, A.C., birçok çeşitli yorumlandı. Bazıları için bunu tut
'Adepti cragorum', diğerleri 'Angelorum Confederatio' anlamına gelir.
Bu ikincisi için görevin ancak haklı olarak takip edilebileceğini koruyun,
veya kanatların yardımıyla tatmin edici bir şekilde devam etti; Ama bu konuda
Aldatılırlar ve etin bilgeliğinden sonra aptalca tartışırlar.
Yine de her şeyin sonunda bir sonu var-iyi şarap, zirveler, kuleler,
Cabalist amblemler ve oromaniacal gezinmeler, hatta yeşil sos bile
Filozofların ve Büyük Üstat'ın Pisagorik Hardal
Kendisi, Alcofribas Nasier tarafından Merrie çalışmalarında konuşuldu. Öyle mi
Üçü, bunun önü dikliğindeki tehlikeli geçişi bulun
Yıkıcı yer kaplaması.

Sonra Labirent'e, kayalık kaosa geçtiler ve
Büyük ölçüde aşan dikliğe hayret ettiler; böylece
Sadece büyük azimle, şimdi sola ve şimdi
Doğru, kendilerini tahvillerden kurtarabildiler miydi ve
dolaşıklıklar ve zirveye kadar yukarı doğru tırmanma
Büyük kule. Nerede yığılmış bir taş birikimi buldular
Merakla inşa edilmiş, bir kabalistik piramit, şüphesiz bir
işte eski arayan, sonuna kadar gerçek araştırmacılar
umutsuzluk, ancak iş meselesine yeni umutla devam edin ve
sanayi. Ama kısa bir alan için baktıklarında,
Tüketmenin, büyük tatmin olmanın neredeyse elinde olduğunu. Arka
ve aşağıda, karda basılmış, sahip oldukları adımlardı
yukarı doğru monte edildi, şimdi bu şekilde sarılıyor, şimdi, kıt gibi görünüyor
En beyaz mermerde damarlar gördüm. Ama onlardan önce dar yolu yatmadan,
Sırt, yarık ve beyaz yamaç, en üst düzeyde bile yol
Yükseklik, Mightie Dağı'nın Egemen Zirvesi. Bu nedenle
Ayak izleri trend yaptı.

İlk olarak dar yolu geçtiler, bakımı aşarak tedavi ettiler
ve kesinlik, çünkü tek başına biri vardı; yol
bir erkeğin elinden daha geniş değil. Sonra iniyorlardı
Yarık, hangi şey aynı zamanda sembolik ve değerlidir
Tüm felsefelerin sırrı, çünkü bu anahtar olmadan kimse kilidini açamaz
Paracelsus tarafından konuşulan simyacıların arcanumu olan hermetik bahçe
onun _archidoxis_.

Şimdi onlardan önce beyaz eğimi uzattı,
en üst zirve ve daha dik bir yol oldu,
büyük diklik; Şimdi üç gezgin zahmet edip ararken,
Yolun tehlikelerini karşılamaya çalışmak, ama neredeyse umutsuzluk, lo!
Bulutlardan bir iplik indi ve bir ses uzakta duyuldu:
'Korkmayın, şimdi tüketime ulaştınız,
Dindar'ın mystagorical, özü ve nefis zevk evi
OROMANICS! '

Bu nedenle gerçek filozoflar
daha düşük olandan daha üstün, çünkü derinden bir şey
kıskanç tarafından gizlenmiş, bu yüzden aynı olalım işe tabi
İlk olarak, çünkü beyaz, önce kırmızıdan çıkmalı,
ve yukarıdaki çarpımsal erdem artışı ile siyah takip
her şeyin doğası. O zaman dört derecenin anlamını duyun.
Birinci derece terlemek için ama nazikçe. İkinci Travail'de
Takip et, böylece teriniz artarken, _tertius expedit et
cum tolerantia laedit_, yolumuz için hız hızını yükseltti
Siyah kayalar sürekli olarak düşer ve yükselir. Koncelleme ve dolaşım
Ardından, dördüncü derecede siyahlık yıprandığında,
ki bu bana, cesur bir manzara. O zaman senin meseleni göreceksin
görünür, parlayan, parlayan ve beyaz bile en görkemli bir
cennet doğumlu cıva harikalar konusu. O zaman sanatı şanslıysan
Dumanlar sona erecek mi ve kongeleriniz kıyaslanamaz bir şekilde parlayacak mı
Ve harika ve daha fazla kalınlaşıyor,
En sevimli bir parlaklık içinde ihale don. Şimdi daha fazla gerek yok
Talimat, sadece bu size söyleyeyim, bunu iyi anlayın ve sen
operasyonlarımızın ayrımı ile artık şaşırmayacak.
Herkes için, arayan birbirini takip eden bir eylem ve tutkusu olmaktan başka
iş. Onu bir tekerlek gibi yukarı ve aşağı taşıyan, bu
Nereden ilerledi ve sonra tekrar başlıyor ve ona kadar çok uzun dönüyor
geri kalanını bulur. Böylece bir _plusquam_ mükemmelliğine ulaşır.
Sanat ve doğanın muhteşem işbirliği. '[T]

    'Bunu bilen bilgiyi kim bilen kör,
    Rüzgarda sis olarak dolaşabilir,
    Asla kârla, nereye aydınlatılacağı,
    Çünkü sözlerimizi anlamsız anlamıyor. '

Bu nedenle, ne sevinçle, düşündüğünüzde, üç ilerlemeye devam etti
Uzun ve sıkıntılı yükselişten sonra mı? _Scrambling_'den sonra,

        _Slipping, Toplama, _
        _pulling, konuşma, _
        _pushing, basamak, _
        _lifting, homurdanma, _
        _gasping, anathematising, _
        _Lousing, kazıma, _
        _Hoping, Hacking, _
        _Sesprairing, çarpma, _
        _Climbing, jogging, _
        _ tutma, devrilme, _
        _ düşme, avlanma, _
        _TRYing, Straddling, _
        _puffing ve son olarak_
        _Soing, ulaşma, _

için sadece bu yöntemlerle en ilahi gizemler
ulaşılan görevin.

Sonunda en üst noktaya bile geldiler ve
Göksel tapınaktan rahiplerin üzerine yerleştirildiğinin farkında
O dağın tepesi, onlara rehberlik etmek için ortaya çıkmıştı
Beyaz kar düz bir ovada kapılara daha fazla zorluk
tapınağın kendisi. Ancak yolun tehlikeleri sona ermedi. -Den
Eşik, aşağı ve yeraltına giden birçok adım vardı
Tapınağın en içteki girintileri, kubbeli bir tonoz veya kapı yoluyla
sıvalı kardan yapılmış. Şimdi bu adımlar hem kaygan hem de
Gerçekten sopho-spagyrik bir şekilde şekillendirilmiş olan çok hain
aynı şekilde, yeniden çoğaltılmış ve çoğaltılmış gibi görünüyorlardı.
Pisagorik tetrad. Dahası, portalın üstünde büyülü vardı
karakterler,
bilge pantagruel ne zaman şişenin kehanetini aradı
Fenerler Ülkesi.

Ama portalın ötesinde çok kalın bir sis ve cimmerian karanlığı,
Tutulma, onları yakaladı ve üçü şimdi bu şekilde tökezledi
Ve şimdi, onların bu ucunda bile büyük ölçüde korkuyorlar mı?
Görev, canavarların ve sürünen korkunç şekillerin onları beklediğini,
Dağın dik yerlerinden çok daha kötü tehlikeler.

'Sanat burada mısın?' dedi. 'Prithee adımlarımı yönlendiriyor!' Bir diğeri.
Ne yazık ki, geri döndük! ' üçte biri ağladı. Zoons, neden korkuyorsun?
bir ses cevapladı; Üç kare köşeyi geçtiğinde ve
Karanlık, seçimin bile kutsal kutsal alanında güvende,
Filozofun göksel kaosu, tüm gizemleri anlayabilirsiniz.
Ama önce cevap ver bana, nereden gel? ' 'Olmadan ve aşağıdan.' 'Ve
Nasıl?' Yedi katlı merdivenlerden sonra, yaşanan büyük uçurumlara
Siyah karganın kuluçkası ve Mistus Scotorum'un ortaya çıkması
sürekli devam edin. '' İyi, ama nasıl ilerledin? ' Bundan sonra geldi
Biz kayalık labirent tarafından ve büyük olan tehlikeli geçişle
Tower ve mistik piramit,
dar yol ve yarık, gizli şeylerin simgesi; bundan sonra
Beyaz eğim en üst zirveye. Öyleyse ilahi aradık mı
Bu harika görevin gizemleri çok fazla zahmetle, bu yüzden
Filozofun göksel kaosu. '

Sonra "Bilginin konutuna girin,
Kralın kapatma sarayının açık girişi, [u] dışa
Bilgelik Oğullarının En Sofistike Geri Çekimi Odası, Nerede
sürekli ve sonsuz bir şekilde üretilmiş birçok makul meteorolojik
prognostikler; ayrıca ilahi, konsantrasyonlar, gözlemler ve
Konglomerasyonlar dalgıç kayıtlarında kaydedilir, hepsi en çok
Çıkarılabilir, çünkü muhtelif leathern'de büyük özenle saklanmıyorlar mı?
Bilge adamların deliği için çantalar? Olduğu gibi yönlendirilmiş olman
Eller birçok çöl ve atık noktasından, şimdi gözlerini kaldır
ve nerede olduğunuzu gör; Filozofların bahçesine hoş geldiniz,
çok yüksek bir duvarla duvarlı. ' Böylece gösterildiler
Tapınaktaki sakinler birçok ve muhteşem harikalar. Merkezde
tüm dönüşümler ve ısı ile ajitasyonlar için bir fırın durdu; iken
Raflarda, dalgıç şişeleri, tavalar, kutular, büyük bir mağaza gördüler.
ve etli soslar ve felsefi bulunabilecek çantalar
esaslar, sonunda dindar kudretin nefis karışımları
tamamlanacak.

Aynı şekilde çok sayıda kitap. Bazılarında incelemeler bulunabilir
gerçek bilimin, ayrıca cihazların, hiyeroglif yorumların
ve büyük bilgeliğin bakış açısı, diğerlerinde
neşeli sapmalar. Ayrıca oradaydı 'Meraklı ve ustaca motorlar
Her türlü hareket için, nerede temsil edildi ve taklit edildi
Sesleri ve harfleri ifade eder ve gövdeler ve garip aktarılır
çizgiler ve mesafeler. Ayrıca bir şeyleri uzaktan temsil eden görüşe yardımcı olur
Cennet ve uzak yerlerde, yakın olduğu gibi, ve
mesafeler. '[v] Aynı şekilde, zarif bir şekilde yapılmış,
Havada küçük ve dakika gövdelerinin keşfedilmesi. Ayrıca bölmeler
Tumpestlerin doğal kehanetleri, büyük suullar, sıcaklıklar için
yıl ve çeşitli şeyler. '[W] Ayrıca çok fazla gösterdiler ve
Göksel kürelerin uyumu ile ilgili muhteşem şeyler.
Sonra karışık taslağı, rahat resmini içtiler,
neşeli, felsefi ve anlayışla, çünkü sonunda
filozofların ilahi sırlarına ulaştı, hatta
Mystagorical Delight, Spagyrick görevinin büyük yerine getirilmesi
dindar oromanyaklar.

Dipnotlar:

Beroaldus Cosmopolita'nın spagirik arayışı.

[T] _ ilk kapı._ Bridlington Chanon tarafından.

[U] Introitus Apertus AD Occlusum Regis Palatium.

[V] _ Yeni Atlantis._ F. Bacon.

[W] _iBid._




Kayıp bir MS'den parça.,


  Muhtemelen Aristoteles, [Yunanca: Peri Athletikes, K.T.L.] adlı başlıklı;
   Veya spor ve eğlencelerle ilgili bir inceleme
    Atinalı gençler etikleriyle ilgili olarak
                       Önemi.

Şimdi dağcının veya dağcının pozisyonunu araştırmaya geliyoruz
tepeler. Şimdi, haklı olarak ona gerçek dağcı veya tırmanıcı diyebiliriz
Dağ tırmanışının gerçek aşkına sahip olan tepelerin
İki uç arasında bir ortalama olmak, uygun bir şekilde erdem olarak adlandırılabilir. Birinci,
Gerçekten de, dağ tırmanışı sevgisini aktif olarak adlandırmak doğru
erdem ve tefekkürlerden biri değil, çünkü hiç kimse
Yalnızca tefekkürle mümkün olan tepe; Yine de bir dağ erdemi
Tırmancı, tamamen aktif olmayan bir gerçektir, ancak kısmen düşüncelidir,
Daha fazla göstereceğimiz gibi.

Dahası, Tepe Tırmanış Sevgisi, Fortitude veya diğer erdemler gibi,
kusurları, ortalaması ve fazlalığı vardır. Şimdi, dediğimiz gibi, erdem
Aşırı uçların fazlalık veya eksiklik olduğu bir ortalama olmak,
Bu konuda kim kusurlu
tırmanma veya konuya kayıtsızdır; Bu adam gerçekten çok fazla
tepe tırmanıcısı ve gerçekten de 'irrasyonel adam' olarak adlandırılabilir. Şimdi
'irrasyonel adam' tarafından, onu mantıksız olan onu kastetmiyoruz
yeterlilik, daha ziyade mantıksız olan adam
Dağcı bakış açısı ve gerçekten 'irrasyonel erkekler' arasında
ailelerin babaları, birçok öğrenilmiş erkek ve diğerleri bulunacaktır.
Dahası, 'irrasyonel adam', tepelerle yükselmeyi tercih eder
teleskopun veya bir demiryolu treninde ve eğer sorgulandıysa
özne, gece yarısı veya içinde yükselenler için büyük küçümseme ifade ediyor
Sabahın erken saatleri, onları zorlamak amacıyla
Bir ipin ucunda yaşıyor. Yine, orada yerlere gitmez
konforlu olmayı ve keyif almayı sevdiğini iddia ederek hostel yok
kendisi. Bununla birlikte, dağlık ülkelerde hanların kıtlığı
bu zamanlarda birkaç durumda giderilen madde,
Çünkü Lofty'nin en üst zirvesinde güvenilir bir şekilde bilgilendiriliriz
Snowdon Dağı, Galler Prensliği'nde, bir hostel var, burada
'İrrasyonel Adam' temel iştahları için memnuniyet bulabilir,
ve belki de aynı zamanda deneyim, sınırlı bir şekilde,
tam derecesinde gerçek tarafından deneyimlenen mutluluk
'Dağcı' diyebileceğimiz Hill Tırmanış Sevgilisi. [X]
Ayrıca, 'irrasyonel adam' sık sık maceraları tedavi etmeye meyillidir
Gezginler olarak 'Dağcı'nın' masalları, ama bu açıdan
gerçek tepelerin gerçek dağcısını ayırt edemiyor
ve belirli sigara odalarını rahatsız eden 'sözde montajer'
Hosteller. Bu adam tırmanıyor, ama sadece hayal gücünde. Nasıl olduğunu anlatacak
Bazı yüksek ve zor, nay, hatta erişilemedi
zirveler ve birçok tepenin isimlerini çıtalarda markalayacak,
Yerli topraklarına geri döner, çok saygı kazanabilir. Ama yine de
'sözde-montainer' ondan daha büyük şeyleri yapıyor
başarılı oldu ve bu nedenle, ahlaksız bir kişi, genel olarak
Belki de kötü bir adamdan daha fazla boşuna görünüyor, çünkü bu değil
Dikkatsiz gezgin ve halkı olacağı para uğruna
Milleti hikayelerine inanıyor, ama onur ve ihtişam uğruna,
ki bu kendi içinde övgüye değer.

Şimdi hem 'sözde monteiner' hem de 'irrasyonel adam'
dağcılık gerçek sevinçlerine kayıtsız olmak. Ancak
'Dağcı' bu erdemi doğru ölçümde olan kişidir. O
Bu tepeye ya da bu tepeye tırmanmaktan değil, tırmanmaktan zevk alır.
Dağlık topraklarda dolaşmayı sever; Büyük dağların yükselişleri,
Dondurulmuş karla kaplı, ona kârsız değildir. Dağ Kulübeleri
Kötü havalandırılmış, kar, rüzgar, sis veya ortasında kayaların altında geçirilen geceler veya
Yağmur, bunlar katlanacak. Dahası, ona yardım etmek için bile
Tepelerin daha dayanıklı sakinlerine çok para ödüyor,
Kabul edilemez hasırlarla ona beceri ve güvenlik konusunda rehberlik etmek için,
keşfetmeyi seviyor. Böylece çok fazla bilgi kazanacak,
Tepelerin yüksekliklerinde gözlemler, et pastillerinin etkinliği,
Buzulların gündüz hareketi ve _Pulex Irritans_ Gece. O
duyumlardan sonra bir araştırmacıdır. Ama ne zaman, talihsizlik nedeniyle,
tırmanma arzusunun ters oranı olduğunu
Öyleyse, boş zamanlarını haritalarını süslemek için harcayacak
Kırmızı çizgilerle, yoksa kağıt yazacak, evet, hatta kitaplar, tanımlayarak
eski istismarları, böylece diğer 'dağcılar' ı
bundan faydalanın. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, dağ tırmanışı sevgisi gibi
Fortitude ve diğer erdemler, ortalaması ve kusuruna sahiptir; olarak
Yani, bunun 'dağcı' erdemi olduğunu gördük
Kusur, 'sahte dağcı' alışkanlığını oluşturur ve
'İrrahal adam.' Ancak aşırı olan,
Tepelere tüm nedenlerden tırmanma arzusu, bu yüzden ona
'oromanyak' ya da bu konuda tutamayan kişi. O kim
Yanlış tarafta tepeler yükselir ve hatta seyahat etmemeye önem verir
en az direnç; Ayrıca bir kaya zirvesinin olduğunu duymalı mı
erişilemeyen, bir kerede tırmanmak için büyük bir arzu ile ele geçirildi
zirve. Çünkü egzersiz veya aşk için dağlara tırmanıyor
Tırmanma, ancak tüm kayıtları yenme arzusu için
ya da bir düşmanı aşmak için ya da adının blazonlu olduğunu görebilir
Yerel kağıtlar. Ve bu kadar kazalar yapmamak,
Ve kendini acımasızca acıtıyor; dolayısıyla bizler
Belirsiz diyebilir, çünkü bu tür bir kaza genellikle yoktur
Kesin sebep, çünkü bunun nedeni rahattır ve bu belirsizdir.
Böylece böyle biri düşmüş olabilir. Şimdi onun niyeti olmasaydı
yapmak ve o bir yöne kaydı ya da başka türlü taşındı
Aniden aşağı doğru, yanlışlıkla oldu. Kaza, bu nedenle
oluşturuldu ve kendisi olduğu kadar değil, ama bir şey
başka. Dahası, bu tür bir kazada, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Genellikle 'oromanyak' birçok sıkıntı çeker; kırma
Bazen bir uzuv, ya da hala daha talihsizse, boynu veya
giysileri ile ilgili olarak sakatlama [y]. Yine, kazalar olabilir
bir şeyin doğasında olan ve bir şeyin
gerçekten iddia edilebilir; Örneğin, herhangi biri yukarı çıkıyorsa
Bir sisli dağ, çok fazla yorgunluktan sonra kendini bulmalı
Bir başkasının zirvesi, tırmanan bir kaza olurdu
dağ. Ne de bir dağa tırmanırsa,
Çoğu kısmen başka bir tırmanıyor. Kaza başka bir şekilde denilendir,
esasen ait olan-'ayrılmaz', örneğin,
dağların kendileri. Dolayısıyla, gerçekten de
Bu tür süreklidir, bu da başkalarında böyle değildir. Şimdi
Dağ tırmanışı sevgisi ve fazlalık ve eksiklik
Bunun yanı sıra, aynı zamanda bir erdem olan ve ilgili
ayrıca dağ tırmanışından hem ayrılabilir hem de ayrılmaz kazalar
Bu yeterli.

Dipnotlar:

[X] Büyük sözlükbilimci kelimeyi 'bir sakin olarak tanımlar
Dağlar, bir vahşi, bir freebooter, bir rustick. ' Kelime burada olabilir mi
Bu anlamda mı kullanıldı?

Konuşmuş olan [y] başka bir yerde konuştuk. Bir adam sakatlandı
Bir parça alındığında ve bu herhangi bir parça kayıtsız değil, ama
ki, tamamen götürüldüğünde, tekrar üretilemez. Bu yüzden erkekler
Kel parçalanmaz.'-_ Metafizik_, Kitap v. Chap. xxvii.




Himalaya dağlarında notlar


Indus'un 1841'de büyük sel, en çok
Kıtada meydana geldiği kaydedilen muazzam felaketler
Hindistan. Bunun kesin nedeni uzun yıllar bilinmiyordu. Ana
Cunningham bunun buzlu bir buzlu patlamasından kaynaklandığını öne sürdü
Shayok Nehri üzerinde göl. Ancak Binbaşı Becher,
Bir toprak kaymasından kaynaklandığına dair bir inanç ifade eden ilk kişi
Gor yakınlarındaki İndus'u engellemek. Bir mektupta (_journ. Asiat. Soc. Bengal_,
Vol. xxviii. P. 219) Yakınlarda Ultoo Kunn adlı bir dağın
Gor, bir deprem nedeniyle, ana vadinin içine girdi
İndus. Drew, Keşmir (s. 415) kitabında aşağıdakileri veriyor
Açıklama: '1841 Tufanı bu bilge idi. Yakın olduğu gibi meydana geldi
Yapabileceğim gibi, o yılın Haziran başında. Atak'ta,
34'ün enlem paralelinin burada on iki veya on beş mil altında yerleştirin
Deg. İndus'u geçer, nehir birkaçı sırasında gözlemlenmişti
gerçekten bir önceki yılın Aralık ayından itibaren aylar
alışılmadık derecede düşük; İlkbaharda kar erimesinden biraz yükselmişti,
Ama sadece biraz, böylece Mayıs sonunda (sıradan yıllarda
hacim büyük ölçüde artmıştır) hala olağanüstü düşüktü. Bu
kendi başına,
bankalar, ama çok az şey Sih ordusunun bir kısmı
nehri sınırlayan Chach'ın alçak ovasında kamplanmıştı. Bir
Haziran başında, öğleden sonra iki yaşında, sular
Orada olanlar tarafından görülenler tarafından görüldü
Çeşitli kanallar ve bunlardan aşırı yayılmak için şişmek
Her şeyi ondan önce süpüren karanlık, çamurlu bir kütle içinde ova.
Kamp tamamen bunalmıştı; Aynı anda beş yüz asker
öldü; Sadece tepe taraflarının yakınlarına yakın olanlar
güvenlik için umut edebilir. Ne ağaçlar ne de evler boşuna
Selin gücünden ovada şaşırmış olanlar, ağaçlar için
ve evlerin kendileri süpürüldü; Her yetiştirme izi
etkilendi; Ve çadırlar, bagaj ve topçu, hepsi
harabeye dahil. Sonuç bir yerli tarafından grafiksel olarak tanımlandı
Sözleri, "Islak havlusu olan bir kadın olarak süpürülür
Bir karıncaların lejyonu, böylece nehir Raja ordusunu lekeledi. "'
Drew, muhtemelen ilk ziyaret eden yerdi.
blok meydana geldi. Ve Gor'dan bir köylü ona kesin olarak işaret etti
toprak kaymasının enkazının nehri engellediği yer. Bu seller
Biraz sık görülüyor gibi görünüyor. 1844'te biri geldi
Gilgit'in üstünde Tshkoman Vadisi. 1858'de bir başkası büyük hasar verdi
Naushahra. 10 Ağustos'ta Attock'taki (ATAK) İndus çok düşüktü.
Sabahın erken saatlerinde iki saatte on feet ve beş saatte yükseldi
Daha sonra elli feet daha az yükselmedi ve yükselmeye devam etti
Sabahtan en az doksan feet daha yüksek durmadı. Öyle
Bu selin Hunza Vadisi'nden gelmesi muhtemel.

Dar Himalaya vadilerindeki daha küçük seller sık ​​sık
oluşum. Örneğin, Tashing'de, 1850'de büyük bir göl oluştu
Rupal Nullah'ta, tashing buzulun burnu ile geçiyor
Vadi, karşı taraftaki kaya duvarına sıkışana kadar,
Böylece Rupal torrentini bloke ediyor. Muhtemelen bu tekrar olacak, çünkü
1895'te oradayken, tashing buzul bir kez daha engellenmişti
Vadi en az 200 feet derinliğe kadar, rupal akarsu bulgusu
Buzun altında yolu; Bu pasaj herhangi bir şekilde olmaz mı
Durdu, buzulun arkasında büyük bir göl oluşmalıdır.

Bunların birçoğunun aşırı darlığı ve genellikle büyük derinliği
Himalaya vadileri her zaman üretim için elverişli olacaktır.
Bu seller. Bir toprak kayması oluşur mu yoksa bir buzul muaz?
Tashing buzul, vadiyi engelleyin, bir sel kaçınılmaz olmalı
sonuç. İndus'ta bir barajın kolayca olabileceği birçok yer var
oluşur. Haramosh'un altındaki virajda, Nanga Parbat altındaki Lechre'de,
veya İndus'un o bilinmeyen ülkede Chilas'ın altında daha fazla
Güney yönünde akmaya başlar. Haritada Indus için orada
iki zirve arasında akmak için yapılır, _ üç mil ayrı değil_: biri
16.942 feet ve diğer 15.250 feet olarak işaretlendi, böylece derinliği
Bu vadi 12.000 fitin üzerinde.


Himalaya'daki bazı dağların listesi
24.000 fitin üzerinde yükseklikte

24.000 metreden fazla olan aşağıdaki dağlar listesi
Çeşitli haritalardan alınmıştır. Olan zirvelerin çoğunu verir
trigonometrik olarak ölçüldü, ancak muhtemelen en azından çok fazla
Bu büyük dağ sıralarında daha fazlası, Hindu Kush, Mustagh,
24.000 feet yüksekliğinde Kuen Lun ve Himalaya.

Asya dışındaki dünyanın bir sonraki en yüksek zirvesi Aconcagua, 23.393
ayak yüksek. Ayak.
     Nepaul'da Devadhunga, Gaurisanka veya Mt. Everest, 29,002
     K^{2} Mustagh aralığında, 28.278
     Kanchenjunga (1), Sikkim'deki Kuzey Zirvesi, 28.156
     Kanchenjunga (2), South Peak, 27.815
   5 Makalu, S.E. Devadhunga, 27.799
     Dhaolagiri (1), Nepaul'da, 26.826
     İsimsiz zirve N.W. Katmandu, 26.680
     Keşmir'de Nanga Parbat veya Diama, 26.629
     Pokra Nepaul'un İsimsiz Peak N. 26.522
  10 k^{1} Mustagh aralığında, 26.483
     Mustagh aralığında gizli zirve, 26.470
     Gusherbrum (1), Mustagh aralığında, 26.360
     Gosai'den daha, N.E. Katmandu, 26.305
     Gusherbrum (2), 26.103
  15 isimsiz, N. Pokra Nepaul, 26.069
     Gusherbrum (3), 26.016
     İsimsiz Peak, N.W. Katmandu, 25.818
     İsimsiz Peak, N.W. Katmandu, 25.729
     Masherbrum (1), Mustagh aralığında, 25.676
  20 Nanda Devi (1), Kumaon'da, 25.661
     Masherbrum (2), 25.660
     Nanga Parbat veya Diama (2), 25.586
     Rakipushi, Keşmir'de, 25.550
     İsimsiz, N.
  25 isimsiz, N. Hispar buzul, 25.493
     Dhaolagiri (2), 25.456
     Ibi Gamin veya Kamet, Kumaon, 25.443
     K^{10}, Mustagh aralığında, 25.415
     Boiohagurdaonas (1), N.W. Hunza, 25.370
  30 Jannu, Sikkim'de, 25.304
     K^{11} Mustagh aralığında, 25.210
     Nubra Peak (1), Leh of Leh, Mustagh Range, 25.183
     K^{6} Mustagh serisinde, Chogolisa Peak, 25,119
     Gelin Zirvesi, Baltoro Buzulu, Mustagh Range, 25.110
  35 Dhaolagiri (3), 25.095
     Boiohagurdaonas (2), 25.050
     İsimsiz, Pokra Nepaul N., 24.780
     Nubra Peak (2), 24.698
     Tirach Mir (1), N. Chitral Hindu Kush, 24.611
  40 isimsiz, Rakipushi, Keşmir, 24.470 yakınında
     Muz Tagh Ata, Pamirs, 24.400
     Nanda Devi (2) (Nanda Kot), 24.379
     K^{12} Mustagh aralığında, 24.352
     Tirich Mir (2), 24.343
  45 isimsiz, N. Katmandu Nepaul, 24.313
     Haramosh, Gilgit Keşmir yakınında, 24.270
     Boiohagurdaonas (3), 24.044
     İsimsiz, Devadhunga S., Nepaul, 24.020
     Kabru, Sikkim'de, 24.015
  50 Chumaliri, Bhutan'da, 24.000
     Tibet'te Aling Gangri, 24.000
     K^{9} Mustagh aralığında, 24.000




Himalaya ile ilgilenen edebiyat

    Bogle, G., Tibet'in hesabı. Felsefi İşlemler, No. 67,
      Bölüm 2 ve Yıllık Kayıt, 1778.

    Turner, Yüzbaşı S., Mahkemeye Bir Büyükelçiliğin Hesabı
      Teshoo Lama, Tibet, 1 cilt, 1806.

    Webb ve Raper, Ganj'ın kaynaklarını keşfetmek için yolculuk.
      Asiatic Researches, Cilt. X.

    Colebrooke, H., Himala Dağları'nın yüksekliğinde. Asya
      Araştırmalar, Cilt. xi.

    Moorcroft, W., Manasarowara Gölü'ne yolculuk. Asya
      Araştırmalar, Cilt. xii. Kirkpatrick, Col. W., Nepaul Krallığı'nın bir hesabı,
      1 cilt, 1811.

    Hamilton, Francis, M.D., Krallığın Bir Hesabı
      Nepal, 1 cilt, 1819.

    Fraser, J. B., karlı aralığın bir kısmı boyunca tur
      Himalya Dağları, 1 cilt, 1820.

    Hodgson, B.H., Nepal ve Tibet, vb. Üzerine Denemeler, 2 cilt., 1874;
      Ayrıca çeşitli süreli yayınlara en az 170 makale, esas olarak
      Bengal Asya Derneği Dergisi. CP. Rapor
      Himala Dağları'nın mineralojik araştırmasında.
      J. A. S. B. Xi., Bölüm 1, s. X.

    Vigne, G. T., Cashmir, Ladak, vb.

    Thomson, T., M.D., Batı Himalaya ve Tibet, 1 cilt, 1852.

    Moorcroft, W. ve G. Trebeck, Himalaya'da seyahat ediyor
      İller, vb., 2 cilt., 1841.

    Gerard, Yüzbaşı A., Himalaya'da Koonawur'un hesabı, 1 cilt.,
      1841.

    Gerard ve Lloyd, Himalaya'da turlar, 2 cilt., 1840.

    Cunningham, Sir A., ​​Ladak, Fiziksel, İstatistiksel ve Tarihi,
      1 cilt, 1854.

    Strachey, R., Kumaon ve Gurhwal'ın fiziksel coğrafyası ve
      Tibet'in bitişik kısımları. R. G. S. Journal, Xxi., S. 57.

    Strachey, Yüzbaşı H., Batı Tibet'in Fiziksel Coğrafyası.
      R. G. S. Journal, xxiii., S. 2, ayrı olarak yayınlandı, 1 cilt.,
      1854; Ayrıca Manasarowar Gölü'ne yolculuk, 1 cilt, 1848.

    'Dağcı' (Wilson), Himalayalarda Bir Yaz Çamır
      ve kaşmir, 1 cilt, 1860.

    Hooker, Sir J.D., Himalaya Dergileri, 2 cilt, 1854.

    Saunders, Trelawny W., Dağlar ve Nehri Eskiz
      Hindistan'ın havzaları, iki haritada, açıklayıcı anılarla.
      Coğrafi Bölüm, Hindistan Ofisi, 1870.

    Gordon, Lieut.-Col. T. E., Dünyanın Çatısı, 1 cilt, 1876.

    Wilson, Andrew, Kar Evi, 1 cilt., 1875.

    Hint Alpleri ve onları nasıl geçtik. Bir Lady Pioneer tarafından
      1 cilt, 1876.

    Markham, Clements R., Hint Anketlerinde Bir Anı, 1
      cilt, 1871; 2. baskı, 1878.

    Montgomerie, Binbaşı T. G., Trans-Himalayan hakkında raporlar
      Keşifler, 1865-1867, 1869 ve 1871 (Hint Araştırması).

    Shaw, R., Yüksek Tartary, Yarkand ve Kashgar ziyaretleri,
      1 cilt, 1871.

    Torrens, Lieut.-Col. H. D., Ladak'ta seyahatler, tartary ve
      Keşmir, 1 cilt, 1862.

    Bellew, Dr. H. W., Keşmir ve Kashgar, 1 cilt, 1875.

    Drew, F., Jummoo ve Keşmir Bölgeleri, 1 cilt., 1875.

    Bogle, G. ve T. Manning, yolculuklarının anlatıları
      Tibet ve Lhasa, Clements R. Markham, 1 cilt.,
      1876.

    Godwin-Austen, Col. H. H., Kraliyet Coğrafi Derneği Dergisi,
      Vol. xxxiv., s. 19.

    Knight, Capt., Kaşmir ve Tibet'te Yaya Günlüğü,
      1 cilt, 1863.

    Schlaginintweit, H. ve B., son yolculuklar ve ölümü
      Adolph Schlagintweit, 1854.

    Conway, Sir W. M., Karakoram Himalayalar'da Tırmanıyor,
      1 cilt, 1894.

    Knight, E.F., burada üç imparatorluk buluştuğu, 1 cilt., 1893.

    MacCormick, A.D., Himalayalar'da bir sanatçı, 1 cilt, 1895.

    Waddell, L.A., Himalayalar arasında, 1 cilt, 1899.

    Younghusband, F.E., bir kıtanın kalbi, 1 cilt, 1896.

    Boeck, K., Indische Gletcherfahrten, 1900.

    Deasy, H.H. P., Tibet ve Çin Türkestisinde, 1 cilt., 1901.

    Durand, A., bir sınırın yapımı, 1 cilt, 1900.

    Holich, Col. Sir T.H., Indian Borderland, 1 cilt, 1901.

    Bose, P.N., Kabru buzulları, 1 cilt, 1901.

    Workman, Bayan F. B. ve Dr. W. H., buz dünyasında
      Himalaya, 1 cilt, 1900.




İndeks

               A
   A^{21}. Bkz. Monal Dağı.
   A^{22}, 17, 18.
   Achill Island, uçurumlar, 233.
   Bir Chuilionn, 211. Bkz. Coolin Hills.
   Alberta, Dağı, 149.
   Alpler, The, Dağcılık, 165 _et Seq._
   Assiniboine Dağ Grubu, 143, 145.
   Astor, 43, 123, 126.
   Astor Vadisi, Yol Aşağı, 126.
   Athabasca Pass, 144.
   Taş Çığ, 72.

               B
   Bagrot Nullah keşfetti, 20.
   Baker, Dağı, 140.
   Balfour Dağ Grubu, 144, 146. Top Grubu Dağ Grubu, 143, 145.
   Baltoro Glacier yükseldi, 15, 21, 22.
     ---- ---- Araştırma, 15.
   Bandipur, 32.
   Baramula, 28.
   Ayı, kırmızı, 45, 62.
   Keragh, 237, 240.
   Ben Eighe, tırmanma, 274 _et seq._
   Ben Nevis, Tower Ridge'in yükselişi, 288 _et seq._;
       Zirveye İlişkin Gözlemevi, 296.
   Biafo buzul, 21, 24.
   Blanc, Mont, yükseliş, Brenva Rotası, 175.
   Bogle, G., Tibet Görevi, 8.
   Patron, Emil, 17.
   Yay aralığı, 143.
   Brandon, 237, 240.
   Kahverengi, montaj, 149.
   Bruce, Binbaşı C.G., 20, 21, 23;
       Chitral yakınlarındaki yükselişler, 23;
         Yapmak.   Hunza yakınlarında, 23;
         Yapmak.   Nagyr yakınında, 23;
         Yapmak.   Ragee-Bogee Peaks, 23;
       Tashing'de bizi 68;
       Abbottabad, 81;
       Alplere tırmanma, 178.
   Buldar Nullah, 123.
   Bullock-Workman, Dağı, yükseliş, 24.
         ---- Dr. ve Bayan, Ladak ve Suru'da tırmanıyor, 24.
   Butesharon Buzulu, 80;
       pas, 81.
   Bunar Post, 132.
   Burzil veya Dorikoon Pass, 34.
   Bush Peak, 147.

            C
   Caher, 237, 240.
   Kamp, 154, 182.
   Kanada, büyüklüğü, 136.
   Carran Tuohill, 237, 239.
   Chiche Peak, 42;
       Buzul, yükseliş, 49.
   Chilas, 26;
            Yol, 127.
     ---- Tribesmen, Baskınlar, 40.
   Chongra Peaks, 43, 119, 123.
   Choonjerma Pass, 11.
   Korit, 36.
   Collier, J., 253, 259.
   Columbia Dağ Grubu, 144, 148.
     ---- Mount, 148.
     ---- Nehir, 141.
   Connemara, on iki tane, 236.
   Conway, Sir W. Martin, Dağ Keşfi, 20, 21, 23.
   Coolin Hills, görünüşü ve açıklaması, 217 _et seq._, 234.
   Coomacarrea, 241.
   Coomacullen, Lough, 241.
   Croaghann, 233.
   Kristal tepe yükseldi, 21.

               D
   Daranshi eyer tırmandı, 21.
   Dashkin, 123.
   Dasskaram iğnesi yükseldi, 21.
   Devadhunga, 9, 11, 12, 20, 24.
   Dhaltar zirveleri, yükseliş, 23.
   Diama Glacier, 116;
       pas, 116, 120.
   Diamirai Buzulu keşfetti, 62, 82.
     ---- Nullah, 59;
            Kamp, 61;
            geri dön, 81;
            Fırtına, 111;
            Üst kamp, ​​83, 109, 113;
            ayr, 116;
            Son ziyaret, 133.

     ---- geçiş, 64.

     ---- Peak, 88;
            91 eğimlerinden görünüm;
            Zirvesi, 97;
            Güney-Batı Arete, 100.
   Dichil Peak, 72, 123.
   Bölün, büyük, 140, 142.
   Doian, 126.
   Dome Peak, 148.
   Donegal, 227.
   Donkia Pass, 12, 16.
   Drew, 14.
   Dunagiri, 16;
       yükselişe teşebbüs, 17.

               E
   Elias, St. Dağı, 136.
   Everest. Bkz. Devadhunga.

               F
   Forbes Dağ Grubu, 144, 147.
   Forsyth, 213.
   Fortress Lake Pass, 144.
   Fraser Nehri, 140;
       Kanyon, 141.
   Freshfield, D., Kanchenjunga Turu, 24.
      ---- Mount, 147.

               G
   Ganalo Nullah geçti, 118;
          buzul, 119;
          Kamp, 119.
     ---- Peak, 82, 116, 124.
   Garhwal, 9.
   Garwood, E., 24.
   Gerard, Kaptan, Yükselen, 11.
   Gjeitgaljar, 192;
       yükseliş, 204.
   Buzullar, etkisi, 190.
   Godwin, Austen H. H., Dağlar Araştırması, 15.
   Altın Taht, 22.
   Goman Singh, 69;
               Mazeno La, 73, 117, 124 üzerinden hizmetkarlar vb.
    ---- ---- geçiş, 89, 118.
   Gonar Peak, 118.
   Goods In Dağ Grubu, 143, 145.
   Gor, sakinleri, 122.
   Graham, W.W., Yükselen, 16.
   Guicho La, 17, 19.
   Gurais, 34.
   Gurdon, Yüzbaşı B.E. M., Nagyr yakınında yükseliş, 23.
   Gusherbrum, 15.

               H
   Haramosh, 127.
   Haramukh, 29.
   Harkabir Thapa, 23, 178.
   Harman, Yüzbaşı, Donkia Pass'ı ziyaret eder, 16.
   Hart, H.C., 226, 230.
   Haskett-Smith, W.P., 247.
   Hastings, G., 27;
           56, Chiche Glacier Camp'e gelir;
           Rupal Nullah ve Astor'a döner, 87;
           Mazeno LA, 90;
           Mummery'yi aramak için Diamirai Nullah'a döner,
                               122, 125, 175, 191, 247, 256. ---- Warren, Sınır Politikası, 8.
   Hatu Pir, 127, 129'dan görünüm.
   Higraf Tind, 192;
       Yükseliş, 197.
   Himalaya, 24.000 fitin üzerinde zirve yapıyor, 6, 307.
     ---- Dışlama, 7.
     ---- Dağcılık Kulübü, 14.
   Hindu Kush Range, 26.
   Hispar Pass geçti, 21, 24.
   Hooker, Sir Joseph, Sikkim Journeys, 11.
    ---- Dağ Grubu, 144.
    ---- Mount, 149.
   Howse Pass, 144.

               BEN
   Ibi-gamin. Bkz. Kamet.
   Imboden, Joseph, 16.
   İndus Vadisi, 127;
       Isı, 130.

               J
   Johnson, Dr., 50, 211;
            Skye'nin açıklaması, 212.
     ---- W. H., Yükselen, 13.
   Jonsong La geçti, 24.
   Jubonu, 18; yükseliş, 19.

               K

   K^{2}, 15, 21, 22;
       Nanga Parbat'ın yamaçlarından görüldü, 71.
   Kabru, 16, 18;
       19'un yükselişi;
       Talep Edilen Yükselişe İtirazlar, 19.
   Kamet, 13, 16'nın yükseliş denemesi.
   Kamri geçişi geçti, 34.
   Kanchenjunga, 12, 16, 17, 18, 24.
   Kang La, Yakın Zirvenin Yükselişi, 19.
   Karakoram serisi. Bkz. Mustagh serisi.
      ---- geçit, 13.
   Keşmir, Rawul Pindi'den 28'e yolculuk;
       Vadisi, 29.
   Kauffmann, Ulrich, 17.
   Kerry Hills, 237 _et Seq._
   Khaghan, 23.
   Tekme at geçişi, 143.
   Kishnganga Vadisi, açıklaması, 33.
   Kongra-Lama Pass, 12.
   Koser Gunge, yükseliş, 24.
   Kulu, 9.
   Kumaon, 9.

               L
   Langstrandtinder, yükseliş, 195.
   Laurence, W.R., Keşmir Vadisi Tanımı, 30.
   Lechre, toprak kayması Indus'u 26, 129'da engeller.
   Leo Porgyul, 11.
   Liskom Pass, 123.
   Lofoten Adaları, 185;
       balık ticareti, 203;
       Yağmur, 201;
       207 ziyaretleri;
       iklimi, 187;
       manzarası, 189.
   Logan, Dağı, 136.
   Lor Khan, 83, 89;
       kaza, 96; 109.
   Louise Gölü, 145.
   Lubar Nullah, kamp, ​​79.
    ---- Glacier, 59.
    ---- Torrent, 107.
   Lyell, Dağı, 147.

               M
   MacGillicuddy's Reeks. Bkz. Kerry Hills, 237.
   Maelstrom, açıklama, 185.
   Manning, T., Tibet Görevi, 8.
   Markhor, 60.
   Masherbrum, 15.
   Mazeno LA, 42;
          çapraz, 57;
          ikinci kez çapraz, 66;
          üçüncü kez çapraz, 77;
          Bruce, 81'i geçti;
          Hastings haçları, 90.
    ---- Peaks, 42.
   M'kinley, Dağı, 136.
   Monal, Mount, 16;
       Yükseliş, 17, 18.
   Montgomerie, Yüzbaşı T. G., Dağlar Araştırması, 15.
   Mosadlen, 192.
   Moss Ghyll, tırmanma, 256.
   Dağlar, açıklama
              Himalaya, 50;
              Kanada Rocky, 143.
              Lofoten 191;
              Scotch, 220;
              İrlandalı, 226.
   Mummery, A.F., 27;
       Nanga Parbat'ın batı yüzünü, 82;
       Diamirai Peak, 97;
       Bunar için başlar, 105;
       Nanga Parbat'ın kayaları, 83, 109;
       Geceyi Nanga Parbat'ın kayaları, 110, 114;
       Nanga Parbat'ın yükselişine başlar, 113;
       Diama Pass için başlar, 116;
       olası kaderi, 124;
       Alplerde Tırmanma, 174;
       Wastdale Head'in yakınında tırmanma, 246.
   Murree, 28.
   Mustagh aralığı, 91, 128 görüşü.
     ---- geçiş, 22.
     ---- Kule, açıklaması, 21.

               N
   Nanda Devi, 12, 16, 17, 18.
   Nanga Parbat, 26;
       Kamri Pass'tan manzara, 34;
       buzul, 45;
       Güney Yüzü, 47 görüşü;
       Batı yüzü, 61'in görüşü;
       Mummery Batı Yüzünü Keşfetiyor, 82;
       Hükümler kaldı, 83;
       tırmanma, 83;
       Çığ, 83, 111, 114, 124, 133;
       114'ün yükselişe teşebbüsü;
       kuzey yüzü, 120.
   Nepaul, kuzeydeki muazzam zirveler, 12, 16.
   Nicholson, A., Coolinin adının türetilmesi, 235.
   19.000 ft., 75.
   Rahibe Kun Peaks, 24, 29.
   Nushik La geçti, 21.

               O
   Ottertail serisi, 143.

               P
   Plama, 213.
   Phillip, Colin B., 233, 270, 273.
   Sütun Kaya, Tırmanıyor, 251.
   Pioneer Peak, 20, 23.
   Prairie, açıklama, 138.
   Priestman, H., 191. Pundim, 17, 19.
   Punmah Buzulu, 15.

               R
   Ragee-bogee zirveleri yükseldi, 23.
   Ragobir Thapa, 69, 82, 89, 113, 117, 124.
   Rakiot Nullah, 116;
          Gel, 120;
          Keşfedin, 121.
   Rakiot Glacier, 120.
    ---- Peak, 42.
   Rakipushi, 127.
   Ramghat, 127.
   Rattu, 35.
   Kırmızı Geçiş, 118.
   Robinson, J.W., 247, 255, 260.
   Robson, Grampians'ın tanımı, 214.
   Rocky Dağları, Kanada, 135;
       geleceği, 137;
       138, 140'a yaklaşım;
       seyahat etmek, 150;
       Batı tarafında yoğun ormanlar, 156.
   Rosamir, Head Coolie, 116.
   Rulten, 192;
       yükselişe teşebbüs, 201.
   Rupal Nullah, varış, 38;
         41 tanımı;
         Yolculuk, 44.
    ---- Peak, 42;
         Buzul, 42.

               S
   Samayar Glacier, 21.
   Schlagintweit, Adolf ve Robert, Himalaya'nın keşfi, 12.
   Ekranlar, 254'ün büyük kanalına tırmanın.
   Selkirk Dağları, 142.
   Sella, Signor V., 24.
   Sgurr a'ghreadaidh, tırmanma, 219.
   Shallihuru Buzulu, 21.
   Shandur Pass, 35.
   Koyun, fiyat, 59.
   Shikara Geçidi, 23.
   Shikari, soyuldu, 106.
   Hastalık, dağ, 11, 58, 98.
   Siegfried boynuz, yükseliş, 24.
   Simpson Pass, 143.
   Slieve Ligi, tırmanıyor, 230;
       Yakın deniz mağaraları, 231.
   Slingsby, C., 247.
   Solly, G., 252.
   Spiti, 9.
   Stewart, Yüzbaşı, 125.
     ---- Lieut. C. G., Chitral Yardım Expedition, 35.
   Swat Country, zirveler, 60, 81.

               T
   Tashing, 36, 40.
     ---- Nehir geçti, 36.
     ---- Glacier yükseldi, 70;
            inişli, 72.
   Tapınak Grubu Dağları, 143, 145.
   Thompson Pass, 144.
   Thosho Pass, 39;
       zirve, 42.
   Tirich Mir, 26;
       Nanga Parbat'ın yamaçlarından görüldü, 81.
   Tragbal veya Raj Diangan Pass, 33.
   Travers, M.W., 271.
   Trisuli Peaks, 17.
   Tutma Fiyort, 199, 205.
   TROLDFJORDVATN, 199, 205.
   Tunkra Pass, 12.

               V
   Vaage Kallen, 192.
   Vermilion Pass, 143.

               W
   WAPTA SRICE, 144, 146.
   Wastdale Head, Yakın Tırmanıyor, 245 _et Seq._
   Wicklow Dağları, 229, 242.
   Woolar Gölü, 31 tanımı;
       Fırtına Açık, 32.
   Woolley, H., 191.

               Y
   Younghusband, Kaptan F., Binbaşı Bruce ile tırmanma, 23.

               Zıpla
   Zaipur, 36.
   Zurbriggen, M., 20, 24.

  Edinburgh: T. ve A. Constable tarafından basılmıştır




  Şimdi hazır.

  _ Bir cilt, Royal 8vo, resimlerle, fiyat 36s. açık._

       * * * * * *

                  1864'teki Alpler
                  Özel Bir Dergi

                    A. W. Moore tarafından

        Alex tarafından düzenlendi. B. W. Kennedy, LL.D., F.R.S.

                Alp Kulübü üyesi

Moore'un 1864 tarihli özel basılı dergisi uzun zamandır
Alpin macerasının en nadir ve en sevilen kitapları. Yazar bir
muhteşem enerjinin tırmanıcısı ve saf zevk için tırmandı
Tırmanma, Alplerin 'zincirlere asılmadığı' ve ne zaman
Virgin zirveleri ve geçişleri hala karşılaştırmalı olarak kaldı. Çok az
Çağdaşları, dağların olduğu kadar geniş bir bilgiye sahipti,
ve çok azı bu kadar çok ilk yükseliş yapabildi; Çok az olsa da,
dedi suçsuz, konuştu ve yaptıklarını çok basit bir şekilde yazdı,
güler yüzlü ve etkilenmemiş bir moda.

           Yazar gerçek olanı getirmeyi başardı
         bir
         Neredeyse onu almak için hesaplanan tarz
         nefes alıyor. Birini bunun olacağına inanıyor
         Gitmek ve tam rotayı tekrarlamak mümkün olun
         sadece onun açıklamasından. Onu takip ederken
         Buz duvarının üzerinde ve _aretes_ boyunca
         Ecrins, Dom'daki kasırgalardan,
         Moming Pass'ın korkunç bariyerinin karşısında ve
         Brenva'nın asılı buzullarını yukarıda hissediyoruz
         sanki karların ortasında kendimiz duruyoruz
         Ve biz bizim içinde otururken alp devlerinin kayaları
         Bir yazın dönüşüne kadar bekleyen kol-sandalyesi
         Tatil bizi bir kez daha mutlu avlara gönderiyor
         zemin.'- _ seyirci._

           'Çalışma sadece bir anıtı kanıtlamakla kalmayacak
         nadir kültüre sahip bir adamın anısı, büyük
         halka açık kapasite ve olağandışı dağcılık
         deneyim, ama aynı zamanda dikkate değer bir ek
         Kalıcı Alp Literatürü. '--_ Birmingham Post._

           'Tüm kitabın açılış konuşması açık, doyurucu,
         basit doğallık. Nefes alıyor
         dağların çok havası ve içgüdü
         Her sayfada gerçek ruhu ile
         Dağcı. '-Birmingham Gazette._

           Alp plakalarının daha iyi bir koleksiyonu içerir
         Daha önce bir araya getirilen bir
         kitap. Hacim için satın almaya değer
         Yalnız tabaklar.'-_ Times._

           En canlı ve büyüleyici kitaplardan biri
         şimdiye kadar
         yazılı.'-_ Alpine Journal._

           Moore'un kitabı en iyisiyle sınıflandırılacak
         Edebiyat bölümünde eserlerle
         Mummery ve Bay Whymper ve Bay Leslie
         Stephen .'-_ Glasgow Herald._

           'Bay Moore ateşli ve başarılı bir dağdı
         dağcı, 'dikkat çekici bir topografik fakülte ile
         ve tutucu ve doğru bir bellek. O yazdı
         çok açıklayıcı güce sahip kolay bir stil ve
         sessiz mizah. '-Standart._

       * * * * * *

  _İn hazırlık, bir cilt, illüstrasyonlarla_

              Norveç'te Tırmanma Üzerine Bir Kitap

 _ Ülkenin fiziksel özellikleri vb.

                  Wm tarafından. Cecil Slingsby.

       * * * * * *

           Edinburgh: David Douglas, 10 Castle Caddesi.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık yazımlar ve eksiklikler düzeltildi.

Noktalama işaretleri ve tutarsız tire hatları düzeltilmedi
Aksi belirtilmedikçe.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMBING ON THE HIMALAYA AND OTHER
MOUNTAIN RANGES***


******* This file should be named 45747.txt or 45747.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/4/45747



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
