*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the Wild (Vahşi Doğanın Kalbi)
Yazar: S. L. (Samuel Levy) Bensusan
Yayın Tarihi: May 24, 2014  [eBook #45745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heart of the Wild, by S. L. (Samuel Levy)
Bensusan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Heart of the Wild
       Nature Studies from Near and Far


Author: S. L. (Samuel Levy) Bensusan



Release Date: May 24, 2014  [eBook #45745]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE WILD***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Roger Frank ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 45745-h.htm veya 45745-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45745/45745-h/45745-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45745/45745-h.zip)

[İllüstrasyon: GOLDEN EAGLE [Fotoğraf: C. Reid]]

-------------------------------------------------------------------------------

THE HEART OF THE WILD

Yakın ve Uzaklardan Doğa Çalışmaları

tarafından

S. L. BENSUSAN

"A Countryside Chronicle" kitabının yazarı, "Vahşi Yaşam Hikayeleri",
"Fas", vb.

Gerçek Vahşi Yaşam Fotoğraflarıyla Resimlendirilmiştir

Londra: John Milne
1908

--------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

SIR ROBERT HAY'E DRUMMOND-HAY, C.M.G.,
VB., VB.

SEVGİLİ SIR ROBERT,

Bu hikaye paketini size ve vahşi yaşam severlerin küçük bir kısmına sunarken tek bir pişmanlığım var, çoğunlukla hayat hikayesi anlatılan kuş veya hayvanın vahşi ölümüyle sonlanıyor. En dost canlısı ve en çekici eleştirmenlerimden biri,
isteyerek incitmeyeceğim veya gücendirmeyeceğim, bana yakın zamanda kuş ve hayvan hikayelerimi mutlu bir şekilde sonlandırma sözü vermediğim sürece
bir daha okumayacağını söyledi. Hafifletici olarak Çadırcı Ömer'den alıntı yaptım ve
şeylerin üzücü düzenini parçalayıp onu "kalbin arzusuna daha yakın" bir şekilde yeniden şekillendirebilirsek aslan ve kuzunun yan yana yatacağını ve büyük av hayvanı atıcısının becerisini hedefle sınırlayacağını belirttim. Sonra, şimdilik savaşın güçlülere, patlayıcı merminin ve çekiçsiz fırlatıcının sporculara ait olduğunu, ancak on iki yıllık dünya bilgisinin derinliğinden ve bize emanet edilen hayata olan derin sevgisinden dolayı, büyük bir sıkıntı içinde bana "çok korkunç" olduğumu söyleyerek geri döndü. Kesinlikle çok utanmıştım, her ne kadar onun bu kitabı okumasını isteyemesem de.

Sen, Rab'bin önünde güçlü bir avcı olan birinin değersiz oğlu değilsin,
bu hikayelerin biçim olarak olmasa da öz olarak doğru olduğunu ve
uygun yerinde anlatılan bu tür zulmün, insanın
ilk önce balta, mızrak ve bıçak yapmayı öğrendiği o karanlık
uzay günlerinden beri vahşi yaratığa bir şekilde yaptığı türden olduğunu biliyorsun. Mazereti geçti, ancak eski zaman vahşeti devam ediyor.
Gördüklerimi yazmaktan başka bir şey yapmadım, ancak kuşlara ve hayvanlara
sahip olmalarına izin verilmeyen bir zeka
verdim.
En azından, ciddi doğa bilimcilerin
geliştiği zarafetten, hayal gücünü meclislerine kabul etmeyi
reddedenler için referans eseri haline gelen ciltlerin ikinci ve üçüncü baskılarına kadar sapmamın bir temeli olduğunu kabul edeceksin. Afrika ormanlarında ve memleketinizin fundalıklarla kaplı tepelerinde var olan garip yoldaşlığın çoğunu gördünüz ve ortodoks profesörün felsefesinin henüz rüyalarda bile yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde ve yerin altındaki sularda yaşamın tüm harikalarını şekillendirmediğini biliyorsunuz. Dünyanın ıssız yerlerinde yıldızların gölgesinde kamp kuran ve günler ve geceler boyunca birlikte yolu takip eden, yoksunluk çekmeden de olsa, etrafımızdaki vahşi yaşamda bir düzen ve birliğin anlık görüntülerini yakaladığımızı düşünecek kadar küstahım ki, bu bir gün benden daha fazla otoriteyle konuşan ve yazanlar tarafından tanınacak ve araştırılacak. Hatta tüm alçakgönüllülüğümle itiraf etmeliyim ki, kuşlara ve hayvanlara karşı tutumum nedeniyle, sizin gibi Kuzey Afrika, Güney Avrupa ve İskoç Yaylaları'nın faunası ve kuş faunası konusunda benimkinden daha fazla deneyime sahip olanlardan gelmediği sürece, azarlanmam mümkün değildir. S. L. BENSUSAN.

BÜYÜK EASTON,
DUNMOW,
Ekim, 1908.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

ALTIN ​​KARTAL
PORSUK
DEVE
KIRMIZI TAVUK
KARACA
SU FARE
FLAMİNGO
HOB, GELİNCİK
SAVAŞÇI BOĞA
GUGUKUŞU
FOK
ZÜRAFA
BEYAZ LEYLEK
YABAN DOMUZU
BİR KÖLE

--------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER LİSTESİ

ALTIN ​​KARTAL
PORSUKSUZ
KIRMIZI TAVUK
SU FARE
GENÇ GUGUK KUŞU
İKİ GÜNLÜK BİR GUGUK KUŞU YUVASINDAN GENÇ BİR KUŞU KURBAĞA KUŞUNU KOPARIYOR
YABAN DOMUZU

-----------------------------------------------------------------------------------------------

KALBİ VAHŞİ

ALTIN ​​KARTAL

Kızıl Tilki ve Altın Kartal'ın nasıl arkadaş olduklarını açıklamak kolay değil. Belki de aşırı yalnızlık ayları boyunca, büyük kuşun gevşemekten hoşlandığı ve tilkinin ne yenilebilecek ne de korkulabilecek tek canlı yaratık olduğu saatler olmuştur. Sonra
yakın komşu olmuşlardır. Kartalın yuvasının
yerleştirildiği kayalık çıkıntıdan tilki toprağına bir taş atabilirdiniz. Havanın kralı ve incelediği tüm vahşi yaşamın hükümdarı olan Altın Kartal,
bu vahşi yayla ülkesinde tilkiye karşı cömertçe bir ilgi duyabilirdi, çünkü zavallı Reynard, Leicestershire'daki ve diğer otlaklı evlerdeki kardeşlerinin
yiğit görüntüsünü kesinlikle yansıtmıyordu.
Kederli bir şekilde
gitti ve yoksul bir hayat yaşadı, avlak bekçilerinin ve ormancıların gözünde
bir haşereden daha fazlası olmayan, görüldüğü anda vurulmaya müsaitti.

Sabahın erken saatleriydi, Hava Kralı
muhteşem avlanma alanlarını gözlemliyordu. Göz alabildiğine her tarafta tepeler vardı, alt taraflarını kaplayan funda sabah ışığında hafifçe parlıyordu. Havada kasaba sakinlerinin hayal bile edemeyeceği keskin bir tazelik vardı. Tilki bile bundan hoşlanıyordu, oysa ki bütün gece av peşindeydi. Uyumaya hazırlanıyordu ve sadece bir gözünü açık tutarak
patronunu izliyordu.

Altın kartal dik duruyordu, keskin gözleri Ben Hope'tan Ben Hiel'e ve güneyde Ben Loyal'la sonlanan vadilere kadar olan mesafeyi deliyordu.
Burası onun bölgesiydi, kuşlar ve hayvanlar ona
uzakları gören gözünün ulaşabildiği tüm topraklarda, hatta uzaklardaki denize kadar haraç ödüyorlardı. Sonra sabahın ve gücün sevinci ona geldi. Kanatlarını çırptı ve çığlık attı, zaferinin sesi tepeler arasında yankılandı.

"Günaydın efendim," dedi tilki dalkavuk bir şekilde.

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" diye cevapladı kartal iyi huylu bir küçümsemeyle.
"Böyle bir sabahta uçabilmeyi istemez misiniz?" Bir kez daha
uçtan uca altı fit uzunluğunda olması gereken kanatlarını çırptı ve
yükselen ışık boynu boyunca uzanan keskin ve sivri turuncu tüyleri yakaladı, gagasının dibindeki sarı cereyi yaldızladı ve
derin gözlerinin altın irisini alevlendirdi. Tilki bile, siyah pençelerden, dipte düz ve uçta kancalı olan gagaya baktığında korkusunun hayranlıkla karıştığını fark etti, Highlands'de yaşayan herhangi bir vahşi şeyin hayatını koparabilecek bir silahtı.

Güneşte kartalın vücudunun koyu kahverengi tüyleri mora döndü, kaslar ayak parmaklarına kadar uzanan sarı bacaklardaki kırbaç ipi gibi
dikkat çekti. Yaklaşık üç inç uzunluğundaki bu pençeler, Highlands'deki herhangi bir av kuşunu yakalayıp öldürebilirdi, karaçam ve çam filizlerinin üzerindeki karanlık ormanlarda yaşayan
kapari tavuğundan, çorak tepelerin
üstündeki kekliğe veya funda ve kızıl kuzenine kadar.

"Öyle güzel ki, başlamadan önce manzaranın tadını çıkarmalıyım," diye devam etti kartal. "Sanırım akşam yemeğini geç yediniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı tilki gergin bir şekilde, "Birkaç tane
ölü----"

"Faugh!" diye sözünü kesti kartal büyük bir iğrenmeyle. "Leş: Kendim için
yakalamadığım hiçbir şeyin tadını çıkaramam. Bazen, kar
yerdeyken ve akşam yemeği aramak için yüzlerce mil uçtuğumda, ölü doğmuş bir kuzuyla veya hatta
donmuş kuşlarla yetinmek zorunda kalabilirim, ancak bunun bir kuralını koyamam veya böyle bir
yiyecekle asla başarılı olamam."

"Yüzlerce mil uçuyor musun, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten?" diye sordu
şaşkın tilki. "Neden, örneğin ilkbaharda on milden fazla uçarsam, dişi tilkimin epeyce iltifat dolu şeyler söylemesini beklerim; ve kışın, yalnız yaşadığımda, açlıktan ölmediğim sürece
bu kadar uzağa gitmeyi asla düşünmem."

"Benim hızım saatte yaklaşık yüz mil," dedi kartal ciddiyetle,
"ve bunu kısa bir mesafe için artırabilirim. Ve şimdi sana
günaydın diyorum." Başka bir vahşi sevinç çığlığı attı ve kendini
uzaya fırlattı. Tilki diğer gözünü açamadan, kuş belirgin bir
şekli olmayan kahverengi bir lekeye dönüştü ve hızla kayboldu.

"Pekala, pekala," diye kendi kendine konuştu tilki, "eğer uçamıyorsam, bir yemek bulmak için
yüzlerce mil seyahat etmek zorunda kalmam." Bunu söyledikten sonra
dünyasına çekildi.

Ama Altın Kartal'ın bu sefer uçması için çok uzaklara gitmesi gerekmedi. İlk birkaç
an daha yükseğe, daha yükseğe uçtu,
gökyüzünün engin boşluklarında, yaşamın sınırsız özgürlüğünde, sabahın okşamalarında sevinçle. Ancak coşku geçtikten sonra aşağıya, çok aşağıya,
insanların ve hayvanların
ana toprağın yüzeyine hapsedilmiş, kulübelerde ve barakalarda yaşadığı yere baktı. Tepelerin altında, kışlık giysileri içindeki kekliklerin, çevredeki
karın ortasında keskin gözlerine bile görünmediği, kürk ve tüylerin endişe içinde fundalıkların arasında alçakta yattığı uzun bataklık alanlarının ötesinde, İskoç köknarlarının bulunduğu bir plantasyonun yanındaki bir kayanın üzerinde güneşlenen büyük bir kara horoz gördü. Silahlar
hepsi güneye gitmişti, kurnaz kuş onları defalarca şaşırtmıştı,
ancak kardeşlerinden bazıları ve kız kardeşi gri tavuk, avlanmaya gitmişti. Şimdi, tehlikeden habersiz, bronz tüylü kuş, güneş ışığında güneşleniyordu, yakışıklı beyaz kuyruk tüylerini yayıyordu ve gri tavuklar için kardeşleriyle savaşacağı
çok da uzak olmayan günleri düşünüyordu. Etrafında kürk ve tüyler alçakta çömelmiş
ve gözlerini kapatmıştı; yüksekteki bataklıklardan inen küçük kuşlar
şarkılarını durdurdular, kış güneşinin üzerine bir gölge düşmüş gibiydi. Çok
geçen kara horoz yukarı baktı, korkunç düşmanının tam anlamıyla üzerine
düştüğünü gördü, devasa kanatların ve kuyruk tüylerinin yaklaşan düşüşü engellemek için bir yelpaze gibi
açıldığını gördü, ani bir darbenin farkına vardı ve
daha fazlasını
bilmedi. Bir anda Altın Kartal'ın pençeleri kara horozu
kalbine kadar deldi ve kayada kalan tek şey bir avuç bronz tüydü, esir alan kişi tiz bir zafer çığlığıyla ayağa kalktı.
Birkaç mil veya daha fazla uzaklıktaki çıplak bir kayaya doğru yöneldi ve sonra bir ayağıyla
ölü kuşun üzerine çıktı ve gagasıyla hızla onu kopardı, tüyleri her tarafa
dağıttı. Bunu yaptıktan sonra deriyi yırttı ve
hâlâ sıcak olan etle
açgözlülükle ziyafet çekti.
Yemeğini bitirince kendini temizledi ve ani bir hareketle
kayadan kalktı ve hâlâ aç bir şekilde uçuşuna devam etti. Bu sefer bataklık yönüne gitti ve büyük bir yükseklikten üzerinden uçmak yerine, sanki bir baykuşmuş gibi alçaktan uçtu. Orası her zaman ıssızdı, suyu boşaltılmamış ve nadiren vurulmuştu ve beyaz tavşanların bulunabileceği bir yer olduğunu biliyordu. Ve hayal kırıklığına uğramadı, çünkü talihsiz bir kediyi
kızdırdı ve onun ateşli kaçma girişimlerine gülerek
üzerine sertçe indi. O anda zavallı tavşan çığlık
attı ve öldü. Korkunç pençeler ciğerlerini delmişti ve
aynı anda kavisli gaga kafasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Kartal aceleyle etrafına bakınca, bir ormanın kenarında yüksek düz bir zemin parçası gördü ve avını pençelerinde herhangi bir çaba göstermeden taşıyarak ona doğru uçtu. Ama onu kaldırırken ve
ölü tavşanı saldırısı için en iyi pozisyona getirmeden önce, iki kuzgun aniden komşu bir vadiden geldi ve çığlık
atarak ona doğru uçtular, kendi alanlarında kaçak avlanmaya cesaret ettiği için ona her türlü hakareti ettiler. Onlarla tartışmayı beklemeden, tavşanı tekrar
kavradı ve uçup gitti, uzun bir mesafe boyunca dilleri tekrarlanmayacak siyah,
öfkeli kuşlar tarafından takip edildi. Sonunda takipten yoruldular veya belki de öfkesini
kaybedip onlara dönebileceğini
hatırladılar. Ama bunu herhangi bir etkiyle yapmak için
tavşanı düşürmesi gerekiyordu ve onlar da onun bunu yapmak için
hiç de istekli olmayacağını gayet iyi biliyorlardı. Bu yüzden yorulana kadar ona hakaret ettiler ve sonra
olayların itibarlarını
artıracağından emin olarak
kendilerine döndüler.

Sonra Altın Kartal başka bir kaya aradı ve tavşanı
boş vaktinde mideye indirdi - üstelik çok öfkeliydi, çünkü kuzgunlar gibi
aşağılık leş yiyenler tarafından gülünç duruma düşürülmekten nefret ediyordu. Ama zengin yemek
onu rahatlattı ve kayadan ayrılıp havaya yükseldiğinde,
bir nehir veya göl aramak içindi. Bunu kısa sürede buldu ve
karatavuğun üzerine düştüğünde kullandığından daha fazla zarafet ve daha az güçle
yavaşça
kenarından aşağı indi. Kanatları ve kuyruğu eskisinden daha erken açıldı ve tüm yelkenleri aşağı doğru çırpınarak
hareket eden güzel bir yelkenli yat gibi demir attı. Gölün kenarında büyük bir özenle yıkandı, pençelerinden, gagasından ve ceresinden kan lekelerini çıkardı,
ama içmedi. Susuzluk onu nadiren rahatsız etti.

Sonunda açlığı giderildi ve bakılacak küçük bir hayvan
olmadığından Altın Kartal yükseldi ve toprakta korkudan kıvranan
kuşları ve hayvanları gördüğü topraklarda dikkatli bir şekilde millerce yelken açtı. Ama sunulan hiçbir şeyi alacak kadar aç değildi ve
yoluna doğrudan bir şeyler konana kadar beklemeyi tercih etti. Ve sezonun son sürüşü sırasında kanadından vurulan bir kızıl orman tavuğunun bataklıkta boş yere çırpındığı görüldü ve kartal bu talihsizin üzerine
düştü ve anında ölüm armağanını getirdi. Belki de istemeden de olsa nazikti. Aç olmadığı için en çok hoşuna giden narin kısımları yemekten ve geri kalanını tilki, gelincik veya gelebilecek herhangi bir haşereye bırakmaktan memnundu. Bir kez daha titizlikle yıkandı
ve sonra, yükseklere çıkarak eve doğru döndü. Çok
millerce uzaktaydı, ancak kanatlarının geniş açılı hareketi millerce
kaybolmadan önce ve kat ettiği otuz veya kırk mil hızla geçmesi yarım saatten az sürdü. Tanıdık zafer çığlığıyla
evindeki kayaya kondu, dünyayı inceledi ve iyi olduğunu biliyordu.

Tilki çok uzun bir uyku çekmişti. O da kendi isteksiz
biçiminde yıkanmıştı ve akşam avına hazırlanıyordu.

"Umarım iyi bir gün geçirmişsinizdir efendim," dedi oldukça endişeli bir şekilde.
Birbirini izleyen kötü günlerin
büyük kuşu tilkilere karşı şu anki kayıtsızlığıyla
çok dikkatsiz veya çok aç yapacağı saatin geleceğinden belirsiz bir korku duyuyordu.

"Çok iyi iş çıkardım, teşekkür ederim," diye cevapladı Altın Kartal,
dolu bir öğünün verdiği nezaketle. "Avınızda bol şans. "Böyle söyleyerek
kendini sonuna kadar gerdi, sonra yavaş yavaş tüylerini birbirine yaklaştırdı, Aralık güneşine hiç göz kırpmamış olan parlak gözlerinin kapanmasına ve uyanık, dinç başının yavaşça aşağı inmesine izin verdi. Ve böylece uyudu.

Tek bir derdi vardı. Beş uzun yıl boyunca onunla birlikte yaşayan ve inşa eden eşi bir ay önce kaybolmuştu ve ondan hiçbir iz bulamıyordu. Boşuna doğuda Caithness'e kadar, kuzeyde Shetland Adaları arasındaki Foula'ya ve güneyde Perthshire'a kadar, giderken eski aşk çığlığını haykırarak, onu duysun ve cevap versin diye seyahat etmişti. Her zamanki gibi bir sabah kartal yuvasından ayrılmıştı; asla birlikte avlanmamışlardı ve onu bir daha görmemişti. O da görmeyecekti, çünkü yiyecek bulamamıştı ve leşle cezbedilmişti. Leş -ölü bir tavuk- çelik bir tilki tuzağını örtmüştü ve çılgınca
özgürlük mücadelesi, kontrol eden zımbayı yerden koparmıştı,
bir bakıcı, o ormandan uzaklaşamadan önce atış mesafesinden geçmişti,
ve şimdi derisi bir Perth taksidermist tarafından dolduruluyordu ve o,
birazdan
loch kıyısındaki av kulübesinin salonundaki bir cam bölmenin altında belirecekti.

Bir gün, diğerinden sadece avının başarısı veya başarısızlığı nedeniyle farklıydı.
Eğer tavşanlar ve kızıl orman tavuğu--kırmızı, siyah veya beyaz--bol miktardaysa, Altın Kartal başka yiyecek aramaz ve
tüm dünyayla barış içinde yuvasına dönerdi. Ancak kış mevsiminde hiçbir şeyin bulunamadığı günler olurdu, ya da daha sıklıkla avın
örtündüğü
günler olurdu ve sonra kartal öfkeyle çığlık atarak eve dönerdi,
ve kızıl tilki toprağına doğru süzülür ve büyük kuşun uyuduğundan emin olana kadar orada kalırdı.

Ocak ayının sonuna doğru Altın Kartal iki gün oruç tuttu ve üçüncü gün garip bir şekilde zayıf ve huzursuz hissederek havaya yükseldi. Neyse ki, tüm toprakları kaplayan ve onu aç tutmaya yardımcı olan sis, güneşin ona cesurca vurduğu yerlerde inceliyor ve tamamen verimsizleşiyordu. Böylece kuş, Sutherlandshire'daki en vahşi ormanlardan birine doğru uçtu, on iki aydan dokuzunda nadiren rahatsız edilen bir yer. Son takipçi Ekim ayında gitmişti, sürünün hükümdarları uzun zamandır "çınlamayı" bırakmışlardı ve şiddetli hava koşullarının stresiyle ovalara ve kök bitki tarlalarına zorlanmışlardı. Keskin gözlerle ve kalbinde açlıktan doğan bir öfkeyle, Altın Kartal genç geyik ve dişi geyiklerden oluşan küçük bir sürünün, onları takip etmeyi ummadığı
bir ormanda kaybolduğunu gördü ve sonra birkaç
koriyi dolaşıp kayaların gelişigüzel dağıldığı vahşi bir vadiye geldi,
sanki eski günlerde orada devler arasında bir savaş olmuş gibi. Fakat
kartal sadece bir kaya gördü - vadinin tepesinde duran ve aniden güneş ışığına maruz kalan yüksek bir kaya. Bir yaşında bile olmayan genç bir geyik yavrusu
sürüsünden ayrılmış ve ışığın tadını çıkarıyordu. Altın Kartal zafer çığlığıyla talihsiz küçük hayvanın üzerine atladı,
zalim pençelerini sırtına sapladı ve ağır kanatlarıyla başını savurdu. Saldırının aniliğiyle sersemlemiş ve
kuşun güçlü kanatlarının darbeleriyle kör olmuş zavallı yavru geyik kayanın kenarına sendeleyerek gitti,
kartal tutuşunu bıraktı ve kurbanı baş aşağı bir kayanın üzerine
düştü, boynunu kıran ve
acılarına son veren bir güçle ona çarptı.

Cesedin bedeni kuşun taşıyabileceği kadar ağırdı, bu yüzden
yanında kaldı ve tüm
açlığı unutana kadar
açlıkla parçalayıp yedi. Ağır yemekten kalkmak çok zor bir işti, ancak hemen en yakın dereye doğru yol aldı ve buzlu suda yıkandı ve ancak o zaman ağır ağır eve doğru döndü, uzun oruç ve ağır yemekten sonra herhangi bir şekilde hareket etmek için çok az eğilimi olduğunu hissediyordu. Ancak eğilimlerini unutmak zorundaydı. İki büyük doğan, rakiplerini çok uzaktan gördü ve onların saldırılarına karşı koyacak durumda olmadığını görüp, ona
şiddetli bir saldırıda bulundular. Bunlardan herhangi birine ulaşabilseydi, yakalanan kişi için zor olurdu; ancak o, birkaç hızlı kruvazör tarafından takip edilen bir ticaret gemisine benziyordu ve onlar dönüp bükülüp kanatlarını istedikleri yöne doğru kullanabilseler de, o istikrarlı bir rotayı takip etmek zorundaydı ve eğer o anda veya daha sonra birini yakalarsa ne yapacağını söyleyerek tehditler savurmakla yetiniyordu. Sonunda, korkunç gagaya veya pençelere
yaklaşmadan güvenli bir şekilde yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra, şahinler çığlık atarak evlerine uçtular, kartal çok kötü bir hazımsızlıkla baş başa kaldı. Yemeğini pençelerinde taşıyor olsaydı, düşürmüş olmalıydı ve hızlı düşmanlar onu havada yakalayıp, kurtarılma umudu olmadan kaçıp giderlerdi, çünkü onun iki mil uzağına üç mil gidebilirlerdi.

Kuşkusuz kargalar ve diğer leş yiyenler, yemeğini kopardığı
karkasın hiçbir şeyini yakında bırakmayacaklardı.

Bu günden kısa bir süre sonra, baharın habercisi gibi görünen bir yumuşaklık Yaylalara geldi ve Altın Kartal aniden kuzeydoğuya doğru uçtu. Kara sınırlarının ve deniz kartallarının yurdunun ötesine geçti ve hızla Shetland'ların daha büyük grubunun ötesindeki ıssız Foula adasına doğru hareket etti. Ve ertesi gün tekrar güneye döndü, ama yalnız değildi, yeni eşi onunla birlikte geldi, kendisinden daha büyük, daha ağır ve daha da vahşi bir yaratık. Norveç'ten Foula Adası'na gelmişti ve Sutherlandshire'ın vahşi tepelerindeki evini paylaşmaya
memnuniyetle razı olmuştu.

Şubat ayının yavaş yavaş uzayan günlerinde, iki kartal bağımsız olarak avlanırken, kayadaki yuvayı yeniden kurmak için birlikte çalıştılar. Tabanı altı fit genişliğinde, İskoç köknarından ve karaçamdan alınan çubuklardan ve kalın funda dallarından yapılmış, çok büyük ve kaba bir şeydi. İçerisi çimen, eğrelti otu ve yosunlarla yumuşaktı ve tamamlandığında anne kartal her biri üç inç uzunluğunda ve daha geniş ucu neredeyse aynı büyüklükte üç yumurta bıraktı. Bunlar mordu, kırmızı-kahverengi lekeler ve sarı ve siyah çizgiler vardı. İlk yumurta bırakılmadan önce Mart ayıydı ve diğer ikisi birkaç gün arayla geldiğinden, ilk yavru diğer yumurtalar çatlamadan önce geldi. Büyük ağızlı, dik dik bakan gözlü ve tüyler yerine gri tüylü, çirkin, ufak tefek bir adamdı. Sonra diğer iki yavru ortaya çıktı ve dişi tilkisi ona bir yavruluk
veren tilki her zamankinden daha tedirgindi. Kartal yavrularının iştahını tatmin etmek
görünüşe göre imkansızdı. Baba ve anne kuşlar, o an için kendi isteklerinden çok, yavrularının gereksinimlerini düşündüler. Çevredeki tüm zayıflar ve sakatlar, av kuşları arasında yok edildi ve bir öğleden sonra, anne kartal, pençelerinde genç bir kuzuyla kartal yuvasına geldi. Yeni doğmuş yaratığı tepeden kapmıştı ve kuzuyla düzenli olarak beslenmekten
çok mutlu olurdu, ancak çoban onu görmüştü ve ertesi sabah tepelere bir sonraki ziyaretini yaptığında, elinde bir tüfekle bekliyordu. Endişe, onu çok erken ateş etmeye zorladı, bir avuç tüy uçuşarak aşağı indi ve anne kartal, yan tarafına birkaç saçma ve bir kanadının birincil tüylerinin dış kenarına birkaç saçma aldı. Daha sonra kuzuları yalnız bıraktı. Endişeleri daha da arttı çünkü daha önce hiç silah sesi duymamıştı ve saldırının şoku, ona ulaşmadan önce neredeyse bitmesine rağmen, çok
şiddetli oldu.

"Bu adamlar ne kadar da aptal," dedi Altın Kartal, eşinin başına gelen kazadan birkaç gün sonra Kızıl Tilki'ye öfkeyle, "bize küçüklerimiz için yiyecek vermeyi kıyamıyorlar. Ve yine de anlayacak kadar zekaları olsaydı, biz de onların amaçlarına hizmet ederdik, kendi amaçlarımıza hizmet ettiğimiz kadar. Dünyada faydalı olan güçlü kuşlar ve hayvanlar bizden kaçabilir, zayıf olanlar alınır. Ama alınmasalardı, yarışı kısa sürede mahvederlerdi. Neden, insanlar bu bölgelerde
ateş etmeye başladığından beri bu bataklıklardan ve vadilerden yüzlerce sakat kuş aldım."

"Atış başlamadan önceki yeri hatırlıyor musun?" diye sordu tilki büyük bir şaşkınlıkla.

"Belki de tüfek kullanılmaya başlamadan önce değil," diye cevapladı kartal, "ama
hafızam gerçekten çok az atışın olduğu zamanlara geri dönüyor.
Bataklıklar tamamen kurutulmamıştı, ormanlar çoğunlukla koyun çiftlikleriydi ve geyikler
korunmuyordu. Highland'lı çocuklar eski tüfeklerini
bir ramrod ile itilen mermiler ve kara barutla doldururlardı ve
geyiklerin gelmesini
kaynaklarda beklerlerdi ve eğer avlanırlarsa, kış yemeği için tuzlarlardı. O zamanlar toprak sahipleri fakir adamlardı ve geyiklerini kaçak avcılarla paylaşırlardı. O günlerde genç bir kuştum, ama
asla yaşlanmayacağım. Kartal gençliğini yeniler ve ben
yüz yıl kaydetmeyi umuyorum. Şimdi gitmeliyim, eşim geliyor."

Anne kuş uzakta kara bir noktaydı, ancak eşinin sevgi dolu
gözleri onu bulabiliyordu ve pençelerinde genç bir domuzla
yuvaya doğru ağır ağır yaklaşırken onunla buluşmak için yelken açtı. Bir
çiftlik evi buldu ve domuz ahırına indi, anne dişi domuz
sahiplerine yedi yavruluk bir
yavru sunmuştu. Altısı siper almayı başarmıştı,
yedisi, zayıf ve küçük bir hayvan, cezasını çekmişti ve
zaten domuz olmuştu. Çiftçinin karısı rezaleti görmüştü, ancak kocası
ve oğulları arazinin başka bir yerinde çalışıyorlardı ve ulaşılamıyordu. Böylece kartal yavruları süt domuzundan oluşan muhteşem bir öğün yediler ve
ebeveynleri için de yeterliydi.

Birkaç hafta içinde kartal yavrularının vücutlarındaki tüyler tüye dönüştü ve
tamamıyla gelişmiş, yakışıklı kuşlar oldular,
her bakımdan ebeveynleri gibi, kuyruk tüylerinde beyaz halka. Uçmayı öğrendikleri ve egzersizden keyif almaya başladıkları bir sabah, Altın Kartal onlara ciddi bir şekilde hitap etti.

O ve eşi, birkaç tavuğu şaşırttıkları çiftlik evinden yeni gelmişlerdi.

"Bakın çocuklarım," dedi, ölü bir tavuğu harikulade bir hızla yolarken, "bugün iyi beslenin, çünkü yarından itibaren kendinize bakmanız gerekecek." Çocukları ona merakla baktı, aynı şekilde ininin dışında ciddi bir şekilde oturan Kızıl Tilki de. "Ciddiyim," diye devam etti Altın Kartal ciddi bir şekilde. "Bugünden sonra kendiniz avlanacaksınız ve
annenizin ve benim avlanma alanlarımıza kaçak avlanmaya gelirseniz
sorun olacak ve siz de bunun ortasında olacaksınız. Şimdiye kadar sizi büyüttük ve besledik, istekleriniz bizim endişemiz oldu, ancak şimdi
zaman doldu ve bugünden sonra siz bizim için var olmamışsınız gibi bir şeysiniz. Sizi bir daha görmek istemiyoruz ve eğer akıllıysanız, bizim görmememize dikkat edersiniz." Ve ertesi sabah genç kartal yavruları
ayrıldı, birlikte bir mesafe uçtular ve sonra kendi krallıklarını seçtiler.

Hiçbiri gelişmedi ve üçünden sadece biri olgunluğa erişti.
İlk
olan bir hendekte bir gelinciğe kondu ve öfkeli küçük canavar boğazına atlayıp dış şah damarını ısırmadan önce keskin pençeleriyle ona vuramadı. Bir diğeri, ebeveynlerinin uyarılarına kulak asmayarak, süt domuzunun geldiği çiftliğe doğru yola çıktı
ve vuruldu. Ancak ebeveyn kuşlar yuvalarında bir arada kaldılar ve
fırtınalar yaklaştığında sorun yaşamadılar. Atlantik'ten yükselen fırtınaları görebiliyorlardı ve biri sevgili tepelerine doğru giderken gergin ve huzursuz oluyor ve havayı çığlıklarıyla dolduruyorlardı.

Ağustos geldi ve Altın Kartal'ın yaşam sevinci sınır tanımıyordu.
Bataklıklar hiç bu kadar lezzetli kızıl orman tavuğuyla dolu olmamıştı, daha önce hiç
uzun yaşamı boyunca bu kadar iyi beslenmemişti.

Bir öğleden sonra vahşi bir vadinin başındaki bir kayanın üzerine oturdu. Onun altında
sapkın ve efendisi, iki yüz metre ötede ve tamamen
görünmez bir şekilde yürüyordu.

"Güzel bir gün, Donald," dedi sporcu; "Yaylalara geldiğimden beri elde ettiğim en iyi
başarı. "Kesinlikle sadece bir Sassenach'tı, ama sabahleyin bir orman tavuğu vurmuş ve bir somon yakalamıştı ve bir saat önce, uzun bir takipten sonra, bir midillinin sırtına bağlanmış kulübeye doğru yolda olan on boynuzlu bir kuşu otlatmıştı.

"Şuradaki o de'il'i öldürmek en iyisi," diye homurdandı Donald, Altın Kartal'ın suçlarını uzun uzun anlatmaya başlamadan önce büyük bir tutam enfiye çekti.

Açıklanamayan bir dürtü kartalı kanatlarının üstüne getirdi. Tehlikeden habersiz, aşağıdan parlayan bir mannlicher tüfeğinin namlusu hızlı gözüne çarpana kadar vadide tembelce süzüldü. Sanki içini görüyordu. Sanki yaklaşan tehlikenin farkındaymış gibi, meydan okuyarak bağırdı ve ağır kanatlarının yüksek sesle çırpınmasıyla daha da yükseğe çıktı. Tüfek çatladı....

"Ana Kartal ne kadar korkunç çığlıklar atıyor," dedi Kızıl Tilki o gece tepeden aşağı dikkatli bir şekilde inerken kendine. "Çok şükür ki
sonunda uykuya daldı. Sinirlerim bozuluyordu."

PORSUK

Ormanın sakinleri bile porsuğun kendisinin dediği kısmını
zor tanıyordu, turistler ve en yakın sahil kasabasından gelenler
hiç görmemişti. Haziran'dan Eylül'e kadar çok sayıda ziyaretçi vardı;
beyaz tozlu yollardan arabalarla, at arabalarıyla ve
motorlu araçlarla geliyorlardı; yürüyorlardı veya bisiklete biniyorlardı,
kayın ve meşe ağaçlarının gölgesinde piknik yapıyorlardı ve genellikle onurlandırmaktan mutluluk duydukları yeri işaretlemek için çeşitli cam şişeler ve
kağıtlar bırakıyorlardı. Bazen Brock, gece turlarında bu yerlerden birinin önünden geçer ve mahalleden uzaklaşmak için acele ederdi, çünkü kokusu aşırı keskindi ve ziyaretçilerin sayısını sanki gündüzleri dışarıdaymış gibi kesin olarak biliyordu. İnsan korkusu ona oldukça doğal gelmişti, bu amansız düşmandan korkmak ve ondan kaçınmak hayatının bir parçasıydı, tıpkı geceleri ormanda dolaşmak ve Güneş doğudan çıktığında, sabah alacakaranlığının gösterisiyle
müjdelendiğinde
dünyasına çekildi.

Çok az arkadaşı vardı; sadece kahverengi baykuş bazen gecenin vaktini geçirmek için işine ara verirdi veya toprağı sık büyüyen çalıların arasında yakınlarda olan tilki, şafaktan önce sona eren iyi bir
avlanma seferinin ardından ormanın geri kalanını uyandırdıktan sonra biraz sohbet ederdi. Sonra uykulu kuşlar en erken notalarını
denerken ve o garip ziyaretçilerin, guguk kuşu ve bülbülün neden bütün gece boyunca şarkı söylediğini merak ederken, ağaç güvercinleri tüneklerinden ağır ağır
düşerken ve utangaç balıkçıl
dere kıyısındaki evinin kenarında dururken, kahverengi baykuş
oyuk ağacını arardı ve porsuk ve tilki de evlerini arardı. Porsuğun
meskeni oldukça görkemliydi. Tam funda bittiği ve ağaçlar yeniden kendini gösterdiği yerde, toprak çok hafifti ve süpürge çalıları ve pembe diken ve fındık çalıları vardı. Köklerden arınmış olarak, ilk geçit, porsuğun uyuduğu iyi temizlenmiş bir odaya doğru oldukça dik bir eğimle başladı. Bu dairenin ötesinde, iki veya üç yolun sağa doğru ayrıldığı yukarı doğru bir eğim vardı ve eğimin sonunda, yerden sadece birkaç ayak aşağıda, depo olarak kullanılan başka bir oda vardı. Bunun sağında, açık havaya giden veya uyku odasının hemen üzerindeki bir noktaya başka bir galeriden geçen bir yol sunan başka bir çukur vardı. Stresli zamanlarda, porsuğun büyükanne ve büyükbabaları ve daha uzak ataları, ikinci girişe en yakın olan odayı kullanmaya alışmışlardı, çünkü o zaman en hafif insan ayak seslerini duyabiliyorlardı. Ancak eski kötü günlerde bu önlem bile onlara hiçbir fayda sağlamamıştı. Köpekler ve maşalar takipçileri tarafından kullanılmıştı ve aylak insanlara birkaç saat eğlence sağlamak için katledilmişti.

Porsuk, doğumundan sonraki sonbaharda toprağı bulduğunda,
oranın evinin evi olması gerektiğini bilmiyordu.
Ailesi dağıldığında, kilometrelerce kırsal alanda dolaşmıştı. Ebeveynleri
ayrılmıştı, iki kız kardeşi kendi yollarını seçmişti ve doğduğu toprak
sadece babasının mülkiyetinde kalmıştı.
Kendisine tartışmasız bir meşguliyetin tadını çıkaracağından emin olduktan sonra,
porsuk tüm tünel geçitlerini keşfetti ve yeniledi, kumlu tümsekleri ayaklarıyla
kaldırarak bir tanesi hariç tüm girişleri kapattı ve
yalnız bir yaşamın tadını çıkarmaya hazırlandı. Düşünceli, ayık ve içe dönüktü, o anda
arkadaşlık arzusu yoktu.

Birkaç haftadır birbirlerini tanıdıklarında, "Görmek isteyebileceğiniz kadar güzel bir yavru ailem vardı," dedi baba tilki, "ama av
çalıları çekti ve ikisi öldürüldü. Diğerleri gitti, dişi tilkim de gitti ve av tekrar gelirse ben de gideceğim."

Porsuk huzursuzca kıpırdandı ve tüm geçitleri tekrar geçerek
her olası önlemin alındığından emin oldu. Cıvata deliklerini kapatmış olsa da, bunu sadece meraklı gözlerden gizlemek için yapmıştı; birkaç dakikalık çalışma, ihtiyaç anında tekrar açması için yeterli olurdu. Gece dışarı çıktığında bile, çıkış noktasını en dikkatli şekilde kapatırdı, arka ve ön ayaklarını eşit kolaylıkla kullanırdı. Ancak delik kapatıldığında, ormanın ne verebileceğini aramaya koyulurdu. Bazen nehrin kenarındaki bataklık zemine iner ve kurbağalar ve böceklerle uğraşırdı, hatta en yakın meyve bahçelerine gidip düşen elmaları, armutları ve erikleri yerdi. Bunlarda başarısız olduğunda, bitkileri ve mantarları söker ve istemediği şeyleri saklamak için götürürdü; ancak ormanın en vahşi yerinde veya düşmanın nispeten yakın yerlerinde yese de, sürprizlere karşı korunma ihtiyacını asla unutmazdı. Eski Agag gibi o da narin bir şekilde yürüyordu
ve yaban domuzununki gibi işitme duyusu yalnızca çeneleri gerçekten çalıştığında askıya alınıyordu. Bu yüzden bir ağız dolusu yiyecekle duraklıyor
ya da rüzgarı koklamak için bir kök koparma işinin yarısında duruyordu,
ancak ormanın geniş sınırları içinde düşman yoktu.

Erken sonbaharda, gelişinden sonra, genç porsuk uyku odasındaki
kuru eğrelti otu ve ot yatağını temizledi. Yöntemleri
tuhaftı, çünkü ön ayaklarıyla toplayabildiğini topluyor ve sonra
topraktan geriye doğru çıkıyordu. Gece, bir yemek yendikten sonra yapılan bu görevi başarmak için birçok yolculuk gerekiyordu; ve iş bittiğinde, artık kuru olan eğrelti otlarını ve otları
yırttığı ormanın belirli bölgelerine geçiyordu. Bunları daha önce anlatılan garip şekilde uyku odasına götürdü ve
yolculukta çok şey kaybetmesine rağmen sonunda sıcak ve hoş bir yatağı oldu. Kendini rahat hissederek yaralı av hayvanlarını aramak için ormanda dolaştı,
geri alınması gereken kürk ve tüylerden bol bol doyurucu bir yemek yaptı. Daha sonra rüzgar ve yağmur birlikte ormana girdi ve
porsuğun ileri geri yaptığı yolculuğun tüm izlerini yok etti,
yatağını sıcak ve evini cereyandan uzak bulan porsuk ise girişe bir bariyer
kurdu ve uykuya daldı. Kirpi ve sincap gibi sert havayla yüzleşmeyi reddetti, ancak sıcak havalara tepki verip bazı kış gecelerinde kökler veya nehir kıyısındaki eşek arısı yuvaları aramak için dışarı çıkması çok muhtemeldi. Ancak uyku kapasitesi kışın dehşetinin yarısını alıp onu iyi durumda tuttu. Kar yağışı zamanında uyandığında yiyecek depoları ona destek oldu, ormanın hayatının büyük bir kısmını ölümcül hale getiren sıkıntılar ona asla ulaşmadı ve Mart ayında normal aktivitesine döndüğünde uzun dinlenmeden daha kötü durumda değildi. Ormanı harekete geçiren yeni hayat onu büyük bir coşkuya
uyandıramadı. Mevsim ona komik küçük bir homurtudan ve alışılmadık bir ölçüde şakacılıktan başka bir şey vermedi. Arka ayakları üzerinde durmayı ve ön pençelerini sert meşe ağaç gövdelerine karşı keskinleştirmeyi severdi,
ve Nisan akşamları bazen normal zamanından önce,
genellikle hafif sağanak yağmurlardan sonra, uyanırdı. Sık sık
ormanda tuhaf bir sallanma hareketiyle hantal adımlarla dolaşırdı ve bazen de şakacı mizahını ifade edercesine geriye doğru yürürdü. Kaba bedende büyük bir sevinç vardı,
ama bunu onunla paylaşacak hiç yoktu. Tilki bile
bir dişi tilki bulmuştu; geceleri birlikte avlanırken sevgi dolu çığlıkları ormanda yankılanıyordu,
ve dünyanın kalbinde bazen çalıların kenarına gelip
tavşanlarla oynayan dört küçük yavru vardı.

Brock artık yetişkinler arasında yer alacaktı; dört küçük azı dişini dökmüştü ve kuyruğunun ucundan burnunun ucuna kadar yaklaşık
bir metre uzunluğunda olmalıydı. Yaklaşık bir ayak boyundaydı ve pürüzlü derisi vücudunda gevşekçe yatıyordu. Çeneleri alışılmadık derecede güçlüydü - eşit büyüklükteki başka hiçbir hayvan böyle bir çifte sahip olamazdı - ve porsuklara yem
atmak için eğitilmemiş hiçbir köpek ona cezasızca saldıramazdı. Ancak, şimdilik karşılaşacağı hiçbir düşmanı yoktu ve oltaları
ormanın her yerine dağılmış kuş yuvaları arasında hoş yerlere atılmıştı. Yuvalar alçakta inşa edildiğinde porsuk reddedilemezdi - keklik, pamukçuk, karatavuk ve yabani sülün yumurtaları ona birçok öğün sağlıyordu ve bazen ebeveyn kuşu yemeğine
ekleyecek kadar hızlıydı. Yabani arıların balını çalabilen hayvanın kuşlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve hatta kuş yuvalarını
takip eden gelincikler, sansarlar ve yılanlar bile iddialarını Brock ile tartışmak için beklemezdi. Kısa süre sonra, bir kümes hayvanından mahrum kalan bazı kuşların bir tane daha yumurtlayacağını öğrendi ve onların çalışkanlığını gözlemlemekten ve zamanında bundan kâr etmekten büyük keyif aldı. Aynı zamanda, çok az gerçek zarar verdiğinin de belirtilmesi gerekir. Komşusu tilki, tüm dış kümes hayvanı çiftliklerine karşı aktif bir kampanya yürütüyordu ve o kadar başarılıydı ki, tavşanları rahat bırakabiliyordu; porsuk, sıradan kuşların ezici sayısını azaltmaya yardımcı olmaktan başka bir şey yapmadı. Ormana bağlanan arazilerde av koruma uygulaması yapıldığından, şahinlere, doğanlara ve diğer kuşlara karşı aralıksız bir savaş açılmıştı; cahil bakıcılar, kerkenez ve baykuşla leş kargasıyla olduğu kadar sert bir şekilde ilgilenmişlerdi ve karatavuklar ve pamuk kuşları gibi kuşların eğilimi, yiyecek tedarikinin kapasitesinin ötesinde artırarak Bay Malthus'u haklı çıkarmaktı. Bu eğilimi dengelemeye yardımcı olarak porsuk iyi bir iş yapıyordu; yumurtaların yenmesi, genç kuşların doğup aç kalmasından daha iyiydi.

Yaz sona eriyordu ve Highland ormanlarındaki geyikler dişi geyikleri ararken, Brock kendi türünden birinin izini buldu ve
aşk sancılarını hissetti. Sanki bahar tekrar gelmiş gibi homurdandı ve
havladı ve gece gündüz sevdiğinin izini millerce takip etti. Belki de kokusu eşit derecede keskin olan bilinmeyen, onun takip edildiğini biliyordu ve utangaçlığın erdemini üstlendi;
belki de gerçekten utangaçtı. Her iki durumda da onu bulmak zordu ve birçok sabah porsuk çok aceleyle evine geri dönmek zorunda kalıyordu, aç, ayakları yaralı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yemek için
kışlık kök ve ot stoklarını kullanmak zorunda kalıyordu. Sonunda
aşkını buldu. Nehir yatağında kurbağa avlamak için kalmıştı ve oldukça
gönülsüz bir şekilde onun ilgisini kabul etmişti. Kur yapmakla kazanmak arasında büyük bir uçurum vardı, ancak keyifli arkadaşlık gecelerinin ardından, sevilen kişi Bayan Brock olmayı kabul etti. Mahallede başka erkekler
olsaydı, üstünlük için bir mücadele gerekebilirdi, ancak en yakın porsuklar kilometrelerce uzaktaydı ve bu çiftin
bölgesi kendilerine aitti. Fırtınalar gelene kadar ormanda dolaştılar
birlikte, kökler ve meyvelere ek olarak, yaralı av hayvanları ve ara sıra bir eşek arısı veya yabani arı yuvası buldular, bunları kökünden söküp yerken
tarak, bal, böcekler ve kurtçuklar. Havanın ilk
açılmasıyla birlikte her biri evine çekildi. Nehrin karşısında yaşıyordu ama
yüzmek ikisi için de zorluk yaratmıyordu.

Kış azaldığında ve ilk sıcak kuru günler ormanlık alanı
yenilenmiş bir hayata çağırdığında, porsuk erkenden uyandı. Bir kez daha yatağı
rüzgarlara dağıldı ve daha önce tarif edilen şekilde
yeni bir yatak yapıldı; bir kez daha giriş ve çıkışları test etti ve kendi izlerini
silmek için elinden geleni yaptı. Sonra nehrin
karşısına yüzdü ve sevgilisiyle birlikte geri dönerek onu oldukça mutlu olduğu
yeni evine götürdü. Bir süre birlikte seyahat ettiler, sonra tek başına yürüdü ve beceriksizce birkaç taze kök ve soğanı, üç kör bebek porsuğun eşiyle birlikte eğrelti otu yaprağı yatağını paylaştığı sıcak toprağa getirdi. Oldukça kör ve çaresizlerdi, ancak
uyanıkken anneleri yanlarındaydı ve uyurken
kendisi yiyecek arıyordu. O, dünyanın yakınında olduğu sürece
efendisi onunla birlikte avlanırdı, ancak uzaklara gitmek istediğinde
tek başına giderdi, yavrularından çok da uzaklara gitmezdi.

Daha sonra, Brock, kendilerine bakmayı öğrendikleri günlerde, bebek porsuklara ilk yürüyüşlerinde liderlik ederdi. Onlara
nasıl ve nerede yiyecek aranması gerektiğini gösterir, tehlikeyi haber veren ses ve kokular konusunda onları uyarır ve onlara orman bilgisini öğretirdi. Bu, anneleri nehrin karşısındaki kendi mahallesine geri döndüğü ve yavruların dünyayla tek başlarına yüzleşmek zorunda olduğu için artık onun göreviydi. Sonbaharın gelmesiyle birlikte eşini bir kez daha aradı, ama o gitmişti ve tüm çabalarına rağmen onu bir daha asla bulamadı. Fakat daha önce hiç girmediği ormanın bir kısmını dolaşırken, altı veya yedi yaz görmüş ve birikmiş bilgelikle grileşmiş yaşlı bir adam olan bir porsuk
filozofuyla karşılaştı.

Eş arayışı da aynı şekilde sonuçsuz kalan bu filozof, tefekkür hayatının en iyisi olduğunu ilan etti, kiraladığı
yaşlı porsuk yuvasının boş bir dünyadan çok da uzakta olmadığını söyledi ve birlikte avlanmayı önerdi. Genç olan öneriyi kabul etti ve gecikmeden yeni dünyada bir yatak yapmaya başladı.

Bu sıralarda savaşmaya çağrıldı.
Bilmeden, bir veya iki
cüretkar kaçak avcının gözdesi olan bir bölgeye taşınmıştı. Komşu bir araziden gelen başıboş sülünler, kuru üzümlerin akıllıca sergilenmesiyle açık alanlara çekiliyordu, tavşanlar ve tavşanlar bol miktardaydı ve ana yol bir milden daha az bir mesafedeydi. Bir kaçak avcının, verilen bir işaretle ormana doğru yola çıkan ve bir tavşan olmadan asla geri dönmeyen değerli bir tazı vardı. Bir tavşanın peşinde son hızla bir ormanlıktan aşağı inen tazı, porsuğu gördü ve daha güvenli avını unutarak saldırıya geçti. Oldukça kısa bir mücadeleydi. Elbette, köpek iyi bir tutuş sağladı, ancak porsuğun derisinin olağanüstü elastikiyetini unutmuştu veya hiç bilmiyordu. Bunu ancak, saldırdığı hayvan, boğazına, hiçbir şeyin gevşetemeyeceği bir tutuşla yapıştığında fark etti. Açıklamayı yapmak için gerekenden biraz daha fazla bir sürede tazı, korkunun yerini öfkeye bırakan porsuk tarafından ölü ve korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Kaçak avcı boşuna bağırdı ve çağırdı, ta ki sabah ışığı onu evine gitmesi ve geri dönmesi için uyarana kadar, çağrısının engeli olmadan, ormanın içinden barışçıl bir yaya kılığında geçmek için. Ahşap işçiliği konusunda bilgisi bu kadar eksiksiz olan biri için, tazı avcısının yattığı yeri bulmak zor bir iş değildi ve parçalanmış kafanın çok kısa bir incelemesi, tapuyu yapanı yeterince açık bir şekilde gösterdi. Sadece porsuğun acımasız çeneleri,
sanki tahta bir kibrit kutusuymuş gibi, tazının kafatasını ısırabilirdi.

Kaçak avcı sıkıcı bir adamdı, ilçe hapishanesini yakından tanıyan, karısına kötü davranan ve birahaneye uzun saatler harcayan aylak bir serseriydi.
Ve yine de tüm o gösterişsiz tavırlarına rağmen, bir miktar
sevgiden yoksun değildi ve bu sevgi ölü tazıya verilmişti. Hiçbir Arap, iyi denenmiş atını, bu serserinin köpeğini sevdiğinden daha fazla sevmemişti - neredeyse insan zekasına sahipti ve onu ruh halinden ödün vermeden seven tek canlı şeydi.
Ormanın sessizliğinde kaçak avcı küçük bir çocuk gibi ağladı, arkadaşını
geri dönüp onu gömene kadar eğrelti otlarının altına sakladı ve sonra porsuğun
izine döndü.

Uzun zamandır ormanda büyümüş ve kaçak avcılığın tüm püf noktalarını öğrenmiş olan adamları şaşırtmak zordur. Kaçak avcı, keder ve öfkeyle uyarılmış
tüm yetenekleriyle birlikte hareket ettikçe,
bir süreliğine ormanla ve sakinleriyle bir oldu.
Durmak bilmeyen alt şarkıyı duydu ve bunu, yetenekli bir müzik eleştirmeninin bir senfoninin bileşen parçalarını analiz edebileceği gibi analiz edebildi; neredeyse içgüdüsel olarak, birçok yaprak perdesinin ardından ona göz diken
utangaç, korkak kuşları,
kendisinden uzaklaşan
çimen yılanını ve engerek yılanını tanıdı. O öfke ve coşku saatlerinde gözleri
açıldı; bir yandan acele etmeden, diğer yandan gecikmeden
porsuğun toprağını buldu, beş parmağının ve keskin tırnaklarının izini uzun süre kaybetmeden.

Yatağının dağıldığı karanlıkta, Brock düşmanının geldiğini fark etti; İçinde uzun süredir uyuyan insan korkusu yeniden canlandı. Sessizce ayağa kalktı ve görünmeyen ayakların kasıtlı olarak
yeryüzüne girişi aradığını duydu.
Aklı başında,
doğanın hikayelerini sanki önünde basılı bir sayfa varmış gibi okuyabilen bu adama karşı, bir porsuk hayat için çetin bir mücadele vermek zorundaydı.
Bu bir
zekâ yarışı olacaktı.

Ayak sesleri geçti; saklı hayvan yavaş ve düzenli düşüşü duydu; ormanın normal sesleri yeniden başladı. Geceleyin, diye düşündü, sürünerek uzaklaşacak ve orayı terk edecek,
güvenliğin olduğu nehrin altındaki eski meskenlerine geri dönecekti. Öğleden sonra
gün batımına doğru döndü ve sonra yere yakın bir geçitte olan Brock, sabahleyin onu ürküten o tramp, tramp sesini duydu.
Adam geri dönüyordu, yerin bir yerinden diğerine hareket ediyordu, girişi ve cıvata deliklerini
çalıştırıyordu. Zaten hepsini
biliyor gibiydi. Ne yapıyordu?

Şu anda, koşunun ağzından bir küreğin boğuk sesi duyuldu ve kaçak avcının amacı açıktı. Her girişi kapatmıştı
ve yoldaşının yok edicisini bulana kadar kazmaya devam edecekti.
Ertesi güne kadar kalsaydı, av geçmiş olacaktı. Bunu yeterince iyi biliyordu, bu yüzden silah ve yiyecek, siper küreği,
fener ve tütün getirmişti ve porsuğun inine doğru adım adım kazmak üzereydi.

Artık istila riskinin kesinliğe dönüşmesinden hiç de korkmayan avlanan hayvan kendini savunmaya hazırlandı. İlk yamacın dibinde, diğerleri gibi arka ayaklarını kullanarak gevşek toprağı yığmaya başladı ve kaçak avcı yarı yola gelmeden önce bariyer bir köpeği uzak tutmaya yetecek kadar
güçlüydü. Ancak adam kendi çabalarına güveniyordu, köpeği yoktu ve küreği savunmayla karşılaştığında hızla yıkıldı.

Bu sırada porsuk yatak odasının yanından geçerek en derin geçitlerden birine, çift rotaya sahip olana çekilmişti. Acil durumlar için tasarlanmış iki çıkışa çoktan gitmişti, ancak insan
kirliliği her birinde güçlüydü ve yarışmanın sonucunun şans eseri bir uçuşa bağlı kalmasından korkuyordu. Belki de iyi oldu, çünkü her deliğin etrafına yerleştirilmiş güçlü bir şekilde sabitlenmiş ağ ona kaçak avcıya yetecek kadar bir duraklama vermiş olmalıydı. Fener artık yanıyordu ve boru sönmüştü; kaçak avcı, gevşek ve kondisyonu bozuktu, yorgun uzuvlarının çağrısına sağırdı. Tutku, birkaç aklı başında adamın denemeye çalışacağı bir görevin peşinde onu ayakta tutuyordu. Ek yardım olsaydı görev nispeten kolay olurdu, ancak kaçak avcının hiç arkadaşı yoktu. Artık yatak odasına ulaşmıştı, toprak keskin kürek ucuna karşılık vermişti,
ve vahşi bir neşeyle eğrelti otları ve otlardan oluşan yumuşak yatağı parçaladı,
sonra feneri yere koydu, alnını sildi ve derin derin düşündü.
Bu odadan, takip ettiği geçiti saymadan iki geçit çıkıyordu; kuru yatağı bunlardan birinin yanına yığdı ve ateşe verdi,
dumanın içeri girip kaçakçının kaçmasını
umarak. Ancak malzeme kuru ve iyi yanmış olmasına rağmen hava rüzgarsızdı ve dumanlar
yükseliyordu.

"Lanet olsun sana," diye bağırdı, sanki Brock'un duyduğunu biliyormuş ve sözlerini takip edebileceğini düşünüyormuş gibi. "Eğer tüm dünyayı kazarsam, seni bulana kadar
kazarım."

Bir kez daha kürek işi yeniden başladı, gecenin ürkütücü sessizliği tekrarlayan gümlemeyle bozuldu. Kaçak avcı tutkuyla sarhoştu;
gecenin aşılmaz onuru ve düşmanının sessizliği
kanını ateşe vermiş gibiydi. Tüm yorgunluk hissi gitmişti; şakaklarının nasıl
zonkladığını zar zor biliyordu ya da nefesinin kısa, acı dolu soluklarla geldiğini fark etti, ta ki bir başka çılgınca çalışmadan sonra,
ilerlemesini işaretleyen uzun hendeği incelemek için dönene ve görünmeyen porsuğa
alaycı bir şekilde bağırana kadar.

O anda ışığı söndü, mum kendini
yandırdı, karanlık onu neredeyse fiziksel bir güç hissiyle sardı. Brock, yaklaşık on fit ötedeki iki patikanın birleştiği noktada,
ağır bir düşüşün sesini duydu, ardından gelen sessizlik uzun ve derindi. Porsuk yaklaşık çeyrek saat boyunca hareket etmedi, sonra temkinli bir şekilde sağa doğru, nadiren kullanılan bir geçit boyunca ilerledi ve unutulmuş bir kavşağa geldi.
Bir tarafından aşağı doğru temiz ve saf bir hava akımı geldi.
Daha önce kullanmadığı bir patika boyunca, bir setin altındaki bir açıklığa ulaşana kadar onu takip etti.
Her şey güvenli görünüyordu. Keskin kulakları insan nefesinin sesini duyamıyordu, girişi saklayan çalılıkta insanlıktan eser yoktu.
Gece hala çok karanlıktı. Sessizce
gölgelere doğru kaydı.

[İllüstrasyon: BADGER [Fotoğraf: C. Reid]]

Sabah ormanlık alandan geçen yaşlı yılan avcısı,
kaçak avcıyı huzur içinde yatarken buldu, küreği bir elinde sıkıca tutuyordu. Bir adli tabibin jürisine doktor, ani ve alışılmadık bir çabanın kalbin işlevini kaybetmesine ve acısız bir ölüme yol açtığını söyledi. Ve on iki iyi ve gerçek adam, ölen kişinin bu kadar çok çaba sarf etmesine çok şaşırdı. Eğitimli teriyerler çeşitli ağların altındaki toprağa konmuş ve oldukça sessiz bir şekilde sahiplerine geri dönmüşlerdi. "Delirmiş olmalı," dedi aydınlanmış jüri üyeleri.

Ancak perilere inanan yılan avcısı daha iyisini biliyordu. "Gece bir porsuğu kazmaya çalıştı," dedi, "ve bu küçük insanları rahatsız etti. Bu yüzden onu öldürdüler."

BİR DEVE HİKAYESİ

Köle tüccarı Abdullah, yüklü develerden oluşan uzun sırayı parlak bir nisan sabahında çöle doğru götürdüğünde, hayvanlarından sadece biri fandakta kalmıştı. Bir hafta içinde bir arkadaşı oldu, sanki yazın uzun ve sıcak aylarında ona eşlik etmek için dünyaya gelen küçük devesi, güneşin emriyle yola çıkan kervan çalışmalarını bırakıp uzaklardaki Timbuktu şehrinde dinlenecekti. Fandak, her yerden göğe açık, büyük dikdörtgen bir muhafazaydı, iç duvarların etrafındaki manastırlar hariç. Pis ve kirliydi, sinek ve böceklerle doluydu, ama deve yavrusu Basha bunların hiçbirini fark etmedi. İlk günlerini manastırlarda dolaşarak, çok ihtiyaç duydukları dinlenmeleri için getirilen yarı aç katır ve eşeklere bakarak geçirdi ve hava en sıcak ve sinekler en ısrarcı olduğunda annesinin yanında memnuniyetle yatardı. Fandak'ın tüm sınırlamalarına rağmen, Basha şanslı bir saatte doğmuştu. Annesinin hizmetlerine tarlada veya şehirde ihtiyaç duyulmuyordu, yoğun bahar yağmurları
yemeği bol ve ucuz hale getirmişti, böylece annesi iyi besleniyordu ve bu arada, doğduğunda iki fit küsur inç boyunda olan küçük çocuk, bitmeyen bir süt kaynağının tadını çıkarıyordu. Başka bir zamanda veya başka bir yerde dünyaya gelmiş olsaydı, annesi üç aylık olmadan önce çok çalışmak zorunda kalabilirdi, sütü peynir için gerekebilirdi ve birçok yavru deve gibi o da çileden çıkıp ölebilirdi. Yaz bitip sonbahar yağmurları tarlaları şaşırtıcı güzellikteki çiçeklerle doldurduğunda bile, Başa annesiyle birlikte şehir kapılarının dışındaki bir çiftlikte kaldı. Kervan serin hava mevsiminde geri döndü ve Güney'e götürdükleri malların yerine, develer Sok el Abeed için köleler getirdiler, ancak tekrar dışarı çıkamadılar. Onlarla Sudan arasında çölün vahşi peçeli Tuaregleri silahlıydı ve kıyı yönünde ana deve yolu, Fas Sultanı'na karşı açıkça isyan eden bir kabilenin cesurları tarafından tutuluyordu. Böylece Abdullah, Peygamber'in sakalı üzerine garip yeminler ederken ve çöl insanlarının şeytanlardan, batı eyaletindeki insanların ise maymunlardan geldiğini ilan ederken, küçük Başa güçlü ve biçimsiz büyüdü ve hayat güneş ve iyi süt meselesiydi. Çiftçi gün geçtikçe annesinin yemeğini bir bezin üzerine serdi; kuru fasulye,
ezilmiş hurma çekirdekleri ve çok az miktarda mısır ve kıyılmış saman,
ve Başa çok az ilgiyle koklardı. Çiftçi
kendisi yoksa bez unutulabilirdi ve sonra Ana Deve
boğazından öfkeli bir ses çıkarır ve yemeyi reddederdi ve küçük
Başa da buna göre acı çekerdi.

Bir gün, fareler onun pahasına eğlenirken öfkeyle
gırtlak sesler çıkarırken, "Neden yemek yemek için bir bezin olması gerekiyor?" diye sordu ve
onların saldırılarını engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Bu Deve Yasası," diye cevapladı annesi. "Yiyeceklerimizi
çıplak yerden yersek, her türlü toprağı ağzımıza alırız ve
kısa bir süre sonra bu bizi hasta eder, belki de ölümcül olur. İç düzenlemelerimiz
çok hassas ve karmaşıktır. Fandak'ta iki deve
ve daha fazlası bir hasırdan veya bezden beslenmez ve yemek saatlerinde öncelik olması doğrudur. En önemli develer önce beslenmelidir. Bu görgü kuralıdır ve buna çok önem veririz. Gerçekten de,
bu düşünce göz ardı edilirse efendilerimize bunu bildiririz."

"Ama sen yemeğini bıraktığında, daha az süt alırım," diye itiraz etti Basha.

"Tüm develerin acı çekmesi gerektiğini anlamak için çok erken başlayamazsın," diye açıkladı Deve Ana, ". Çok çalışmak, kötü muameleye katlanmak ve iyi şeylerden adil payımızdan mahrum kalmak hayatımızın bir parçasıdır. Şimdiye kadar iyi şansın şaşırtıcıydı. Kardeşin ve kız kardeşin, biri yedi yıl önce, diğeri dördü, bir yaz geçiremeden açlıktan öldüler. Ben kendim Atlas dağlarının güneyindeki siyah adamların ülkesinde doğdum ve altı aylık olmadan
annemle birlikte çölü aşarak buraya gelmek zorunda kaldım."

Başa bu uyarıları pek dikkate almadı. Hayatı bulduğu gibi değerlendirmekten ve ırkının güzel bir örneği olarak büyüyerek çevresine saygı göstermekten başka bir şey yapamadı. Sonunda annesinden alındığında tam bir yaşındaydı ve çiftlik arazisinde aylarca boş vakit geçirdi, çoğunlukla yeşil otlarla beslendi ve deve dikeni, r'tam, tamarisk ve mimoza aramak için uzaklara gitti. En sevdiği çalıyı bulduğunda, üst dudağını yaprakların üzerinde gezdirirdi
sanki aradığı şey olduklarından emin olmak istermiş gibi, ama
neyi sevdiğini bilse bile kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyordu. Bir sabah, kariyerini hemen bitirebilecek bazı yaprakları takdirle koklamaya başladığı sırada, gezgin bir Bedevi çoban ona rastladı ve bundan sonra Başa'nın özgürlüğü kısıtlandı ve kelepçelerle ilk deneyimini yaşadı. Kelepçeler çelikten yapılmıştı ve her ön bacağın bileğinin üstüne takılmıştı. Bu, bir devenin aynı tarafta iki bacağını aynı anda hareket ettirdiği için çok etkili bir araçtı ve çelik, yürüyüşü tamamen durdurabiliyordu. Bu tecritte uzun ve acı dolu saatler geçirmek zorundaydı.

Böyle bir muameleyi hak edecek bir şey yaptığının tamamen farkında olmadığı ve kendi aptallığından habersiz olduğu için, Başa öfkeyle doluydu ve yoldan geçen herkese arka ayaklarıyla tekmeler atıyordu, kötü huyunun erken belirtilerini gösteriyordu. Sonra ilk kötü günler geldi ve efendisinin
resimli dilinde, korkuyu öğrenene ve uysallığın erdemini anlayana kadar "sopayı yedi". Ancak daha sonraki günlerde, dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldığında, her zaman arka ayaklarıyla tekme attı ve birçok devenin öfkelendiğinde aynı şeyi yaptığını öğrendi, ancak ön bacakları arka bacaklarından çok daha güçlüydü. Belki de zincirlerin erken kullanımı, çoğu Afrika devesinde ortak olan bu eğilimin nedenidir.

Eğer o ilk günlerdeki eğitimi acımasızsa, Başa'nın durumu da arkadaşlarından daha kötü değildi. Eyer ve yüke katlanmayı, emir verildiğinde diz çökmeyi ve diğer develerle birlikte kısa yolculuklara çıkıp zor günlere hazırlık olarak hafif yük taşımayı öğrenmesi gerekiyordu. Çok yavaş büyüdü ama iyi bir kondisyon korumayı başardı, yükselen hörgüçte ve iyi kaplı deride açıkça görülebiliyordu. Aşırı çalıştırılan veya yetersiz beslenen develer hörgüçlerini kaybederdi ve ciddi bir hastalıkları varsa derileri güve yemiş kürke benzerdi.

Beşinci yılında, işin tüm boyutlarına uygun olarak kabul edildiğinde
Basha, çirkinliği inkar edilemez olmasına rağmen çok iyi gelişmiş bir hayvandı. Uzun, kalın üst dudağı ikiye bölünmüştü ve bu özellik, sürekli alaycı bakışının bir kısmını açıklıyordu; başının tek kurtarıcı özelliği olan gözleri, kalın kaşlar ve sert kirpiklerle gölgelenmişti; kulakları çok küçük ve yuvarlaktı ve burun deliklerini sıkıştırmanın ilginç gücünü edinmişti ki bu,
gelecek günlerde çok işe yarayacaktı. Bacakları uzun ve inceydi ve sonlandıkları büyük, biçimsiz
ayaklar çok saçma görünüyordu; yürüyüşü, garip bir şekilde düz ayakla sürüklenmekten pek de iyi değildi. Kuyruğu kısa ve bodurdu ve dinlenme şekli, göğsünde ve dizlerinde belirgin sert büyümeler oluşturmuştu. Sonsuz millerce düz zeminde yorulmadan seyahat edebiliyordu,
ama tepeler onu hemen yordu; ve sadece en şiddetli susuzluk bile ona akan su içirmesine
rağmen sağlam bir şekilde yüzebiliyordu. Sabahın erken saatlerindeki gerginliği geçmişti, yine de arkadaşlarından ayrıldığında hala huzursuzdu. Gençken yaptığı gibi nadiren sesleniyordu,
ama yetişkinliğe eriştiğinde, eğer terim uygunsa,
şiddetli bir öfke geliştirmişti ve yılın sadece Abdullah'ın ona yaklaşmaya cesaret ettiği mevsimleri vardı. Bu zamanlarda
çok heyecanlanırdı, annesinin çıkardığı
korkunç gurultu sesini tekrarlardı ve ağzının bir yanından sarkan
iğrenç pembe bir mesaneyle dolaşırdı. Bu durumun ilk belirtisinde
Abdullah erkek develerinin arasında
kan akıtarak öfkelerini azaltmaya çalışırdı. Develer sırayla topallatılır ve oturmaları söylenirdi
ve boynuna sıkıca bir ip bağlandıktan sonra ipin hemen altına iki küçük kesi yapılırdı. Bu vahşiliğe karşı etkili bir tedaviydi, ancak develer yürüyüşteyken her zaman mümkün bir çözüm değildi, çünkü onları çok zayıf bırakıyordu. Tam gücünün ilk yılında Basha, Atlantik kıyısı ile Mağribi İmparatorluğu'nun en güneydeki başkenti Marakeş arasında ticaret yapan bir Mağribi tarafından iki deveyle birlikte kiralandı. İş zordu ve yükler ağırdı, ancak Mağribi kendini esirgemedi. Kıyıdan veya başkentten kalkış sabahın çok erken saatlerinde yapılırdı. Develer ustaca yüklenirdi, ağırlık mümkün olduğunca kaburgalara yerleştirilirdi, çünkü arka bacaklar diğerlerinden çok daha zayıftı. Herhangi bir hata varsa veya ağırlık haksız yere ağırsa, develer öfkeyle gırtlaklar ve kalkmayı reddederlerdi. Sonra, Abd el Karim'in yetersiz yüklenmiş veya aşırı zorlanmış bir hayvanı ayağa kaldırmaya çalışarak zamanını boşa harcamaktan daha iyisini bildiği için, biraz yeni ayarlama gerekiyordu. Bir deve kalkıp harekete geçtiğinde, düşene kadar giderdi, ancak hiçbir hayvan adil bir şekilde
işlendiğinden emin olmadan kalkmazdı. O erken saatlerde hayvanlara
ezilmiş tahıl ve hurmalardan yapılmış, deve sütüyle karıştırılmış kekler
veya bu olmazsa suyla beslenirdi. Yemek bitince, küçük alay
güneşin doğuşundan çok önce yola çıkar ve ilk mola
verildiğinde öğle güneşini önlemek ve yorgun adamlara biraz dinlenmeleri için zaman vermek için olurdu. Yolculuk yeniden başladığında gece olana kadar devam ederdi ve artık güney ülkelerine yol olarak hizmet eden geniş yollardan
birisinde bulunmak güvenli olmazdı. Sonra Abd el
Karim bir köyün yanında, kaktüs dikeni ve dikenli armutla çevrili çıplak bir arazi parçası olan ensala arardı. Giriş için birkaç peniye eşdeğer bir ücret öderdi ve oraya vardığında köyün muhtarı küçük şirketin güvenliğinden en yakın eyalet valisine karşı sorumlu olurdu. Develer boşaltılır, sulanır ve beslenirdi, her hayvan için en fazla üç veya dört kilo tahıl tedarik edilirdi ve yaklaşık altı saat dinlenirlerdi. Ancak gökyüzünde sahte şafak belirir belirmez ve Abdülkerim fejer denilen sabah namazını kılar kılmaz ve üçüncü horoz ötmesiyle birlikte yükler değiştirilir ve yolculuğa devam edilirdi. Başa, görünüşte memnun bir şekilde ilerledi, ancak kalbinde yeni efendisinden nefret ediyordu. Şikayet edeceği özel bir kabalığı yoktu, kötü muamele oldukça tarafsızdı, tüm insanlardan nefret ediyordu ve Abdülkerim, deve dünyasına böylesine aşağılık bir kölelik
yapan tiranların örneği olarak onun için duruyordu. Hiçbir evcil şikayeti yoktu ve herhangi bir özel nezaket eylemini kesinlikle bir küstahlık olarak görürdü. Sahip olabileceği her türlü nazik duyguyu o kadar sert bir şekilde bastırıyordu ki, yüzünde sadece iki ifade vardı. Dünyaya öfke ve küçümsemeyle bakıyordu. Omuzlarında üç yüz ila dört yüz pound ağırlığında bir çanta taşıyarak Marakeş'in dar sokaklarında yürürken ne sağa ne de sola dönüyordu; atlar, katırlar ve yayalar ona yol açmak zorundaydı. Sadece yoluna çıkan her şeyin üzerinden geçmeye hazır değildi, aynı zamanda ağzına yaklaşan herhangi bir yoldan geçeni ısırmaya da hazırdı. O günlerde burnundan kuyruğuna kadar sekiz fitten daha kısa olamazdı ve kamburdan yere kadar altı fitten daha uzundu. Kısacası, Basha kötü huylu, asık suratlı bir hayvandı, ancak dayanıklılık güçleri ona tüm küçük kusurlarının affedildiği bir değer kazandırıyordu. Gün ışığını ilk gördüğü Marakeş'teki deve fandakında, zaman zaman Abdullah'ın diğer hayvanlarına katılır ve Sudan'a yaptıkları macera dolu yolculukları duyardı. Annesi hala aralarında çalışıyordu ve Basha doğduğundan beri bir oğlunu daha kaybetmişti. Artık yaşlanıyordu ve yetersiz beslenmenin ve sıkı çalışmanın birleşik etkisi altındaydı ve durumunun görüntüsü oğlunu, acımanın hiçbir rolü olmayan bir öfke durumuna
uğrattı. Ona karşı hiçbir sevgisi yoktu, ancak onun durumu
düşman adama karşı duygularının acısını artırıyordu. Zaman zaman
tanıdığı hayvanların kaybolduğunu fark ediyor ve
onlar hakkında sorular soruyordu.

"Düştü," diye cevapladı annesi bir keresinde, kendi yaşındaki bir deveye atıfta bulunarak,
"ve o zaman o eski haykırışı bilirsiniz."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Başa, "ne demek istiyorsun?"

"Efendilerimizin atasözlerine geçti," dedi annesi
yavaşça. "'Deve düştüğünde,' derler atasözleri, 'bıçaklarını çıkar.' Bu, ölmeyen cesaretimizin bir kabulüdür.
Dayanabildiğimiz sürece devam ederiz ve düştüğümüzde dövülür ve biteriz. Hiçbir dinlenme
bizi iyileştiremez. Efendilerimiz bunu bilir ve biz izimizde düştüğümüzde
bıçakları çıkar—bazen ölmeden önce."

Başa öfkeden hasta bir şekilde arkasını döndü. O zaman her şeyin sonu geldi,
gündüzün sıcağında çalışmak, son güç stoku tükenene kadar çalışmak
ve sonra acımasız efendilerin
kıvrık
hançerleri altında onursuz bir şekilde ölmek. Onlardan nasıl da nefret ediyordu, hepsinden.

Son kayıpları nedeniyle Abdullah,
Basha'yı Marakeş'ten Güney'e giden bir sonraki kervana dahil etmeye karar verdi ve böylece
güzel bir Eylül sabahı Dukala Kapısı'ndan geçerek şehirden çıkan elli hayvandan birini
yaptı. Geçtiğimiz birkaç
hafta boyunca develer dinlenmişti ve bakımlı bir yaklaşımla bakılıyordu. Son seçim yapılmadan önce her hayvan dikkatle incelendi ve birkaçı Abdullah ve yardımcılarının pratik
gözleriyle açıkça görülen rahatsızlıklar nedeniyle reddedildi. Bu diskalifiye edici semptomların başında aşırı çalışmadan kaynaklanan bir ayak rahatsızlığı vardı ve
Başa'nın annesinin kaderi belirsizdi çünkü kendisine yüklenen bitmek bilmeyen emeğin belirtilerini göstermeye başlamıştı. Ancak onun için adil bir spor fırsatı vardı ve Abdullah bunu değerlendirdi. Geçtiğimiz üç haftanın alışılmadık dinlenmesi ve düzenli beslenme neredeyse gücünü geri kazandırmıştı.

Artık onuncu yılında olmasına rağmen Başa Sahra'yı geçmemişti.
Büyümesini tamamlamamıştı ama inanılmaz derecede güçlüydü ve yolculuk onun için korkutucu değildi. İlk birkaç gün boyunca arazi uçsuz bucaksız bir vahaydı ve develer susuz kaldılar, sonbahar yeşilliklerinden çiy düşmeden önce sabahın erken saatlerinde beslendiler ve böylece gün boyunca yetecek kadar nem depoladılar. Geceleri iyi beslendiler ve
Başa, arkadaşlarının akşam yemeğinden sonra büyük bir grup halinde oturduklarında bahsettikleri zorlukların abartıldığını düşünmeye başladı. Sonra
kervan Draa ülkesinin ötesindeki gerçek çöle ulaştı ve o
anladı. Güneş yukarıda erimiş bakır gibiydi ve kumlar aşağıda
beyaz-ateşli görünüyordu. Bitki örtüsü kesildi. Hiç kimse konuşmuyordu ve geceleri
sıcaktan kaçma saatleri uçup gidiyor gibiydi. Bazı develer
keçi derisinden fıçılarda yedek su stoğu taşıyordu, ancak Abdullah
orada burada dağılmış vahalara ulaşmak için bir rota değiştirdi. Ve bu vahalardan birindeki kuyuların kuru olduğu görüldüğünde,
yolculuğun gerçek sıkıntıları başladı. Bir sonraki vahaya doğru hareket ederken her taraftaki erzak azaldı ve azalmanın ardından gelen ikinci sabah çöl bir toz fırtınasıyla süpürüldü.

Abdullah ve arkadaşları yaklaştığını fark etmeden çok önce, öndeki develer fırtınanın ilerleyen sütunlarını gördüler ve hep birlikte dizlerinin üzerine çöktüler ve uzun boyunlarını uzatarak ve burun deliklerini sıkıca kapatarak yaklaşan belaya karşı çömeldiler. Adamlar haiklerine büründüler ve yere çömeldiler, Şeytan ve lejyonlarından Allah'a sığındılar, çünkü kum sütunlarının aslında çölde dolaşıp kimi yutacaklarını arayan cinler olduğunu çok iyi biliyorlardı. Fırtına lejyonları geçtiğinde ve insanlar ve hayvanlar yolculuğa devam etmek için ayağa kalktığında, çölün dehşeti herkesin üzerinde ağır bir şekilde çöktü. Kervan, fırtınanın izlerini takip ederek çölde ilerlerken hüzünlü bir görünüme sahipti. Develer, her türlü acıya uyum sağlamış yaratıkların umutsuz, isteksiz enerjisiyle birlikte sürükleniyordu; binen veya yürüyen adamlar, Sahra'nın çok iyi bildiği depresyona yenik düşmüş gibiydi. Kayan kum ve şiddetli rüzgar izleri gizlemişti, ancak Abdullah ve onun teğmeni olarak görev yapan Abd el Karim'in nadir gözleri vardı ve geceleri yıldızlara göre yönlerini düzeltiyorlardı. Belki de hayatında ilk kez, Basha vücudunun kurnazca ekonomisini fark etti. Midesinde, su kaynağının korunmasına hizmet eden hücrelerden bahsetmeye bile gerek yok, dört bölme vardı ve yiyecek ve su akışını, acılarının keskinliğini azaltacak şekilde düzenleyebiliyordu. İnsanlar hayvanlardan daha fazla acı çekiyordu, ancak inançlarının tesellisine sahiptiler. "Mektub," diye mırıldandılar, Abdullah bir sonraki vahanın onları kaybetmemesi için azaltılmış erzak ihtiyacını belirttiğinde, "yazılmıştır". Eğer Timbuktu'nun uzak Abaradiou'suna güvenli bir şekilde varmaları kararlaştırılmışsa, hiçbir toz fırtınası onları tutmaya
yaramazdı; eğer acımasız Sahra'nın yuttuğu kervanlardan biri olacaklarsa, hiçbir şikayet kötü kararı önlemeye
yaramazdı.

Geceleri paketler çıkarıldığında ve adamlar yetersiz akşam yemeklerinin üzerine yasaklanmış esrarı
tüttürdüklerinde veya onları Güney'e götürmeye yarayan Sohail yıldızıyla
konuştuklarında, develer kendi tarzlarında
sohbet ederlerdi.

"Sonum geldi," diye haykırdı bir akşam Basha'nın annesi, "Ayaklarım
yıprandı. Nijer kıyısını görmek veya Sankoreh Camii'nin ötesindeki ormanda deve dikenini yemek bana göre değil".

"İyiyim anne," dedi deve onun yanında çömelmiş; "en azından dinleneceksin. Yola devam edeceğiz ve senin yükün bizimkine eklenecek.
O zaman günün işinin sonunda sevin." Ve ertesi
öğleden sonra geç saatlerde, güneşin acımasız şiddetinden ilk kez vazgeçtiği saatte, Başa annesinin yavaşça yere eğildiğini gördü.

"Bir deve düşüyor," diye bağırdı yanında yürüyen Abdülkerim, "bıçaklarını çıkar." Öne atıldı, Başa beyaz kumdaki kırmızı lekeyi gördü ve sonra gözlerini kaçırarak geçti. Birkaç deve sempati veya öfke ifade etmek için
gırdadı, üç veya dört tanesi Abdullah'ın emriyle durduruldu ve ölü hayvanın yükü aralarında paylaştırıldı. Sonra yürüyüşe devam edildi ve akşam vakti bol miktarda hurma ağacının olduğu ve kuraklıktan etkilenmemiş bir
kuyunun olduğu bir vahaya ulaşıldı. Gecenin ilerleyen saatlerinde, kuyuya hizmet eden keçi derisi kovadan su birikintili yalaklara döküldü, her deve on veya on iki galon aldı - şiddetli susuzluklarını gidermeye ve onlara iki veya üç gün yetecek kadar. Grubun yarısı vahada kaldı, diğer yarısı Abdullah'ın rehberliğinde, develerin mallarının, ağırlıkları kadar altın değerinde olan büyük tuz blokları ve Timbuctoo'nun ötesindeki uzak köylerdeki kölelerle takas edileceği çöl şehri El Djouf'a yöneldi. Geride kalan develerden biri de Basha'ydı ve gece boyunca uykusuz gözlerle oturdu, annesinin cansız bedenini sürekli önünde gördü ve Abd el Karim'in korkunç çığlığını duydu. Giderek artan öfkesini besleyen şey, ölülere acımaktan ziyade yaşayanlara duyduğu öfkeydi. Hafif bir esinti palmiye yapraklarını kıpırdattı, uzaktaki bir çakalın çığlığını ve ardından küçük ayakların pıtırtılarını duydu. Bu son ses, bir çöl antilopu grubu görüş alanına girene kadar yaklaştı. Develerden rahatsız olmadan, yeşil yiyecek aramak için dolaştılar ve uyuyan adamların yakınlığına kayıtsızmış gibi, su birikintili yalaklarda kalan suyu içtiler.

Geyiklerin lideri gibi görünen biri, Başa'nın yanında durdu.

"Küçük beyefendi," dedi deve, "nerden geldin ve ne gördün?"

"Kumları dolaşıyoruz," diye cevapladı yabancı, "insanların baktığı vahadan, sadece ceylanların gördüğü uzaklardaki pınara kadar. Ve bu gece, sürüsünü et aramaya getiren büyük çakal El Kebeer'den uçuyoruz. "

"Şimdi nerede?" diye sordu Başa titreyerek.

"Hepsi bir arada," dedi ceylan. "Yolda düşmüş yaşlı bir devenin cesedini
buldular. Sabah olana kadar
buradan ayrılmayacaklar ve o zamana kadar buradan millerce uzakta olacağız. Çölün bizden başka herkesten sakladığı yeşil yerleri arayacağız, özgürlüğümüzün ve huzurlu hayatlarımızın tadını çıkaracağız. Elveda."

Sessizce gölgelerin arasına kaydı ve gitti. Ama Başa gece boyunca
uyanık ve tetikte oturdu.

Gün ağarırken vahadaki develerin çoğu çiğ tutan
genç yeşil büyümeleri aramak için ayağa kalktı, ama Başa sessizce oturdu.

"Aptal," diye bağırdı Abd el Karim çadırından sendeleyerek, esrarlı rüyalar
hala beynini bulandırıyordu; "Sen de mi hastalar arasındasın? Seni öldüreyim mi yoksa seni mi yiyeceğim, ey üç kere lanetlenmiş canavar?"

"Zaman varken beni yalnız bırak," diye homurdandı Başa, ama Abdülkerim her zamanki öfkeli
gırtlak sesinden başka bir şey duymadı ve terliklerinden birini çıkarıp Başa'nın ağzına
vurdu.

Trompet çağrısı gibi tuhaf bir çığlıkla Başa ayağa kalktı ve
Abdülkerim, sorumluluğunda korkunç bir değişiklik olduğunu fark ederek
döndü ve koştu.

Uzun eğik adımlarla, boynunu uzatmış, başını eğmiş ve ağzını açmış bir şekilde Başa gürültüyle onu takip etti. Diğer develer, koruyucuları da yanlarında olmak üzere, palmiye korusunun arkasında besleniyorlardı, Abdülkerim çöle doğru
koşmuştu. Ama tercih ettiği ilaç ayaklarını dengesizleştirmişti; en çok ihtiyaç duyduğu anda
kaydı ve düştü. Başa'nın dişleri, efendisini
saran beyaz haik'e kenetlendi, ve sonra yavaşça
oturma pozisyonuna geldi ve adamı, artık korkudan baygın bir şekilde, pürüzsüz kaya ile göğsünün kemikli sırtı arasına itti.

Ayağa kalkıp açık çöle doğru koştuğunda delirmişti,
düşene ve ölene kadar koşmaya mahkumdu. Ama onu düşüren kayanın üzerinde yüzüstü bıraktığı adam
asla, asla bir daha ayağa kalkamayacaktı.

* * * * *

Birçok gün sonra, Timbuktu kapılarının ötesindeki Abaradiou'nun büyük fandak'ında, Abdullah yolculuğun köle tüccarı olan arkadaşına anlattı. "İki endişeli gün geçirdik," dedi, "ama Allah'ın lütfu
Abd el Karim hariç herkesin üzerindeydi. Çölü hiç tanımamış develerden biri
kırıldım ve delirdi. Belki de adam ona kötü davranmıştı,
hatta belki de onu durdurmaya çalışmıştı. Abd el Karim'in saatinin geldiğinden daha fazlasını kim söyleyebilir? Allah onu affetsin."

KIRMIZI TANDIR TAVUĞU

Uyandığında ve annesinin tüylerinin sıcak sığınağını terk edip etrafındaki dünyaya bir göz attığında, güneş mor fundalıklara gülümsüyordu ve hafif bir rüzgar aşağıdaki plantasyondaki huş ve üvez ağaçlarının yapraklarını karıştırıyordu. Sırtında ve yanlarında koyu kahverengi lekeler olan küçük bir sarı tüy yumağıydı ve başında kestane rengi bir leke vardı ve annesinin yumurtalarını
çiftleştirdiği fundalık tutamının yanında onu bekleyen, birbirine tıpatıp benzeyen sekiz erkek ve kız kardeş vardı.

Babası birkaç metre ötedeki başka bir tutamın üzerinde oturmuş, tüylerini
güneş ışığında yayıyordu ve küçük tavuğu böylesine yakışıklı bir ebeveyne sahip olduğu için şanslı olduğunu düşünüyordu.
Baba Tavuğun başı, boynu, göğsü ve yanları çok parlak kestane rengindeydi ve siyah çizgilerle
birlikteydi, alt tüyleri daha koyuydu ancak saf Highland soyunu göstermek için uçları beyazdı.

"Kok-kok," dedi Peder Grouse. "Ne kadar iyi bir aile olduğundan eminim.
Aptal av bekçisi ayağını ilk yuvamıza koydu ve bir tane daha yapmak zorunda kaldık. Yani hepiniz çok geç kaldınız. Haziran geldi bile, bataklıktaki diğer
kuşlar artık uçabilir. Kok-kok."

Sonra karısıyla birlikte fundaların minik taze uçlarını kopardılar ve
küçük kuş, kardeşleriyle beslendikten sonra,
güneşin altında batan kadar koştu ve sonra
kırık yumurtaların kabuklarının yattığı, soluk krem ​​rengi kabukların
üzerinde kırmızı ağır lekeler olan yuvaya geri döndü. Annesinin tüylerinin altında ve yuvayı kaplayan yosunların üstünde sıcak olan küçük orman tavuğu, bataklığın üzerinden uçabileceği günleri hayal ederek oldukça mutlu bir şekilde uyudu. Babasının ağladığını duyarak irkilerek uyandı:--

"Kim gidiyor oraya? Kim gidiyor oraya? Kılıcım, kılıcım."

"Korkmayın," dedi Anne Orman Tavuğu güven verici bir şekilde, küçükler ona daha da sokulurken, "bunu her sabah söyler."

Yeni gelen, şafak vakti bu ürkütücü çığlıkla çağrılmaya çok geçmeden alıştı ve sonunda kardeşlerinin hepsini korumayı başaran atmacadan, doğan ve leş kargalarından saklanmayı öğrendi, çünkü babalarının uyarısını dinlemediler. Bayan Grouse sonunda, bir ucu diğer ucu kadar geniş olan son büyük yumurtanın ne bir oğlu ne de bir kızı olduğuna karar vermişti ve bu konuda kararını verdiği anda yazlık elbisesini giydi; açık kahverengiydi ve düzensiz siyah şeritlerle işaretlenmişti. Aile ona hayran kaldıktan sonra birlikte fundalıkların üzerinden uçtular. Peder Grouse'un yazlık elbisesi yoktu; sonbahardan önce kostümünü değiştirmezdi.

Aile, çok sayıda çok hoş akrabayla karşılaştıkları bataklığa gitti. Çocukları oldukça büyümüştü, annelerine o kadar benziyorlardı ki farkı anlamak zordu ve birlikteyken Peder Grouse tek oğluna birçok faydalı bilgi verdi.

"Fundalığa gidiyoruz," dedi. "Bizimki. Ötedeki tepelerde,"
ve bataklığın arkasındaki dağı işaret etti, "kuzenlerimizi,
panter kuşunu bulursunuz. Huş, fındık, dişbudak ve ardıç ağaçlarının olduğu ve eğrelti otlarının arasında saklanan
karatavukların olduğu tepelerin altındaki plantasyonda,
başka bir kuzeniniz daha var, karatavuk. Bazen bizimle beslenir.
İkisiyle de pek işimiz olmaz, ama dost canlısı değilizdir.
Kok-kok."

Çok güzel bir yazdı, funda taze ve tatlıydı,
üzerinde yatmak için de çok sıcaktı. Küçük orman tavuğu kısa sürede onu örten sarı tüyleri
kaybetti ve tüyleri annesininkine çok benzedi.
Aile, anne ve babanın önderliğinde bir grup halinde uçar ve
sık sık funda otundan inip otları ve erken meyveleri yerlerdi.

"Bir yıldan fazla yaşadım," dedi Peder Grouse, "ama çok kötü bir mevsimde doğdum. Fundalık dondan ısırılmıştı, yağmur durmadan yağıyordu, yeterince yiyecek bulamıyorduk ve ıslak zeminde korkunç soğuktu. Yüzlerce kişi öldü - ama yatın, biri geliyor."

Aile fundalıkta çömeldi ve ev sahibinin faktörünün, yakışıksız bir ceket ve üzerinde ağır bir saat zinciri olan bir yelek giymiş şişman bir beyefendiyle birlikte tepeden yukarı yürüdüğünü gördü. Şişman beyefendi alnına bir mendil geçirdi. "Güzel bir
manzara," diye soludu, "ve torbanın sınırları ne?"

"Sekiz yüz çift keklik ve kırk geyik vurulabilir ama toprak sahibi sert bir adam değildir ve bin çift ve elli geyik yapabilir,"
dedi faktör, nasıl kızaracağını unutmuştu.

"Şimdi," diye fısıldadı Peder Grouse ve bir meydan okuma mırıldanarak, şişman beyefendinin üç yarda yakınına kadar yükseldi, karısı ve ailesi de onu yakından takip ediyordu.

"Görüyorsun," dedi faktör, "bataklık kuşlarla dolu, neredeyse
üzerlerinden yürüyebilirsin."

"Neden kendini öyle gösterdin canım?" dedi Anne Grouse, uzun ve rahat bir uçuşun ardından yerleştiklerinde.

"Ah," diye cevapladı kocası, "beni kendi işime bakmaya bırakıyorsun. Bataklıkta böyle adamları görmek hoşuma gider, zarar vermezler. Benim itiraz ettiğim, asla yorulmayan ve sürekli
atış yapan genç, zayıf adamlardır. Onlardan kaçamazsın, Kok-kok."

"Faktörü duydun mu," diye devam etti Peder Grouse, bir kızıl tavuğun ulaşabileceği kadar kıkırdamaya yaklaştıktan sonra. "Çantanın sekiz yüz çiftle sınırlı olduğunu söyledi, ancak toprak sahibi sınırı
bin'e kadar çıkarabilirdi. Şimdi bataklıkta iki yüz elli çift yok. Geyiklere gelince, böyle bir adamın onları takip etmeye çalıştığını düşünün; Hadi, gidip biraz fundalık tepesi yiyelim - böyle konuşmalar beni zayıf hissettiriyor."

Ağustos ayının ortasına kadar süren muhteşem günlerdi. Genç orman tavuğu oldukça büyüyordu; yorulmadan uzun uçuşlar yapabiliyordu, küçük bir çağrıyı başarabiliyordu, iyi yiyecek ve yumuşak uyku yerleri bulmada ustaydı ve dikkatinin tüylü düşmanlarından
uzaklaşmasına asla izin vermiyordu.

Bazı kıl payı kurtulmaları oldu; bir keresinde doğan, yanından uçarken kız kardeşlerinden birine
vurdu; bir başkasında, dağın tepesindeki yuvasından gelen büyük Altın Kartal, onun
üzerinde daireler çiziyordu, ama aniden çok uzakta olmayan bir kayanın üzerinde genç bir geyik yavrusu gördü. Kaya, çıplak yamaçtan aşağı bakıyordu ve kartal, zavallı yavrunun sırtına konarak, kanatlarıyla yüzünü öyle sert bir şekilde
vurdu ki
kayadan düştü ve yuvarlanarak, yamaçta öldü. Altın Kartal, yemek, tilki ve leş kargası
geriye kalanları aldı. Üzücü bir manzaraydı ve Altın Kartal, bataklıkta ve ormanda her zamankinden daha
sevilmezdi.

Genç orman tavuğu, tepedeki en büyük geyikle tanıştı,
alın, koyu kahverengi ve tepsi boynuzlu bir geyik kralı, kendisinin
bir geyik kraliyet olduğunu açıkladı. Bu tanışma, Ağustos ayının başlarında bir öğleden sonra, orman tavuğu ailesi geyiğin içmeye geldiği derenin
yanındaki sulu otlarda beslenirken gerçekleşti.

"Sizinle tekrar tanıştığım için çok mutluyum," dedi geyik. "Sizin ve ailenizin tüfekten kurtulmayı umduğum kadar
kesin bir şekilde av tüfeğinden kurtulmanızı diliyorum." Böyle söyleyerek uzaklaştı ve Baba Orman Tavuğu, sanki bir ardıç ağacındaki kara horozmuş gibi tüylerini açtı ve
olabildiğince yüksek sesle meydan okudu.

"Geçtiğimiz eylül ayında," dedi, şaşkın oğluna dönerek, "ebeveynlerim izmaritlerin üzerinden geçerken talihsizlikle karşılaştıktan sonra, kendimi büyük vadinin yakınındaki yüksek bir arazide buldum. Az önce gördüğünüz kraliyet geyiği ailesiyle birlikte orada dinleniyordu ve onu sapığın biri görmüştü.
Bir fundalıkta oturmuş, artık anne ve babamı kaybettiğimi düşünerek
tavuk sürüsüne katılmam gerektiğini düşünüyordum ki, sapığı ve geyikleri
vuran adamı yerde sürünerek bana doğru gelirken gördüm.
Geyiğin arkasına geçip onu vurmak istiyorlardı, çünkü geyik tam rüzgara karşı oturuyordu.

"Şimdi onları görebiliyorum--sapık çok soğukkanlı ve atıcı çok yorgundu.
Baktığımda onu anne ve babamı vuran adam olarak tanıdığımı düşündüm. Tereddüt etmedim, ama neredeyse bana dokunabilecek kadar yakın olduklarında ayağa kalktım, geyiğin duyabileceği bir mesafeye uçtum ve bağırdım:--

"Kim var orada? Tüfek, tüfek."

"Kraliyet geyiği ve tüm ailesi dağıldı, takipçi
silahını bıraktı ve viski matarasını aldı; annemi ve babamı vuran adam, hiçbir saygın orman tavuğunun utanmadan dinleyemeyeceği
bir dil kullandı.
Öğle yemeği için ormana gittiler ve kuzenim, gri tavuk, takipçinin
o geyiğin ardından on iki mil yürüdüklerini düşündüğünü söylediğini duydu.
Kok-kok."

O Ağustos günlerinde hayatta olmak, güneş çalışmaya başladığında uyanmak, sabah ve öğleden sonra geç saatlerde yiyecek aramak ve
günün sıcağında yakınlarda yatmak güzeldi. Güneyli, avlanmayı kiralamıştı ve bir veya iki gün boyunca araziyi inceleyerek geçirdi,
Baba Grouse'un büyük zevkine göre, hiçbir kuşun onun yüzünden
rahatsızlığa uğramaması gerektiğini ilan etti.

"Bütün yaşlı adamlar," dedi Baba Grouse, "hiçbir şeye zarar vermeden bir sürüye ateş ederdi." Bu, Cumartesi gününe denk gelen 11 Ağustos gecesiydi. Pazar günü, 12'sinde, bataklığa hiç silah
getirmedi ve Peder Grouse önce şaşırdı, sonra da sevindi. "Buldum," dedi sonunda; "bu yıl hiç orman tavuğu vurulmayacak, o
yiğit adam bize karşı hiçbir şansının olmayacağını biliyor. Geyikleri vurmaya çalışacak, çünkü onlar daha büyük. Kok-kok. "

Pazartesi, 13 Ağustos, orman tavuğu ailesi erken kalktı;
alışkanlıkları olduğu üzere
gönülden beslendiler ve sonra sıcaktan korunmak için
çekildiler. Baba Orman Tavuğu, Anne Orman Tavuğu, üç kızı ve bir oğlu artık aileyi oluşturuyordu. Anne Orman Tavuğu bir veya iki kez huzursuzca kıpırdandı
ve adamlar duyduğunu söyledi, ancak kocası ona itiraz etti.

"Çok gerginsin canım," dedi, "sana bu yıl
avlanma olmayacağını söylemedim mi? Yakında alt tarlalardaki mısırları biçecekler ve biz de oraya gidip otları besleyeceğiz. Sinirlerini
güçlendirmek için bir diyet değişikliği istiyorsun. Yeterince iyi biliyorum ki
huzursuzluk için hiçbir sebebiniz yok."

* * * * *

"Çok erken başlamanın bir faydası yok," demişti baş bakıcı önceki akşam kulübede, "kuşlara yemek yemeleri ve yerleşmeleri için zaman verin, o zaman her şey yoluna girer."

Ve 13'ünün sabahı, esintinin tam da istenen şey olduğunu ve her şeyin başarılı bir güne işaret ettiğini ilan etmişti. Dört silah ve iki bekçiden oluşan grup, av köpekleriyle birlikte kulübenin bulunduğu alçak yerden, yeni biçilmiş tarlaların üzerinden,
tepenin üzerinden ve bataklığa doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemişti. Fundalık kısaydı ve
işaretçiler kullanılmıyordu.

Bataklığı alan yaşlı beyefendi ateş etmedi, ancak üç oğlu ve yeğeni birinci sınıf atıcılardı. Peder Grouse son sözlerini söylerken onları görmüş ve silah taşıyan adamların genç ve sağlam, korkmayı öğrendiği türden. O zor anda, kendini ve ailesini nasıl kandırdığını,
ve topçuların rüzgara karşı gelerek onları zamanında koklamasını nasıl imkansız hale getirdiğini fark etti.

"Benimle hemen kalk," diye fısıldadı cesurca Anne Tavuğu'na,
"daha güvenli bir yere gideceğiz canım, sen de bizi takip et," diye ekledi çocuklarına. Bu sözlerle kalktı ve diğerleri de o kadar hızlı takip ettiler ki altı kuş birlikte kanat çırpıyor gibiydi.

"Pat, pat, pat, pat," dedi tüfekler ve Baba ve Anne Tavuğu
uzun zamandır evleri olan fundalığa, ince tüylerinden tek bir tüy bile kıpırdamadan battılar. O kadar temiz vuruldular ki
acı çekmediler ve onlarla birlikte iki çocukları da düştü, kolay kolay ölmeyeceklerdi. Baba Tavuğun gagasının dibindeki beyaz noktanın üzerinde parlak bir kan damlası vardı, Anne Tavuğun ise o kadar bile görünmüyordu.

"Diğerlerini not edin," diye bağırdı ebeveyn kuşları vuran adam ve sezonu başarılı bir "sağ ve sol" ile açtı.

"Buna değmez," dedi genç kuşlardan birini vuran arkadaşı, "sadece cıvıl cıvıllar."

Sonra kuşlar geri getirildikten sonra, grup bataklıktan geçerek yoluna devam etti ve oldukça başarılı bir şekilde karşılaştı, çünkü rüzgar kuşların yaklaşan kuşları duymasını engelledi ve güzel havada o kadar iyi beslenmişlerdi ki hiç de vahşi değillerdi. Saat ikiye kadar yirmi küsur iki kuş torbaya gitmişti.

Genç erkek tavuğu nasıl kaçtığını ve ailesinin başına ne geldiğini asla öğrenemedi. Arkasında silahların çatladığını, havadan gelen tıslama sesini duydu ve güvenliğe ulaştığını hissedene kadar çılgınca uçtu, sonra kıpırdamaya cesaret edemeden fundalığa gömüldü. Silahları tekrar duydu; bir keresinde dağılmış bir sürünün kalıntıları çömeldiği fundalığın üzerinden geçti, ama beslenme zamanı gelene kadar kıpırdamadı, sonra kısa bir yemekten sonra sığınağa geri döndü. Sonraki iki hafta boyunca bataklık oldukça güvensizdi, dört silah her sabah ve öğleden sonra çaldı; beş vuruştan birinde kuşlar her yöne düştü. Bir gün silahlar aniden genç orman tavuğuna geldi, yakınlıklarından habersizdi ve fundalığa çömelmiş halde hareketsiz kaldı. Sıcak bir gündü, hiçbir hava
nefesi
yaprakları kıpırdatmıyordu; zemin demir kadar sertti ve hiçbir koku yoktu. Bir köpek varlığını belli etmeden bir metre kadar yanından geçti; topçular sağa doğru uzaklaştı; O güvende idi. Bataklıkta tek kuşlarla karşılaştı ve hepsi aynı hüzünlü felaket hikayesini anlattılar ve ayın son günü hava değişip rüzgar çıkınca kuştan kuşa toplanma vaktinin geldiği haberi yayıldı. Böylece bir veya ikisine katıldı ve onlar da daha fazlasına katıldı ve elli kişi olduklarında onlar da aynı büyüklükte başka bir gruba katıldılar ve onların katılımı sürünün sayısı yüzleri, hatta binleri bulana kadar devam etti. Bu, doğduğu eski bataklıkta değildi, çok da uzak olmayan bir başka bataklıktaydı, toplar geyikleri takip etmek için birkaç mil veya daha fazla uzaklıktaki yüksek ormanlık arazilere gitmeden önce sadece bir veya iki gün kalmıştı. Genç orman tavuğu ve arkadaşları görme ve duyma konusunda çok keskinleşmişlerdi; en ufak bir sesten bile tedirgin oluyorlardı ve arkalarından yürümeye çalışan topçular asla ateş mesafesine ulaşamıyorlardı. Bir öğleden sonra sürünün beslendiği sırada, genç orman tavuğu fundalığın kalbinden geçen derenin kenarında arkadaşı olan kraliyet geyiğine rastladı. Büyük hayvan kötü nişan alınmış bir kurşunla yaralanmıştı
ve tek başına suya ulaşmıştı çünkü dişi geyikleri dağılmıştı. Yosun ve su otlarının arasında çömelmiş yatıyordu.

"İki gündür buradayım," dedi orman tavuğuna, "ve iki gün daha yalnız kalırsam yaralarım iyileşmiş olacak ve takipçileri şaşırtacağım. Beni neredeyse takip ediyorlardı ama köpekleri yoktu, yoksa onun için savaşmış olmalıyım."

"Bir süre burada kalacağız," dedi orman tavuğu, "ve seni uyarmak için elimden geleni yapacağım."

Kızıl orman tavuğu birkaç gün boyunca o bölgede beslendi ve dinlendi ve geyik üçüncü akşam ormana geri döndü. "Artık
sığınağa gidecek kadar iyiyim," dedi, "ormanın ortasındaki ormana,
sapkınların bizi takip edemeyeceği yere. Elveda, iyi şanslar,
izlere dikkat edin." Böyle diyerek, genç orman tavuğu izmaritlerin ne olduğunu sormadan önce cesurca
uzaklaştı.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Geyiğin
ayrılmasından sonraki sabah, o ve arkadaşları uzaktan yaklaşan beyaz bayraklarla silahlanmış bir grup adamı görünce alarma geçtiler.
Kuşlar hep birlikte
havalandılar ve rüzgarın gösterdiği yöne doğru,
daha önce bataklıkta birçok kez gördükleri küçük çimenliklerin üzerinden topluca gittiler. Çeşitli bataklıklarda bu kıyılardan birkaç tane vardı, bir sıra halindeydiler, biri diğerinden yetmiş yarda veya daha fazla uzaktaydı ve kural olarak oldukça
zararsızdılar.

Ancak bu sabah, kuşlar geçerken, silah sesleri duyuldu, ardı ardına ateş açıldı, kuş ardına kuş düştü, çünkü her küçük
çevre bir veya iki adam barındırıyordu. Bazı kuşlar savrulmayı denedi, ancak bu onları yalnızca
bir dünyadan diğerine taşıdı; korkunç bir deneyimdi
ve tekrarlanması kaçınılmazdı, çünkü kuşlar
vuruculardan kaçtıkları her seferinde rüzgarı takip ediyor ve tekrar tekrar yakalanıyorlardı.

Yürüyüşçüler onluklarını vurmuşsa, sürücüler bir sonraki bir iki hafta içinde yüzlercesini güvence altına aldılar, ta ki hava tekrar kötüye gidene ve sürüler daha önce hiç denemedikleri kadar vahşi ve yüksek bir uçuşa çıkana kadar. Sonra topçular bataklıklardan ayrıldılar ve keklik avlamak için
aşağıdaki topraklara geri döndüler.

Genç orman tavuğu son gününe kadar sürüşten nasıl sağ çıktığını asla bilemedi. Sürekli alarmlar, havada hızla yapılan uçuşlar, yakın komşuları vuran genişleyen atışın tıslaması, bu deneyimler onu garip, mantıksız bir korkuyla doldurdu ve cezasız kurtulamadı, çünkü birkaç başıboş saçma sol bacağının iki parmağını kesti ve bir diğeri sol gözünün üstündeki tüyleri sıyırıp bir daha asla uzamamalarına neden oldu. Bir keresinde bataklıktan çılgınca kaçışı sırasında, Highland Demiryolu'nun telgraf tellerine çarparak öldürülebilirdi, eğer "koruyucuların" şarkıları onu tellerin altına dalması için tam zamanında uyarmasaydı. Yaralarından dolayı pek acı ve rahatsızlık hissetmedi ve kısa süre sonra ayak parmaklarının kısa bir mesafede durmasını öğrendi, ancak korkusu en ufak bir ses onu kaçmaya zorlayana kadar arttı. Bataklık silah sesleriyle yankılanmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile her seste titriyordu. Geyikler ormanda kükredi ve o korkuyla kaçtı; havada bir yırtıcı kuş çığlık
attı - tekrar kaçtı.

[İllüstrasyon: RED GROUSE [Fotoğraf: C. Reid]]

"Artık korkmayın," dedi kraliyet geyiği ekim ayının sonlarında bir gün, "tüfekler yıl boyunca gitti, av sezonu bitti ve ben
ormanda istediğim gibi dolaşıyorum. Boynuzlarım düşüp tekrar büyüyene kadar
geri dönmeyecekler."

Bu güvence orman tavuğuna rahatlık verdi ve kısa bir süre sonra babasının giydiğini hatırladığı beyaz uçlu alt tüyleri olan muhteşem kestane rengine dönüşen siyah ve açık kahverengi bir kıyafetle kıyafetlerini değiştirdi. Sürüyle birlikte seyahat etmeye devam etti, ancak daha önce yediklerinden daha az funda yiyorlardı ve geç sonbaharda sürülmemiş tarlalarda kalan meyvelere, otlara ve mısırlara daha fazla bağımlıydılar. Güçlü ve bataklıkları süpüren ve ormanı çıplak bırakan fırtınalara karşı kayıtsız bir şekilde büyüdü.

Hiçbir sporcu yaklaşmadı ve Aralık ayının sonunda sürü dağıldı ve arkadaşımız kendi bataklığına o kadar yakın bırakıldı ki oraya kondu ve orada kırmızı ve açık kahverengi şeritler ve tüylerinin uçlarında noktalar olan büyüleyici kışlık elbisesiyle genç bir bayan orman tavuğuyla karşılaştı. Ona kendisiyle uçup uçmayacağını sordu ve ailesini ve arkadaşlarını kaybettiğinden korktuğunu söyledi. Kadın da kendisinin de benzer bir durumda olduğundan korktu ve bir koruyucudan memnun olacağını söyledi. Böylece birlikte dışarı çıktılar ve
arkadaşlarının dağılmış kalıntılarını buldular ve iki üç ay boyunca keyifli bir kur yaptılar.

Sonra bayat kış fundalığı yeni bir ürüne dönüşmek üzereyken, bir kuş
birkaç yıl önce arazinin sahipleri tarafından tüm eski büyümenin yakıldığı ve yeni filizlerin bol ve tatlı olduğu bir bölgenin haberini getirdi. Orman tavuğu ve hanımı o noktaya uçtular ve
fundalık tutamının altında küçük, boş bir çukur buldular.
Onu çimen ve yosunla kaplamasına yardım etti ve hanımı da on yumurtayla doldurdu. Artık Mart ayının sonuydu ve Nisan ayının ilk bölümünde yuvadan biraz uzakta nöbet görevinde durdu ve babasının daha önce yaptığı gibi
Gaelic dilinde savaş çığlığını attı. Neyse ki hava bir kez daha güzeldi
ve Nisan Mayıs'a dönmeden önce on küçük bebek onun oldu. Son kuşun kabuğundan çıktığı gün gururlu bir orman tavuğuydu.

Diğer kuşlar, yenmez eski fundalıklarda veya toprağın nemli ve
kurutulmamış olduğu bataklık kısımlarında yuva yapmaktan umursamazca memnundular; aralarındaki ölüm oranı çok yüksekti, çünkü
zatürre ve kekliğe özgü diğer rahatsızlıklara yakalanıyorlardı. Fakat bu keklik gelişti, karısı ve ailesi de öyle ve nadir bir şans eseri
hiçbir yırtıcı kuş yavruları koruyamadı; yiyecek tedariki bitmedi
ve hava, tüyleri tüye dönüşmediği günlerde
çocukları öldürecek kadar soğuk olmadı.

Bu zamana kadar keklikten ve karısından sonbaharın tüm hatıraları silinmişti. Onlar için bu bir rüyadan başka bir şey değildi.
Aşk ve evcimenlikten başka hiçbir şey düşünmüyorlardı. Yaylalara tüm güzelliğini
geri kazandıran bahar, sonbaharın ve kışın ve onların getirdiği tüm sıkıntıların hatıralarını silip süpürmüştü. Yaz, baharın hatırasını ve yaşam sevincini derinleştirdi; Bayan Grouse'un kocasına söylediği gibi,
bataklıklarda daha güzel bir küçük sürüyü yöneten bir çift yoktu.

Haziran, yirmi saat uzunluğunda görünen günlerde geçti,
gece yoktu--sadece uzun bir alacakaranlık; Temmuz o kadar güzeldi ki,
dereler küçük ipliklere
düştü ve ovalardaki çiftçiler, on yılın dokuzunda fazla olan
su için ağlıyorlardı. Ağustos, fundalıkların kokuyla dolu olduğunu ve orman tavuğunun öne çıktığını ve
kanatlarının güçlü olduğunu gördü. "Onlar tıpkı senin gibi canım," dedi
Baba Grouse, yan yana fundalıkların üzerinden geçerken, düzensiz siyah şeritlerle yazlık elbisesini giymiş olan karısına. Ebeveyn kuşlar da onun gibiydi, çok şişman ve çok tembeldi, çünkü fundalıkların tepeleri genç ve boldu
ve kendilerini fazla yemişlerdi.

* * * * *

"Bu güzel bir sürüydü," dedi ilk avcı 12'sinin sabahı saat onda komşusuna. "Toplamda bir düzine ve altı tane yakaladık. Ne
tuhaf; geçen yıl ilk atışınla lideri avlamıştın, tıpkı şimdi yaptığın gibi. Ne oldu, Donald? Evet, bu tuhaf, bu yaşlı horoz geçen sezon iki kez vurulmuş olmalı. Sol bacağından iki ayak parmağı gitti ve sol gözünün üstünde atış izi var. Hadi, onları içeri koy. Böyle devam edersek
iyi bir avımız olacak."

KUŞ

Haziran ayının başında, plantasyona tam yapraklar geldi, ancak
hiçbir insan ayağı taze, kalın çalılıkları rahatsız etmedi ve kuşların bastırılmış sesi dışında sessizlik tamamlandı. Ormanın üstünde, kızıl geyiklerin bulunduğu daha dik tepelere giden yükselen zeminin kenarı boyunca çamlar yükseliyordu; ormanın altında ekilebilir araziler başlıyordu ve yerleşim bölgelerine kadar zengin ve bol bitki örtüsüyle uzanıyordu.

Mısır genç ve yeşildi ve çiftçilerin bu alanda yapacak hiçbir işi yoktu. Bu yüzden, Mayıs ayının üçüncü haftasında eşini ve birlikte seyahat ettiği küçük grubu terk eden dişi geyik, seçtiği saklanma yerinde, kalın eğrelti otlarının arasında tenha bir noktada kendini mutlu bir şekilde güvende hissetti ve
Haziran ayının başlarında iki küçük yavru doğdu. Annelerinin yazlık elbisesinden daha açık renkli tüyleri olan ve çok uzun süre kalmayan beyaz lekelerle işaretlenmiş güzel bebeklerdi. Anneleri onları
endişeyle ve şefkatle izliyordu ve sütten kesilene kadar onları bir an bile gözünün önünden ayıramıyordu. Tamamen çaresiz oldukları
günlerde ormandan hiç ayrılmadı ve
ilk yurtdışı yürüyüşleri onu endişeyle dolduruyor gibiydi.

Temmuz ayının başında, yavrular
en güzel şekilde etrafta dolaşabildikleri, hayattaki tehlike denen unsurdan habersiz oldukları
sırada, Donald'ın av köpeği yavrusu, küçük bir keşif yolculuğu yaparken
tamamen şans eseri ormana geldi. Oldukça küçük bir köpekti, hayatta uygun bir işlevi
olan kesin bir fikri yoktu ve garip hayvanlarla oynamaktan daha fazlasını
istemiyordu, ancak yavruların annesi çok korkmuştu ve onun niyetlerini kavrayamıyordu. Yavrularını kalın eğrelti otunun
içine yatmaya çağırdı ve sonra yavruya doğru yürüdü.

Eğer boynuzları olsaydı, davetsiz misafirin canı sıkılabilirdi, çünkü onu çok sert bir şekilde tekmelemeyi başardı ve adam uluyarak ormandan kaçtı. Bu alarmdan sonra dişi geyik önlemlerini iki katına çıkardı ve çok sık beslenmeyi bırakıp bir ön bacağını kaldırıp uzaktan gelen bir sesi dikkatle dinlerdi. Ayın sonuna doğru, asi kocasının geri dönmesi endişelerini hafifletti.

Roebuck neşeyle ormana geldi ve iki aylık yokluğu için hiçbir mazeret veya açıklama sunmadı. Oldukça yakışıklı bir adamdı.
Atalarımızın "adil roebuck" dediği şeyin gelişimini işaret eden, geriye ve ileriye doğru uzanan boynuzları olan yaklaşık dokuz inçlik boynuzları vardı. Omuzlarından yaklaşık iki fit iki inç, burnundan kısa kuyruğunun ucuna kadar yaklaşık dört fit uzunluğundaydı; başı kısa, gözleri büyüktü ve dudaklarında siyah ve beyaz işaretler vardı. Tüyleri yazın açık kırmızımsı kahverengiydi ve
göze çarpan beyaz lekesi buna etkili bir kontrast oluşturuyordu.
Karısının ona getirdiği çocuklardan çok memnundu ve
memnuniyetini bir dizi kısa, keskin havlamayla dile getirdi. Aile ormanda kısa bir süre kaldı, otlarla, sarmaşıklarla ve genç ağaçların taze büyümeleriyle beslendi, yavrular kısa sürede kendilerine yardım etmeyi öğrendiler, çünkü otlardan çok yapraklara önem veriyorlardı; ancak mevsimin zevki sinekler tarafından oldukça bozuldu. Orman onlarla doluydu ve yavruları ısırıp endişelendirdiler, ta ki hayat bir yük haline gelene kadar.

"Tepelere çıkmalıyız," dedi Roebuck kararlı bir şekilde; "bu beladan kurtulmanın tek şansı bu. Sivrisinekler o kadar uzağa tırmanamaz."

"Peki ya bebekler?" dedi dişi geyik endişeyle; "orada yaşayan uzun boynuzlu büyük erkek geyikleri unutmayın."

"Oldukça güvenli," diye açıkladı Roebuck; "biz iyi arkadaşız. Kızıl orman tavuğunun yanında, kızıl geyikler için bizim kadar çok şey yapan başka bir kuş veya hayvan yoktur. Tehlikenin ilk belirtisinde alarm veririz ve kızıl sürüyü tehlikeden uzak tepelerin üzerinden kaçmaya göndeririz. Genellikle
takipçiler dışarıdayken, aralarına girerek günlük işlerini bozarız. Bu yüzden büyük kuzenlerimizden korkacak hiçbir şeyiniz yok."

Güvence altına alınan dişi geyik ve yavruları, yolculuk için gece vaktini seçerek, önlerinde insanlık korkusuyla birlikte, dişi geyiğe yüksek tepelere kadar eşlik ettiler. Yüksek arazilerde yiyecek daha az boldu, ancak ciddi sorunları uzak tutmaya yetecek kadar ot vardı ve serin gölge, aşağıdakilerle birlikte gelen endişelerden uzaktı.

Yeni evlerinden çam ormanlarının tam karşısını, huş, kızılağaç, ardıç ve İskoç köknarının
ekinliğini ve oradan da
olgunlaşmış mısır tarlalarının alçakta uzandığını görebiliyorlardı. Ve başları rüzgara dönük oturduklarında hiçbir
tehlike onlara doğru gelemezdi. İkametgah değişikliği, dişi geyiği, en azından, alışılmamış görüntüler ve sesler konusunda çok şüpheci yapmıştı; erkek geyik daha
cesaretli ve daha emindi.

Ağustos ayında kızıl geyiğin boynuzları tamamen büyümüş ve neredeyse kadifeden
kurtulmuştu ve bu, takipçileri ormana getirdi. Tüfeğin keskin çatırtısı o kadar çabuk geçti ki geride pek az korku bıraktı,
en büyük endişe kaynağı takipçinin kendisiydi. Roebuck bir
sarsıntı yaptı mı meydan okurcasına havlardı ve çığlığı, davetsiz misafirlerden nefret eden kızıl tavuğun
kargası kadar anlamlıydı. Avcılar için iyi oldu ki, karacanın Ağustos ortasında başka bir ilgisi vardı - bu onların sevişme mevsimiydi ve o zaman gizlilik sorunlarına daha az dikkat ediyorlardı.

Erkek geyik ve dişi geyik şimdi her zamankinden daha fazla birbirlerine bağlıydı ve
yavrular kendi başlarına bırakıldı. Kur yaptılar, oynadılar ve
sanki ay Ağustos yerine Nisanmış gibi mutluydular ve
güzel bir sabah başka bir karaca içeri girmek istediğinde korkunç bir
kavga çıktı. İki yavru geyik bunu uzaktan izledi. Babaları, davetsiz misafiri ilk kez görür görmez, başını eğerek ona doğru
saldırdı; yeni gelen, hücumu karşılamak için başını indirdi ve ikisinin de boynuzları birbirine kenetlenmiş gibiydi. Ayrıldılar, ancak geri çekildiler
sadece tekrar birbirlerine doğru hücum etmek için ve her biri diğerinin şokundan kaçınmak istediği için hücum etkisizdi. Sonra ön ayaklarıyla tekmelediler ve ayağa kalktılar ve o pozisyonda ebeveyn karaca, davetsiz misafirin yan tarafını fena halde parçalayan bir hamle yapmayı başardı. Mücadele böylece sona erdi, yabancı geri çekildi ve izini
bırakacak küçük bir kan izi bıraktı. Anne karaca, dövüşenleri güvenli bir mesafeden izlemişti ve dövüş biter bitmez kendi sakin tavrıyla seslendi ve eşi, morluklarını unutarak, hızla onun yanına
koştu. Bu, dişi geyik için endişeli bir zamandı çünkü orman yasalarına göre, eğer yabancı galip gelirse onu takip etmesi gerekiyordu.

Aynı günün öğleden sonra ebeveynler hala birlikteydi ve yavrular vadinin başındaki bazı kayalara doğru dolaşıyorlardı. Aşağıda hiçbir tehlike görmediler ve her yer ıssızdı. Ama uzakta, Altın Kartal'ın üzerindeki mavi derinliklerde, bir anlığına hareketsizce asılı kaldı, yemeğinin nereden geleceğini merak etti. Küçük dişi geyik yavrusu, hiçbir kötülükten şüphelenmeden, vadiye bakan yüksek kayanın kenarına kadar ilerledi; kartalın gözlem noktasından açıkça görülebiliyordu. Büyük kuş, hızlı ve sert bir dalışla uzayı geçti ve acımasız pençelerini geyiğin omuzlarına sapladı. Bunu yaparken ağır kanatlarıyla geyiği sertçe savurdu ve geyiğin baş aşağı aşağıdaki kayaya düşmesiyle öldü. Hızlı bir dairesel uçuşla hiçbir tehlikeden korkulmayacağına ikna olan kartal onu takip etti, yarı oluşmuş gövdeden en çok hoşuna giden kısımları kopardı ve sonra zaferin boğuk çığlığıyla kırmızı gagasını ve pençelerini en yakındaki suda yıkamak için ayağa kalktı. Ebeveynler, önceki yıl olduğu gibi kayıplarını fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ancak küçük geyik, bitişikteki fundalıkta çömelmiş halde, tavşanın şekline yakın bir şekilde yere bastırılmış haldeyken trajediyi görmüştü. En azından şimdi tehlikenin her yerden geldiğini biliyordu. Ve sanki bu gerçeği hatırlamak istercesine, bir hafta sonra bir akşam bir tepenin yamacındaki patikada saklanarak besleniyordu, ayak sesleri onu çok alçak bir şekilde çömelmeye zorladı.

Sesler yaklaştı, hareket etmekten korktu ve hemen
dar patikadan bir midilli, yanında bir gillie ile geldi. Midillinin sırtına bağlanmış bir kızıl geyik vardı - ölü, boğazında açık bir yara. Küçük
karaca, kurbanın bir kraliyet geyiği olduğunu biliyordu, ormanın hükümdarlarından biri, boynuzları bölgedeki her geyiğin hayranlığını çekiyordu.
Evet, öğleden sonra geç saatlerde büyük geyiğin tercih ettiği bir deliğe doğru bir tüfek iki kez çatlamıştı ve şüphesiz bir mermi
kondusunu bulmuştu. Yavru geyik annesinin yanına geri döndü, artık
dolaşmak istemiyordu.

Ormana büyük bir soğuk geldi ve sabah ve akşam sisleri beslenmeyi zorlaştırıyordu.

"Plantasyona geri döneceğiz," dedi baba karaca; "orada şimdi hava
hoş olacak."

Böylece plantasyondaki ilk eve geri döndüler ve üçü de paltolarını değiştirmeye başladı, ebeveynlerinin Mayıs'tan beri giydiği kırmızı örtüyü ve yavrunun son beyaz lekeler
üzerinden çıktığından beri giydiği kırmızı örtüyü kaybettiler. Ekim ayında, büyük kızıl geyikler yüksek tepelerde kükrediğinde ve avcı tüfeğini bıraktığında, karaca, dişi geyik ve yavru geyik bahar gelene kadar kendilerine ait olacak daha kalın üniformayı giydiler.

İyi havanın kısa mevsimi
geçtiğinden, gerekli olandan önce gelmemişti. Şimdi bulutlar yüksek tepeleri gizliyordu, kızıl orman tavuğu
toplanmıştı, keklik beyaz elbisesini giyiyordu ve tepelerin mavi tavşanı onun bilge örneğini izliyordu.

Kışlık elbiseyle yaşlı karacanın görünümü önemli ölçüde iyileşti. Şişmanlamaya başladılar ve bol miktarda yiyecek buldular. Genç ağaçların tepeleri, sarmaşıklar ve üvez meyveleri dişi geyik ve yavru geyik için yeterliydi,
ama karaca, plantasyonun altındaki şalgam tarlalarına yapılan bir baskından
kaçınmadı ve son stok taşınana kadar mısır yemeklerinin tadını çıkardı.

Gece avlanma alışkanlıkları, göz ve kulağının aşırı hızlılığı ve göze çarpmayan renklendirmesi sayesinde, çiftlik arazilerine fark edilmeden ve nispeten dokunulmaz bir şekilde seyahat edebiliyordu. Dişi geyik ve yavru geyik daha az
girişimciydi ve uzaklara gitmektense plantasyonun kısıtlı diyetini kabul etmeyi tercih ediyordu. Karacanın en sevdiği hareket, alarma geçtiğinde dörtnala giden bir dörtnala gitmekti; asla
koşmazdı, ancak her zaman atlamaya hazırdı ve zorlandığında büyük başarılar elde edebilirdi.

Aralık ayının sonunda Roebuck'ın çok gevşek büyüyen boynuzları tamamen düştü ve sonraki altı veya yedi hafta boyunca yenileri gelişmeden kaldı. Sonunda tamamlandılar ve gururlu sahibi, plantasyondaki ağaçlardan birine kadifenin son parçalarını sürdü. Bu zamana kadar yavru geyik iki küçük boynuz çıkarmıştı, ilk yıl boynuzu ve onlarla o kadar gurur duyuyordu ki, verimliliğini test etmek için birçok fidana zarar verdi. Böyle genç bir karaca için puanlar saf bir lütuf değildi.
Bazen plantasyondan çam ormanına koştuğunda tel örgüler onları yakalayıp yaralardı ve başının çok hassas olduğu aylarda verdiği hasar şeklini bozardı ve boynuzlarının hayatının tüm günlerinde eğri büyümesine neden olurdu. Adil bir şekilde kibirli olmasına rağmen, bu talihsizlik onu çok fazla rahatsız etmedi çünkü büyüdükten sonra yurtdışına gittiğinde ondan daha iyi durumda olan çok az karaca vardı.

İlk kışında başka bir aile anne ve babasına katıldı - bir erkek geyik, bir dişi geyik ve kendi yaşlarında küçük bir dişi geyik yavrusu. Birlikte hareket ettiler ve bahara kadar beslendiler; dişi geyikler ve yavru geyikler ormanın sınırları içinde kalırken, karaca tarlalara doğru ilerledi. Sürekli olarak yiyecek arıyorlardı, ancak yemek için belirlenmiş saatleri vardı. Sabahın erken saatleri, öğlen ve gün batımı yemek vakitleri gibi görünüyordu ve sonra çok hassas bir şekilde ve oldukça küçük bir alanda beslenirlerdi, ormanın en uzak ucunda bir dal çatlarsa veya ekilebilir arazinin sınırının ötesinde bir köpek havlarsa veya beslenirken karşılarına çıkan esinti kanatlarında düşmanın kokusunu taşırsa alarma geçmeye hazırdılar. Mayıs ayında iki aile ayrıldı ve dişi geyikler bulabildikleri en
ıssız köşelere çekildiler. Genç Roebuck artık kendi başınaydı ve ışığa çıktığında parlayan kızıl kahverengi yazlık takımını giyerek değişimi kutladı. Değişimle neredeyse bir ay meşgul oldu ve bu süre zarfında kendini hasta ve formsuz hissetti; ancak dönüşüm tamamlanır tamamlanmaz ruhu canlandı ve her türlü maceraya hazırdı. Temmuz boyunca kendi yaşındaki genç geyiklerle en sert oyunlara daldı, ancak tek
puanları kavganın tehlikeli hale gelmesini engelledi ve o sezonda büyüklerinin yaptığı gibi havlayamadı. Bir gece tek başına tepelere çıktı, geçen yılın izlerini takip etti çünkü her zaman bildiği bir yolu seçmek ve karanlıkta veya ışıklar arasında seyahat etmek onun kuralıydı.

Malzemeler için kendi çabalarına bağlı olarak, Ağustos ayı takipçileri hayata döndürene kadar
rahatça yaşadı ve sonra, yıllarına özgü
sinirlilikle, her silahın hayatına
yöneltildiğini düşündü. Keskin duyması, iyi görmesi ve hızlı hareket etmesi genellikle daha az temkinli kızıl geyikleri alarma geçirirdi; ve takipçilerin lanetlerinin yarısı
etkili olsaydı, yaşam süresi kısa olurdu. Nitekim,
Eylül ayının sonunda hayatının tehdit altında olduğuna inanarak plantasyona geri döndü ve bu düşünce tüm hareketlerini
esinledi, şüphesiz günlerini uzattı.

Bir zamanlar bölgede hevesli bir karaca avcısı vardı; Zambesi nehri ile Uganda Protektorası arasında uzanan muhteşem ülkede avlanmış
ve memleketinin geyiklerini
denemek için can atan bir adam. Zaten daha büyük geyiklerin güzel başlarını yakalamıştı ve şimdi karacayı takip etmeye ve kara avının alışkanlıklarını incelemeye kararlıydı. Plantasyon boyunca karacalar
daha soğuk mevsimin kahverengi ve sarı üniformasına büründüler; ve deneyimli gözlerin hareketlerini takip etmesi
zorlaştı. Ormanın en gölgeli yerlerinden, Haziran ayında bir çayırın üzerinden geçen güneş gibi hafifçe
kayarak geçtiler; ayaklarının altında tek bir yaprak bile kıpırdamadı veya tek bir dal bile
çatlamadı, çünkü gidiş ve geliş yolları işaretlenmişti.

Ormana bir gezi yapan çocuklar,
karacanın dönen izlerini gördüler ve bunların Kraliçe Mab'ın gece eğlenceleri için yaptığı peri halkaları olduğunu düşündüler. Ancak periler, çocukları görebilen ve yine de görünmeyen ve onların başıboş ziyaretlerinden asla ciddi şekilde rahatsız olmayan küçük geyiklerdi. Mayıs ve Haziran aylarında çocukların ormana girmesine izin verilmiyordu, çünkü dişi geyikler o zamanlar yavrularıyla birlikteydi ve
davetsiz misafirlere zarar verebilirlerdi.

Yaz sıcağında geyikler yüksek tepelerdeydi ve
sonbaharda çok utangaçtılar. Avcı bunları fark etti. Ülkeyi seviyordu, zaman kendisine aitti ve
güçlü camının yardımıyla
karacanın gelip gidişlerinden bazılarını işaretleyebileceği bir köşe seçti. Sonra bütün gece mısır
stoklarının arasında bekledi, soğuğa ve sise tamamen kayıtsız bir şekilde katlandı; ve
şafak sökerken karacanın babasını şaşırttı. Yaşlı erkek geyik
iki sıçrayış yaptı ve dörtnala uzaklaştı. Avcı tamamen
soğukkanlılığını korudu, keskin gözü ona hız için ne yapması gerektiğini söyledi;
ve erkek geyiği ateşlediğinde son bir umutsuzlukla havaya sıçradı
ve öldü. Mısır tarlasının kenarında, her şeyi
görmüş olan Genç Karaca, tıpkı dağın altın kartalı kız kardeşini bir önceki
yılda yakaladığında çömeldiği gibi, dehşetin verdiği acıyla yerde yatıyordu.

Kasım sonuydu ve karacalar çok şişmanlıyordu; tahıl, şalgam kökü ve üvez meyveleri vardı, ayrıca beslenmek için ağaçların ve otların hassas kısımları vardı ve belki de yiyecek tedarikinin kalitesi, etrafını saran tehlikeye rağmen onları eski evlerinde tutuyordu. Artık avcı ormanın sakinlerinin sayısını ve boyutlarını biliyordu ve boynuzlarını kaybetmeden önce iki erkek geyik daha elde etti. Ve Ocak ve Şubat aylarında birkaç şişman dişiyi vurdu,
onlarınkine karşı kurnazlığıyla eşleşti ve iyi eğitilmiş bir köpeğin
yardımından başka bir şey yoktu.

İsteseydi Genç Roebuck'ı vurabilirdi, ancak yeni boynuzların
ikinci yılda tabandan yaklaşık üçte ikilik bir mesafeden çıkan ön dişten başka bir şeyi yoktu ve avcının bu kadar küçük bir baş için hiçbir ihtiyacı yoktu. Şubat ayının sonunda İskoçya'dan ayrıldı ve geri dönmeden önce
toprağa üç yaz gelmişti.

Onun yokluğunda orman rahatsız edilmeden kaldı. Birkaç karaca mısır tarlaları arasında çiftçiler tarafından vuruldu; çok sert bir kışta birkaçı kaçak avcılar tarafından öldürüldü, ancak genç karaca tüm beladan kurtulmuştu.

Üçüncü yılında, gerideki diş, ileri diş ile ucun ucu arasına girmişti ve bundan sonra tamamen silahlanmıştı. Oldukça yüksek sesle havlamayı öğrenmişti, bir dişi geyik için dövüşmüş ve onu eski efendisinden
kazanmıştı; sorumlulukları olmasa da bir ebeveyndi ve ormanın en kurnaz geyiklerinden biri olarak kabul ediliyordu.

Uzaklara ve geniş alanlara seyahat etmesine rağmen hiçbir sorunla karşılaşmadı, kancalar ve ağlar onu yakalayamadı. Öfkeli çiftçiler, takipçiler ve çok fazla zarar verdiği genç plantasyonların sahipleri intikamlarıyla ona ulaşamadı; büyülü bir hayat sürüyor gibiydi. Dinlendiğinde bile tehlike haberlerinin beynine ulaşıp anında tam bilincini geri kazandırabileceği bir yol vardı. Kış ağırlığı elli poundun üzerindeydi ve boynuzları dokuz inçin üzerindeydi, ancak basit noktalardan daha büyük olmadıkları günlerde şekilleri bozulmuştu.

Avcı Ağustos ayının sonlarında Highlands'e geri döndü ve kızıl geyikleri kükreyip dişi geyikleri aramaya başlayana kadar takip etti. Sonra Güney'e gitti, Ocak ayında kar yerdeyken, Highland dünyası fırtınalara teslim olmuş gibi göründüğünde ve karaca boynuzlarını kaybetmişken geri döndü.
Alıştığı köşeyi aradı ve karacanın beslenmesini bekledi.
Çok geçmeden cam ona her şeyi gösterdi.
Geyiğin ormandan gelip, onun talimatıyla ekilebilir arazinin kenarına yığılmış kök stokunun tadını çıkardığını gördü. Kısa süre sonra dördüncü yaşında bir erkek geyik ona katıldı - güzel ve ağır bir hayvan.

Ormanın diğer kısımlarında başka karacalar gördü ve
şiddetli hava koşullarının kızıl geyiklerin bazılarını yukarıdaki yüksek tepelerden aşağı sürdüğünü biliyordu.
Ancak ilk geyik çifti her zaman dikkatini çekiyordu.
Onların eski dostlar olduğunu ve boynuzları henüz oluşmamışken aynı geyiği bağışladığını bilemezdi. Belki de bu erkek ve dişi geyiğin gözlemlenmekten kaçınmak için gösterdiği ayrıntılı çabalardan etkilenmişti, erkek geyiğin arkadaşını öncü birlik olarak öne itmesi ve ilk tehlike belirtisinde veya sesinde kaybolması, dişi geyiğin yönlendirilmeden onu takip etmesine izin vermesiyle. Günlerce onlara yaklaşmaya çalıştı, iyi eğitilmiş bir tazı kullanarak, halkalarının civarında gözleyerek, hatta Donald'ı görevde kendisine yardım etmesi için kullandı.

Dört yıllık keskin gözlem, Roebuck'ı her zamankinden daha temkinli hale getirmişti ve koruyucu renklendirmesinin yardımıyla, duyulmadan ve görülmeden plantasyondan çam ormanına rahatça geçti, dişi geyiğin de takipten kurtulmada eşit derecede başarılı olduğu bir şekilde. Günlerce avcının sınırlarını terk ettiler, ancak her zaman yerin sessiz olduğunu düşündüklerinde geri döndüler; ve bu arada geyik boynuzları büyüdü ve
kadifeler soyuldu ve hem kalçası hem de başı en iyi halinde olan muhteşem bir erkek geyik oluyordu.

Birçok adam şaşkına dönebilirdi, ancak avcı çoğu insandan farklıydı ve
ne zaman yenildiğini bilmiyordu. Deneyimi birçok ülkede
kazanılmıştı, ağaç işçiliği deposu çok büyüktü.

Geyikçinin plantasyonu çam ormanına ve beslenme alanlarına
giderek bıraktığı izleri çok dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra, birkaç gün boyunca orayı oldukça sessiz bıraktıktan sonra, kuvvetli bir rüzgardan yararlandı ve
Donald'ın bir çukur kazdığı ve fundalıklardan bir perde koyduğu bir noktaya kadar gizlice gitti.

Ekimin yanlarında başka sahte perdeler vardı ve
geyik onlardan korkmayı bırakmıştı.

O akşam dişi geyik dışarı çıktı ve ağaçların kardan koruduğu küçük bir tatlı ot parçasına doğru yol aldı. Çok
şüpheli ve huzursuz görünüyordu ve birçok kez başı dik ve ön ayağını kaldırmış bir şekilde bir an durdu, sanki esintiyi koklamak ister gibi. Sonunda çukura altmış yarda kadar yaklaşmıştı ve yan taraftaydı ve avcı çentikli mermiyi beynine
gönderecek tetiğe bastığında bile, hedefinin doğru olduğunu biliyordu. Mümkün olduğunca çabuk ganimeti aldı, yüreği sevinçliydi, çünkü eşinin yakında onun olacağını biliyordu.

İki gün ve gece boyunca kar yağdı ve sonra açık bir öğleden sonra tekrar dışarı çıktı, rüzgardan ve örtüden yararlanarak çukuruna
gözlemlenmeden ulaştı. Orman ıssızdı ve hareketsizdi, hiçbir yaşam sesi duyulmuyordu. Tüfeğini yavaşça yere koydu ve cebinden Avusturya yaylalarından yaşlı bir geyik avcısının ona verdiği küçük sesi çıkardı. Ağzına götürdü.

Plantasyonun kalbinde, şimdi muhteşem büyümenin temiz boynuzlarıyla yürüyen Roebuck, dişi geyiğin hayatının en keyifli mevsiminde yaptığı müziği duydu. Baskın içgüdüsüne sadık kalarak, ihtiyatlı olma taleplerini unuttu ve sese doğru hızla koştu. Ses, fundalıkların olduğu küçük bir kar yığınının arkasından geliyordu. Aradaki mesafe seksen, altmış, kırk yarda oldu ve sonra uzun bir namlu ona doğru uzandı ve büyük bir çabayla dörtnala koşmasını durdurdu ve dönmeye hazırlandı.

O kısa değişim anında tüfek konuştu ve izlerinde ölü bir şekilde yuvarlandı.

SU FARELERİ

Birçok kişi, pazar kasabasının içinde ve çevresinde kıyılarında duran nehri bilir, ancak çok azı, dar kıyılar arasında, eski söğüt ağaçlarının gölgesinde yüzlerce metre boyunca dalgalanan ana dereyi görmüştür, çünkü burada özel arazidedir. Daha güzel bir ülke görmek isteyemezdiniz. Ormanlarla taçlandırılmış yüksek tepeler ve çimenlerin her zaman yeşil olduğu düz çayırlar var ve söğütler
suyun velayetini kavaklarla paylaşıyor. Küçük kollar
burada ve orada ana akıntıya giriyor, ancak su faresi Jock bunlara
biraz küçümsemeyle bakıyordu, sanki banliyöde olduklarını düşünüyormuş gibi. Onun
evi, eski bir söğüt ağacının altındaki köklerdeydi. Suyun hemen üzerindeki kıyıda bir delik gördünüz, ancak suyun altında ve çayırda başkaları da vardı. Yaz günü güzel ve uzun olduğunda, Jock kıyıda açılan
deliğin kenarına oturur ve dünyayı dikkatli bir gözle ve memnun bir ifadeyle incelerdi. Artık genç bir
su faresi değildi ve hayatı boyunca düşmanları olduğunu öğrenmeden geçmemişti, ancak nehrin bu bölümünde alabalıklar azdı ve küçüktü - su farelerini rahatsız etmek için gerçekten çok küçüktüler ve değirmenin aşağısında toplanan yılan balıkları nadiren onun yönüne gelirdi, beslenme
yeterince iyi değildi. Turna balığı gibi iri ve kaba balıklar için korkuya pek gerek yoktu, su onları bu kadar yukarı gelmeye teşvik
edemeyecek kadar sığdı. Gençliğindeki kadar zeki olmayan ve artık iki ayak üzerinde durduğu kadar tek ayak üzerinde duran ve vuruşunu kaçırdığı kadar vuruşunu ıskalayan yaşlı balıkçılı saymazsak, Jock'un suda düşmanı yoktu ve olması gereken de buydu, çünkü daha zararsız bir hayvan
hiç olmamıştı.

İyi yağlanmış kahverengi bir ceket giyiyordu ve beyaz uçlu siyah bir kuyruğu vardı, bununla saçma bir şekilde gurur duyuyordu, çünkü su faresi diyarında böyle bir süsleme, giyenin iyi bir aileden geldiğini gösterirdi ve Jock'un böyle bir süslemeye sahip olamayan yirmi kadar kuzeni ve uzak akrabası vardı. Kendisi için yaptığı birçok kapılı evden gurur duyuyordu ve daha da gururluydu, kendi yararına olduğuna inandığı nehirden. Saatlerce ışığın ona ulaşabildiği bir yerde oturur ve suyun yumuşak şarkısını ve gökyüzünde öten tarla kuşlarının daha yüksek notalarını dikkatle dinlerdi.

Bayan Moorhen'e zaman zaman küçümseyici bir gözle bakardı.
Yazın örtüsü topraklara yayıldığında, küçük siyah bebeklerini evinin kapısının önünden geçiren Bayan Moorhen.
İlk günlerinde Bayan Moorhen ona pek güvenmemişti.
Ahırlarda yaşayan ve bazen su kenarına gelen ve gözleri açıldığından itibaren, bakıcının teriyerlerini ve gelinciklerini çiftliğe getirip yüzlercesini öldürdüğü o ölümcül güne kadar, onun da ahırlarda yaşayan büyük kahverengi fareler gibi olduğunu düşünüyordu.

"Sizi temin ederim, Madam," dedi Jock, karakterini temize çıkardığı gün, "eğer yapabilseydim size zarar vermezdim ve istesem de size zarar veremezdim. Ahırdaki kahverengi farelerle hiçbir ilgim yok, tenim onlarınkinden daha koyu ve kuyruğum tamamen farklı. Neden, beyaz uç size bunu söylemeliydi, uzunluğu söylemese bile. Ayrıca bacaklarım daha kısa ve sarı pençelerim ve kürkümde sarı renk var. Ahırların yanında yaşayanlar sadece kahverengi. Her şeyi veya herkesi yerler ve yiyecekleri ne kadar kirliyse o kadar severler, ama benim hassas bir zevkim var ve tamamen temiz bir karaciğerim."

"Bana şeref sözü verir misiniz," dedi Bayan Moorhen, "hiç yumurta yemediğinize dair?"

"Çok rahatlıkla," diye cevapladı. "Yiyeceklerim tamamen köklerden, çiçeklerden ve su otlarından oluşuyor. Hayatımda hiç yumurta yemedim."

Belki de Bayan Moorhen ilk başta pek tatmin olmamıştı çünkü Jock'un ne zaman ve nerede beslendiğini görmek için
sazlar ve kökler arasından çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Görüntü ona güven veriyordu. Bir saat kadar sessizce oturup manzaranın ve müziğin tadını çıkardıktan sonra, Jock
kolayca
suya iner ve iştahını
çeken bir bitkiye doğru yüzerdi. Bitkiyi kökten veya gövdeden ısırır, tekrar kapısına kadar yüzer ve sonra arka ayakları üzerine çömelerek büyük bir dikkatle yerdi. İşini bitirdiğinde tüm döküntüleri çok dikkatli bir şekilde temizler ve olduğu gibi temiz küçük bir hayvan gibi kendini yıkardı. Bazen yemeğini kıyıya taşırdı, hatta kıyıda arar ve
yuvasından oldukça uzakta yerdi, ama hareketleri o kadar
basit ve o kadar zararsızdı ki Bayan Moorhen ancak
güvence altına alınabildi ve o da çok geçmeden düşmanlarla dolu bir dünyada bir arkadaşa sahip olmanın iyi bir şey olduğu sonucuna vardı. "Seni burada uzun zamandır görmüyorum," diye açıkladı, "ve seni ilk gördüğümde
karada koşuyordun ve bu beni şüphelendirdi. Sonbaharda onlara geldiğimde
sen buralarda değildin."

"Gerçek şu ki," diye açıkladı, "yaz için evime yeni döndüm. Kış aylarında suya uzun süre bakamıyordum ve yuvamın kapısında oturamıyordum çünkü nehir
çok yükselmişti, bu yüzden uyumadığımda iç kesimlere gitmek zorunda kalıyordum.

"Bilmiyor olabilirsin," diye devam etti, arkadaşının biraz şaşkın göründüğünü görerek, "çok soğuk havalarda
bazen günlerce birlikte
olabildiğince uzun süre uyuyorum. Sonra çok aç uyanıyorum ve yiyecek aramaya gitmem gerekiyor ve suda yiyecek bir şey bulamadığım için bazen köklerde yemek bulmak için tarlalara gitmem gerekiyor."

"Çok kötü hava geldiğinde hepsi temizlenmemiş mi?" diye sordu Bayan Moorhen.

"Alınmışlar," diye cevapladı, "ama genellikle yaz sonunda başlayıp bahara kadar hiç uyumasam bile yiyebileceğimden daha fazlasını verecek kadar kalıyorlar. Bazen yuvamda kök ve ot saklıyorum ama geçen yıl iki kara faresi geldi. Korktum ve geri dönmek istemedim. Yiyecek tedariki konusunda hiç sorun yaşamıyorum; tek dikkatim sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlıkta tarlalarda bazen karşılaşılan yaratıklardan kaçınmak."

"Biliyorum," dedi kuş hafifçe titreyerek. "Silahlı ve köpekli kocaman adamlardan bahsediyorsun. Karısıyla birlikte sazlıklarda yaşamaya gelen bir yaban ördeği tanıyordum ve çok samimi olduk. Kuş diyarında gördüğüm en güzel
yeşil tüylere sahipti. Ocak ayında bir sabah, sert bir don olduğunda ve arkadaşlarım sazlıklarda alçakta yatarken, büyük bir
köpek yanlarına geldi ve uçup gitmek için zıpladılar. Rüzgar kuvvetli olduğu için tüylerini doğru yerde tutmak için rüzgara doğru gittiler. Köprüye kadar gelmeden önce korkunç bir
gürültü, sonra bir başka korkunç ses daha duydular ve biri karaya ölü düştü, diğeri de suya ölü düştü ve köpek onların peşinden gidip onları aldı ve ben de kendimi burnumun ucuna kadar suya gömdüm ve çok korktum."

"Bu sesleri duydum," dedi Jock, "ama insanların sana veya bana zarar vereceğini sanmıyorum; biz kimseye zarar vermeyiz ve onlar da bize yiyecek için ihtiyaç duymazlar. Düşmanlarım çitlerde koşup tavşanları ve dişlerini geçirebildikleri her şeyi
öldüren gelincikler ve sansarlardır. Ailemden birçoğu onların elinden öldü ve ben
karaya çıktığımda her zaman güzel kuyruğumu
görmelerinden korkarım. Görürlerse benim için her şey biter, çünkü onlar
benim koşabildiğimden daha hızlı yürüyebilirler. Kıyımda güvende olurum çünkü suya düşebilirim ve
oraya kadar beni takip edebilecek gelincik veya sansar alabileceği her şeyi elde edebilir. Erkekleri umursamıyorum, asla bana zarar vermeye çalışmazlar. Erkeklerden hoşlanmam çünkü
bazıları bana taş attı ve kadınlardan hoşlanmam çünkü geçen yaz kapımın önünde kendimi yıkarken yanımdan geçen bir tanesi: 'Ah,
korkunç bir fare var!' dedi. ve kaçtı."

O son bahar günlerinde sohbet için pek fırsat yoktu. Bay ve Bayan Moorhen, suya o kadar yakın bir
söğüt ağacının köklerine bir yuva yapmışlardı ki, bir iki santim yükselseydi
yumurtalar yok olmuş olmalıydı; ve Bayan Su Faresi, su hattının oldukça üzerindeki
yuvanın en uzak ucundaki bir yuvaya çekilmişti, küçük parçalara
ısırılıp bir fincana
benzeyen yabani otlardan ve çimenlerden oluşan bir yuva. O günlerde Jock'un güneşlenmek ve yıkanmak için ihtiyacı olduğunu düşündüğünden daha az zamanı vardı ve sürekli olarak suda karısı için
lezzet arıyordu veya yuvayı daha da güzelleştirmek için
ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü çekici çimen veya yabani ot parçalarını arıyordu.
Bazen karısı kısa bir yıkanma için yuvadan gelir ve hemen
geri dönerdi. Mayıs geçmeden önce ve nehir kıyıları
herhangi bir su faresinin kalbini sevindirecek kadar bol yiyecekle doluyken, Jock altı küçük kör bebek
su faresinin babasıydı ve Bayan Moorhen sekiz minik bebeğin annesiydi,
bunlar is toplarına benziyordu, o kadar yuvarlak ve siyahtılar. Yoğun bir zamandı, ama yine de Jock tarla kuşunu dinlemenin veya akşama doğru toplanıp havada asla kaçamayan sinekleri ve böcekleri
takip eden yarasaları izlemenin mümkün olduğu saatler buldu. Tüm ülkede, sazlıkların arasında yaşayan zararsız kuştan ve
sicili kınanmayacak kadar iyi su faresinden daha mutlu aileler yoktu.

"Yiyecek başka bir şey bulamazsam," dedi bir gün, yuvanın hemen önündeki suda duran arkadaşlarına hayat kurallarını açıklarken, küçük aileleri etrafında oynarken, "o genç kurbağalardan bazılarını yemeye meyilli olabilirim. Kuzenlerimden bazıları yiyor ama onlar oldukça düşük zevklere sahipler ve aralarında hiçbirinin kuyruğunda beyaz bir uç bulamazsınız. Bunun yanlış olduğunu düşünüyorum, çünkü burada vejetaryen olmaktan başka bir şey için bahane yok."

Kuşkusuz, çok yakın zamanda yavru kurbağa olan ve şimdi çimenlerin her yerine
dolaşan küçük kurbağalar, haberi duyduklarında çok memnun oldular, çünkü zaten yeterince düşmanları vardı, yaşlı balıkçıl bunların en kararlısıydı. Bazen bir balığa vurduğunda nişanını kaçırsa da, bir kurbağa konusunda nadiren hata yapardı ve onun da ev işleri ve bakması gereken bir ailesi olduğu için çok ciddiydi. Nehrin daha dar kısmında kalsaydı, Jock ve ailesi için kötü olabilirdi, ancak bulabildiği en büyük balığa ihtiyaç duyuyordu ve bol miktarda yılan balığının olduğu ve bir veya iki genç turna balığı yakalama şansının olduğu değirmenin çevresini tercih ediyordu. Jock ve karısının, yavruları yuvanın sonundaki rahat yuvadan ayrılmaya hazır olduğunda, yaz başında yapacakları yeterince işleri vardı. Onlara yüzmeyi öğretmek zor değildi, çünkü bir kez suya
ikna edilebildiler, çünkü doğal içgüdüleri onlara yardımcı oldu ve yüksek ağaçlarda doğan kuşların havaya
alıştıklarından daha kolay suya
alıştılar. Ancak, yeni keşfettikleri başarının ilk sevincinde, nehrin sularında tehlikeler olduğunu, ebeveyn su farelerinin küçük balıklar için çok büyük olması durumunda, o ilk günlerdeki küçüklerin oldukça cazip lokmalar olduğunu anlamalarını sağlamak aşırı derecede zordu. Baba su faresi burun ucundan kuyruk ucuna kadar yaklaşık bir ayak uzunluğunda olmasına rağmen, çocukları üç inçten daha fazlasına sahip olamazdı.

Ayrıca, bebekler dağılmaya ve meraklı olmaya ve doğumda kendilerine gelen aşırı çaresizlik dönemini atlattıktan sonra kendi başlarına keşif yolculuklarına çıkmaya meyilliydi.

İlk kez suya baktıkları günlerde onu hiç sevmediler ve yüzme derslerine, fok balığının yavrusunu hayatının büyük bir bölümünde ev olarak hizmet edecek derinliklere ilk kez götürdüğü zamankine benzer bir şekilde götürüldüler. Yavru su faresini yalnız bırakma zamanı geldiğinde, baba veya anne ondan uzaklaşırdı ve yavru boğulamayacağını ve suyun onun yetersiz örtüsünü bile ıslatamayacağını görürdü. Su sıçanının kürkü, suyun, çok uzun süre suyun altında kalmadığı sürece, tüylerinin uçlarında binlerce küçük baloncuk halinde durmasını sağlayan yağla doludur ve hiçbir su sıçanı, çok fazla araştırma gerektiren bazı kökler tarafından çekilmediği sürece bunu yapmaz. Genç su sıçanları, başları ve sırtları suyun dışında yüzerlerdi. İlk başta başka bir yol bilmiyorlardı, çünkü bu ebeveynlerinin uyguladığı yöntemdi, ancak kısa süre sonra tehlike anında vücudun tamamen batırılması gerektiğini ve suyun üstünde sadece burnun ucunun görünmesine izin verilmesi gerektiğini öğreneceklerdi. Sutavuğu da benzer şekilde daldı ve her biri birinin diğerini taklit ettiğini düşündü.

"Sanırım en ufak bir endişeniz olduğunda bizim dalış yöntemimizi çok faydalı buluyorsunuz," dedi Bay Sutavuğu Bayan Su Faresi'ne.

"Görüyorum ki sen de benim gibi dalmayı öğrendin," dedi Jock Bayan Moorhen'e.
"Bu, etrafta dolaşmanın en iyi yolu ve sen de bu numarayı mükemmel bir şekilde öğrendin." Her ikisinin de diğerinin kendi hareketini
taklit etmediğine inanmasını sağlamak zor olurdu.

Genç aile tamamen büyüdüğünde, dere boyunca yukarı aşağı dağıldılar. Jock ve karısı yeterince nazik ebeveynlerdi ve şüphesiz yavrularını yanlarında tutmaktan memnun olurlardı,
ama yuva sekiz kişilik bir aile için yeterince büyük değildi. Kıyı boyunca diğer yuvalar için muhteşem konumlar vardı ve sonbahar sonu ve kış hakkında hiçbir şey bilmeyen genç fareler,
su mercimeği, nilüfer, genç bayraklar ve her türden hassas kök stokunun asla bitmeyeceğinden emindiler.
En azından onlar için nehrin o küçük kıvrımı dünyaydı, iyi şeylerle dolu bir dünya; bu yüzden bazıları kuzeye, diğerleri güneye giderek yeni arkadaşlar edindi ve bağımsız bir ev işlerine başladı. Kuzeye, yani nehrin kaynağına doğru giden ikisi iyi durumdaydı. Akıntıya doğru giden dört kişi ise hiç şanslı değildi. İkisi değirmen göletinin yanında yaşayan yılan balıklarının kurbanı oldu, bir diğeri aç bir turna tarafından bulundu ve dördüncüsü, keşfettiği izlenimiyle karaya çıkmışken, reddedilemeyecek aktif bir gelincik tarafından görüldü. Ancak o zamana kadar Ağustos sona ermişti. Şefkatli Jock tarafından birkaç yaprak ve ot parçası eklenmiş olan küçük yuvasındaki Bayan Su Faresi yarım düzine bebeğin daha annesiydi. Birkaç hafta önce başka bir yavru büyütmeye çalışan Bayan Moorhen o kadar şanslı değildi çünkü yumurtaları uzun kuyruklu, sivri burunlu, zayıf ve çirkin olan ve iyi olmaktan çok zarar veren bir kara faresi tarafından bulundu. Ancak talihsiz anne aslında davetsiz misafir tarafından yuvasından kovulmuş ve
bu hayvanın ne tür bir hayvan olduğunu kendi gözleriyle görebiliyorsa, kıyının karşısındaki yuvadaki arkadaşının ona anlattığı daha önceki hikayeden şüphe duymuş olabilir.

[İllüstrasyon: SU FARESİ [Fotoğraf: T. A. Metcalfe]]

Sonbahar günleri toprağın yeşilliğini altına çevirmeden önce,
kötü hava koşulları başladı ve buna nehrin seviyesini önemli ölçüde yükselten şiddetli yağmurlar eşlik etti. Yuvanın girişleri sular altında kaldı ve nehrin kıvrımındaki geçici bir engel nedeniyle,
suyun en uçtaki yuvaya kadar ulaşma tehlikesi vardı. Bu nedenle, genç su farelerinin, önceki yıl doğan kardeşlerinin yaptığı gibi nehre gitmesi imkansızdı ve bir süre
ebeveynleri onları karada besledi, yuvanın kara deliklerinden çayır kenarına kadar güvenli bir yere taşıdı ve her zaman
boyunlarının arkasındaki gevşek deriden tutarak ağızlarında tuttu. Zaman zaman
ebeveyn hayvanlardan biri suya geri döner, kıyıdan aşağı
dalarak
ve genellikle su seviyesinde herhangi bir
değişim olup olmadığını görmek için kapı girişinden yukarı çıkardı. Nehre bu sürekli ziyaretler bir bakıma hayvanlar için bir zorunluluktu, çünkü kürklerinin suyun etkilerini hissetmesini engelleyen yağlı salgı, kürkle sınırlı değildi, yüze kadar uzanıyordu ve yalnızca sık sık su kullanımı gözlerini açık tutuyordu. Çok küçük olanlarda bu ilk başta pek mümkün değildi; tamamen büyüyene kadar, ebeveynleriyle mümkün olandan çok daha uzun bir süre karada nispeten rahat bir şekilde yaşayabiliyorlardı. Jock, bu olaylardan birinde nehre dönerken ölümcül olabilecek bir karşılaşmayla karşılaştı. İlkbaharda doğan genç balıkçıllardan biri, taze bir beslenme alanı aramak için mahalleye girmişti ve iştah açıcı bir lokma olduğunu düşündüğü bir şey gördü. Ona doğru bir vuruş yaptı, eğer hedeflediği kurban biraz fazla hızlı olmasaydı bu hikayeyi orada bitirebilirdi ve daldı. Kuş, avının peşindeki her yaratığın içgüdüsüyle, Jock'un doğasında suyun altında çok uzun süre kalamayacağını bilerek, yüzeye geri dönmeyi işaret edecek herhangi bir işaret için izlemeye devam etti. Nehir oldukça berrak olsaydı, su sıçanı nehir yatağının yakınında yüzerken görülebilirdi; ancak son yağmurlar akıntıyı şişirerek onu çamurlu hale getirmişti ve Jock, suyun toplandığı ve erken düşen yapraklardan oluşan bir kütle bıraktığı bir noktaya hareket edebildi. Suyun altında büyük bir hızla ilerliyordu ve suyun altına o kadar hafif bir şekilde
çıktı ki
bir yaprak bile kıpırdamadı, suyun üstünde sadece başının ucu kalacak şekilde tamamen hareketsiz kaldı. Akıntıya düşen bir dal
onu akıntının gücüyle sürüklenmekten alıkoydu ve balıkçıl bir dizi garip adımla yukarı aşağı hareket ederken o orada kaldı, çalışmaya değer
olan şeyi sabırla bekledi. Yaprakların onu örttüğü köşeden oldukça keskin bir şekilde akan suyun gücüne maruz kalan Jock'un kürkü
hızla ıslandı ve hayatında ilk kez
yağ koruması cildini kuru tutmaya yetmedi. Neyse ki, genç ve aptal balıkçıl kuşu kısa sürede aramayı bıraktı ve suyun daha sığ olduğu derede ciddiyetle ilerledi, hedeflediği avın biraz zorlukla kıyıya tırmanmasına ve güneş çıkıp kürkünü kuruyana ve titizlikle tarayıp temizleyerek onu doğal durumuna benzer bir şeye indirene kadar ıslak, perişan ve çaresizce hareketsiz kalmasına izin verdi. Ayaklarının kendine özgü yapısı sayesinde Jock, kürkünün tamamını bir yarasa kadar kolayca ve tamamen giydirebildi ve ertesi sabah talihsizlikten hiç de kötü durumda değildi. Kara ve suyla ilişkisi, yarasanın kara ve üst havayla ilişkisiyle aynıydı. Hava düzelmediği için nehir yuvası tamamen bırakıldı ve biraz uzaktaki bir tarlada başka bir yuva yapıldı. Gerekli çalışma
gece ve sabahın erken saatlerinde yapılırdı ve günün büyük bölümünde aile yuvada saklanırdı çünkü çiftlik işçileri arazide çalışıyordu ve su kenarındaki evle ilişkilendirilen güven
karada tamamen kaybolmuştu. Ancak eski yuva
tamamen terk edilmemişti. Sonbaharın ilk günlerinde yuvanın eski otları
çıkarılıp arazide bırakılırken, kış aylarında ihtiyaç halinde aileye hizmet etmek üzere taze, temiz kökler
taşınırdı.

Kış kırsalı etkisi altına aldığında, Jock'un ikinci ailesi
dağılmış ve onu karısıyla birlikte kış evleri için seçtikleri toprak parçasına bırakmıştı. Bazen yiyeceklerini aramak için
ev çiftliğinin yığın alanına kadar seyahat ederlerdi ve son tarlanın sonunda saman altında toplanmış, el arabalarıyla götürülüp sığırlar için doğranmayı bekleyen kök mahsul yığınlarına oldukça dikkat ederlerdi. Jock ve eşi, ahırlardaki kahverengi fareler birkaç hafta önce neredeyse yok olmamış olsaydı, evlerinden bu kadar uzağa gitmezlerdi. Köklerin sonuncusu da alındığında ve yeşil mısırın yetişmediği tüm topraklar sürülüp biçildiğinde ve genel olarak su faresinin ilgisine uygunsuz hale getirildiğinde, Jock ve eşi ara sıra yuvanın ucundaki dükkânlarına ziyaretlerde bulunurlardı. Bazen
çok soğuk hava dönemlerinde orada günlerce uyurlardı,
nehre atlayarak uyanıklıklarına geri dönmelerini kutlarlardı.
En
soğuk hava bile onları temiz olmaktan alıkoyamazdı.

Sonunda bahar geldi ve iki su faresi karadaki evlerini terk edip
kıyıdaki yuvalarına geri döndüler. Su düşmüştü ve
yuvanın kıyı tarafındaki kapısını molozlarla tıkamış olmasına rağmen,
temizlik kolay bir işti. Bir kez daha yuvanın en uzak ucunun içi
temizlendi, yeni bir yuva yapıldı ve Bayan Su Faresi ev işlerine
hazırlanmaya başladı. Sonra Jock, yaşama sevincinden başka hiçbir özel amaç olmaksızın karada dolaştı ve
geri dönerken düşmanını uzakta gördü ve canını kurtarmak için kaçtı.
Sarı sinek onu takip etti ve Jock, düşmanının altı veya sekiz metre önündeki suya
düştü. Gelinciğin yetenekleri hakkında düşündüğünden daha az şey bildiği için, kafasını sudan çıkarıp kıyının kenarında duran ve bir sonraki hareketini tereddütle bekleyen gelinciğe seslenecek kadar aptaldı. Hiçbir gelinciğin yüzemeyeceğine kesin olarak ikna olmuş olan Jock, tereddüdünü yanlış nedene bağladı, çünkü gelincik aslında sadece öldürmek uğruna ıslanmaya değip değmeyeceğini tartışıyordu. Yemek yemeye ihtiyaç duyacak kadar aç değildi.

"Eğer sadece koşabildiğin kadar iyi yüzebiliyorsan," diye belirtti Jock, "senden çok korkardım, korkunç küçük canavar."

"Her şeyi bilmiyorsun," diye cevapladı gelincik, bir kafa vuruşu yapmaya hazırlanırken, "ve eğer koşmaktan daha iyi yüzemiyorsan, öğrenmek için fazla zamanın kalmıyor."

Bu sözlerle daldı. Bir şeylerin ters gittiğinin bilincinde olan Jock
dibe daldı ve olabildiğince sert ve sessizce yüzdü,
gizli bir yer aradı. Ama gelincik ona yapıştı ve asla çok geride kalmadı.
Çaresizlik içinde Jock, dere yatağından kaldırdığı küçük bir yaprak kütlesinin altından
kalktı, çünkü dalmanın
güçlerinin tükendiğini biliyordu. Belki de bu küçük numara onu
kurtarabilirdi, çünkü gelincik bir an için şaşkına dönmüştü, ama keskin gözleri kısa süre sonra
yaprakların dağıldığını gördü, nedenini tahmin etti ve Jock, Hector'un Truva Surları'nın etrafından Aşil'den kaçmış olabileceği gibi kaçtı. Bu sefer
evine doğru yöneldi ve kıyıda yeni temizlenmiş kapının yanındaki yuvaya girdi.
Bu ölümcül bir hataydı, çünkü ayakları karaya bastığında gelincik
durumun hakimi olmuştu. Jock'u yuvanın yanında geçidin açıldığı noktada yakaladı ve boynunun arkasından tek bir ısırıkla anında öldürdü. Sonra Bayan Su Faresi'ni neredeyse aynı hızla öldürdü ve
yuvadan hızla uzaklaşıp karaya çıktı ve kendini çok memnun hissederek
tavşan yuvalarına doğru hızla koştu, orada taze bir av yapmayı planlıyordu. Kanın tadı ve zararsız kurbanları için fazla hızlı davrandığının bilinciyle o kadar mutluydu ki, tek namlulu bir tüfekle ilk atış derslerini alan av bekçisinin oğlunun tam görüş alanına dikkatsizce koştu.
Çocuk gelinciği gördü ve doğru nişan aldı, böylece vahşi küçük hayvan son kurbanlarından beş dakikadan fazla sağ çıkamadı. Ceset alındı ​​ve av bekçisinin haşere deposu olarak kullandığı karaağacın dalına çivilendi ve herkes gelinciğin kariyerinin sona ermesinden memnundu.

Ama güneşe övgü ilahileri söyleyen tarla kuşları, sazlıklarda sessizce yaşayan su tavuğu ve hatta alacakaranlıkta nehrin kenarlarında uçuşan küçük yarasalar bile Jock'un ölümüne yas tutuyorlardı ve kıyıdaki küçük kapıdan geçerken onun neşeli varlığını özlüyorlardı. Bu kapıdan Jock, parıldayan suya bakıp birçok arkadaşını selamlamaya alışmıştı.

FLAMİNGO

Büyük dilsiz Kuğu'nun göğsünde yaklaşan baharın ince bir hissi kıpırdandı. Yüksek sesle bağıramıyordu ve yoldaş tutsaklarıyla konuşurken kullandığı alçak ses tonu duruma adalet getirmiyordu. Bu yüzden kendini tam yüksekliğine kaldırdı, kocaman kanatlarını açtı ve yarı koşarak yarı uçarak göletin üzerinden fırladı ve öyle bir rahatsızlık yarattı ki açık hava kafesindeki sincaplar, ne olduğunu görmek için ölü ağaçlarının tepesine koştular. Göletteki kızılgerdan erkeği kontrolsüzce daldı ve pembe flamingoların hepsi, biri hariç, kıyıları aradılar ve orada uzun boyunlarını tirbuşon şekline soktular, sadece öfkelerini göstermek için. Geriye kalan kuş, tek ayak üzerinde, boynu büyük S şeklinde, hiç aldırmadan duruyordu. Tam önüne baktı ve bakışları heyecanlı Kuğu'ya
dokundu ve dünyanın sonundan geriye bir noktaya
geçti. Kuğu sinirlenmişti.

"Bu rüya görmenin zamanı değil," dedi, "güzel bir nisan sabahı
bahçeler en iyi hallerine bürünmeye başladığında."

"Düşünüyorum, rüya görmüyorum," dedi Flamingo sessizce.

"Ne kadar da zaman kaybı," diye cevapladı Kuğu. "Yapacak hiçbir şeyim olmadığında
tüylerimi düzeltiyorum. Hiç düşünmüyorum. Burası güzel bir yer değil mi;
sen hiç bu kadar büyüleyici bir şey gördün mü?"

Bu, Flamingo'nun ciddiyeti için fazlaydı. Başını çevirdi,
omurgasının ortasını kaplayan tüylerin arasına sakladı ve gülümsedi. Sonra
başını geri çekti, ancak gülümsemesinin bir kısmının hala orada olduğunu hissederek
ayaklarıyla paralel şekilde yere koydu.

Kuğu hayranlıkla baktı. "Sen komik bir adamsın," dedi; "Ailenizden birini ilk gördüğümde, vücudunuzun ve başınızın kazıklara sabitlendiğini düşünmüştüm. Şimdi bacak ve boynunuzun çok özel bir
özelliği olduğunu fark ettim. Neden?"

"Kendi özel kaderimi gerçekleştirmek için özel çizgilerle yaratıldım,"
dedi Flamingo sertçe.

"Pekala, pekala," diye cevapladı Kuğu, "şeyleri bu kadar ciddiye alma.
Bacaklarınız biraz sert ama esnek bir boynunuz var ve dilinizin de buna uyması gerek. Bana hikayenizi anlatın, iyi bir dinleyiciyim ve sizin
burada kendi arkadaşlarınız arasında hiç arkadaşınız yok gibi görünüyor."

"Onlar kendi yollarında yeterince iyiler," diye cevapladı Flamingo, "ama hepsi
Avrupalı ​​veya Amerikalı kuşlar. Ben Ekvator Afrika'sından, büyük nehirlerin olduğu, timsahların çamurda güneşlendiği ve
su aygırlarının suyun altında yaşadığı, arada bir
yüzeye çıkıp ciğerlerini havayla doldurduğu
ülkeden geliyorum. Benimki marabular ve akbabaların,
aslanların ve antilopların,
gergedanların ve zürafaların diyarı. Bahçelerde tutulan en nadir ve en garip yaratıklar bir bakıma benim yoldaşlarımdır, ama bu göletteki diğer
flamingolar benimki gibi deneyimlerle övünemezler."

"O zaman buraya nasıl geldin?" diye sordu Kuğu. "Eğer Afrika'da iyi vakit geçirdiysen, neden burayı terk ediyorsun?"

"Suçlu, sporcu dediğin bir şey," diye cevapladı Flamingo. "Nehrin kıyılarında resmi geçit törenlerimizden birini yapıyorduk ve o yanımıza geldi. Daha önce beyaz bir adam görmemiştik ve onun niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ama o bizim alışkanlıklarımızı biliyordu ve rüzgara karşı o kadar sessizce yaklaştı ki, kalktığımızda ondan en fazla otuz metre uzaktaydık; belki de bizi yemek için iyi olduğunu düşündüğü için bir atış yapma cazibesine karşı koyamadı. Seçtiği flamingo öldü, bir diğeri sert bir şekilde vuruldu ve ben de bir saçmayla kanadıma
battım ve kaçamadan yakalandım. Sporcu saçmayı çıkardı ve uçamayacak şekilde kanatlarımı kesti ve siyah çocuklarından birine beni iyi beslemesini söyledi. Sonra beni denizlerin ötesindeki evine getirdi ve işte buradayım. Bir dakika izin verin----"

Bu ani özürle Flamingo başını eğdi ve düz üst çenesini suyun yüzeyinin altındaki çamura gömdü. Bir ağız dolusu çamur ve balçık aldı ve sonra bunu dilinin ve alt çenenin kenarı boyunca uzanan küçük çıkıntıların yardımıyla süzdü. Sonra
boynunu bir yılanın vücuduna benzeyen kıvrımlarla yukarı doğru uzattı ve sanki çamurun tadını
almak istercesine her iki çenesini birlikte hareket ettirdi.

"Bu gerçekten hoşuma gitmiyor," dedi kederle. "Neden, doğup büyüdüğüm yerde, az önce çektiğim zahmetten daha azına bir ağız dolusu solucan, küçük kurbağa veya başka lezzetler yerdim."

"Gerçekten önemli değil," diye önerdi Kuğu, "bakıcılar tarafından besleniyorsun, bu yüzden aç kalmıyorsun."

"Çok önemli," diye ısrar etti Flamingo. "Buradaki her
yaratığı ölüme kadar hasta eden nedir? Bu kadar çok insanı hemen öldüren nedir?
Sadece belirli saatlerde beslenecekleri gerçeği. İşe hiç ilgi yok, hiçbir arama yok, hiçbir seyahat yok. Flamingo ordusunun yeni beslenme alanları aramak için kanatlarında millerce yol kat ettiği günler oldu, her kuş
gözleri kocaman açık, boynu uzanmış, bacakları dümdüz
arkasında sallanıyordu. Her birimiz, hatta kamanın ortasında olanlar bile, böyle bir zamanda iyi bir kamp alanı gören ilk kişi olmayı umuyor.
Sonra uzun saatler süren yolculuğun ardından gelen iştah, egzersizin verdiği keyif ve gördüğümüz manzaraların harikası - garip adamlar, vahşi
hayvanlar, geçilmez ormanlar ve tarla hayvanlarının
hüküm sürdüğü ve insanın hiç önemli olmadığı topraklar.

"Burada o hayatın yerini alacak ne var? Sabah tek ayak üstünde duruyorum, öğleden sonra diğer ayak üstünde duruyorum. Başımı
çamura, ya da sırtımın en uç noktasına, ya da kanatlarımın altına, ya da ayağımın etrafına koyuyorum. Boynumu yeni ve orijinal bir desene göre çevirmeye çalışıyorum,
ve Avrupalı ​​ve Amerikalı kuzenlerimin ve bizi görmeye gelen garip insanların bilgisiz gevezeliklerini dinliyorum. Ve üç gün boyunca bana yetecek tüm yiyecekleri, gerçekten sıcak bir gökyüzünün altında kendi uzak ülkemde üç saatlik yürüyüş,
yüzme veya uçma karşılığında veririm. Kuşkusuz tüylerime hayransınızdır, ama size temin ederim ki Afrika'nın güneşi altında özgür olduğum günlerde giydiklerimle
karşılaştırıldığında çok soluk ve soluklar."

"Seni burada yüzerken hiç görmedim," diye belirtti Kuğu. Afrika'yı görmemişti,
ve onunla ilgilenmiyordu ve renkli
tüyler hakkındaki yorumları görmezden geldi. Kendi tüyleri çok donuktu.

"Ben de senin kadar iyi yüzebilirim," diye temin etti Flamingo onu. "Ama ben
suda yürümeyi çok
tercih ediyorum. O zaman başımı istediğim yöne,
istediğimde ayaklarımın altına, üst çenem yere gelecek şekilde koyabilirim. Bu tavır tuhaf olarak kabul edilir ve bazen kişinin kendini oldukça güvenli
sanarak dolaşan bazı düşüncesiz önemsiz şeyleri kapmasına yardımcı olur."

"Çok düşmanın var mı?" diye sordu Kuğu. "Bana tehlikeden kaçışla ilgili heyecan verici
hikayeler anlatabilir misin?"

"Çok utangacız," diye açıkladı Flamingo. "Nadir durumlar hariç
hiçbir şey bize yaklaşamaz ve yaz tüylerimizi değiştirdiğimizde
insanın nadiren veya hiç görülmediği ülkenin bir bölümünü seçeriz. Seçim için
sadece su aygırı ve marabu tarafından bilinen bir derenin kıyısına gideriz ve yeni tüylerimiz
güçlenene kadar orada yaşarız."

"Peki yuvalama zamanı?" diye sordu Kuğu.

"Bu daha da kutsal," diye yanıtladı Flamingo. "En vahşi ve en ıssız bataklık arazisi bunun için en iyi hizmeti verecektir. Birlikte
yapıyoruz, yan yana yüzlerce yuva var. Yuvalama kolonisini ilk gördüğümde oldukça iyi hatırlıyorum, çünkü yuvamın tek yumurtasının olgun meyvesi olan kabuktan çıktığımda gördüm. Yuvaların çoğunda iki
yumurta vardır, ancak aile iki katına çıktığında yavrular tek bir
yumurtaya verilen ilgiyi ve talimatı alamazlar. Harika zamanlardı."

"Bana her şeyi anlat," dedi Kuğu; "baştan başla." Ve
diğer flamingolar çimenlik alanda öfkeyle yürürken,
kendilerini görmezden geldiklerini hissettikleri için boyunlarını düğümlerken,
Ekvator kuşu flamingolara özgü bir şekilde sertçe gakladı,
gagasıyla perdeli ayaklarından birini ovuşturdu ve hikayesini yeniledi. Wigeon drake seyircilere katılmak için sessizce geldi ve daha sonra başıboş bir 
pochard küçük gruba katıldı, ancak başka kimse ilgilenmedi.

"Annem beni yumurtadan hafifçe vurarak çıkardığında," diye başladı Flamingo, "yuvada ayağa kalktım ve etrafıma iyice baktım.
Her tarafta, göz alabildiğine, beni barındıran yuvaya benzer yuvalar vardı, sadece çamur ve lif yığınları, gölün kenarı boyunca kazınmış ve güneşte
kurutulmuşlardı. Bazılarında bir tane, bazılarında ise iki tane, oldukça beyaz ve oldukça pürüzlü yuvarlak yumurta vardı. Diğerlerinde ise tüysüz, donuk beyaz veya kahverengi, sadece biraz kısa tüy olan bebek flamingolar vardı. Hepsinin gagaları düzdü; şimdi gördüğünüz o güzel kıvrım, pembe tüyler gibi, daha olgunlaşmış olanlara aitti. O zamanlar anne kuşların tüyleri en kötü durumdaydı,
çok donuk ve soluktu.

"Çok uğraşsam bile, o ilk günleri pek hatırlayamadım. Annem zaman zaman beni bırakıp göle balık tutmaya gittiğini hatırlıyorum; tüm anne kuşlar birlikte giderdi ve sonra biz küçükler yuvanın kenarında dikilir ve bazen
üzerinden yuvarlanırdık. Birkaç günlükten daha büyük olmayan bazı bebekler gölün kenarına doğru cesurca yürür ve yüzmeye başlardı; bu onlar için oldukça kolaydı, daha sonra ustalaşılması gereken uçmaktan çok daha kolaydı. Yiyecek bulunduğunda anne kuşlar geri gelip bizi beslerdi ve
bize, bizim kavrayışımızın çok ötesinde yatan, insanların yaşadığı dünyanın hikayelerini anlatırlardı. Annem bana, kendisinin ve babamın yuvayı yapmak için nasıl çalıştıklarını, yumuşak çamuru ayakları ve gagalarıyla nasıl yığdıklarını ve onu nasıl şekillendirdiklerini anlattı. Bana flamingoların birlikte yaşadığını ve sadece kötü karakterlerin sürüden
kovulduğunu ve yalnız bir hayat yaşamaya
zorlandığını söyledi.

"Yumurtadan çıkmam neredeyse bir ay sürdü ve büyümek için
tüm yaz vaktim vardı, çünkü daha yaşlı kuşlar yakında tüy dökecekti ve tüy dökerken uçmak mümkün olmayacaktı. 'Yeni
sonbahar tüylerimize kavuşur kavuşmaz,' dedi annem, 'uçma
derslerine başlayacaksın.' Ve günler geçtikçe, bana başımızın üstünde uçan diğer kuşların büyük sürülerini gösterdi, beyaz balıkçıllar, siyah beyaz elbiseleri içindeki mahmuzlu kazlar, avoketler ve ibisler. Bazen su aygırları bataklıkta trompet çalardı veya bir aslan ovada kükrerdi veya en derin karanlığın olduğu saatlerde bir sırtlanın ulumasını duyardık; ama bizi rahatsız edecek başka sesler yoktu ve hiçbir zaman bir tehlikeyle karşılaşmadık. Flamingo sürüsünün liderleri, diğer verimli bölgeden kilometrelerce yazlık çölle ayrılmış bir vaha seçmişlerdi. Sonbahar yağmurları geldiğinde tüm toprakların bir kez daha çiçek açıp tomurcuklanacağını ve hem insan hem de hayvan için erişilebilir olacağını öğrendim; ama o zamana kadar biz genç kuşlar uçucu olacaktık ve sürünün efendileri bizi güvenliğe götürecekti.

"'Biz gerçekten şanslı kuşlarız,' dedi annem; 'güzelliğimiz ve
düzenli yaşamlarımız var, bir yandan leylekler ve balıkçıllarla, diğer yandan kaz kabileleriyle akrabayız; bu yüzden kuş diyarında nereye gidersek gidelim
hoş karşılanacağımızdan eminiz. Kendi isteğimize göre yürüyebilir, yüzebilir veya uçabiliriz; ayaklarımız perdeli, boynumuz kuş diyarındaki en esnek
şeylerdir; çiftleşme mevsiminde bile çok barışçıldırız ve
görme yeteneğimiz oldukça dikkat çekicidir. Dünyanın en ulaşılması zor yerlerinde
yaşıyoruz ve en kurnaz avcı bile utangaçlığımız karşısında şaşkına dönüyor. Bazılarımız uzun boylu bir adam kadar uzun ve gagadan kuyruğa kadar dört ayak uzunluğundayız. Bunlar kuşların kesinlikle göz ardı edilemeyecek ölçüleridir."

Flamingo bu ifadeleri belirgin bir zevkle tekrarladı ve boynu dik olduğunda ve dik durmaya özen gösterdiğinde çok hoş bir figüre sahip olduğunu göstermek için kendini tam boyuna çekti. Elbette, saçma derecede ince bacakları ve boynuyla biraz gülünç görünüyordu, ancak bunu bilmiyordu ve ona bunu söyleyecek kimse yoktu. "Yaz ilerledikçe," diye devam etti Flamingo, "güneşin ısısı lagünün sularını azalttı ve yuvamızın bulunduğu küçük platoyu
oldukça kuru ve sert hale getirdi. Sonra biz gençler kendi hesabımıza küçük yolculuklara çıktık, bazen yiyecek için suya, bazen de ovalara doğru. Tuhaf bir topluluk gibi görünmüş olmalıyız ve bizi flamingolar olarak tanımazdınız; tüylerimiz artık beyazdı, orada burada küçük kahverengi gölgeler vardı, gagalarımız ise hala neredeyse
düzdü. Daha sonraki günlerde sık sık olduğu gibi bir düşman ülkesinde olsaydık, o yaz sonu aylarında çok kötü durumda olurduk, çünkü çok beceriksiz ve çaresizdik; kendimizi hiçbir şeye karşı savunamazdık ve ebeveynlerimiz tüylerini kaybediyorlardı ve neredeyse hiç uçamıyorlardı. Sonra liderlerin bilgeliğini takdir ettim, onlar bizim için ülkenin neredeyse tüm diğer canlılar tarafından
bilinmeyen bir bölümünü seçmişlerdi ve muhteşem yiyecek kaynaklarına sahipti. Bizimle akraba olan birkaç kuş sürüsü lagünde bir veya iki saat dinlenir ve beslenirdi, sonra kalkıp giderdi, bazen tek ziyaretçi
suyun üzerinde yürüyen küçük kuş[1] veya bütün gün sazlıklar arasında şarkı söyleyen küçük ötleğenler olurdu.

"Tüylerim büyüdüğünde ve ebeveyn kuşların tüy dökümü
harika bir parlak pembe tüy seti getirdiğinde, hayatımın göreviyle karşı karşıyaydım: uçmayı öğrenmek. Bu her zaman ve tüm kuşlar arasında yeterince zordur, ancak genç bir flamingo için çok özel bir sorun vardır, çünkü kendi ebeveynleri uçmada pek iyi değildir.
Tam olarak geliştiğimizde bile zorlukla yükseliriz; ve
öğrenirken ve yuvarlanmaya meyilli olduğumuzda, ebeveynlerimiz bize yardım etmek için yeterince hızlı hareket edemediği için kötü morluklar ve kötü
düşmeler yaşarız. Bazı
genç kuşlar kalıcı olarak yaralanır ve asla düzgün uçamazlar;
diğerleri daha da kötü durumda kalır ve yaralarından ölür ve birkaç hafta boyunca
küçük kolonimiz artık mutlu değildi. Gençler şikayet eder, yaşlılar azarlar ve zayıflara hoşgörü göstermek imkansızdı.
Sular yükseldiğinde uçamayanlar
geride kalırdı. Bu emirdi ve bu bizi kendi en iyisi.

"Bir sabah şafak vakti yağmur kuşu bize seslenerek
selin geldiğini söyledi. Lider ayrılma emrini verdi,
ve birkaç dakika içinde kanatta kama şeklinde bir formasyondaydık,
taze otlak alanları arayışıyla hızla ilerliyorduk. Zorlu bir yolculuktu ve
yolda birkaç zayıf kuş düşürdük. Sıcaklık yoğunlaştığında,
bir gölün kenarında durduk ve orada saatlerce kümelendik,
başlarımızı kanatlarımızın altına aldık. Suyun yüzeyi, yetişkin kuşların
pembe tüylerindeki güçlü ışıkla kızıl renge büründü.

"Gölde yer bulamayanlarımız, genellikle tek ayak üzerinde, başlarımızı ve boynumuzun bir kısmını en uygun kanadın altına sokup, yaşlı kuşlar bizi çağırana kadar uyuduk veya dinlendik. Sonra büyük kama ilerledi, ormanın ve açıklığın ve bataklık arazinin yanından geçerek akşam yemeğimizi yediğimiz başka bir lagüne ulaştık, çok yorgun ve tutuktuk ama kanatlarımızı açtığımızda rahatça hareket edebileceğimizi görmekten çok memnunduk. Artık daha açık bir arazideydik; kuraklığın sona ermesi kuşları ve hayvanları her yere dağıtmıştı. Yağmur gelene kadar su yollarında ve nehir yataklarında kalmışlardı, şimdi istedikleri yere gidebilirlerdi. Gece dinlendiğimiz yerde o kadar çok gürültü vardı ki tüm yorgunluğuma rağmen uyumak zordu. Hareket edip gözlerimizi açtığımızda ateş böceklerinin parıltısı o kadar parlak ve büyüleyiciydi ki onlardan uzaklaşmak zordu; kurbağalar, arkadaşları veya akrabaları ya da
yediğimiz, bütün gece yüksek sesle protesto ettiğimiz oyun arkadaşlarımız; çekirgeler
ve sivrisinekler şarkı söylüyor, balıkçıllar vıraklıyor ve küçük kuşlar konserler veriyordu. Bu yeterince rahatsız ediciydi, ancak bir fil sürüsü ormana doğru
gümbür gümbür geldiğinde ve su aygırı sadece birkaç yüz metre ötedeki bataklıklardan onlara meydan okuduğunda, uykunun kolay olmadığını ve
hala genç ve deneyimsiz olanlarımızın daha sessiz bir dinlenme yeri bilseydik
uçup gideceğimizi hayal edebilirsiniz. Kısa bir süre içinde
liderlerimize güvenmeyi, havanın onlar için yollar ve iyi işaretlenmiş patikalar barındırdığını, mükemmel bir güvenlikle olmasa bile en azından
onlara verdiğimizden çok daha fazla kesinlik ve kesin niyetle bizi yönlendirebileceklerini
öğrendik.

"Bazen selin getirdiği tuzlu suyun yakınında kamp kurardık, ancak bu konforumuzu etkilemezdi. Hem tuzlu suda hem de tatlı suda balık tutabilirdik ve yiyeceklerimiz -su bitkileri, kurtçuklar, böcekler ve küçük sürüngenler- her zaman bol miktarda olurdu. Bazen, akşama doğru, tam geceye yerleşirken, nehir veya bataklığa doğru bir hücum olurdu. Her şekil ve boyutta geyik, zebralar, bazen aslanlar veya leoparlar içmeye gelirdi ve bize karşı hiçbir planları olmasa da, sinirlerimiz onların arkadaşlığının gerginliğine dayanamazdı. Ne kadar yorgun olursak olalım, ayağa kalkardık. İlk çıkanlar, giderek büyüyen bir daire içinde dönüp dururlardı, ta ki en sonunda her kuş uçmaya başlayana ve biz tekrar yola çıkana kadar, hızla düşen alacakaranlıkta, elimizden gelenin en iyisini yaparak tekrar yere inmek zorunda kalırdık. Sonra gece çok huzursuz ve rahatsız edici olurdu, çünkü
en ufak bir alarm bile sinirli kuşları karanlığa doğru
uçarak yükselip, liderin her şeyin yolunda olduğuna dair
nidasıyla tekrar aşağı inmek için.

"Size gördüğüm garip manzaraları anlatacak olsaydım," diye devam etti Flamingo, göletteki çamurdan biraz tatmak için bir an durakladıktan sonra, "şaşırırdınız ama çok uzun sürerdi. Bir çekirge ordusunun ilerlemesini durdurmak için yakın bir düzende dizilmiş bir leylek ordusu gördüm. Zararsız antiloplarla yan yana su içen ve onlara saldırmaya çalışmayan yırtıcı hayvanlar gördüm. Avcıların ülkesindeki çimenlerde uyuyan gergedanı gördüm, oldukça rahattı, çünkü sadık hizmetkarı gergedan kuşu, geniş sırtına tünemiş, onu gözetiyordu. Ayağa kalktığında kuşlar genellikle bir ağaca uçarlar, çünkü onun kendine bakabileceğini bilirler, ancak dinlendiğinde tekrar üzerine yerleşirler.

"Bataklık ve ormandaki yavru hayvanları, aslan yavrularını ve su aygırı
buzağı. Avcıların yollarını izledim ve siyah adamın beyaz insanları hiç görmediği
topraklarda avlandım ve
bahçelerini talan eden, sığırlarını yok eden ve
eğer yapabilirlerse onu da öldüren hayvanlardan korkarak dolaşıyor. Ve tüm bu manzaraları gördüğümde
yaşadığımız dünya hakkında bir şeyler biliyordum; bahar tekrar gelmişti ve
liderlerimiz bizi zorla yürüyüşlerle
doğduğum lagüne geri getiriyorlardı.

"Eski tanıdık yere döndüğümüzde yuvalar hakkında ciddi tartışmalar oldu. Hiçbirimiz eski yuvalar işe yarıyorsa yeni yuvalar yapmak istemiyorduk, ancak bazı yuva koleksiyonlarının kötü durumda olduğu düşünülüyordu ve bu bloklardan birinde annemin yuvası kurulmuştu. Bu yüzden yeniden
yapmak zorunda olanlar lagünün kenarına doğru ilerlediler ve kısa süre sonra
çamur ve sazları
kazmakla meşgul oldular. Biraz yardım ettim, ancak çiftleşmedim. Tüylerim daha yeni pembeye dönmeye başlamıştı, gagam henüz doğru düzgün bir
eğri elde etmemişti ve hiçbir flamingo gagası başından uzun olana kadar
görünüşünden memnun olmaz. Bir arkadaş bulmak için çok gençtim ve
yeni yuvanın yanında mutlu bir şekilde kaldım veya kendi yılımdan bağımsız arkadaşlarla
lagüne girdim ve keyifli, boş vakit geçirdim.

"Ne yazık ki, yuvalama sezonu bölgemizde başarısız oldu. Diğer
yuvalama alanları yeterince iyiydi, ancak bazı yılanlar bizimkine saldırdı,
birkaç yumurtayı ve ilk yumurtadan çıkan kuşlardan bazılarını yakaladı.
Gecikme olmadı. Yuvaları terk ettik ve başka bir suya, ayrı bir
sürüye doğru yola koyulduk. Yaşlı sürünün geri kalanı yavruları büyütmekle meşguldü,
yılanlar onlara saldırmadı, bu yüzden kaldılar ve biz flamingo topluluğunun en iyi liderlerinden biri olan
çok yaşlı bir kuşun rehberliğinde gittik.

"Su ve çamurun bol olduğu güvenli bir yere vardığımızda yuva yapmak için çok geçti. Birkaç kuş yere geç yumurta bıraktı ama hiçbiri yumurtadan çıkmadı ve tüy dökme zamanına kadar somurttuk
ve bu süre boyunca aramızda hiç yeni doğmuş kuş olmadı. Tüy döktüm ve
yedi yaşında veya daha büyük kuşların tüyleriyle karşılaştırılamayacak kadar parlak olmayan, ama yine de
geçmişte kendimi
yeterince memnun etmek zorunda kaldığım soluk beyaz ve donuk kahverengi tüylerden çok daha iyi olan yeni bir tüy grubu elde ettim. Kendimi
uçmada daha iyi buldum ve havaya yükselip kaçma konusunda hiç aceleci olmamama rağmen
yorgunluk hissetmedim ve aslında, ertesi baharda,
tüyleri benimki kadar parlak olmayan kendi yaşımda büyüleyici bir kuşa evlenme teklif ettiğimde, havadaki zarif hareketlerimle, dönüp bükülmemdeki rahatlıkla onu büyüleyebildim kanatlar açık, boyun düz dışarı çıkmış ve ayaklar
geriye doğru uzanabildiği kadar uzanmış. Yuva yapma konusundaki ilk girişimim
tamamen başarılı değildi - tek yumurtamız bozulmuştu - ama belki de öyleydi.
Çok
gençtik ve kötü ebeveynler olabilirdik."

Durakladı ve çamurlu suyun derinliklerinde teselli aradı.

"Peki sonra?" diye sordu Kuğu.

"Sonbahar avcı adamı getirdi," dedi Flamingo üzgün bir şekilde, "ve
ben de bu yüzden buradayım. Kanatlarımı kestiler; uçamıyorum. Hava
soğuk, soğuk ve kirli. Bir daha asla iyi tüyler çıkaramayacağım. Biliyorum
kötü hava koşulları için yeterli yiyecek ve barınak var ve bir tür arkadaşlık, ama ben Afrika güneşini, tropikal akarsuları ve ormanları,
ve vahşi özgür yaşamı ve----"

"Bu iyi değil, dostum," diye sözünü kesti Kuğu. "Çok fazla şey istiyorsun.
Hala hayatta olduğun için memnun ol. "Orta Afrika'da ölü bir flamingo olmaktansa Regent's Park'ta canlı bir flamingo olmak daha iyidir."

Böyle söyleyerek göletin ortasına doğru yelken açtı. Çamurcun onu takip etti.
Ancak tek ayak üzerinde duran Flamingo, sanki kalbinin arzuladığı ülkeyi çok uzakta görebiliyormuş gibi sisli havada sabit bir şekilde baktı.

-----

Dipnot 1:

Microparra capensis.

HOB, GEMİCİ

Eğer ormanın kenarından geçen patikaya doğru patikadan ayrılırsanız,
sağ taraftaki geniş bir açıklıkta bekçinin kulübesini
görebilirdiniz. Bu hikayenin geçtiği günlerde,
samanla ve sarmaşıklarla kaplı, mütevazı bir dış tuvalet, bir veya iki kulübe ve on sekizinci yüzyıl henüz gençken ormandan geri kazanılmış bir miktar toprakla
güzel bir yerdi. Çiçek bahçesinde yarım düzine arı kovanı vardı ve küçük bir çayırlık Birkaç sülünün evcil tavukların altında yetiştirildiği yer. Padokun bir köşesinde, yerden biraz yüksekte duran, girişlerden kulübenin etrafındaki küçük bir çayır parçasına eğimli patikalar bulunan, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde direkler ve tel örgülerle çevrili, kullanışlı bir
gelincik kulübesi vardı. Muhafazanın yanında büyük bir karaağaç
vardı ve dallarından biri yaşlı bakıcı tarafından haşere kileri olarak kullanılıyordu. Burada gelincikler, gelincikler,
kirpiler ve bazen bir sansar, saksağanlar, şahinler ve
eklemekten üzüntü duyduğumuz bir baykuşla birlikte görülüyordu. Yaşlı adam gerçek veya hayali düşmanlarından birini tuzağa düşürüp vurduğu anda, cesedi dala çivileniyordu ve güneydeki bir ilçenin o köşesinde tuzaklar nadiren boş veya boş olurdu.

Hob doğmadan bir hafta veya on gün önce, annesinin uyuduğu kulübedeki oda dikkatlice temizlendi, yeni bir saman yatağı sağlandı ve
kapatıldı. Hob, dört erkek ve kız kardeşiyle birlikte tamamen karanlıkta dünyaya geldi. Sadece odaları ışıktan yoksun değildi, aynı zamanda
gözleri kapalıydı. Anneleri onları çok kıskanç bir şekilde besledi ve baktı. Eğer
yatak yerlerine hayatlarının ilk ayında, görme engelli ve çaresizken girilseydi,
anneleri onları öldürürdü,
çünkü bu gelincik yasasıdır. O ilk günlerde özellikle çirkinlerdi,
ve çevrelerine olan tiksintilerini vurgulamak istercesine hafifçe gıcırdıyorlardı;
ama anneleri kulübesinin yanındaki dairede yemek yemeye çıktığında onu bekleyen bol miktarda taze süt veya yulaf lapası buldu,
birlikte yeni öldürülmüş fareler veya sıçanlar,
ya da zamansız bir şekilde ölmüş genç av kuşları ve tavuklar gibi tuhaf lüksler. Bu yüzden
bebekler gelişmeye mahkumdu. Güzel bir haziran sabahı yaşlı bakıcı onları
annelerinin yanında gelinciğin yemek odasında süt içerken buldu. Bunun üzerine, uzun süredir kapalı olan kulübenin bir kısmını açtı, iyice temizledi ve yeni bir yatak koydu, böylece Hob ve kardeşleri temiz bir eve döndüler ve hayatlarını ciddiyetle yaşamaya devam ettiler. Bir hafta içinde, günün büyük bir bölümünde kulübelerinin etrafındaki bölmede oynamaya başladılar ve bu erken egzersiz onları güçlü ve aktif hale getirdi, böylece yavruların hiçbiri kötü bir şekilde barındırıldıklarında ve egzersiz yapacak yerleri olmadığında olduğu gibi
somurtup sızlanmadı ve ölmedi. Hala eski odalarında uyuyorlardı, ancak kendi adına, onlara olan ilgisinin çoğunu kaybetmiş gibi görünen annelerine pek aldırış etmiyorlardı. Yavrular tilki yavruları gibi şakacı bir şekilde etrafta koşturmadıklarında, gayretle yiyorlardı ve o günlerde üç öğün yemek yemeyi asla ihmal etmiyorlardı. Süt diyeti onların olağan yemeğiydi, ama ara sıra efendileri oyun alanının ortasındaki tahta kazığa bir parça taze et bağlar ve birlikte saldırırlar, her biri onu boşuna kulübeye götürmeye çalışırdı.

Üç aylık olduklarında, Hob'un kardeşleri götürüldü ve bir ilana yanıt olarak temiz bir kutu içinde başka bir ilçeye gönderildi ve Hob seyahatten muafiyetini yavruların en iyisi olması ve ev çiftliğinde
çalışmaya mahkûm olması gerçeğine borçluydu. Tek başına yaşadığı başka bir kulübeye transfer edildi;
ama ilk spor gününü annesiyle birlikte geçirdi.
Sabahı asla unutmadı, çünkü yeni ve tatsız deneyimler getiriyordu. İlk olarak, gün doğumundan hemen sonra kahvaltı etmeye hazır olmasına rağmen kahvaltı etmedi. İkincisi, ağzı bağlanmıştı ve bu
mücadele etmeden asla boyun eğmeyi öğrenemediği bir onursuzluktu.
Ağız bağlama, düğümlerle bağlanmış güçlü bir iple yapılıyordu ve
boynun etrafından ve ağzın üzerinden çok acı verici bir şekilde geçiriliyordu. Çoğu
insan hiç kullanılmamış bir gelinciği ağızlık takmaktan çekinirdi,
ama bakıcı çok eski kafalı bir insandı ve kısıtlama dersinin
çok erken öğrenilemeyeceğini düşünüyordu. Hob'u ima edilen şekilde tamamen çaresiz hale getirdiğinde,
onu saman dolu bir torbaya indirdi,
anahtarını da eski Jericho gibi hemen kapatan annesi orada kazıyordu. Sonra yaşlı adam çuvalı omzuna aldı, bir hendek küreği aldı ve av köpeğini düdükleyerek
evin oğullarından birine,
tavşanların yeşil mısırla
kargaşa çıkardığı bir bankaya eşlik etmek üzere yola koyuldu.

Kıyı kumluydu ve yüksek bir eğimi vardı, bu yüzden yılın herhangi bir zamanında saldırıya uğrayabilirdi; ve anne gelincik çok emin bir şekilde içeri girdiğinde,
Hob onu karanlık geçitten aşağı, yolun dallandığı bir noktaya kadar takip etti.
Orada onu bıraktı ve tek başına ilerledi, çünkü tanıdık bir
koku aldı. Tavşan kokusunu çok iyi biliyordu ve tadının
hoş olduğunu buldu; ona yuvada tavşanlar olduğunu ve
yakın mesafede olduklarını söylemek için hiçbir öğretiye ihtiyacı yoktu. Karanlık onu şaşırtamazdı
ve takip ettiği yol kısa sürede birkaç yöne ayrılsa da,
tereddüt etmedi, onu aniden avına götüren birini seçti. Düşmanını görünce, Bunny kontrolsüzce fırladı ve
dışarıya doğru
çıkardı; bir an sonra boğuk bir ses duyuldu ve
retriever Race, kıyının dibine indi ve onu koyun gibi ölü olarak aldı, kulaklarının arkasından o kadar temiz bir şekilde vurulmuştu ki, acı çekmeden
öldüğü söylenebilirdi.

Hob bu konularda hiçbir şey bilmiyordu; avını daha yavaş takip ediyordu ve deliğin ağzından, ona ulaşmadan
kıyıdan aşağı doğru
fırlayan başka bir tavşan yakaladı. Açıklıktan dışarı baktı, hızla hücumu izledi, silahın tekrar ateşlendiğini duydu ve
koşucunun takla attığını gördü. Sonra efendisi öne çıktı, namluyu açtı ve onu yeni öldürülmüş bir tavşan parçasıyla ödüllendirdi. Karnını doyurduktan sonra tekrar torbaya kondu, orada uykuya daldı ve
kendisini kulübesine
nakledildiğini fark edene kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Sabahın zorlu işini yapmış olan annesi çok dikkatli bir şekilde tedavi edildi, ayakları ılık suyla yıkandı; ancak uzun süre çalışmamış olan Hob'un normal aktivitesine dönmesi için dinlenmeden başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

Bunu bilmese de Hob altın fikirler kazanmıştı; o vahşi hayvanın evcilleştirilmiş bir türünden başka bir şey olmayan gelinciğin tüm içgüdülerini göstermişti. Bu yüzden yaz boyunca ara sıra dışarı çıkarılırdı, hizmet saatleri giderek uzatılırdı ve her zaman taze bir avın bir kısmıyla ödüllendirilirdi. Avlanma içgüdüsü o kadar keskindi ki kahvaltısını yapamadığında, bunun nedenini anlar ve efendisinin yaklaştığını duyduğunda büyük bir heyecanla kulübenin etrafında koşardı. Yaz ve sonbahar geçtiğinde ve çalılıklardaki kalın büyümeler azaldığında, yuvalar açıkça görülebilir hale geldiğinde, Hob her zamanki gibi kaçan bir tavşan kadar güvenilir bir gelincikti. Bir çit boyunca koşardı,
sırayla her deliği test eder, yukarı aşağı tırmanır ve hiçbir şeyi kaçırmazdı.
Eğer bir toprağı göz ardı ederse, bunun için endişelenmeye gerek kalmazdı - Tavşan evde değildi. Öte yandan, bir anlık tereddütten sonra içeri koşmuş olsaydı,
bir tavşanın ortaya çıkması genellikle an meselesiydi.
Hiçbir zaman hata yapmazdı ve eğer tavşanlar kaçmazsa, suçlu olan gelincik değil, hava durumu olurdu.

Kış, Hob'a kayda değer ilk deneyimini getirdi ve ona
yaban hayatı hakkında ilk samimi bilgisini verdi. Kar yoğun bir şekilde yağmıştı,
manzarayı beyaza bürünmüş geniş bir çalışma alanı haline getirmişti ve karda kuş ve hayvan izleri bırakmıştı. Tavşanların
nerede yaşadığını görmek yeterince kolaydı,
onları yuvalarının dışında otururken ve araziye oldukça kederli bir şekilde bakarken görmeseniz bile. O sırada, evin iki küçük oğlu, 28 kalibrelik silahları kısıtlamasız kullanmaya yeni terfi etmiş olmalarına rağmen,
sürünmeye karar verdiler ve Hob'u da yanlarına aldılar. Biri, bir ağızlığın nasıl takıldığını anladığından oldukça emindi, ancak kendi
zekasına olan inancı pek de haklı değildi ve Hob yeryüzüne inmeden beş dakika önce, çenelerindeki itiraz edilebilir kısıtlamayı
çözdü ve ilk tavşanını öldürerek olayı kutladı. Bir süre
beklenmedik olduğu kadar keyifli bir yemeğin tadını çıkarmak için kaldı ve sonra
dış dünyada neler olduğunu görmeye devam etti. Yolu onu
bir kayın ağacının köklerinin altındaki bir delikten dışarı bakmaya götürdü. Genç amatörler tarafından oraya bir ağ yerleştirilmişti, çünkü yerin doğası gereği diğer yöne bakmak zorundaydılar; ancak biri, ağızlıktan tamamen kurtulmuş olan Hob'un ona ciddi bir ilgiyle baktığını görmek için zamanında döndü. Gelinciği almaya çalıştı, ancak beceriksiz olduğu için
ağdan ötede yatan ölü tavşanı yem olarak kullanmayı unuttu ve
Hob'u sıkı, istikrarlı bir şekilde kavramak yerine,
sinirli bir şekilde yakaladı. Çok iğrenen gelincik, kararsız parmaklara bir hamle yaptı,
yere döndü, orada yatan ölü tavşanı buldu ve
başka bir ağır yemek yaptı. Sonra, oldukça yorgun hissederek, kurbanının sıcak kürküne yaslandı ve huzur içinde uyudu. Kendisini sormak için bir sıraya gelen gelincik, ilerleme olduğunu bildirdi, ancak Hob'u uyandırmayı veya arkasındaki bir çukurda yatan tavşana ulaşmayı başaramadı ve kalın kökler nedeniyle kazma işlemleri imkansız olduğundan, sporcular üzgün bir şekilde geri döndüler. Yine de, tüm çıkışları kapatsalardı, ertesi gün gelinciklerini kurtarabilirlerdi; ancak görebildikleri kadarını ağlarına aldılar ve Hob, ertesi sabah gözden kaçırdıkları küçük olanla dünyaya geldi. Onun için yaşamak için çok hoş bir yerdi. Her tarafta sadece öldürülmeyi ve yenmeyi bekleyen tavşanlar vardı ve ona adalet etmek için, Hob, erişebilecekleri
tarafları kaderleri için çok uzun süre bekletmedi. Özgürlük vahşiliğe hızlı bir dönüş getirdi, vahşi, özgürce yaşayan bir sansarın tüm içgüdüleri bir anda onda canlandı. İlk serbest gününü, kaçışın olmadığı bir
deliğe kadar bir tavşan ailesinin sistematik kovalamasına adadı. Sonra korkunç bir ısrarla tek tek öldürdü, başlarının arkasını ısırdı ve her birinden sadece biraz kan aldı. Katliam bittiğinde ölü tavşanların arasında uyudu - açıkça hayalet korkusundan habersizdi. Bu arada kaybı eski bakıcıya bildirilmişti, o da ilk kaybolduğu deliğe bir gelincik koydu ve sonra engellere rağmen ölü tavşana kadar kazdı; ama tabii ki çok geç kalmıştı ve artık
devreye çıktığında dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etmekten ve çiftlik işçilerine bir gelinciğin serbest olduğunu ve her an bulunabileceğini ve bulucuyu iki şilinlik bir ödülün beklediğini bildirmekten başka bir şey yapamazdı. Ama
başına bir ödül konulmuş olmasına rağmen, Hob'un iki veya üç hafta serbestçe dolaşana ve
komik basının belediye meclis üyeleri kadar şişmanlayana kadar
güvende olması mümkün değildi.

Özgürlüğünün günlerinde ve gecelerinde, Hob birçok macera yaşadı.
Gece avlanmak onun alışkanlığı haline geldi ve çoğu zaman, tüm sakinleri uykuda gibi görünürken, kovalanan bir tavşanın umutsuz çığlığı ormanı uyandırırdı. Bir yarışta bir tavşanı yakalayamamış olsa da,
avına verdiği korku sayesinde başardı. Zavallı Tavşan
üç çeyrek hızla koşardı ve koşarken çığlık atardı. Kurbanı durana veya amaçsızca daireler çizerek koşana kadar, sessizce, acımasızca, kokuyu asla kaybetmeden
takip ederdi,
birkaç dakika bekledikten sonra ileri atılıp avı
sonlandıran keskin ısırığı
verirdi. Kısa süre sonra sadece iştahını tatmin etmek için takip etmeyi
bıraktı; öldürmek uğruna öldürürdü. Ancak sabaha doğru, kuşlar başka bir günün geldiğini
ilan ettiğinde, bir kurbanı bir yuvaya sürükler, karnını doyurur ve
uyumaya giderdi.

Bir keresinde bir tavşanı bir tilkinin toprağına kovaladı ve hatta dönüp kendini kurtarmadan önce sahibinin uyanık kafasını ve vahşi gözlerini bir anlığına gördü. Başka bir seferinde, kendisini koruyan deliğin yakınındaki bir sette oturan bir
tavşanı izlerken ve
takip etmek için ileri atılmaya hazırlanırken,
tavşanın oturduğu yere sessizce
süpüren ve onu
alıp götüren kaçak avcı bir kedi tarafından
niyetleri engellendi. Bu tür herhangi bir sorun,
gelinciği çok sinirlendirdi ve onu yeni bir
kurban aramak için çılgınca koşturdu. Çevresi muazzam bir şekilde artmıştı ve derisi bir davul kadar gergindi, ancak mükemmel durumdaydı ve
takip etmeye başladığında nadiren öldürmeyi başarıyordu. Birçok kez eski evinin önünden geçiyordu, çünkü
bekçinin kulübesinden iki mil kadar uzağa kadar götürdüğü tüm
gezintilerinde, evinin tam konumunu asla unutmuyordu. Yaklaşık üç hafta boyunca serserilik yaptıktan sonra şansı
yandı ve sonra güzel bir cumartesi öğleden sonra çiftçinin çocuklarından biri tarafından görüldü ve bir yuva veya başka bir saklanma yeri bulmaya vakti olmadığı için alınmayı kabul etti. Çocuk onu babasının kulübesine götürdü, bir çuval buldu ve içine biraz saman koyduktan sonra Hob'u
arkasından fırlattı ve bekçiye doğru yürüdü. Evde kimse yoktu ve gelincik kulübelerine karışmaktan hoşlanmayan çocuk,
çantasını tesadüfen açık olan bir pencereden eve soktu. Sonra
panjuru kapattı ve uzaklaştı. Düşmeyle sarsılan Hob, özellikle öfkeli ve çalışkan bir şekilde çantayı dikkatlice aradı ve bir delik bulmayı başardı. İçinden geçerek
araştırmaya başladı. Kilerdeydi ve bir rafta
bakıcının Pazar akşam yemeğine ayırdığı bir tavuk vardı. Hob, efendisinin niyetlerinden habersizdi -ya da belki de onlara karşı kayıtsızdı-
tavuğun hoşuna giden kısımlarından mükemmel bir akşam yemeği yaptı ve yemeğinin tam ortasında bulundu. Sonra özgürlük zamanı
aniden sona erdi ve sonraki iki hafta pişmanlık dönemiydi,
çünkü onu hayatta tutmaya yetecek kadar yiyeceği yoktu ve özgürlükte geliştirdiği güzel, müreffeh hatlar yavaş yavaş ama emin adımlarla kayboldu ve onu eskiden olduğu gibi gevşek bir deriyle bıraktı. Tekrar hizmete girdiğinde, bir oltacı olarak oldu -efendisi risk almayı bitirmişti.

Hob'un işini yeni haliyle sevdiğini iddia etmek boşuna olurdu, ama
asla küsmediği söylenmelidir. Her zamanki gibi çok çalıştı, ancak
tavşanları öldürüp en iyi kısımlarını yiyen veya birkaçını bir deliğe kadar kovalayıp şimdi onları bir köşede toplayıp boşuna öldürmeye çalışan diğer gelincikleri avlamak onursuz bir işti. Durduğu anda, ipi kontrol eden el tarafından çekilip sepete, torbaya veya kutuya geri atılacağını ve
kürek veya kazmanın toprağa gömülmesi için talep edileceğini biliyordu.
Geri çekilmeye sonuna kadar direnirdi, ancak boynundaki tasma kayması için çok sıkıydı ve dışarı çıkmak zorundaydı.

Hob zaman zaman kulübelerin etrafındaki açıklıkta jill gelincikleriyle birlikte koşardı ve birkaç güzel yavrunun babasıydı, ancak muhtemelen bunun farkında değildi, çünkü evcil içgüdülerden tamamen yoksundu. Jill'in küçüklere bakmasına yardım edemezdi,
ayrıca evinin karanlığına ve inzivasına bir saat boyunca katlanmaktan memnun olmazdı. Yemek vaktiyse ve hepsi açsa, onu kendi çocukları olsalar bile genç gelinciklerle baş başa bırakmak akıllıca olmazdı. Onlara akraba ve dost olarak değil, onu
yiyeceklerinden mahrum etmeye kararlı davetsiz misafirler olarak bakılırdı.

Uzun bir hat çalışması döneminden sonra, Hob'un sabrı birkaç günlük fare avıyla ödüllendirildi. Arazideki eski saz çatılı evlerin bazıları farelerle
istila edilmişti. Duvarlarda, zeminlerin altında ve
saman çatıda cirit atıyorlardı; mısır harmanlandığında, verimli oldukları evlere gidiyorlardı,
çoğalıyor ve evleri dolduruyorlardı
ve katran, cam ve metal dışında her şeyi yiyorlardı.
İcra memuruna şikayette bulunuldu ve yarım düzine gelincik sırayla her evi ziyaret etti. Sıçan diyarında karanlık bir haftaydı. Açık alana kaçış pek işe yaramadı,
çünkü bahçede bir veya iki aktif teriyer vardı; saklanma yerleri işe yaramadı,
çünkü bir sıçan önderlik edebiliyorsa bir gelinciğin takip edebileceği kadar küçük bir delik yoktu; ve dövüşmeye gelince, daha iyi değildi--gelincik keskin dişlerden nasıl kaçacağını ve sıçan tekrar denemeden önce kendi dişlerini nasıl dikeceğini biliyordu. İlerlemeyi engelleyecek ağızlıklar ve ipler yoktu ve Hob, özgür bir gelincik olduğu ve ormandaki tüm tavşanların onun insafına kaldığı birkaç haftada öldürdüğü gibi öldürdü. Elbette, birkaç ısırık aldı, arkadaşları da aldı, ama onlar böyle onurlu
yaralara aldırış etmediler. Son fare öldürüldüğünde, gelincikler
toplanıp eve götürüldü, dikkatlice muayene edildiler ve
yaraları sarıldı ve ayakları, içine bir dezenfektan karıştırılmış ılık suda dikkatlice yıkandı. Bu dikkatli tedavi tüm sıkıntıları ortadan kaldırdı ve
birkaç günlük dinlenmeden sonra gelincikler işe hazır hale geldi.

Hob iki yıldan fazla bir süre efendisine hizmet etti, o kadar iyi çalışıyordu ki birçok kişi onu satın almaya çalıştı ve sonunda avcılık hakkında çok az şey bilen ve gelincikler hakkında daha az şey bilen bir amatör, yaşlı av bekçisinin karşı koyamayacağı bir teklifte bulundu ve Hob, kötü günler geçirmeye mahkum olduğu bir çiftliğe küçük bir kutu içinde trenle gitti. Öncelikle, kulübesi küçüktü ve bir yatak odası ve bir oturma odası olmasına rağmen egzersiz yapacak yer yoktu. Saman düzenli olarak değiştirilmiyordu, sütü tutan tabak genellikle temizlenmemişti, böylece
süt ekşidi; Tavşan veya küçük kuş parçaları gelişigüzel atıldı ve daha iyisini bilmeyen Hob tarafından derhal yatak odasına taşındı. Yeni evini bulduktan bir ay sonra, gelincik eskiden kürkünde olan parlaklığı
tamamen kaybetmişti ve egzersiz eksikliği canlılığını azaltmıştı. Çitlik veya çalılıkta çalışmak için dışarı çıktığında ve eve yorgun ve ıslak ayaklarla döndüğünde, kulübesine
çıkarılıp bazen nemli ve kirli olan samanların üzerinde yuvarlanarak ısınması için bırakılırdı. Onu bu kadar iyi durumda tutan eski sıcak ayak banyosu yeni evde pek bilinmiyordu. Kısa bir süre sonra hastalandı; ayakları nem ve kirden kaynaklanan bir şikayetten muzdaripti ve uygun ilgi eksikliğinden kaynaklanan bir ateşi vardı. Bu durumlar not edildi ve biraz hızlı ve pratik tedavi sayesinde düzeltildiler, ancak hastalığın gerçek nedenleri asla ortadan kaldırılmadı, çünkü anlaşılmamışlardı ve mahallede, gelinciklerin narin ve yetiştirilmesi zor olduğu bir gelenekti. Gerçekten de, Hob'un yeni sahibi, eski avcının kendisine zayıf bir gelinciği uzun bir fiyata sattığını ve satın almayı planladığı gelinciği sakladığını söyledi. Belki de çevresindeki rahatsızlık Hob'un onlardan kaçmasına karar verdi. Her ne olursa olsun, iyileştikten sonra ilk fırsatı, birkaç tavşanı tüfeğe doğru sürdüğü bir toprakta kalmak için kullandı. Özgürdü ve ağzı açıktı ve yanında avlanacak kimse yoktu; araştırmak için aşağı gönderilen hat gelinciği hiçbir işaret vermedi. Kazmak, onu daha önceki sezonun sonunda kazılması veya havaya uçurulması gereken
mükemmel bir labirente daha da göndermeye yaradı ve
gün batımı yorgun ve öfkeli kazıcıları işlerinden vazgeçirdiğinde,
Hob bir kez daha özgürdü. Ertesi sabah, dünyayı geride
çok uzun bir mesafe bırakmıştı ve tek seferde kendisine akşam yemeği ve kahvaltı veren
tavşanın kalıntılarının yanında güvenle uyuyordu.
Dünyaya ilk kaçtığında yaptığı gibi
koşup dolaşamıyordu - egzersiz eksikliği ve buna bağlı hastalık onu zayıf, gergin ve takipte yavaş hale getirmişti. Eğer tavşanlar bunu bilselerdi, ondan
kolayca kaçabilirlerdi ve açlıktan ölmüş olmalıydı; ama o bir gelincikti ve bu gerçek, hızlarının keskinliğini
ellerinden almaya yetiyordu. Böylece gücü yavaş yavaş ama emin adımlarla geri geldi, gözleri
parlaklığını ve tüyleri parlak pürüzsüzlüğünü geri kazandı ve ayakları
sık sık ıslak ve kirli olsa da, kendini temizleyebiliyordu çünkü
dönmek için bolca alanı vardı.

[İllüstrasyon: FERRET [Fotoğraf: C. Reid]]

Sonra gücünün artmasıyla birlikte, egzersizin zevki için koşma isteği geldi ve akşama doğru beyazımsı gri figür, tarlaların kenarından ve açık çayırlardan
hızla geçerken görülebilirdi - görülebilirdi ve görüldü, çünkü bir gece, masaya bir tavşan
arayan genç bir çiftçi, uzun, kıvrak vücudun hareketini fark etti ve kayıp bir gelincik hakkında hiçbir şey bilmeden, bir gelincik gördüğünden emin oldu. Bir anda silahı omzundaydı
ve bir saniye sonra Hob'un kariyeri sona erdi.

"Eğer bir gelincik değilse beni suçla!" diye belirtti atıcı kurbanını alırken. Ve bu kısa konuşmanın ardından Hob'un cenaze töreni geldi,
Hob uygun bir hendeğe fırlatıldı.

DÖVÜŞEN BOĞA

Dövüşen boğalar gün batımında, hayat boyu yoldaşları olan çanlı boğalar tarafından yemyeşil meralardan getirildiğinde, bir hayvan
sürüde tek başına yürür. Sıradandan daha büyük bir boyuttadır ve
boğazlarından bahsederken boğa güreşçisinin terimini kullanırsak, muhteşem bir şekilde silahlanmıştır, ancak onun doğası naziktir ve hatta ganadero'nun kızı, on yazdan fazla yaşamamış olan küçük Golisa bile ona korkmadan bir avuç mısır getirebilir. Dokuz yaşında ve önünde daha birçok huzurlu mevsim var, çünkü o El Perdonado.

Hiç duymadınız mı diyorsunuz? Bunun sebebi Endülüs'ü bilmemeniz olmalı. Kahramanı olduğu tarihi mücadeleyi gördüm; İspanya'nın en büyük diestro'sunun, o zamanlar El Cuchillo olarak anılan kişinin cesareti için affedilmesi için Cumhurbaşkanı'na bir çağrıda bulunduğunu duydum. Ve atalarından biri Velazquez tarafından ölümsüzleştirilen İspanyol soylusunun başını çıkarıp Plaza de Toros'ta beş yılda bir duyulmayan beraat kararını verdiğini gördüm. Yani El Perdonado (Affedilen Kişi) benim bir tanıdığım ve onu doğup büyüdüğü Utrera'nın ötesindeki otlaklarda huzur içinde otlarken görmek için ülkenin dört bir yanından kilometrelerce yol kat ettim. Şimdi onun tarihini önünüze koymaya çalışacağım, böylece boğalarla mücadele hakkında plaza de toros'un öğretebileceğinden daha fazlasını
öğrenebilirsiniz. Anlatacaklarımın çoğunu
kendim gördüm, ancak daha samimi ayrıntılardan bazılarını
Endülüs banderilleros'unun en uzmanı olan El Conecito'ya borçluyum,
kendisiyle Seville'in Sierpes'indeki Emperadores kafesinde horchatalar eşliğinde sohbet ederdim.
Bu yardımının
kabulünü asla göremeyecek, çünkü Santissima Trinidad bayramı onuruna düzenlenen
corrida sırasında Valencia'daki plaza de toros'ta kaydı, kumla düzgünce örtülmemiş mor bir yamaçta kaydı ve yaşadığı gibi -oldukça korkusuzca- öldü.

* * * * *

El Perdonado, Seville ile deniz arasındaki gezginleri memnun eden o huzurlu bölgelerden birinde, Utrera'daki bir boğa çiftliğinde doğdu. Alqueria'nın beyaz badanalı duvarları ve çan kulesinin yükseldiği kırmızı bir çatısı vardı;
zengin otlakların ortasında uzanıyordu. Söğütlerle gölgelenen havuzlar ve
gökyüzüne karşı nöbetçiler gibi duran kavak ağaçlarından oluşan yollar vardı ve
tüm kırsal kesimde derin ve kalıcı bir barış ruhu hüküm sürüyordu.
Genç boğanın annesi, İspanya arenalarında kahramanlıklarıyla ünlü olan Veragua Dükü'nün kötü şöhretli Miura sürüsündendi ve ringe taşıdıkları kırmızı divisa ile tanınıyordu. Babası kuzeydeki bir eyalettendi ve ünü pek bilinmese de meraklılar, boğa güreşi
bilimini inceleyen adamlar tarafından çok saygı görüyordu.

Buzağı sütten kesilir kesilmez, Guadalquivir'in kollarından birinin suladığı zengin topraklara salındı ​​ve orada günlerini tembel tembel yemek yiyerek veya serinlemek için havuzlardan birinde durarak geçirdi. O ve arkadaşları, gün boyunca çayırlarda yorulmadan at sırtında dolaşan,
süründüğü hayvanların zarar görmemesini gözeten ve uygun gördüğü şekilde uzun bir sırıkla onları yönlendiren veya düzelten
bir ganadero'nun sorumluluğuna verildi. Genç boğaları yönetmek, bir tilki tazısı sürüsü kadar zordu. Aralarında her türlü öfke vardı;
sırayla vahşi, kurnaz, cüretkar ve asık suratlıydılar, ancak ortak bir özellikleri vardı ve o da efendilerinin sırığından korkmalarıydı. Miguel, 
ganadero,
korkunç silahıyla sorunlu bir boğa buzağıyı tepetaklak edebilirdi; pampaların bir kovboyu gibi binebilir ve
bir sürü hayvanı istediği yöne doğru döndürebilirdi. Yine de, tüm bu vahşi ve acımasızlığına rağmen, Miguel hastalanan herhangi bir hayvanın kölesiydi ve hiçbir yarış atı sıkıntılı zamanlarda bundan daha iyi bir ilgi görmemişti.

Arkadaşımız ganadero'ya çok az veya hiç endişe vermedi ve hayatının ilk iki yılındaki davranışlarında karakterini
ana hatlarıyla belirtebilecek hiçbir şey yoktu, ta ki çiftliğin sahibi genç boğalara o zamanlar novillos deniyordu, sınamak için bir grup arkadaş ve uzman profesyonelle birlikte meralara gidene kadar. Her boğa sırayla sürüden ayrılır ve Miguel'in kullandığı türden bir sırıkla silahlanmış bir yabancı tarafından saldırıya uğrardı.

Hayvanların bir kısmı bu saldırıya hiç göğüs germedi, ancak korkuyla kaçtılar - çitle çevrili bir meraya sürülmek ve zamanı geldiğinde sadece kasabın eti olmak için. Diğerleri düşmanlarının Miguel olmadığını fark ettiler ve ona öfkeyle saldırdılar. Bunlar sahipleri tarafından alkışlandı,
orada isimleri verildi ve damızlık defterine dövüş boğaları olarak kaydedildi. Novilloların hiçbiri bu hikayenin konusu olarak bu kadar vahşi bir saldırı yapmadı ve boynuzlarının gücü, şekli ve keskinliği nedeniyle kayıtlara El Cuchillo (Bıçak) olarak kaydedildi. Test edilen boğalar arasında, cesaret ve güçten yoksun olmasalar da, gelişim ve boynuz büyümesi açısından birinci sınıfta olmayanlar da vardı. Bunlar, ikinci sınıf matadorlara pratik yaptırmak ve büyük arenaları ziyaret etmek için zaman veya para ayıramayan erkek ve kadınların kana susamışlığını gidermek için corridas de novillos'ta hizmet ettikleri taşra boğa arenalarına gönderildiler.

El Cuchillo ve onun seçtiği arkadaşları için, ilk sınavdan geçildiğinde hayat yeni ve hoş bir hal aldı. Otların yanlarına kadar geldiği ve suyun hiç bitmediği en alçak ve en zengin çayırlarda kendi başlarına tutuldular. Akşamları boyunlarında inek çanları taşıyan evcil öküzler onları eve götürmek için gelirdi ve ahırlarına ulaştıklarında akşam yemeği için her zaman bir miktar kaliteli mısır olurdu. Böylece güçleri ve doğal vahşilikleri arttı, ta ki sadece Miguel onlarla yüzleşmeye cesaret edene ve esas olarak eski itibarına güvenene kadar. Şimdi en azıyla bir
mücadelede başarısız olması çok muhtemeldi; ancak, tanıdık
sırığı taşıdığı, korkulacak bir yabancı olduğu ve asla bir emrin çiğnenmesine izin vermediği için, kuralı ciddi bir şekilde sorgulanmadı. Her boğayı, sanki kendisi avcıymış ve sorumluluğundakiler bir
tazı sürüsüymüş gibi adıyla çağırdı.

* * * * *

El Cuchillo üç buçuk yaşından biraz daha büyükken bir öğleden sonra, evcil öküzler vakitlerinden birkaç saat önce çayıra geldiler ve arkalarında Miguel'in başında olduğu yarım düzine ganadero'yu takip ettiler, hepsi uzun sırıklar taşıyordu. El Cuchillo da dahil olmak üzere yaklaşık sekiz boğa, şirketin geri kalanından ayrılmıştı ve bunların etrafında
çanlı öküzler küçük bir daire oluşturdu ve şirket, en zengin renkteki çiçeklerle
aşırı açılmış ve yabani kekiğin kokusuyla
kokulanmış patikalardan geçerek, yabancı ve ıssız bir yolda ilerlemeye başladı. Yeşilliklerle neredeyse boğulmuş çiftlik evlerinin ve küçük gruplardan oluşan meraklı seyircilerin asmalarla kaplı çardakların altında toplandığı küçük yol kenarı ventalarının yanından geçerken, insanlar ve hayvanlar yavaş ve huzurlu yollarına devam ettiler.
Akşam karanlığı çökmeden önce sessiz bir çayır boğa ve öküzlerin arkadaşlığını kabul etti ve ganaderolardan beşi komşu bir çiftlik evinin barınağını talep etmeye giderken, Miguel birkaç karanlık saat boyunca nöbet tuttu.

Ertesi günün öğleden sonra yolculuğuna devam etti ve vahşi boğalar yeterince düzenli bir şekilde ilerlediler, çünkü artık öküzlerin arkadaşlığına ve çanlarının şıngırtısına alışmışlardı. Boğalar yolu bildikleri için, boğalar takip etmekten memnundu. Ancak dördüncü akşam varış noktalarına, Sevilla'ya beş mil uzaklıkta bulunan ve Giralda Kulesi ile katedralin net bir
görünümünü sunan
tablada'ya ulaştılar. Orada boğalar ve
öküzler birkaç gün boyunca emeklerinden dinlendiler ve ilkinin tahıl tedariki Miguel tarafından cömert bir şekilde yenilendi. Kuru ve tozlu yollarda yolculukla ilişkilendirilebilecek
çok az yorgunluk
hızla unutuldu.

Hayvanların varışından sonraki Cuma öğleden sonra Sevilla'dan tablada'ya doğru çok neşeli bir alay at sürdü. Boğa arenasının birkaç asil müşterisi, özel bir saygıyla karşılanan uzun boylu, sarı sakallı bir adam ve adı Londra'dan St. Petersburg üzerinden New York'a kadar bilinen bir dans eden kız vardı. İspanya'nın önde gelen matadorlarından biri partideydi - ağır çeneli, donuk bakışlı bir adamdı, atına çok beceriksizce biniyordu; plaza de toros'un iki yöneticisi ve El Conecito, banderillero da dahil olmak üzere arenanın daha önemsiz isimleri vardı. Boğalar, davetsiz misafirlere pek dikkat etmediler. Evcil öküzler olan arkadaşları yanlarında besleniyordu ve Miguel, sırığıyla silahlanmış bir şekilde, bir parçası olduğu görünen attan onları izliyordu.

Şirket, boğaların yanından geçerek, uzmanların yapması gerektiği gibi puanlarını not etti ve büyük matador - neden Espartero'nun kendisi olduğunu saklıyordu? - El Cuchillo'yu gördüğünde, heyecandan titredi. Kalın, gırtlaktan gelen bir sesle Miguel'e birkaç soru sordu; sonra, gözlerinde yüzünün karakterini değiştirmiş gibi görünen bir ışıkla, büyük boğanın durduğu yere doğru ağır ağır dörtnala yürüdü. "Pazar günü buluşacağız, güzelim," diye bağırdı yüksek sesle, "ve o zaman kılıcımı kalbinde hissedeceksin ya da boynuzlarını bedenime geçireceğim."

Ve diğer zamanlarda hiçbir adamın kendisine on metre yaklaşmasına izin vermeyen El Cuchillo, kocaman başını kaldırdı ve sanki meydan okumayı anlamış ve kabul etmiş gibi İspanya'nın en iyi kılıç ustasına baktı.

"Bu adamdan memnun görünüyorsun, Espartero," dedi uzun boylu adam, sohbet ettiği kadından bir anlığına uzaklaşarak.

"Majesteleri," diye cevapladı büyük diestro, "ilk kez bir meydana girdiğim günden beri, daha iyi düzenlenmiş, daha iyi silahlanmış veya daha muhteşem durumda bir boğa görmedim. Ve eğer doğru anladıysam, yarım düzine at onu yormaz."

Konuştuktan sonra geri çekildi, yüzündeki canlılık oraya geldiği kadar hızlı geçti ve neşeli arkadaşlarının ardından sessizce şehre geri döndü. Tablada sadece Miguel kalmıştı, belki de o an Endülüs'ün en gururlu adamıydı. Çünkü El Cuchillo'nun mükemmel durumu onun bakımı ve yorulmak bilmez çalışması sayesindeydi.

Yirmi dört saatten fazla bir süre olaysız geçti, sadece mısır tedariki iki katına çıktı, ancak cumartesi gecesi yaklaşırken pek çok alışılmadık ses boğaları rahatsız etti - araba tekerleklerinin sesleri, birçok atın ayak sesleri ve insan seslerinin gürültüsü. Devasa hayvanlar birden fazla kez ayağa kalktı ve huzursuzca etrafa baktı, ancak boğalarda hiçbir gerginlik belirtisi yoktu ve Miguel onun yerindeydi. Gece derinleşti, ama ay ve yıldızlar güzel bir zarafetle parladı ve kısa süre sonra yere yakın hareket eden başka ışıklar oldu - uzun direklerin ucunda atlılar tarafından taşınan fenerler. Miguel'in sesi tablada boyunca yankılandı, hayvanları isimleriyle çağırdı; ayağa kalktılar ve bir araya geldiler, yanlış bir hareketin yıkıcı bir güce dönüştürebileceği karanlık, hantal, sinirli bir kütle. Ama şimdi diğer ganaderolar tabladadan geçiyor ve öküzleri çağırıyorlardı, çağrıya itaat ederek boğaların etrafında toplandılar ve Miguel ve bir ganadero'nun önünde, meralardan geçerek ana yola doğru yol aldılar. Buraya ulaşıldığında Miguel'in arkadaşı dizginlerini salladı ve Sevilla yolu boyunca gürleyen bir dörtnala koştu. Gecikmiş yolcuları encierro'nun başladığı konusunda uyarmak, arabaları ve vagonları yan şeritlere çevirmek ve sonra plaza de toros'a ulaşana kadar hızla ilerlemeye devam etmek ve orada görevli adamları ateşlerini yakmaları ve toril'e giden büyük kapıyı açmaları için çağırmak onun göreviydi. Boğaları doğal otlaklarından şimdi ayrıldıkları yere götürmek yeterince basit bir işti, ancak tablada ile boğa güreşi arenası arasındaki son birkaç mil tehlikelerle doluydu, çünkü Sevilla alayı görmek için dışarı çıkmaya alışmıştı. Boğalar, öküzler ve koruyucuları ana yola güvenli bir şekilde çıktıklarında, atlı ve yaya adamların takip ettiği uzun bir araba alayı ana yoldaki bir dönüşten geldi ve bir tür artçı muhafız oluşturdu. Gece yolculuğunun büyüsü aynı anda hem onların gerekçesi hem de mazeretiydi. Hava o kadar durgundu ki, ilk ganadero alaydan yaklaşık iki mil
öndeyken uçan toynakların çınlayan sesi kulağa ulaştı; yolun her iki tarafındaki bahçelerden
sızan ağır, sarhoş edici
parfümün farkındaydık. Kavak ağaçlarından puroların bitmek bilmeyen çağrısı geliyordu, bülbüller
Las Delicias'ın portakal bahçeleri arasında şarkı söylüyordu,
balıkçıl kuşunun hüzünlü çığlığı nehir bataklıklarından yükseliyordu, hiç dinlenmeyen boğa kurbağalarının
gırdamalarıyla karışıyordu. Ve yol kenarındaki her venta
kalabalıktı, bahçe ağaçları fenerlerle asılıydı, gitarlar Güney İspanya'nın malaguenalarına, jotalarına, bolerolarına ve diğer şarkı ve danslarına
eşlik ederek şıngırdıyordu ve onurlarına hazırlanan gösteri ve şenliklerde boğalar sessiz bir onurla hareket ediyordu. Guadalquivir kıyısı boyunca, sularının üzerinde duran faluchalardan ışıkların parladığı yerde, neredeyse Altın Kule'ye kadar yürüdüler ve sonra plaza de toros, sınırlarının hemen ötesinde yakılan devasa şenlik ateşlerinin ışığında açıkça parladı. İlk ve son kez ganaderos'un sırıkları tarafından yönlendirilen öküzler, keskin bir şekilde sağa döndüler ve sürece tek bir gerilim dokunuşu veren bir anlık tereddütten sonra, dövüşen boğalar onları takip etti. Ağır kapılar arkalarından çekildi, alay dağıldı ve herhangi bir göz tarafından görülmeden, her boğa kendi mahkum hücresine götürüldü, öküzler ise küçük bir samanla kaplı avluda kendi başlarına kaldılar. Sonra şehrin her yerine derin bir sessizlik hakim oldu, sadece
Giralda Kulesi'nden çanlar çalındığında ve mızrak ve fenerle sokaklarda dolaşan yaşlı serenolar Maria Santissima'ya
gecenin açık olduğunu haykırdığında bozuldu.

* * * * *

Dar hapishanesinde El Cuchillo sabahın geldiğini fark etmiş olabilir,
duvara beyaz bir ışık çubuğu düştüğünde.
Toril'in ötesinde faaliyet sesleri vardı, ama o rahatsız edilmeden kaldı.
Dönecek çok az yeri vardı, yiyecek yoktu ve daha da kötüsü, su yoktu.
Açlık, susuzluk ve korku yavaş yavaş yerini devasa bir güç bilincine dayanan
baskın bir öfke hissine bıraktı.
Vahşice
kükredi ve serbestçe hareket etmek mümkün olsaydı öfkesi etkili olurdu.

Uzun saatler geçti; sabah yerini öğleden sonraya bıraktı. Parmaklıklardan gelen büyük ışık sıçraması yoğunlaştı ve tahammül edilemez hale geldi ve sonra geçen saatlerle birlikte yavaşça azaldı, tarif edilemez bir hareket hissi mahkum hücrenin alacakaranlığını doldurdu. İnce bir şekilde, bekleyen bir kalabalığın toplandığını gösteriyordu. Aniden, torilin hemen ötesinde bir yerde, bir askeri bando İspanyol Ulusal Marşı'nı çaldı, tezahüratlar ve haykırışlar oldu, ardından da tiz, delici bir trompet çağrısıyla bozulan ölüm benzeri bir sessizlik geldi. Bir saatten fazla bir süre boyunca, tekrar tekrar yankılanan notalar, çılgın müzik parçaları, binlerce gırtlaktan gelen çığlıklar duyuldu. Sadece bir kelime net bir şekilde duyuldu: "Espartero". Sonunda El Cuchillo her iki yanından gelen seslerin farkına vardı,
ışık genişledi ve biraz yukarısından fırlayan bir el,
kırmızı bir rozetin dikenli ucunu omzuna sapladı. Bir an sonra
trompetler tekrar çaldı, hapishanesinin ön duvarı sanki sihirle
açıldı ve onu sarı arenanın yarısına kadar getiren bir hücumla
ilerledi. On iki bin boğazdan gelen bir haykırış onu
tuttu; yanlarını çırptı, biraz gözlerini kırpıştırdı -çünkü o uzun karanlık saatlerden sonra batan güneş bile gözlerini
acıtıyordu- ve sonra
izleyicilerine meydan okuyan bir kükremeyle karşılık verdi. Kesinlikle
düşmanları tarafından
çevrelendiğini biliyordu; belki de arenayı dolduran korkunç kan kokusu ona ölümüne eşlik edecek katliamın bir önsezisini
vermişti.

Mücadelenin ilk birkaç dakikasını geçelim. El Cuchillo, dikenli sırıkları taşıyan zırhlı pikadorlar ile onların bindiği zavallı, korumasız, gözleri bağlı atlar arasında hiçbir fark bilmiyordu. Tercio çaldığında arenaya saçılan altı leş için söylenmesi gereken tek şey bu, mavi ceketli görevlilerin eyer ve dizginleri soyduğu leşler. Bir istisna dışında pikadorlar en onaylanmış şekilde atlarının gerisinde kalmışlardı; istisna, kızarmış boynuzlara karşı tüm hayati noktalarından korunan ağır bir adam havaya fırlatıldı ve kırık bir köprücük kemiğiyle götürüldü; Espartero ise El Cuchillo'yu Lagartijo'nun boğa güreşi arenasından emekli olmasından bu yana Seville'in gördüğü en muhteşem pelerin işlerinden biriyle uzaklaştırdı. Büyük oditoryumun coşkusuyla bir hayret heyecanı birleşti. Boğanın boynunda pikadorların sırıklarının kırmızı izleri olmasına rağmen,
tek kelimeyle tazeydi, nefesi olması gerektiği kadar kısa ve keskin değildi ve hiçbir şekilde sıkıntılı değildi.

Conecito, boğaya ikinci saldırıda kullanılan kurdeleli mızraklar olan banderillalarıyla öne çıktı ve kalabalık coşkuyla tezahürat etti, çünkü
banderillero favoriydi. Boğa ve adam birlikte hücum ediyor gibiydi ve sonra Conecito bariyere doğru hızla ilerlerken görüldü, tam zamanında ulaştı, rakibi ise yaklaştı ve omzundan "yarım çift" (tek banderilla için kullanılan teknik terim) sarkarken cesurca koştu. İkinci banderillero bir sonrakini denedi ve tamamen başarısız oldu - El Cuchillo'nun hızı onu tamamen yendi; ve
sonra, bir alkış kükremesi ve barbarca bir müzik eşliğinde, Espartero hafif mızraklardan bir çiftiyle öne çıktı.
Bu sefer hata yoktu. Cuchillo'nun hücum ederken gözlerini kullanma konusundaki harika alışkanlığına rağmen, büyük
matadorun kendisini nerede geçeceğini asla tam olarak bilemiyordu ve ikinci denemede iki mızrak
güzelce yerleştirilmişti. Sonra Conecito tekrar denedi, öncekiyle aynı sonuçla, ancak eve gönderilen boğanın yan tarafının diğer tarafındaydı, böylece artık iki çift taşıyordu. İkinci banderillero
oldukça yenilmişti, ancak ikinci cuadrilla'yı yöneten ünlü Rafael Guerra alkışlar arasında başardı. Sonra yargıç elini işaret ettiği tele kaldırdı, trompetçiler
üçüncü çağrıyı çaldı ve arenaya büyük bir sessizlik çöktü.

Espartero öldürecekti. İki veya üç kılıcın kalitesini test eden ve cuadrilla'sının uşaklarına talimatlar veren büyük diestro, şimdi silahını seçti ve kızıl muleta'yı etrafına sararak arenada Başkan'ın locasının altına gelene kadar yürüdü. Şapkasını elinde tutarak El Cuchillo'yu Sevilla'ya şeref kazandıracak şekilde öldürmek için izin istedi. Başkan onayını göstermek için şapkasını kaldırdı; Espartero şapkasını bariyerin üzerinden fırlattı ve arenanın ortasına doğru döndü, El Cuchillo, kararlı bir şekilde meydan okurcasına dikilerek, onun gelişini gür bir kükremeyle karşıladı ve kanlı gözlerle düşmanının altın apoletlerine ve örgüsüne, gösterişli ceketine, kırmızı kemerine ve kanlı beyaz çoraplarına baktı.

Şimdi erik rengi pelerinlerden birini taşıyan Conecito, şefinin biraz solunda durdu ve Espartero'nun boğayla sanki bir insanmış gibi konuştuğunu duydu.

"El Cuchillo," dedi yavaşça, neredeyse ciddi bir şekilde, "sen büyük bir boğasın
ve korku nedir bilmiyorsun. Altı at öldürdün ve hala tazesin. Ben,
Espartero, seni selamlıyor ve onurlandırıyorum. Ve şimdi içimizden biri ölmeli."

Bunu söyledikten sonra, kırmızı kumaşı, muleta'yı açtı ve
boğanın şaşkın gözlerinin önünden geçirdi, böylece o ürkütücü şeye saldırdı.
Boğa onun erişemeyeceği bir yere sıçradı ve burnunun hemen altına geri döndü ve
bir eşek arısı gibi etrafında vızıldadı ve onu zıplamaya, dönmeye, dönmeye
ve dikkatini kaybetmeye ve Espartero'nun istediği gibi ön ayaklarını birbirine daha da yakınlaştırmaya yöneltti, çünkü normal durumda olduklarında espada'sını omuzun üzerinden keçeleşmiş tüylerden ve akciğerlerden kalbe gönderebilirdi. Sonra aniden, meraklılar birbirlerine bu muhteşem hayvanın sonunun yeterince evcil olacağını söylerken ve Espartero'nun en sevdiği volapies ile mi öldüreceğini yoksa descabello a pulso'ya mı döneceğini tahmin etmeye çalışırken, hareketleri bu kadar belirsiz bir boğa için bu zor olmalıydı, El Cuchillo cesaretini toplamış gibiydi. Muleta'yı görmezden gelip Espartero'ya doğru koştu ve o anda diestro'nun tüm planları altüst oldu ve usta olduğu çevik dönüşlerden biriyle kendini kurtarmak zorunda kaldı. Trompetlerden tek bir uyarı notası duyuldu; Espartero kendisine ayrılan süreyi aşmıştı. Geniş arenada bir şaşkınlık mırıltısı yankılandı; Espartero daha önce Sevilla tarihinde hiç uyarılmamıştı. Program, meyve ve sandviç satan çocuklar bile ağlamayı kesti; ringin güneşli tarafındaki hayranların çırpınışları neredeyse otomatik olarak sessizliğe gömüldü; arenayı süsleyen gösterişli bayraklar nefes nefese asılı kalmış gibiydi. O geniş meydanda tek başlarına matador ve boğa sakinliklerini korudular ve hangisinin buna en çok ihtiyacı olduğunu söylemek zordu. Espartero hemen harekete geçme gereğini fark etti. Tehlikeye karşı muhteşem bir umursamazlıkla işine geri döndü ve bir kez daha muleta boğanın başının etrafında parladı, onu şaşırttı, sersemletti ve neredeyse sersemletti, bu arada hayvanın omzunun hemen üzerinde duran banderillalardan biri kılıcın cesur bir darbesiyle doğru yerine kaldırıldı. Bir an için ön bacaklar birleşti ve sanki Espartero boğaya doğru atılmış gibi göründü, ancak bir saniye sonra kılıç havadaydı, matadorun darbesi El Cuchillo'nun ani hareketlerinden biriyle engellendi ve kanlı bir boynuz Espartero'nun kırmızı yeleğini yırttı, Espartero bir el genişliğinde ölümden kurtularak bir kenara atladı. Capadorlar şeflerinin yenilgisini örtmek için içeri koştular ve El Cuchillo erik rengi pelerinleri küçümseyerek tek bir adam gibi davrandı. Engele doğru çılgınca kovalamaca anı korkunç bir belirsizlik anıydı,
capador atladı ve diğer tarafa, fena halde morarmış bir şekilde düştü ve sonra
El Cuchillo arenanın merkezine geri döndü, sıkıntılı ve kanıyordu, ama yenilmemişti. Trompet tekrar çaldı.

Espartero, alınıp kendisine getirilen kılıcı inceledi,
sadece bir kenara fırlatmak için. Yeni bir kılıçla silahlanmış olarak, şaşkın cuadrilla'sını değiştirmek ve
güvence altına almak için durdu ve tekrar ilerledi.
Yüzünde hiçbir renk yoktu, eli titriyordu, uzun öğleden sonra boyunca yaptığı işin yorgunluğu kendini hissettiriyordu, çünkü iki
zor boğayı öldürmüştü ve El Cuchillo arenada yirmi dakikadan fazla zaman geçirmişti. "Bu sefer boynuzlarını bana ver ya da kılıcımı al," diye bağırdı düşmanına yaklaşırken ve sanki cevap verircesine El Cuchillo İspanya'ya ve şampiyon matadoruna meydan okumasını haykırdı.

Şimdi, o son anlarda, sessizlik neredeyse sıcaklık kadar
baskıcıydı.

İnsan ve hayvanın üzerine umutsuzluğun öfkesinden bir şeyler çökmüş gibiydi,
onların ezici kaygılarının gölgesi seyircilerin üzerine ağır bir şekilde çökmüştü.
Muleta büyüleme gücünü kaybetmiş gibiydi ve matador hayatını kendi kılıcının ucuna
ayarlamaya kararlı görünüyordu. Muhteşem bir
hareketlilikle, kırmızı paçavrayı indirdi ve El Cuchillo'yu hücuma davet etti. Yüzlerce erkek ve kadın, arenadaki tüm katliama alışmış olsalar da, gözlerini başka tarafa çevirdiler, ta ki sağır edici bir kükreme onları uyandırana kadar, Espartero'nun bir tarafa savrulduğunu ve El Cuchillo'nun erik rengi pelerinlilerin peşinde olduğunu, kılıcının omzunda titrediğini gördüler.

Bağırış arenada yankılanırken ve Espartero yavaşça bariyere doğru yürürken, batan güneş son bir çaba gösterdi ve arenanın yarısını sarı çiğdem rengi ışıkla doldurdu. Giralda Kulesi'ndeki güvercinler meydanın üzerinden geçti ve güneşli taraftan aniden "Affedersiniz! Affedersiniz" diye bir haykırış yükseldi.

El Cuchillo, büyük bir çabayla kılıcı omzundan çekip muhteşem bir cesaretle arenanın merkezine döndüğünde, hala yenilmemiş ve bir sonraki saldırıya hazırdı.

Gürültü arttı ve Espartero'nun Başkan'ın locasının altındaki köşeye eli boş yürüdüğü görülene kadar sağır edici bir hal aldı. Sonra mutlak bir sessizliğe gömüldü.

Arenanın bir tarafından duyulabilen net tonlarda büyük matador, Başkan'dan El Cuchillo'ya ölümüyle kazanacağından daha fazla onur kazandıran muhteşem dövüşü için af diledi. Ve Başkan, onun ricasını ciddiyetle dinleyerek şapkasını kaldırdı ve "El Cuchillo'yu cesareti
ne dayanarak affediyoruz" diye cevap verdi.

Olağanüstü bir coşku sahnesi ortasında trompet tekrar çaldı ve evcil öküzler toril yoluyla arenaya girdi. El Cuchillo'nun etrafında toplandılar, insanlar tezahürat etti ve Espartero'ya şapkalar, purolar ve çiçekler fırlattı ve bando İspanya'nın Ulusal Marşı'nı çaldı. Böylece "ölüm sürüsü"nün uzun boynuzlu kahramanı dikenlerin çıkarıldığı, yaralarının sarıldığı ve şiddetli susuzluğunun giderildiği toril'e geçti. Ve onun ölüme geçişini görmek için nehir kıyısındaki yol boyunca toplanan kalabalık, yarın onu Utrera'nın hoş otlaklarına geri dönerken onurlandırmak için toplandı. Yaşlılık bugün ona yavaşça ve huzurlu bir şekilde geliyor.

GUGUK KUŞU

Ay Mayıs'tı, yer yabani sümbüller ve menekşelerle
parıldayan ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu olan Balıkçıl Ormanı'ydı. Eğer ormandan
geçtiyseniz, arada sırada soğuk havalarda başıboş bir yabani ördeğin geldiği göletin olduğu ortadaki küçük açık alanı
bilmelisiniz. Göletin bir köşesinden, eğrelti otları ve yabani otlarla kaplı bir patika boyunca ormanın sonuna kadar eğimin aşağısını görebilirsiniz, ancak eski koruma günlerinde, sülünlerini vurabilmesi için bir yol kesilmişti. Orada bir Vixen'in toprağı vardı. Ormana yaklaşırken görebiliyordu ve yine de görünmeden kalıyordu, bu yüzden oldukça memnundu.

[İllüstrasyon: GENÇ GUGUK KUŞU [Fotoğraf: C. Reid]]

İlk bakışta bir atmaca gibi görünen bir kuş, onu yüksek sesle, öfkeli çığlıklarla takip eden bir serçe ve ispinoz sürüsünün
zoruyla, yolun üzerindeki ormana geldi. Ağaçların arasına girdiğinde, avlanan kuş, kovalamayı bırakıp açık alana geri dönen takipçileri tarafından kaybedildi. Vixen oldukça hareketsiz oturdu. Aniden
yaprakların çırpınışını duydu, güçlü kanatlar aralarından geçerken ve bir dakika sonra
atmaca sanılabilecek kuş
üstündeki kara diken dalına kondu, başını eğdi,
kanatlarını indirdi, kuyruğunu sonuna kadar açtı ve
"Cuc-koo," diye bağırdı, "Cuc-koo, cuc-cuk-koo".

"Şaşırdım," dedi Vixen, "Seni bir atmaca sanmıştım."

"Çit serçeleri, yeşil ispinozlar ve
sarı çekiç kuşları da öyle," diye güldü Guguk kuşu. "Çok eğlenceliydi, özellikle
yaklaşamadıkları için. Ama beni açıkta yakalamalarını istemezdim."

"O zaman neden bir guguk kuşuyken atmaca gibi görünmeye çalışıyorsun," dedi Vixen. "Hepimizin başına istemeden de yeterince dert gelir.
En azından ben öyle düşünüyorum."

"Sandığınız kadar aptal değilim," diye açıkladı kuş, tüyleri,
şimdi yakından görülebildiği kadarıyla, çok donuk ve ayırt edilemezdi, sadece
kahverengi işaretli kirli bir gri ve şahin kabilesinin tüylerine ait parlaklıktan eser yoktu. "Görüyorsun ya, oldukça savunmasız bir kuşum.
Gagam böceklerden daha zor bir şeyle başa çıkmak için yapılmadı.
Dövüşmek için yaratılmadım. Şimdi orta büyüklükteyim ve her atmaca beni
yurt dışına uçarken görebilir. Eğer beni bir guguk kuşu olarak bilselerdi, kendime pek bir faydam olmazdı, beni ilk gören bedava yemek yerdi. Bu yüzden onların uçuşunu ve tüm hareketlerini taklit ediyorum ve beni kendilerinden biri sanıyorlar.
Bu şekilde bir yerden bir yere gitmek için güvenli oluyorum; ancak ormanların ve çalılıkların tüm küçük atmaca düşmanlarının da aldatıldığı dezavantajı var ve gördüğünüz gibi bana saldırıyorlar. Ancak, saf şans bekleyemeyiz ve aldatmaca sorun yaratır. Yemin ederim ki, ben neredeyse
kahverengi baykuş kadar akıllıyım."

"Taklit etmeyi nasıl bu kadar iyi başarıyorsun?" diye sordu Vixen. "Kolayca
aldanmam ama senin bir şahin olduğunu düşünmüştüm."

"Sadece pratik yap," diye cevapladı. "Beslenirken istediğin gibi kıvrılıp yukarı
aşağı dönebilirim ve saklanmaya çalışırken gözünüzün takip edemeyeceği şekilde dalların arasına girip çıkabilirim. Ama
şahinlerin olabileceği açıklığa çıktığımda, düz bir uçuş yaparım,
kuyruğumu açık tutarım, hiç ses çıkarmam ve tarlalarda ilerlerim
sanki küçük kuşları gözetliyormuşum gibi."

"Peki sen bu bölgede ne yapıyorsun?" diye sordu Vixen şüpheyle.
Ormanda yabancılar görmekten hiç hoşlanmamıştı.

"Nisan ayının başından beri buralardayım," diye cevapladı Guguk kuşu. "Yazlık
yerimi burada aldım ve size bu ormanda başka bir erkek guguk kuşuna yer olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Genel barışçıl yaşam kuralımda bir istisna yapmak ve bu sahayı ele geçirmek için kendi kabilemden biriyle dövüşmek zorunda kaldım. Kazandım ve o nehrin karşısına geçti."

"Peki ya senin eşin?" diye sordu ve Guguk kuşu yine gülümsedi,
oldukça şeytanca.

"Gerçekten çekici bir dişi guguk kuşunun birkaç gün boyunca gelmesine izin vermekten çekinmem ama kalamaz," diye cevapladı. "İçgüdülerim bekar bir erkeğin içgüdülerine benziyor."

Vixen konuyu değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Nereden geldin?" dedi.

"Kış evim Afrika'nın ortasında," diye cevapladı. "Ekvatorun güneyinde, aslanların, su aygırlarının ve kasabalarda ve köylerde beyaz bir adamın hiç görülmediği birkaç siyah insanın olduğu tropikal ormanlarla dolu bir yer.

"Mart ayında oradan ayrılıp kuzeye geliyoruz. Fas veya Cezayir'e giderken bazılarımız duruyor, denizi geçmek istemiyor. Bizi Ma'mora ve Argan ormanlarında ve Beni M'gild ülkesinin ormanlarında duyabilirsiniz. Ancak çoğumuz sebat ediyor ve Afrika'yı terk edip İspanya'ya geliyoruz. Orada kuzenim olan büyük benekli guguk kuşu kalıyor ve yazını geçiriyor. Benden dört inç daha uzun; başında bir tepe ve beyaz alt kısımları var. Olması gerektiği gibi gelişmiyor, çünkü eşleri yumurtalarını saksağan yuvalarına koyuyor ve bu kuşlar iyi koruyucu ebeveynler değil. Kuzenlerim İspanya'nın kuzeyindeki ülkenin onlar için
çok soğuk olduğunu söylüyorlar; ama biz onların daha uzun yolculuğu
yapmak için çok tembel veya çok korkak olduklarını söylüyoruz. Ancak, deniz yolculuğunu mümkün olduğunca kısa
kısa tutarak ve ayrı gruplar halinde seyahat ederek gidiyoruz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Vixen merakla ve sanki bir sürprizden korkuyormuş gibi gözlerini ondan ayırmadan.

"Görüyorsun ya, biz erkek kuşlar önce geliriz ve diğer insanlar da bizi takip eder," diye açıkladı. "Bizden yaklaşık bir hafta sonra gelirler. Hepimiz Güney'e ineriz ve kuzeydeki ilçelere ve İskoçya'ya
kendi keyfimize göre gideriz. Bu adaların bir kısmı bizim için diğerlerinden farksızdır, yeter ki civarda bol miktarda böcek yiyen kuş olsun. Bu yıl
6 Nisan civarında geldim."

"14'ünden önce kimse sesini duymadı," dedi Vixen, çünkü
koruluk ve ormandan gelen her sesi tanıyordu.

"Ötmeden önce dişilerimizi bekleriz," dedi Guguk kuşu, "ve notalarımız ilk kez duyulduğunda kuşlar diyarında epeyce bir heyecan dalgası olur. Onlarca kuş gelip ne olduğumuzu ve
nereden geldiğimizi sorar; onlar ilk yıllarındadır ve notalarımızı
unutmuşlardır. Yaşlılardan bazıları Afrika'dan gelen haberleri duymak ister.
Ne yazık ki, bu yenilik kısa sürede geçer. Kadınlarımız bizim gibi
çağıramaz. Onlar için, içinde sıradan bir kıkırdama olan
boğuk bir notadan daha iyi bir şey yoktur. 'Cuc' demeye çalışırlar ve bu 'kwook' gibi duyulur. Ve şimdi bir gün için yeterince şey söyledim ve biraz
akşam yemeği bulacağım."

Çok da uzak olmayan bir yere ışık tutmuş olmalı ki, sonraki birkaç dakika boyunca neşeyle ve
inatla öttü ve notalar
ormanda titreşti, her canlıya yazın
sonunda geri döndüğüne dair güvence verdi. Tilki bir süre bekledi ve hafif, uysal bir
"kwook-oo-oo" sesi duydu, bu ailenin güzel bir hanımının gizli cevabı gibi görünüyordu, sonra
dünyasına geri döndü. Belki de Guguk
kuşu eşini görmüş veya duymuştu ve onu çağırmak için
daha uzak bir köşeye gitmişti.

Mayıs ve Haziran'ın uzun geceleri boyunca Guguk
kuşu neredeyse
her zaman uyanık gibi görünüyordu. Orman kuşlarının uyumaya giden en sonuncusu ve uyanan ilk kişiydi. Tilki sabahın üçünden önce, efendisinin
gelmesini beklerken, onun çağrısının Balıkçıl Ormanı'nın sessizliğini bozduğunu duyardı. geri dön. Her zaman ilk hecede vurgulanan tanıdık
cuc-koo değildi, ama bazen cuc-cuc-koo ve
bazen, sık olmasa da, cuc-koo-koo. Nispeten utangaçtı; çayırın üzerinden uçarken öten guguk kuşlarının çoğu dişi kuşlardı ve nadiren onların çağrılarına cevap verirdi. Haziran başında bir sabah, Vixen suyun yanındaki gölgeli köşede yavrularıyla oynarken, yaprakların arasından süzüldü, başının üstündeki bir dala kondu, kuyruğunu açtı ve yüksek sesle bağırdı, her notayla sanki çaba önemliymiş gibi vücudunu sarstı ve haykırışın hiçbir öneminin kaybolmasını istemiyordu.

"Neden şarkı söylemeni gündüze saklamıyorsun," dedi tilki yavrularından biri, yavruların en büyüğü, "güneş doğmadan önce beni uyandırmak yerine?"

"Pekala," diye cevapladı, "buna homurdanmamalısın. Diğer kuşlar
güçlü uyurlar çünkü bütün gün yuvalarını yapmakla veya
yumurtaların çatlamasına yardım etmekle veya yavruları beslemekle meşguldürler. Doğal olarak,
akşam onları yorgun bulur ve güneş onları uyandırana kadar uyurlar. Ama guguk kuşları dünyadaki en bilge kuşlardır. Onlar
başkalarının yaptığı
zorlu işlerden
kaçmadan baharın ve yazın tadını çıkarmak isterler. Bu yüzden benim inşa edeceğim bir yuvam, bakacağım bir karım, bakacağım bir yavrum yok
ve Balıkçıl Ormanı'nı hiçbir kuşun umamayacağı kadar güzel tanıyorum. Çok az saat bana ihtiyacım olan tüm uykuyu veriyor ve uyandığımda
yaz mevsiminin güzel ormanı süslediğini gördüğümde ne kadar
minnettar olduğumu söylemeliyim. Ormanın, günün ve gecenin her saatinde yaz hediyesi için teşekkürlerini sunması benim yardımımladır, çünkü merhum orman
tarlakuşu şarkısını
sona erdirdiğinde ben de şarkımı söylemeye devam ediyorum. "

"Bu açıklama seni tatmin edebilir," diye sözünü kesti Vixen, "ama
beni ikna ettiğinden emin değilim. Çünkü sen görevlerinden kaçıyor gibi görünüyorsun ve
çalışan kuşların sevincinden payını alamıyorsun; sen bir
baba değilsin."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye bağırdı Guguk kuşu neşeyle. "Şimdi beni takip et, lütfen."

Böylece Tilki, yavrularını küçük yeşil çimenlikte
oynamaya bırakarak onu takip etti ve ormanın içinden yavaşça geçerek, köy delikanlılarının çit serçesi olarak bildiği iki aksanın yuvası olan bir çalılığa geldi.

"Kendini göster," diye fısıldadı ve o bunu yaptığında oturan kuş
aceleyle uçup gitti ve altı soluk mavi yumurtayı görünürde bıraktı.

"Dikkatli bak," dedi guguk kuşu kıkırdayarak ve Tilki, bir yumurtanın
diğerlerinden oldukça büyük olduğunu ve ilk bakışta gözden kaçabilecek
küçük siyah noktalar olduğunu gördü.

"Gel," diye fısıldadı Guguk kuşu. "Buralarda görülmekten hoşlanmıyorum. Ama sana güvenle söyleyeceğim ki ben büyük mavi
yumurtanın babasıyım."

Yavruların oynayacakları birkaç tavşan bulduğu ormanın daha tenha köşesine sessizce geçtiler.

"Eğer çocuklar yuvayı görselerdi, bunun bir guguk kuşu yumurtası olduğunu hiç anlamayabilirlerdi. Bazı yumurtaların gri-beyaz bir zemin üzerinde kırmızı veya kahverengi lekeleri vardır; bunlar buna benzemezdi ve onları bir serçe yuvasında göremezsiniz. Onlar on dönümlük çayırın yanındaki bir kara kuşun yuvasında veya bataklıktaki bir ötleğenin yuvasında veya bir kuyruksallayanın yuvasında olurdu."

"Üç yıl önce bu ormanda bir serçe yuvasında doğdum,"
dedi Guguk kuşu, başka bir sabah, Vixen'in toprağının üzerindeki bir dala oturduğunda, "ve ben baba olduğumda yumurta her zaman mavidir. Az önce gördüğünüz
yumurtanın annesi Mayıs ayının sonunda birkaç gün beni ziyaret etti ve bu yumurtayı benim için yere bıraktı. Görüyorsunuz ya, ona sunabileceğim bir yuvam
yoktu. Beklediğim gibi rengin mavi olduğunu gördüğümüz anda, benzer yumurtaları olan bir yuva bulmak için ormanda arama yaptık. Kısa
süreç serçesini bulduk. Sonra her iki kuşun da havalanmasını sabırla bekledik ve eşim yumurtayı ağzına alıp
yuvaya uçtu. Orada bıraktı ve ertesi gün ona veda ettim ve gitti."

"Bu yıl daha fazla yumurta bırakacak mı?" diye sordu Vixen.

"Oldukça mümkün," diye cevapladı Guguk kuşu, "bir hafta veya on günlük aralıklarla, ama bunlar benim için sorun olmayacak, hatta mavi bile olmayabilirler. Ama hepsi bizim yemek zevkimize sahip kuşların yuvalarında bir yer bulacaklar. Böcek yiyen kuşların olmadığı yerlerde
bir guguk kuşu bulmak için uzun süre aramanız gerekir."

"Çit serçeleri, ötleğenler, çayır kuşları ve diğerleri
onlara oynadığın oyunun farkında mı?" diye sordu ona. "Annem
bir zamanlar evi için bir porsuğun toprağını seçmişti ve ben
canlı çıkan tek kişiydim."

"Asla," diye yanıtladı hafifçe. "Sadece yumurtalarından birinin
diğerlerinden biraz farklı olduğunu düşünüyorlar, hepsi bu. Yumurtalarımızın
boyutumuza göre oldukça küçük olduğunu biliyorsun. Ve hepsi yumurtadan çıktığında ebeveynler beklediklerinden daha fazla çalışmak zorundaydı, çünkü genç bir guguk kuşu ailenin geri kalanının toplamından daha fazla yiyebilirdi."

Garip yumurtanın içine konmasından yaklaşık on dört veya on beş gün sonra,
kör, çirkin bir guguk kuşu çit serçesinin yuvasındaki kabuktan çıktı ve
yiyecek istedi. Küçük çit serçeleri henüz ortaya çıkmamıştı, ancak
boşta yaşayan ebeveyn kuş, yeni geleni memnun etmek için tüm işini yapmıştı. Sürekli olarak ormanda uçuyordu
böcek arıyordu ve çok sık, en lezzetli lokmalar olan şişman yeşil tırtılların
frenk üzümü çalıları arasında bulunduğu Home Farm'ın meyve bahçesine
geziyordu. Ve tüm bu zaman boyunca Baba Guguk kuşu, toprağın yağlı toprağında rahat bir şekilde yaşıyordu.

"Bu sabah o çalışkan çit serçesiyle karşılaştım," dedi Vixen'a, yaşlı bir ağacın dalında en sevdiği yeri aldığında onun toprağının üstünde; "benim bıraktığım bahçeye geliyordu. Ne kadar muhteşem bir düzenleme bu, emin olun. Bebeğimin iyi besleneceğinden eminim ve
o üvey baba bu işten zevk alıyor gibi görünüyor. Şansına şükretsin
yuvasında ailemden iki kişi yok. Olsaydı,
kendisini veya eşini beslemeye
zamanı olmazdı."

"Tavuklar hiç bir yuvaya iki yumurta koyar mı?" dedi Vixen.

"Sadece tesadüfen," diye cevapladı. "Bazen bir tavuk bir
yuvaya bir yumurta taşır ve daha önce başka bir
tavuğun geldiğini fark etmeden onu oraya bırakır. Aynı yuvaya kendi yumurtalarından ikisini taşımaz. Onun doğmamış yavrulara karşı aşırı bir sevgi duygusu var; o da benim kadar iyi biliyor ki, tek bir guguk kuşunun yetiştirilmesinde herhangi bir çift küçük kuş için yeterince iş var."

Küçük çit serçeleri sadece ölmek için doğmuşlardı. Onların beceriksiz
üvey kardeşleri yuvaya ulaşan tüm yiyecekler için bağırıp çağırıyordu ve
küçükler için tehlike yaratmadan kendini uzatamıyordu. Onları kasten öldürdüğü söylenmesin; ancak
üç günlük olmadan önce hepsi çitin altındaki yerde ölü yatıyordu. Ebeveyn
kuşlar kayıplarını pek de derinden hissetmiyor gibiydi. Muhtemelen bu onların
ikinci yavrularıydı ve daha önceki başarılı bir şekilde büyütülmüştü;
çünkü yün, at kılı ve yumuşak yosunlardan yapılmış yuva, Heron Ormanı'nda her zaman ilk ortaya çıkanlardan biridir ve kötü bir şekilde saklandığı için
tüm ahlaksız yumurta yiyen kuşlar veya yumurta toplayan
erkekler tarafından avlanır.

Bu kuş yerden sadece iki fit yükseklikteydi ve dikkat
çekmedi, guguk kuşu annesi böyle birini aramıyor muydu. Ama
yumuşak kalpli olmayan Vixen bile, sürekli olarak kendi yavrularını yuvadan böylesine kayıtsızca atan hırsızı beslemekle meşgul olan çalışkan çift için üzülmekten kendini alamadı. Muhtemelen onların çalışkanlığı, dertlerini unutmalarına yardımcı oldu.

Baba Guguk Kuşu herhangi bir sorumluluk kabul etmese de, Vixen, şimdilik bir annenin duygularına sahip olarak, ona itiraz etti.

"Aç olduğu ve tüm yiyecekleri istediği için, henüz iki haftalık bile olmayan genç bir guguk kuşunu suçlayamazsın," dedi. "Ve beni veya annesini suçlayamazsın, çünkü ikimiz de aynı şekilde dünyaya geldik ve başka bir şey bilmiyoruz. Amerika'da yuva yapan ve yavrularını her zamanki gibi büyüten kuzenlerimiz var; ama bilinmeyen nesillerdir bu gelenek onlarda var ve biz de kendi geleneklerimizi yaşıyoruz.

"Kimse bu şeyleri açıklayamaz. Örneğin, bazı Afrikalı kuzenlerimin tüyleri sanki her bir tüy altına batırılmış gibi parlarken, benim neden bu kadar donuk, çirkin tüylerim olsun? Yılda iki kez tüy döküyorum, yeni kıyafetin parlak olacağı umudunu hiç kaybetmeden.
Ama donuk ve perişan kalıyorum; eşlerim de benim gibi ve evcilliğe hiç düşkün değiller.

"Öte yandan, insanlık açısından dünyadaki en sevilen kuşlar arasında olduğumuzu bilmenin tadını çıkarabiliriz; binlerce kişinin yaz mevsimini şarkımızla ilişkilendirdiğini ve güneye tekrar çağrıldığımızda ormanın boş olduğunu görebiliriz. Tüm bunlar doğal yasanın meseleleridir ve siz bizi olduğumuz gibi kabul etmelisiniz, biz de dünyayı bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz."

"Söyledikleriniz sizi tatmin edebilir," dedi Vixen sertçe; "ama bunun çit serçesini tatmin etmesi beklenemez."

"Belki de bunlar hakkında düşünmeye gerek yoktur," diye karşılık verdi Guguk kuşu. "Eğer bu kuşlar rahatsız edilmeden bırakılırsa, her mevsim on iki ila on sekiz yavru yetiştireceklerini bilmelisin, çünkü tavuklar üç kez yumurtlar. Birkaç yıl içinde bulutlarda, toprağın taşıyabileceğinden çok daha fazla çit serçesi olacak. Bu yüzden Doğa onlara yuvalarını açık yerlere kurmayı öğretir, böylece atlının oğlu Robin ve tüm okul arkadaşları yumurtaları düzinelerce alabilir ve saksağan veya karga kendilerine yetebilir."

"Peki," dedi, "anne guguk kuşunun oldukça kalpsiz olduğunu inkar etmeyeceksin, değil mi?"

"İnkar ediyorum," diye cevapladı baba. "Yuvanın yakınında bir yerde olacak ve yavrunun iyi olduğundan emin olmayı kendi işi haline getirecek. Uçmayı başardığı anda onu sahiplenecek ve gitmesi gereken yere kadar
büyütecek. Tüm ailesini gözetliyor."

"Ama küçük kuşları nasıl öldürdü?" diye ısrar etti Vixen. "Biz sadece bu
zamanda yiyecek için öldürürüz."

"Sadece yer darlığı," diye cevapladı ebeveyn kuş. "Size temin edebilirim ki onda hiçbir kusur yok. Genç bir guguk kuşu küçük bir yuvada hayata uyandığında, ilk içgüdüsü kendine yer açmaktır. Oğlumun yumurtaları hemen atmadığına
şaşırıyorum. Ben de bu ormanda doğduğumda aynısını yaptım. Sırtımın düz kısmına tek tek yerleşene kadar
kıvrandım ve sonra onları
yan tarafa kaldırdım. Bu konuda beni suçlayacak kimse yok çünkü
içgüdü bana açlığım kadar doğal geldi. Bir guguk kuşunun yumurtasının çatlaması sadece iki hafta sürer, bu yüzden guguk kuşu yavrusu genellikle diğer yumurtaları
yuvadan atmak için zamanında gelir. İki guguk kuşu yanlışlıkla aynı yuvaya girdiğinde, iki yavru kuş kavga eder ve daha zayıf olan diğer yumurtalarla veya küçük kuşlarla birlikte
çıkıp gider. İki guguk kuşu yumurtası bir yuvaya
yerleştirilirse, ilk doğan guguk kuşu şanslı olan odur.
Bir kara kuşun yuvası bile iki guguk kuşunu barındıramaz. Belki de gençken kavgacı doğamızdır ki bazı anne guguk kuşları yabancı
yuvalara yumurta bırakır."

Vixen, bu olayların yurtdışına gittiğinde küçük kuşlar tarafından guguk kuşunun
saldırısıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti.
Bunlar, serçe atmaca teorisinden daha makul bir açıklama gibi görünüyordu.

Yavru guguk kuşu kısa sürede uçtu ve yuvayı ve odunu aynı anda terk etti,
tek mülkiyeti babasına bıraktı. Yaz geçtikçe,
ötüş sesi önemli ölçüde değişti ve artık taze tınısı kalmadı. Kuşta zayıflayan sesle ilişkili bir sağlık kaybı olmadı. Aksine, muhteşem bir durumdaydı ve odunun sağladığı tüm güzel şeyleri -güveler, tırtıllar, böcekler
ve hatta kelebekler- gönülden yiyordu. Bu lezzetli yiyeceklerin sindirilemeyen kısımlarını, sanki bir baykuşmuş gibi, peletler halinde dışarı attı. Temmuz ayının sonuyla birlikte notaları tamamen tükenmişti; bölgeye büyük sayılarda başka guguk kuşları geliyordu ve ormana
müdahale edilmeden girmelerine izin veriliyordu.

"İngiltere'nin kuzeyinden ve İskoçya'dan geliyorlar," diye açıkladı.
"Buraya zamanında inebilmek için erkenden yola çıkıyorlar, çünkü hepimiz birlikte
güneye gideceğiz. Bazıları Sutherlandshire'ın dağlarından taa
geldi."

"Ama gençler henüz bu yolculuğa çıkamıyor," dedi Vixen. "Birçoğu henüz altı haftalık bile değil. Yavrularımın kendilerine yardım etmeyi öğrenmeleri daha uzun sürüyor."

[İllüstrasyon: İKİ GÜNLÜK BİR GUGUK KUŞU
Yuvasından genç bir Baştankara ve Yumurtaları kovuyor.
[Fotoğraf: T. A. Metcalfe]]

"Sorun değil," diye açıkladı Guguk Kuşu; "Kuşlar, görüyorsunuz, hepsi yaşlı; aslında, tüm anne kuşlar en az üç yaşında.
Mevsimin çocukları İngiltere'de bizden birkaç hafta daha uzun süre bekler ve
birlikte seyahat ederler. Anneleri onlara yol hakkında her şeyi anlatmıştır ve hepimizin yanlış bir yöne gitmemizi engelleyen bir içgüdüsü vardır."

"Neden size eşlik etmiyorlar?" diye sordu Vixen.

"Ağustos ayında neden çağrıldığımızı söylemek zor, ancak tüy dökme zamanından önce eve varmak için," diye cevapladı Guguk kuşu, "ama
gençler söz konusu olduğunda, Ağustos ayındaki kış evimizin sıcağına dayanamadıklarını söyleyebilirim. Eylül'den önce oraya varıyoruz ve
Ekim'den önce nadiren yanımıza geliyorlar ve o zaman ülke, bahsetmeye değer bir sıcaklık
tanımamış genç kuşlar için daha uygun oluyor. Eylül ayında güneye doğru kademeli olarak gelerek, yolculuğun sonunda onları bekleyen şeyin tadını çıkarabilirler."

"Ayrılışınız için özel bir gününüz var mı?" diye sordu. "Eylül ayında
sosyere gideceğim ve senin de gitmeni isterim. "

"Yürüyüş emrimizi aldığımızda," diye cevapladı kuş, "ya da daha iyisini bilmeden, ayrılma içgüdüsü üzerimize geldiğinde, güneye doğru esen bir rüzgarla ilk güzel geceyi bekleriz. Büyük göç mevsiminde rüzgarların kuşlara nasıl yardımcı olduğunu hiç fark ettiniz mi? Fark etmiş olsanız da olmasanız da, yardımcı oluyorlar."

Ağustos ayının başlarında birkaç gün boyunca tarlalarda ve ormanlarda çok sayıda guguk kuşu görüldü, artık oldukça sessizlerdi ve sonra Vixen mahalleden ayrılmaya hazırlandı. Yavru avı başlamıştı.

"Artık uçmaya hazırız," dedi Guguk kuşu. "Sinyal bize ulaştı;
rüzgar kuzeye doğru geri esiyor."

"Ayrıldığın için üzgün değil misin?" diye sordu ona.

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı. "Eğer sürekli ilkbahar ve yaz olsaydı,
memnuniyetle kalırdım. Ama ailemden biri bir zamanlar buradaki bir yuvadan yarı yavruyken alınıp
nehrin karşısındaki eski bir bahçede
kesilmiş kanatlarla yaşadı. Hepimize İngiliz kışı hakkında konuştu,
ve bu asla karşılaşmak istemediğimiz bir şey. Daha önce hiç görmediğiniz
güneşli bir diyara gidiyoruz."

Eylül ayının ortalarında, duyulacak veya görülecek hiçbir yaşta guguk kuşu yoktu. Ve bu yer, tarlalardan
giden ekinlerin ve çitlerden ve ormandan
solan yeşil örtünün ötesinde bir şeylerden yoksun gibiydi.

FOK

Mayıs ayının sonlarına doğru, yetişkin dişi foklar kıyının eğimin yumuşak ve güneşin sıcak olduğu bir köşesini aradılar;
daha genç foklar, yaşlı erkeklerle birlikte kıyının başka bir bölümüne, görüş ve işitme mesafesinden uzak bir yere gittiler. Haziran ayının ilk uzun günleri denizin hazinesine yeni mücevherler getirmek için gelmeden önce,
ayrılığın anlamı açıkça ortaya çıktı - annelerinin yanında oynayan birçok küçük
bebek fok vardı. Bazıları, koyu ve farklı bir dokuya sahip olan derileriyle hiçbir ilgisi olmayan küçük bir beyaz yün yuvasında dinleniyordu. Hiçbir annenin birden fazla çocuk.

Haziran ayının başlarında, rahatça uzanmış, yavrularını emzirirken anne fokların arasından geçmiş olsaydınız, komşularının çoğundan daha büyük ve daha zeki olan bir erkek fok fark edebilirdiniz. Kırmızı bacaklı bir fok, istiridye avcısı veya fokların özel dostları olan diğer deniz kuşlarından birinin şeklini almadığınız sürece aralarına giremez veya yanlarına bile yaklaşamazdınız; ancak bu yavrunun sürünün en iyisi olduğunu kabul edebilirsiniz, çünkü hikaye onun kariyeriyle ilgilidir.

Gülümseyen sulara bakan kayanın dilinden, annesinin yanına yapışan bebek fok, kendisi gibi birçok küçük bebeğin hayret dolu melemeli çığlıklarıyla hoş bir şekilde karışan denizin yaz şarkısını duydu.

"Beni suya götür," diye fısıldadı annesine.

"O zaman boynuma sarıl," diye cevapladı, başını eğerek ve o da onun emrettiği gibi, zayıf uzuvlarının izin verdiği ölçüde yaptı.

"Sıkıca tutun," diye bağırdı ve kendini kayadan aşağı,
çevrelerinde foklara karşı duyulan büyük bir sevgiyle
çarpıp kıvrılan ve dans eden derin suya attı.

"Yakında dalmayı öğreneceksin," dedi Ana Fok, "suyun üstünde veya altında uyuyabileceksin, artık sütümü istemediğinde
güzel ve yağlı balıklar yakalayabileceksin. Güzel bir hayata doğdun; bu yüzden mutlu ol."

Günler geçtikçe, anne ve oğul saatlerce Ana Fok'un vücudunun pürüzsüzleştirdiği bir kaya çıkıntısında yan yana yatıyorlardı; suda sadece en sıcak
saatleri geçirdiler. Kısa süre sonra küçük olan, annesinin paletlerinden birine tutunarak denize dönmeyi öğrendi; sonra oldukça cesurca
tek başına içeri girdi ve dalmayı öğrendi ve derinliklerde yaşayan balıkları gördü,
ve onları beceriksizce ve eğlenerek takip etti, çünkü henüz sütten kesilmemişti.

Ancak iki aylık olduğunda ve oldukça hızlı büyüdüğünde,
annesi ona artık kendi kendine beslenmeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi ve bu zamana kadar
pislik ve dil balıklarının kısa sürede kendi bedelleriyle öğrendikleri gibi
bu kolay bir işti. Kumda saklanıp onun takibinden kaçacak kadar hızlı değillerdi.

Annelik görevlerini bitiren Anne Fok, paltosunu değiştirdi. Üzerindeki lekeler çok açık hale geldi ve tenin kendisi bazen gümüş gibi görünen sarı bir renk aldı.

"Değişme zamanı mı?" diye sordu erkek foklar, şimdi genç oğullar ve kızlarla birlikte annelik yuvalarına dönmüşlerdi. "Eğer öyleyse, kaybedecek
zamanımız yok" ve onlar da, onu giyen herkes için neşe ve mutluluğun sembolü olan, ev işlerinin bir kenara bırakıldığı, gecenin neredeyse olmadığı, yiyeceklerin bol olduğu ve güneşin ılık ve sakin sulara nadiren parlamaya devam ettiği
huzurlu günlere bir övgü olan hafif yazlık elbiseyi giydiler.

Şimdi her koyda ve her adacığın etrafında küçük gruplar halinde dağılmış olan foklar, boş günlerinin tadını sonuna kadar çıkardılar. Bazen kıyıya doğru oldukça uzun bir mesafe seyahat ederler ve kuru kumda tembellik ederlerdi, aralarındaki daha genç ve daha az deneyimli olanlar bu tür yolculuklara en çok bağımlı olanlardı. Derin suya bakan her
kayalığın gürültülü kiracıları vardı ve
Ağustos boyunca çeşitli
fok ev sahipleri ve hostesleri tarafından bir dizi dans yapılırdı, ziyaretçiler arasında en çevik olanlar
yunus tarzında suda kayardı. Yunuslara karşı oldukça kıskanç olma eğilimindeydiler.

Bu hoş mevsimde, özgürlüğünün tadını çıkaran Küçük Fok, çok yaşlı bir
Martı ile arkadaş oldu. Kuş bir öğleden sonra
kayasına kondu ve onu en dostça şekilde selamladı.

"Ben de senin gibi geçimimi balıkçılıkla sağlıyorum," diye belirtti, "ama senin bana göre bazı
avantajların var. Ancak, hepimize yetecek kadar yer var, bu yüzden
arkadaş olabiliriz. Ailemden bazılarını yaz boyunca
halkının yanında bulacaksın. Bazen onları insanın yaklaştığı konusunda uyarıyoruz."

"İnsan nedir?" diye sordu Genç Fok, "ve sen bizi neden uyarıyorsun?"

"İnsan," diye açıkladı Martı, "yukarıdaki göklerdeki, aşağıdaki dünyadaki ve yerin altındaki sulardaki her şeyin yeminli düşmanıdır. Havada kuşları vurur, karada hayvanları kovalar ve
denizden balık yakalar. Eğer seni şimdi görseydi kesinlikle seni öldürürdü, ona zarar verdiğin için değil, hayatta olduğun için.
Muhtemelen seni vurur ve senin iyi bir küçük adam olduğunu söylerdi, çünkü
kötü niyet taşımaz."

"Ama bu cinayet olurdu, değil mi?" Fok, gözlerini sonuna kadar açarak sordu.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Ringa martı, "bu bir spor olurdu," ve
uçup gitti, şaşkın yavruyu meseleyi kendi başına düşünmeye bıraktı.

Eylül ayında, fokların rengi bir kez daha değişti. Tüyleri
öncekinden oldukça koyulaştı ve kafada başlayıp vücudun üzerinde giderek büyüyen yamalar halinde yayılan siyah noktalar yeniden belirdi. Yüzgeçler koyu kahverengiye döndü ve tüm bu değişikliklerle birlikte
değişen bir ruh hali geldi ve erkekler dişileri ele geçirmek için
kavga etmeye başladı.

Genç Fok bu yarışmalara katılmadı, ancak tüyleri mevsimin etkisini gösteriyordu; henüz bir bebekti ve Ringa martısının tavsiyesi üzerine, kavga sahnesinden uzak durdu.
Sütten kesme zamanı geldiğinden beri büyümesinde pek ilerleme kaydetmemişti, onu
güçlendiren balık diyeti, gelişmesine pek yardımcı olmamıştı. Bunun hiç önemi yoktu; Eylül ayı sona erdiğinde ve yetişkin erkek foklar arasındaki uzun mücadele sona erdiğinde, fok dünyasının önünde uzanan
zor günlerle yüzleşmek için uzunluktan ziyade güce ihtiyaç vardı. O mevsimde kampta çok az sevgi vardı. Çok eşlilik hakim oldu ve
fatih, daha zayıf kardeşlerinden uzak tutabildiği kadar çok eş aldı; ancak son mücadele bittiğinde ve erken soğuklar onlara önümüzdeki zor mevsimi hatırlattığında, topluluk genelinde dostça ilişkiler yeniden başladı. Fırtına rüzgarının emriyle deniz güzel renkleriyle ayrıldı, su çok soğudu ve korkunç bir öfkeyle
vurdu ve uluyan bir kurt gibi köpürdü. Genç
Foka birçok sert darbe indirdi ve birkaç morluk yarattı, ancak düşük sıcaklık ona zarar vermedi.
Vücudunda Arktik soğuğuna dayanacak kadar saf yağ vardı ve bu kuzey İskoç kıyılarında sıcaklık asla Arktik şiddetine yaklaşmadı. Arkadaşı Ringa Martısı gitmişti; artık konuşabilecek mesafede kuş görmüyordu, ancak birkaç martı her birkaç saatte bir rüzgarın altından geçiyordu, takip etmek istedikleri yolda ilerlemeye boşuna çabalıyorlardı.

Kış ilerledikçe, foklar kendi ailelerine göre küçük gruplara ayrıldılar ve zamanlarının çoğunu kayaların üzerinde, ön yüzgeçlerindeki güçlü tırnakların ve kuyruk kaslarının yardımıyla sudan yukarı tırmanarak geçirdiler. Her zaman
çıktıkları suya bakıyorlardı ve bu mevsimdeki tavırları çok isteksizdi,
sanki
rüzgar ve yağmurun zaferi onların hoşuna gitmiyormuş gibi.

Küçük Fok, anne,
iki erkek fok ve iki ve üç yaşında birkaç çocuktan oluşan aile grubuna katıldığında -toplamda sekiz- suyun dibinin erişebildiği dünyadaki en rahat yer olduğunu kısa sürede keşfetti. Pürüzsüz kumlu tabanda, üst sulara ve karaya düşen sıkıntının gölgesi yoktu ve böylece uzun süre uykulu, yarı uyanık, bir balığın varlığının hissiyle anında harekete geçen bir şekilde kalmayı öğrendi. Suyun altını karada olduğu kadar net görebiliyordu ve bıyıkları, kedilere göre daha büyük ölçüde foklara ait olan hassasiyeti geliştiriyordu.

Bu sinirler, neredeyse uykuya daldığında onu uyandırmaya yarıyordu ve
yiyecek varlığını gösteriyordu. Uzun bir avdan sonra bile
balığını yakaladığında, karaya çıkmasına gerek kalmıyordu; dalgaların altında rahatça yiyebilirdi; ve eğer daha sonra
çıktığında, genellikle
yüzgeçleriyle suda yürümek ve yönünü bulmak için etrafına bakmak için olurdu.

Son olarak, denizden oldukça yorulduğunda,
ana kayaya geri döner, tarif edilen şekilde
tırmanır ve sonra başını
kendisine en yakın fokun gövdesine yaslayarak
uyumaya giderdi. Her fok, güvenlik
nedenleriyle bu şekilde komşusuna bağlanırdı.
Bu kadar yakın temas halinde yattıklarında, ilk alarm
işareti otomatik olarak herkese iletilirdi. Belki de o sessiz köşede bu kadar abartılı önlemlere pek gerek yoktu, ancak
dünya genelindeki fokların tarihi uzun ve uzamış bir trajedidir ve bakıma olan ihtiyaç, basit yaşamlarına giren herhangi bir içgüdü kadar güçlü bir içgüdü haline gelmişti. Eskiden ve iyi niyetli batıl inançlı insanlar arasında,
foklar deniz adamları ve deniz kızlarıydı; ve güneş ışığında kayaların üzerinde oturduklarında, perdeli ayak parmaklarını paltolarının arasından geçirip parlak ve parlak tuttuklarında, basit denizci erkekler deniz kızlarının altın saçlarını taradığını
düşünmüşlerdi. Güneş ışığı altını sağlamıştı ve
belki de küçük dalgalar şarkıyı ödünç vermişti; ve böylece hikaye büyüdü ve
efsane haline geldi ve birçok çocuk gibi basit kalbi sevindirdi,
zamanla yıpranmış bir bedende yaşamasına rağmen. Fakat şimdi, altının yerine, insanlar
kurşun çağını getirmişlerdi; deniz kızları ve deniz adamları,
maddeciliği inancın en yüksek biçimi olarak gören ve kurşundan bir merminin doğru şekilde nişan alındığında, yaz denizinde oynaşan
en güzel yaratığı öldürebileceğini bilen bir çağı sarstı. Bu yüzden ihtiyatlı hale gelen eski foklar, çaresiz, zararsız ailelerini düşman adamdan kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar.

Sonunda bahar geri geldi ve kayalık kıyının görünümünde pek bir değişiklik olmasa da, ötesinde hoş değişiklikler vardı. Sular çekildi ve öfkeli renklerini kaybetti, günler uzadı, ışık daha da güçlendi ve deniz kuşları
yumurtalarını bırakmak, çığlık atmak ve eski tanıdık tarzda kavga etmek için
kayalıklara geri döndüler. Ve Mayıs ayının gelmesiyle
yetişkin dişi foklar diğerlerinden çekildi ve
yetişkin erkekler genç nesille birlikte kıyının başka bir yerine çekildiler,
şans eseri, arkadaşımız yaşlı
Mısır Martısını balık tutmaya çalışırken buldu.

"Seyahat etmek istiyorum," dedi Genç Fok, kanı mevsimin ruhuyla
karışıyordu. "Her zaman tek bir yerde durmaktan yoruldum.
Deniz nerede bitiyor? Bunu bilmelisin, çünkü üzerinde uçabiliyorsun."

"Denizin sonu ve başlangıcı yoktur," diye açıkladı Martı. "Bu
gökyüzü gibi, sınırsız. Nereye gitsem denizi buluyorum. Ama
seyahat etmek isterseniz, suyun karaya doğru döndüğü
bir yere gelene kadar kıyıyı takip edin. Dikkatlice takip edin, daralana kadar
ve insanların büyük ağlar serdiği bir yere ulaşırsınız. Bunlar
ringa balığınınki kadar parlak pulları olan
ve tüm fokların beslenmeyi sevdiği pembe bir gövdeye sahip harika bir balık yakalamak için oraya konur. Ama ağların
çok ötesinde kalmaya dikkat edin ve açgözlülüğün sizi çok uzağa seyahat etmeye teşvik etmesine izin vermeyin.
O zaman sizi yaz sonunda tekrar göreceğim ve bana teşekkür edeceksiniz."

Bu tavsiye, hiçbir aile bağı hissetmeyen ve macerayı seven Genç Fok için çok iyi göründü. Zaman zaman kıyıda dinlenerek ve yabancılara karşı mümkün olan en iyi şekilde göz kulak olarak yola çıktı. Kıyı boyunca ilerlerken, kendisinden iki yaş büyük, aynı görevi
yapan bir fokla karşılaştı ve bu fok ona yolu göstereceğine söz verdi. Her fok, yanlarında
olduğundan öncekinden daha cesurdu ve deniz o anda balıklarla
dolu olduğundan, büyük
pembe lezzetin evine doğru oldukça yavaş hareket ettiler. Güzel bir öğleden sonra kıyıda rahatça uzandılar ve kesilmek üzere yaklaştılar, çünkü görüş alanında bir eğlence teknesi vardı ve güvenlik arayışıyla ona doğru koşmak zorunda kaldılar. Bu heyecan verici bir deneyimdi ve teknedeki dört adamdan herhangi biri silah taşısaydı çok farklı bir şekilde bitebilirdi. Olduğu gibi, iki fok, önce göğüslerinde, sonra da karınlarında garip sarsıntılarla ilerlerken, kum ve çakılları çok serbestçe kaldırarak, korku dolu bir telaşla sahil boyunca koştular. Teknedeki adamlara hareketler o kadar garip geldi ki, gülmekten kürek çekemediler, aslında çabalarının azalması, fokların kaçmasını açıklamış olabilir, ancak korkmuş iki hayvan için durum oldukça farklıydı - gülecek hiçbir şey bulamadılar. Sonunda suya ulaştıklarında, çok yaralı, kaskatı ve morarmışlardı; keskin taşlar ve kayalar onları çok fazla yaralamıştı.
Çok uzun bir süre suyun altında kaldılar ve sadece
kıyı boyunca uzun bir mesafe boyunca başlarını suyun üstünde göstermeye cesaret edebildiler. Aynı zamanda
bu olay önemli bir değere sahip. Onlara bir
düşmanın her an ortaya çıkabileceğini ve gelgit çekildiğinde veya kıyı köşesinin şekli görüşü engellemeye
meyişinde
iç kesimlere girmemeleri gerektiğini öğretti.

Sonunda nehrin ağzına ulaştılar ve aşırı bir dikkatle
ilerlerken, kıyıların ağın biraz altında
darlaştığı bir nokta buldular. Orada birkaç hafta kaldılar ve Genç Fok, tatlı su arayan somonların
Herring-martısının övgüsünde söylediği her şeye
değer olduğunu gördü. Kendisine verilen tavsiyeyi
hatırladı; Kıyı boyunca yaşadığı küçük deneyim, bunu zihninde
düzeltmek için bir şeyler yapmıştı ve ağlara bakan balıkçıların
fokların yakın varlığını fark edip etmedikleri şüphelidir.
Şüphesiz, son günlerde somonların bir kısmının düştüğü adamlar,
balığın tehlikeyi atlattığını biliyorlardı, çünkü arada sırada bir somon,
foklardan ve üst sulara taşınan ağlardan hayatını kurtarıyordu
fokların dişlerinin izi. Boyundan tutulmasa, birçok somon çok az ciddi zararla kendini koparabilirdi.

Sonunda balıklar azalmaya başladı ve Fok uzun süre onu tatmin edecek kadar
somon yemişti. Kendi halkı arasında onu bekleyen hayatı ve
rahatsız edilme korkusu olmadan rahatça güneşlenmenin zevklerini zevkle düşünmeye başladı. Haliçte
en büyük özeni göstermek zorundaydı ve şimdi kendini
pek iyi hissetmiyordu, değişim mevsimi gelmişti. Bu yüzden tekrar
açık suya indi ve başını kuzeye çevirdi, nispeten kısa bir sürede eve giden yolu
kapladı ve dişi fokların
gümüşleşmiş, erkeklerinse renk değiştirmeye başladığını gördü.
Tüm deneyimlerini
İskandinav martısına anlattı, ancak kardeşlerine
hiçbir şey söylemedi. İçgüdüleri ona, somon alanı foklar tarafından işgal edilirse, ağların sahibi olan düşmanın kendi vahşi tarzında
işgale kızacağını söyledi. Garip görünse de,
kendisinin kaçak avcı olduğunu biliyordu.

Bu yaz, geçen yazdan farklı değildi. Belki de Fok, önceki yıl karşılaşmak istemediği
yüksek kayalara tırmandı ve belki de
telaşlandığında daha gergin, rahatsız edilmediğinde daha dikkatsizdi.
Gelgitin örttüğü ve gelgitin çıplak bıraktığı bazı kayalar vardı ve bunlardan birini çekildiğinde aramaktan ve sel onu suya kaldırana kadar
üstünde uyumaktan özel bir zevk alıyordu -bazen uykusunu orada tamamlamak için.

Renk değişimleri artık iyi tanımlanmış olsa da, Eylül ayındaki savaşta yer almadı, henüz bir eş aramak için yeterince olgunlaşmamıştı. Cinsiyeti artık oldukça belirgindi, özellikle de kendi yaşındaki bir dişiyle birlikteyken, çünkü o zaman çeneleri ve dişleri onunkinden daha büyük ve güçlüydü ve başı da oldukça büyüktü. Mizacı itibariyle nazik ve yumuşaktı ve annesinin somon aradığı zamanlarda doğan kız bebek fok olan üvey kız kardeşiyle saatlerce oynardı. Ona en akıllıca numaralarından çoğunu öğretti ve bazen onunla birlikte balık peşinde, tek başına
gidemeyeceği yerlere
gitti. Bu yüzden birçok erkek fokun oldukça kötü bir şekilde
parçalandığı vahşi Eylül kavgalarından hiçbir şey görmedi.

Bir kış daha olaysız geçti, bir baharda fok kolonisinde önemli bir
artış görüldü ve ardından taze beslenme alanları arayışıyla kısmi bir göç oldu. Martılar ve deniz kırlangıçları foklara kıyının çok sessiz ve iyi stoklanmış köşelerini en çok sevdiklerini söylediler; güvenliğin ve bolluğun nerede birleştiğini bulmak için en iyi fırsatlara
sahiplerdi.

Genç Fok, üvey kız kardeşini kıyıdan aşağı nehir ağzına götürdü ve zaman zaman insanların erişemeyeceği yüksek bir kayanın tepesinde kaldılar. Ancak ağlara gelen somonların bazıları çok kötü bir şekilde parçalanmıştı ve sorumlu adamlar dikkatli bir şekilde gözetlemeye başladılar. İlk başta haliçte su samuru mu yoksa fok mu olduğundan emin değillerdi, sonra bir dürbün gerçek düşmanın varlığını gösterdi ve ağlarda çalışanlar arasında olan bir Norveçli, kendi topraklarında uygulanan belirli bir vahşi tarzda sorunları çözmeyi teklif etti. Foklar evde olmadığında kayaya kürek çekti ve tabanın etrafına sağlam bir ipe sekiz veya on dikenli kanca taktı. Sonra, ertesi sabah, foklar kayanın üzerinde dinlenirken, tekne aniden belirdi ve suya doğru kaydılar.

Şans eseri veya hafif ağırlıkları sayesinde pek zarar görmediler. Yaşlı Fok çok kötü bir şekilde çizilmişti ve genç arkadaşının yüzgeci yırtılmıştı; ancak yaralanma onları kayadan uzak tutmaya ve onları akıntının aşağısına, haliç ağzına göndermeye yetecek kadar kötüydü,
burada somonun kendileri için çok hızlı olduğunu gördüler ve geri dönmeye karar verdiler. Eylül geldiğinde, Genç Fok mücadele etti ve aslında
en az iki yaş büyük bir dişi fok sahibi olmak için büyüklerinden biriyle rekabete girmeye çalıştı.
Yarışma kısa sürdü. Sudan birkaç sıçrama, bir veya iki
cesurca ısırma girişimi ve daha küçük olan savaşçı, ona ölüm korkusu
veren ve genç sıcak kanının epeyce
maliyetine mal olan korkunç bir çizik aldı.

Yalnız bir kayalığın sığınağını aradı ve kendisi için aşırı derecede
üzgün hissetti. Orada sadık üvey kız kardeşi onu buldu ve yanına uzanıp onu şefkatle öptü, bu sırada Ringa Martısı gelip onunla
bilgece konuştu ve iki arkadaşının ve iyi niyetlilerinin çabaları arasında hayata daha parlak bir bakış açısıyla bakmaya ikna oldu.

"Bir eş almak için çok gençsin," diye açıkladı Martı neşeyle;
"neden, iki yıl sonra bir tane elde etmeyi başarırsan, iyi iş çıkarmış olacaksın."

"Bu beladan asla kurtulamayacağım," diye homurdandı Fok, rakibinin yüzgecinin bıraktığı
iğrenç yarayı göstererek. "Suya geri düştüğüm yer oldukça kırmızı ve korkunçtu."

"Saçma," dedi Ringa martı oldukça neşeli bir şekilde; "koyu lekelerin geri geldiğinde oldukça iyi olacaksın. Düşmanın seni çok
şiddetli bir şekilde parçalamak istemedi, yoksa anlatacak
çok farklı bir hikayen olurdu. Eğer ciddi olsaydı seni parçalayabilir veya kafatasını yumurta kabuğundan daha kalın değilmiş gibi çatlatabilirdi. Hiçbir fok
en azından üç yaşına gelmeden bir eş için dövüşmeyi düşünmemeli. Senin yaşındaki hiçbir fok, benim geçtiğim denizin hiçbir yerinde
eş sahibi olmadı ve çok az kişi bir tane
arayacak kadar aptal olurdu!"

Bu bilgi Genç Fok'u neşelendirdi, ancak yaraları iyileşene kadar arkadaşlarından uzak durdu ve döndüğünde tüm
kavgaların unutulduğunu ve en nazik duyguların hakim olduğunu gördü. Elbette, ara sıra kavgalar oluyordu, ancak bunlar topluluğun
hoşuna giden
"Liderimi takip et" dansları ve oyunları gibi oldukça dostça ilişkilerdi.

İki yıl olaysız geçti, Fok artık yaklaşık altı fit uzunluğunda bir yetişkindi, Eylül kavgalarında galip gelmişti ve birçok kadın aşkının efendisiydi.
Sıralı Martı atalarına kavuşmuştu ve fok ailesine, herkes için ciddi tehlikelerle dolu bazı değişikliklerin haberi daha genç bir nesilden geldi. Çok iyi bildikleri ve sevdikleri küçük koyun etrafındaki topraklar, onu uzun süre elinde tutan ellerden
geçip bir sporcuya verilmişti. Spor! Bu kelime Fok'un kulağında garip ve korkutucu bir sese sahipti, eski arkadaşının ona
söylediklerini hatırladı.

Artık bir fok grubunun koruyucusuydu, kayada veya kıyıda yerini alan son kişiydi, sudan çıkıp tehlikeyi arayan ilk kişiydi.
Oyun zamanı bitmişti ve sorumluluk güçle birlikte gelmişti.

Birkaç kez silah sesleri duyulmuştu; gelgit sırasında kuma çıkan ve gelgiti unutan bazı genç foklar
asla geri dönmemişti.

Yaşlı Fok bir aile konseyi topladı ve durumu açıkladı.

"Daha kuzeyde," dedi, "Ringa martısının bildiği bazı adalar var. Orada silahlar asla duyulmaz. Evimizi terk edecek miyiz?"

Bu sorunun cevabı bugün kıyıya gelen tüm ziyaretçiler için açıktır. Deniz kuşları çığlık atar, oynar ve kanatlarını kayaların üzerinde çırpar, yaz suları parlak ve berraktır ve yüzücü için caziptir, ancak foklar sonsuza dek gittiler.

ZÜRAFA

Kendinize, yağmurların izinde iki veya üç fit yüksekliğe çıkan çiçekler ve otlarla kaplı geniş bir açık arazi hayal edin.

En batıda, en yüksek zirveleri
her zaman karla kaplı olan yüksek bir dağ sırası uzanır; doğuda, bir mevsimde azgın bir sel ile
dolu, diğerinde kuru bir nehir yatağı; güneyde bir akasya ormanı;
kuzeyde, deniz gibi izsiz ve çöl olan açık arazi. Güneşin birkaç günden fazla ayrılmadığı bu topraklarda, Maami adlı zürafa doğdu, o ilk günlerde bile boyutları neredeyse grotesk olan tuhaf ve meraklı küçük bir yaratık. En eski yuvası olan tenha noktada, bitki örtüsü kalın ve gürdü ve uzak bir tepeden dürbünle inceleyen biri otların nispeten kısa olduğunu düşünebilirdi, zaman zaman koşan büyük antiloplar sadece boynuzlarının uçlarını gösteriyordu, onları takip eden aslan görünmüyordu. Aynı şekilde, dağın eteklerine doğru gizlice ilerleyen leopar da orada yaşayan ve kümelenen gürültülü babunlardan bazılarını şaşırtmayı umuyordu. Zaman zaman genç zürafanın evinin yakınında bir aslan kükredi; bir zamanlar,
aslında, annesi uzaktayken ve Maami'nin asla anlayamadığı başka tehlike anları da vardı.
Aslanın kükremesini
görebilecek ve anlayabilecek kadar yaşlı ve büyük olsaydı, annesinin bedeninin kendisi için yaptığı
yumuşak yuvada yatarken,
annesine olan sevgisi ve hayranlığı her zamankinden daha büyük olurdu.
Yaşlı
Zürafa akasya korusunda besleniyordu ve aslan kükrediğinde
eve doğru gidiyordu. Çığlığı duyunca, en hızlı
adımını attı; bu bir dörtnala koşma değildi, bir dörtnala koşma değildi, bir tırıs koşma değildi; üçünü de
birlikte yapıyordu ve hareketin ritminde aslanın kabul etmek için
beklemeyeceği bir meydan okuma vardı.

Büyük ova, savaşmadan elde edilebilecek antiloplarla doluydu, bu yüzden zarar vermek istemediğine dair bir güvence kükredi ve aceleyle sola doğru uzaklaştı, bu sırada hevesli anne hızla yavrusunun yanına doğru ilerledi ve sonra onun iyi olduğunu görerek, boyunun son santimine kadar ayağa kalktı ve tehlikenin nerede olduğunu görmek için çayıra baktı. Afrika'nın diğer hayvanlarında, Avrupalıyı şaşırtan keskin duyma, sıra dışı koku alma duyusudur; zürafa, kartalınkinden sonra gelen bir görme gücüne güvenmekle yetindi. Parlak tüyleri ağaçlara ve çalılara karşı parlaklığını kaybetti; koruyucu renklendirme gibi harika bir armağanı sayesinde manzaranın bir parçası oldu ve ülkeyi hiçbir tehlike kaynağının gözden kaçmayacağından emin bir şekilde tarayabildi. Yağmur mevsimi boyunca anne ve oğul çalılıkta kaldılar; Ancak kuraklık geldiğinde sayısız zalim böcek Maami'nin hassas tenine musallat oldu ve bu tür sıkıntılara katlanmak üzere eğitilen Ana Zürafa onun uğruna evlerini terk etmeye karar verdi.

"Yüksek tepelerin ormanına çıkacağız," dedi, yalnızca hayvan dünyasının duyabileceği alçak tonlarda konuşarak,[2] "çünkü böcekler
asla bu kadar uzağa tırmanmaz. Akşam soğuğu onları öldürürdü, bu yüzden alçak ve sıcak zeminde kalmalılar."

Sonra Maami annesini, onu saran ve saklayan yoğun bir bitki örtüsünün arasından, önemsiz derelerin boyutuna küçülen nehirlerin üzerinden, babunların geceler uzun ve aydınlık olduğunda oynamayı sevdiği çıplak ayak tepelerinin üzerinden ve derinlikleri hiç ışık tanımayan yüksek ormana kadar takip etti.

Ovalardaki yaşamın göreceli neşesinden sonra yerin sessizliği huşu uyandırıcıydı. Ormana hiç şarkı söyleyen bir kuş gelmedi; Tırmanan ve tutunan yılanlar saatlerce hareketsiz asılı kalabilirdi ve Maami birden fazla kez, sanki kurnaz bir heykeltıraş tarafından tahtaya oyulmuş gibi, bir ağaç gövdesine dikilmiş çok yaşlı bir filin yanından geçti. Neyse ki, karanlığın ve yalnızlığın telafisi için teselliler vardı. Ovalarda çok iyi gelişebilen keneler ve sert ısıran böcekler, yüksek arazinin soğuk ve nemli havasına yenik düştüler ve bir hafta içinde Maami ve annesi acıdan ve rahatsızlıktan kurtuldular. Sonra, yine, Anne Zürafa için yiyecek boldu ve Maami için de bol süt vardı. Ovalarda zürafalar genellikle sulu dallar ve ağaç tepeleri aramak için mimoza ormanına veya daha uzaklara götürülürdü; burada yemekler günün her saatinde yenmeyi bekliyordu. Zürafalar yere karşı bir tür hor görme duyarlar; uzun boyunlarını yere eğmezler.

Yaşarken başları dik dururlar; ölürken görkemli duruşlarını sona kadar korurlar. Sadece hızlı hareket ettiklerinde başlarını ve boyunlarını vücut seviyesine eğebilirler. Ovalarda çok fazla besleyici yiyecek olsa da zürafalar onu aramaya tenezzül etmezlerdi; yiyeceklerini ağaç tepelerinde ararlardı.

Anne ve oğul kurak mevsimde yüksek ormanın derinliklerinde kalırlardı ve yaşlı zürafa oğlunu nadiren terk ederdi. O, yiyecek ararken onu takip edebilirdi ve sadece nadiren suya ihtiyaç duyduğunda onu bir süreliğine bırakıp geceleyin ovalara doğru inerdi, orada çok iyi bildiği bir gölet kavurucu sıcağa dayanıyordu. Orada birkaç dakika geçirmek zürafaya birkaç gün yetecekti; aslında, eğer nemini koruyan yapraklar bulursa, gölete haftalık bir yolculuk tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekti.

Ancak yağmurlar geri döndüğünde iki zürafa aceleyle kavrulmuş ovalara doğru yola koyuldu. Gecikme olamazdı, çünkü birkaç gün yağmur yağdığında nehirlerin kuru yatakları geçilmez hale gelirdi ve birçok hayvan ovalardan koparılırdı veya bir geçit bulmak için tehlikeli arazilerden millerce yol kat etmek zorunda kalırdı.

Kavrulmuş bitki örtüsü, sanki sihirle, saat başı yükselen yeni, yeşil bir halıya yol açtı; büyük kuş ve hayvan sürüleri kuraklığın onları sürüklediği uzak köşelerden geri döndü; ve
uzun zamandır karanlık ormanda hapsolmuş zürafalar için bu değişim
çok hoştu. Maami artık ilerleyen
yeşilliklere bakabilecek kadar büyümüştü, annesinin yaptığı gibi boynunu sallayıp kuyruğunu çırparak oynayıp zıplayacak kadar gençti ve etrafta dolaşan bir çakalın dikkatini çekecek kadar talihsizdi ve hemen efendisi aslanın inine doğru yola çıktı, taze et haberi getirdi. Aslan açtı, o kadar açtı ki çakal inine çok yaklaşmıyordu, in olmadan ulumayı tercih ediyordu. Aslan kıpırdanır kıpırlaşmaz çakal yana doğru kaydı ve saygılı bir mesafeden onu takip etti.

Aslan önce kabilesinden ikisini yanına çağırmak için başka bir ine doğru ilerledi; ama onlar çok
millerce uzakta bir eland boğasının ziyafetini çekiyorlardı ve o tek başına ilerlemek zorunda kaldı. Zürafaların dinlenme yerine doğru gizlice rüzgara karşı ilerledi; ama her çalıda kuşlar vardı ve alarm verdiler, böylece kocaman, sarımsı hayvan hedefine kırk veya elli fit yaklaştığında Anne Zürafanın onu izlediğini ve beklediğini gördü. Durakladı ve kuyruğuyla yanlarını çırptı, korkunç bir meydan okuma mırıldandı, Maami neredeyse korkudan
ölecekti; ama Anne Zürafa hiçbir şekilde telaşlanmadan, kendi kuyruğunu çırparak karşılık verdi, uzun boynunu birçok garip şekilde büktü, ayaklarını sıkıca yere bastı ve saldırıyı bekledi. Aslan, hızlı bir sıçrama dizisiyle avına doğru atıldı, ama zürafaya doğru tam olarak geldiğinde, o ağır ayaklarıyla saldırdı.

Hareket mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı; zürafanınkinden başka hiçbir göz
hedefi bu kadar hassas bir şekilde hesaplayamazdı ve aslan
sersemlemiş gibi düştü, alt çenesi kırıldı, avı sonsuza dek sona erdi.
Ne olduğunu görmek için beklemeden, Anne Zürafa Maami'ye
onu takip etmesini işaret etti ve
büyük sarı gövdenin yerde kıvrandığı noktadan millerce uzaklaşana kadar kendi tuhaf tarzlarında süzüldüler, bir grup çakal açlıkla sonu bekliyordu. Belki de bu macera iki zürafayı daha dikkatli hale getirmişti;
Maami kesinlikle eskiden olduğu gibi mutlu bir şekilde bir daha asla zıplamadı; ama
bu günlük hayatın bir olayından başka bir şey değildi ve herhangi bir özel anma gerektirmiyordu.

İzleyen yıl olaysız geçti ve iki zürafa ormandan tekrar geldiğinde, Anne Zürafa, Maami'nin doğma zamanı geldiğinde ayrıldığı sürüye katılmak için izin istedi. Kendini koruma içgüdüsü, anneleri hayatlarının bu en kritik dönemlerinde alıp götürdü ve yavruları yaşlı ve sürünün güvenliği kendilerine emanet edilen yaşlı boğaların emirlerine itaat edecek kadar güçlü olana kadar geri dönmelerine izin verilmedi. Deneyimler, bir buzağının öncülüğü takip edemeyecek kadar küçük olduğunda, anne ve çocuğun kolayca takip edildiğini gösterdi. Tek başlarına dikkat çekmekten kaçınabilirlerdi, ancak bir sürü, ister iki ayakla ister dört ayakla gitsin, avcılar için az çok kesin bir hedefti. Böylece bir anne, her ikisi de herhangi bir acil durumla karşılaşabilecek duruma gelene kadar kendisine ve çocuğuna baktı ve sonra sürüye tekrar kabul edildiler.

Maami artık dördüncü yaşındaydı ve kendine bakabiliyordu,
zürafaları kuşatan birçok, hatta tüm tehlikelerin farkındaydı ve
sürüden sorumlu yaşlı boğa, yeni gelenin erişebileceği
bir mesafeye gelene kadar yenilebilir ağaçların yüksek dallarını eğerek
onu en uygun şekilde karşıladı.

Genç Zürafa için yeni bir hayat açılmış gibiydi.
Sürüyü, bir zürafanın asla tek başına gitmeyeceği beslenme yerlerine kadar takip edebiliyordu,
zaman zaman ona nöbet görevi emanet ediliyordu, bir miktar
güven kazanıyordu ve her şeyden öte, tamamen bitkisel besinlerle besleniyordu. Annesinin bakımını artık üstlenmediğinde,
bağımsızlığını kazandığını biliyordu.

Sürü otuz veya daha fazla kişiden oluşuyordu ve yaşlı bir erkek zürafa ve derileri yaşlı dişilerden veya genç zürafalardan daha koyu olan iki teğmen tarafından yönetiliyordu. Tüm erkekler boyunlarında dişilerden daha kalın, ayaklarında daha ağırdı ve arkadaşlarından daha gergindiler. Sürü, günün aşırı sıcağında ormanlık ağaçlara yaslandığında veya beslenme zamanında en sevdikleri dalları aradığında bile, yaşlı boğalar çevredeki bölgeyi taramayı asla bırakmazlardı. Lider biraz topallamaya başladı; o da bir aslanı öldürmüştü, ancak bacak kaslarında bir hasar olmadan değil, onu bir deve gibi hareket ettiriyordu, bir zürafanın doğal
hantal yürüyüşü kazayla her zamankinden daha belirgin hale gelmişti. Saatlerce görev yapmasına ve emirleri yerine getirmesi gerektiği hissine rağmen, Maami yeterince mutluydu. Tepe ve çayır olaylarını baş, boyun ve kuyruğun belirli kesin hareketleriyle işaret etmeyi öğrendi, böylece başkaları beslenirken o izlerken yüksek sesle ağlayamama
başka bir soruna yol açmayacaktı.

Doğa, bu en çaresiz hayatta kalan
çocuklarına olan sonsuz ilgisiyle, zürafa dünyasına koruyucu renklendirme ve telgraf sinyaline benzer bir şey bahşetmişti ve iki yıl boyunca yaşlı erkek zürafa, ineklerden birinin sessiz bir üreme alanına çekilmesi dışında başka hiçbir kayıp yaşamadan küçük arkadaşlığını bir arada tuttu. Dördünden üçü zamanla geri dönerek
kendisini besleyebilecek ve emirlere itaat edebilecek kadar
büyük bir yavru getirirdi, dördüncüsü
geri dönmezdi. Bir düşmanın, zürafayı arayan siyah bir avcının kurbanı olurdu çünkü derisi Afrika pazarında büyük bir fiyat
getirirdi ve orada kırbaç kayışlarına dönüştürülürdü ya da bir zürafaya karşı birleşebilen ve
çevreleyerek onu sakat bırakabilen bir aslanlar grubuna
düşerdi.

Yaşlı boğa zürafanın rehberliğinde sürü çok uzaklara seyahat etti, geniş bir alanı kapladı ve birçok başka ağaç ve otla beslenen hayvandan iyi sessiz göletler ve beslenme alanları hakkında çok fazla bilgi topladı. Zebralar, her türden geyik, filler ve hatta su aygırları bile aranan tüm ipuçlarını vermeye hazırdı ve çoğu zaman, hayvan dünyasının masonluğuna ait uyarılara yanıt olarak, boğa zürafa, tüm cazip görünümlerine rağmen gizli tehlikeler barındıran beslenme alanlarından arkadaşlarını uzaklaştırdı. Zebralar ve geyikler sıkıntıyı duyabiliyordu, filler koklayabiliyordu ve rüzgar koku ve duymayı bozduğunda, zürafalar, kendilerine diğer mevsimlerde hizmet etmiş olanlara çok ihtiyaç duydukları rehberliği getiren şekilde gözlerini kullanabiliyorlardı. Tek başına çalışan leoparlar hariç, çok az hayvan kendi başına yiyecek veya güvenlik arıyordu. Aslanlar bile av için birleşti ve yıkıcı olan insan, vahşi hayvanların yaşadığı keşfedilmemiş toprakların sınırlarına ulaşarak bir şirketle seyahat etti. Bir kereden fazla
Maami, çadırları, yük taşıyıcıları ve büyük av hayvanlarının peşinde koşmakla ilişkili engellerle birlikte belirsiz bir mesafede insan gördü, ancak çoğu zaman bu yok ediciler zürafaları hiç görmedi.

Ancak felaket her zaman kaçınılmazdır ve Maami'nin annesinin, amansız insana haraç ödeyecek ilk kişi olması gerektiği yazılmıştır. Bir gece, sürü genç ağaç tepeleri arasında beslenmekten
gelirken, yerli avcılardan oluşan bir şirketin yola
kurduğu kurnazca tasarlanmış çukurlardan birine düştü - daha büyük av hayvanları için tasarlanmış bir tuzak, ancak
kurulmuş olduğu yalnız fil tarafından kolayca keşfedildi. Yüz metre öteden kokusunu almış ve onu barındıran ormana doğru yeni bir yol açmış, onu ininden
çeken susuzluk sancılarını yenmişti. Zürafalar çok az koku
aldıkları ve ayaklarının altındaki zemine pek dikkat etmedikleri için o kadar şanslı değillerdi; ana hayvan düştü ve sürü, vahşi içgüdülere yenik düşerek, izlerini kaybetti ve bütün gece boyunca güvenli bir yere doğru yürüdü.

Maami, kaybını çok belirsiz bir şekilde anlamıştı, eğer anlıyorsa. İlerleyen yıllarla birlikte anne ve oğul, anne şefkati ve çocuksu ihtiyaçlarla dolu uzak günlerde onları birbirine bağlayan bağları unutmuşlardı;
ve sabah, zavallı yaratığın acısına, dehşetine ve hayatına uzun süreli bir ara vererek
doğan talihsizliğin olduğu yerden sürüden kimse görünmüyordu. Zürafaların alması gereken şanslardan biriydi, bu derin çukur hafifçe otlarla kaplıydı ve dalların ince bir desteğinin etrafına yayılmıştı; ve avcıların deriyi soyduktan sonra bir kenara attıkları biçimsiz leş, leşe doyurucu bir yemek sağlıyordu. Yirmi dört saat içinde,
sadece beyaz kemikler
kaldı ve uzun süre ormanda ve ovada dolaşan
zürafa sürüsünden söz etti.

* * * * *

Maami'nin annesinin avcı çukurunda kaderiyle karşılaşmasının üzerinden yıllar geçti ve
sadece kuraklık mevsiminde yüksek ormanları arayan, ovalarda hâlâ dolaşan zürafa sürüsünden, yaşlı olanlardan çok azı kaldı. Maami
kendisi liderliğe çok yakın; kendisinden üç yaş büyük yaşlı bir boğanın ardından ikinci sırada. İlk günlerin lideri artık yalnız yaşıyor,
eğer yaşıyorsa. Gözleri karardığında ve uzuvları elastikiyetini kaybetmeye başladığında, görevlerini ve sorumluluklarını başkasına devretmek ve kendi yoluna tek başına gitmek zorunda kaldı.

Elbette genç aslanlar veya avcılarla boy ölçüşemezdi, ancak sürünün sağlam ve emin bir rehberliğe olan ihtiyacını kabul eden orman yasasından itiraz yoktu ve o safları terk ettiğinden beri diğerleri takip etti, hepsi yalnız bir hayat sürmek için, kaçınılmaz ölüm onlara acımasız bir şekilde gelmeseydi gerçekten mutlu ve şanslıydılar. Maami sürüye katıldığında doğan buzağılar artık sorumlu yetişkinlerdir ve sürü eskiden olduğundan daha dikkatli hareket eder; çünkü aslanlar azalma eğiliminde olsa da beyaz avcılar bölgeye girmiştir; hatta büyük ticaret şirketleri tarafından organize edilen siyah fildişi ve deri avcıları bile hassas silahlarla donanmıştır ve bunları daha önce bilinmeyen bir doğrulukla kullanmayı öğrenmişlerdir. Maami'nin sürüye ilk katıldığı yıllarda av hayvanlarının büyük yuvaları olarak bildiği bölgelerde, kilometrelerce yol kat edip orada burada yayılmış birkaç beyaz kemik görebilirsiniz; ve vahşi yaşamın genel eğilimi avcıların isteyerek takip etmeyeceği bataklık sıtmalı topraklara doğru yönelmektedir. Zürafa bu son günlerde garip görüntüler gördü - aslanlar, sırtlanlar, leoparlar ve çakallar büyük geyikler ve zürafalar ve zebralarla su içmek için dereye geliyorlar ve sonra homurdanmadan uzaklaşıyorlar
çünkü avcı adam iz üzerinde ve ilerlemesi öncesinde herkes dehşet içinde geri çekilmek zorunda kalıyor. Maami'nin yaşadığı sürece hatırlayacağı geceler var, havuzlara gelen hayvanlar arasında keskin gözleri yaralı aslanları, leoparları ve filleri saymıştır. Büyük, sarımsı kahverengi bir aslanın kalıcı olarak topalladığını, omzunun tarif edilemez bir şekilde iltihaplandığını, havuzu kırmızıya boyayan yaşlı bir filin, ateşli bir aceleyle su içen ve sonra zor aranan suyun kenarında ölüp gittiğini görmüştür. Bütün bunlar, yıkıcının hikayesini kelimelerle anlatılamayan bir
belagatle anlatıyor ve beyaz adamın karşı konulamaz ilerleyişi karşısında
hızla geri çekilen
hayvanları ele geçiren garip kardeşlik ruhunu açıklıyor.

Maami şimdi tek başına seyahat ediyor; bu onun son yolculuğu. Beyaz avcı
sürü için fazla geldi; birini düşürdü ve diğerini yaraladı,
geri kalanlar tuhaf sallanma tarzlarıyla, kuyruklarını çırparak,
boyunlarını sallayarak, başlarını dik tutarak uzaklaştılar.

Dehşete kapılmış ve ağır yaralı Maami tek başına koşuyor, tam olarak nereye
gittiğini bilmiyor. Geniş bir ovadan, sık sık taze yapraklarla
doyduğu bir ağaç şeridinden geçiyor, ama,
bir kereliğine aklına yiyecek gelmiyor, sadece
giden zayıflığın ve artan susuzluğun bilincinde. Koştuğu şey havuz ve neyse ki çok uzakta değil. Azalan
sulardan bol bol içiyor; kurak mevsim son zamanlarda topraklara geldi--şimdi çalılıkların ve yüksek otların arasında
oldukça amaçsızca koşuyor. Sürünün önünde olduğunu düşünüyor, her zaman biraz ulaşamayacağı bir mesafede; onu yakalamak için özel bir çaba gösteriyor ve başı hala yukarıda, çok yavaşça aşağı iniyor.

Komşu ağaçtan kırmızı gagalı beyaz bir kuş aşağı bakıyor
şefkatle. Sıcaklık yoğun, susuzluk geri geliyor, yanında karanlık bir gölet
oluşuyor, ama bu su değil. Havada yükseklerde bir
akbaba ona bakıyor; çok yavaşça iniyor.

Çimlerden bir anlığına iki parlak göz parlıyor; çakal
olayı araştırıyor. Maami'nin gözleriyle karşılaşıyor ve buna dayanamıyor, bu yüzden
güvenli bir mesafeye doğru sinsice uzaklaşıyor ve gönlünce uluyor.
"Kan!" diye bağırıyor; "hepimiz için et!" Ve ovanın uzak köşelerine, leşler için günlük sığınak oluşturan kayalık deliklere, tiz çığlık
ilerler. Yakınlarda aslanlar varsa, başarılı bir gece avından sonra uyuyorlardır, çünkü çakalın çağrısının ardından hiçbir cevap çığlığı gelmez.

Maami, çirkin kuşların ve iğrenç hayvanların garip bir şekilde bir araya geldiğinin farkındadır,
ama bu onu şu an ilgilendirmez. O kadar üşüyor ki, başının üzerindeki
tropikal güneş bile onu ısıtmaya güçsüz; gözleri
örtülüyor, manzara çok bulanık, sürü görüş alanından kaybolmuş.
Başı yavaşça düşüyor--açlıktan deliye dönmüş, üzerine
atılan yaşlı sırtlanın dişlerini hissetmiyor.

-----

Dipnot 2:

Zürafa belki de hiç ses çıkarmayan tek büyük hayvan olsa da, gezginler ve avcılar bu hayvanların birbirlerine birçok düşünceyi
iletebildiği konusunda hemfikirdir. BEYAZ LEYLEK

Öğleden sonra küçük Tsamani, annesi Fatima'nın eşliğinde babasının evinin düz çatısına çıkardı, ancak sabahleyin oraya tek başına çıkmasına izin verilirdi, sadece küçük cariye Ayesha onu korurdu.

Tsamani'nin gençliğinin en mutlu saatleri, Tensift nehrinin palmiyeler arasında kıvrılarak aktığı, zirveleri karla kaplı Atlas dağlarının ve Kütüphane Camii'nin iki yanında bulunan Kutubia adlı muhteşem kulenin görülebildiği düz evin tepesinde geçti. Pazarlardan birini, ağır yüklü develerle ve Güney'den gelen gürültülü kabile üyeleriyle dolu olarak görebiliyordu; ve Sultan şehirdeyken, Fas'ın egemenliğinin simgesi olan yeşil şemsiyenin altında görkemli bir şekilde at sırtında gezerken onu izlerdi. Bu manzaralar Tsamani'yi memnun etti ve aynı anda hem koruyucusu hem de oyun arkadaşı olan küçük cariyeyi sevindirdi; ama Baba ve Anne Leylek onu en çok
memnun etti.

Ilık bahar havası geldiğinde ve Marakeş'teki leyleklerin çoğu
daha soğuk iklimlere doğru uzun uçuşlarına çıktığında, Baba Leylek ve Anne Leylek geride kaldı. Leylek üç beyaz yumurtanın üzerindeki kaba yuvasında oturdu
ve o da boynunu bükerek ve gagasını
göğsüne dayayarak tek ayak üzerinde onun yanında durdu. İkisi de Tsamani'ye büyük bir ilgiyle baktılar,
belki de güçlü bir valinin oğlu olduğu için--daha çok
yalnızlığı nedeniyle ona acıdıkları için. Çünkü,
Tsamani'nin çok yumuşak beyaz bir djellabası ve parlak sarı terlikleri olmasına rağmen, yeterince yalnız bir çocuktu--çarşılarda sokaklarda koşturan, aç oldukları kadar neşeli olan birçok küçük dilenci kadar bile mutlu değildi.

Baba Leylek gagasıyla büyük bir şıngırtı sesi çıkardı ve eşi
daha sessiz bir şekilde karşılık verdi.

"Bu komik bir ses, Ey Kızıl Bacaklıların Babası," dedi Tsamani. "Ağzımla yapamam."

"Hayır," dedi Leylek Baba, "sanırım yapamazsın. Ve uçamazsın,
ve kurbağa ve balık yakalayamazsın, ve yuva yapamazsın veya yumurta
çıkaramazsın - öyle değil mi, küçük Tsamani? Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme, çünkü
yetişkin adamlar da bunları yapamaz ve ne kadar aptal olduklarını asla düşünmezler."

"Çok zekisin, biliyorum," dedi küçük Tsamani merakla. "Ve babam da bana senin çok iyi olduğunu söyledi. Nereden geldin ve
diğer leylekler nereye gitti?"

"Sana söylemeliyim," diye cevapladı Peder Leylek oldukça kibirli bir şekilde, "çünkü bizim hakkımızda çok fazla şey bilmek imkansız. Belki de uçan tüm kuşların en
ilginç, en çok
onurlandırılanlarıyız. Bilgeliğimiz,
erdemimiz her çağda konuşuldu. Her millet tarafından kayırıldık, ancak Muhammed'in takipçileri bize her zaman diğerlerinden daha
nazik davrandı. Sen bir Müslümansın ve bu ev senin büyük-büyük-büyükbaban tarafından
yaptırıldı. O inşa ettiğinden beri ailemden bazıları
her zaman çatının bu köşesinde yaşadı. Çocuklarımız Kuzey'e giden büyük alaya katıldığında burada kalırız ve
geri dönüşü olmayan daha büyük bir yolculuğa
çıktığımızda yerimizi çocuklardan birine veya diğerine bırakırız. Bir gün sen bir adam ve ailemizin dostu olacaksın, bu yüzden sana bilmek istediğin her şeyi
söylemem doğru olur."

"Neden yuvanın yanında bu kadar yakın oturuyorsun?" diye sordu küçük çocuk.

"Çünkü tüm leylekler dürüst değildir," diye cevapladı Kızıl Bacaklıların Babası.
"Yuvayı yapan bu çubuklar büyük bir zorlukla ve
zorlukla toplanır. Dürüst olmayan bir leylek -ve böyle kuşlar var, üzgünüm- ebeveyninin yuvasından ayrılmasını bekler ve sonra en iyi dallarını çalar. Bu yüzden çok dikkatli olmak gerekir."

Küçük köle kız çatıya geldi, ama sadece
Baba Leylek'in gagasını çırptığını duydu--söylediği sözlerden hiçbir şey anlayamadı. O bir "Gerçek İnanan" değildi, sadece Batı Sudan'dan köle akıncıları tarafından kaçırılan ve korkunç çölü aşarak Marakeş'teki köle pazarına getirilen küçük bir kızdı. Tsamani'nin babası onu yaklaşık on iki İngiliz poundu değerindeki küçük bir gümüş Mağribi doları yığınına satın almıştı. Küçük sorumluluğu leylek yuvasının yanında duruyorsa ve Baba Leylek gagasıyla o çıngıraklı sesi çıkarıyorsa, karışmak onun işi değildi. O, çatıda dolaşıp develerin çanlarının şıngırtısını dinlemekten, aşağıdaki sokaklardaki insanlara veya aşağıdaki verandada çalışan efendisinin diğer kölelerine bakmaktan ve saatlerce şarkı söylemekten, bağırmaktan veya hayal gücünün onları teşvik ettiği şekilde kavga etmekten memnundu. "Uzun zamandır dünyadayız," diye başladı leylek. "Uzak ülkelerdeki akrabalarımın gittiği Kuran gibi olan İncil'de bile bize bir atıf vardır. Adı Yeremya olan bir peygamber, Filistin'de yıllık uçuşumuz için toplanmamızı izlerken bilgeliğimize tanıklık etti. 'Evet, gökteki leylek tayin edilmiş zamanlarını bilir,' dedi ve mevsimleri asla hata yapmadan veya tereddüt etmeden takip ettiğimizi fark etti. Bugün Mellah'ta yaşayan Hudiler'in ataları olan halkı Yahudiler, bize 'Hasidim' dediler, bu da dindarlar anlamına gelir, çünkü çocuklarımıza olan büyük sevgimizi anlıyorlardı. O zaman, biz leyleklerin gururlu olup olmadığımızı merak ediyor musunuz? Yine de leylekler her zaman kuş değildi." 

"Sen neydin?" diye sordu şaşkın Tsamani. 

"İlk leylek bir Sultan olarak doğdu," diye cevapladı kuş ciddiyetle. "O neşeli bir
ruhtu, ama Allah'tan korkmuyordu. Yüksek
merdiveninin başına oturdu ve vezirlerini ve tebaasını kabul etti. Bir gün, onları gülünç kılmak için, merdivenleri yağlattı; ve ciddi, dindar adamlar onu selamlamak üzereyken, kayıp arkadakilerin üzerine düştüler ve hepsi çok
incidi ve şaşkına döndü. Yaralananlar arasında, inlemeleri cennette duyulan çok büyük bir evliya vardı. Sonra Allah, tahtına geri oturmuş, kahkahalarla sarsılan, başını öyle bir hareket ettiren Sultan'a gazaplandı ki, uzun sakalı
göğsünden düşüp kalktı. Bir anda sakal bir gagaya dönüştü - Sultan bir leyleğe dönüştü ve kahkahası yerine gagasının gevezeliği duyuldu. Ama ne mutlu ki, yüksek soyumuzun ve çocuklarımıza olan büyük sevgimizin sayesinde, diğer tüm
kuşlardan üstün bir konumdayız."

"Üç beyaz yumurtanıza annemin bana düşkün olduğu kadar düşkün müsünüz?" Tsamani şaşkınlıkla sordu.

"Her zerresine kadar," diye cevapladı Peder Leylek; ve Anne Leylek, daha düşük bir tonda
onun ardından kelimeleri tekrarladı. "Onlar bizim için Marakeş'in tüm zenginliğinden daha fazlasıdır ve zamanın dolduğunda, kabuklar açılıp üç küçük bebek bize verildiğinde daha da değerli olacaklar. Onların günü gelene kadar sabırla beklemelisin, o zaman kendin görebileceksin."

"Ah, küçük efendi," dedi cariye, "inme zamanı geldi. Güneş
sıcak ve senin hanım annen seni bekleyecek."

Böylece Tsamani babasının evinin haremine indi, annesi orada gününün çoğunu yumuşak yastıklarda yatarak, tatlılar yiyerek ve babasının diğer eşlerine ve gözdelerine
karşı çıkarak geçirdi, çünkü o hepsinden üstündü. Ve öğleden sonra onunla çatıya çıktığında leyleklerin sesleri onun için de onun için olduğu kadar bir şeydi - uzun ve ağır gagalarının tıkırtısından başka bir şey değildi. Ama ertesi sabah sesin onun için bir anlamı vardı - büyük bir zevkle.

Bazen Baba Leylek, Anne Leylek'in görevlerini yerine getirmesini sağlardı, çünkü dediği gibi: "Aşkımız eşittir, o zaman hizmet neden bölünmesin?" Ve birkaç gün içinde yuvada üç küçük leylek vardı, tüyleri tüydü ve üzerlerinde o kadar garip vücutlar ve çirkin kafalar vardı ki, siz ve ben, daha iyisini bilmesek, gülerdik. Tsamani onları ilk gördüğünde biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama Baba Leylek onu rahatlattı. "Bana bak," dedi, ikinci bacağını sıkıca yere koyup
ağır gagasını göğsünden kaldırarak. "Ben büyük, güzel bir kuşum--üç ayak uzunluğundan
daha çok dört ayak uzunluğundayım. Parlak kırmızı gagamın, büyük kanat örtülerimin siyahıyla ve başlıca tüylerle ve vücudumun geri kalanının saf beyazıyla ne kadar güzel bir tezat oluşturduğuna bakın. Parlak kırmızı bacaklarıma ve ayak parmaklarıma bakın; bana ne kadar etkili bir son verdiklerini düşünün. Çocuklarımdan ikisi, erkek oldukları için benim gibi olacaklar; üçüncüsü
annesi gibi olacak--diğerleri kadar büyük ve parlak renkli
olmayacak. Ve tüm büyük tüyler siyah olmadan önce kahverengi olacak."

Her kuş sırayla çatıdan Mağribi soylularının bahçelerindeki havuzlara uçacak ve küçükler için yiyecekle geri dönecekti.
Baba giderse, anne kalırdı; baba kalırsa, anne giderdi; yavrular gece veya gündüz asla yalnız bırakılmıyordu. Bu zor bir işti, çünkü üç bebek büyümek ve tüy yerine tüy almak ve göletlere uçup kendilerini besleyebilmek için endişeliydi. "Bazen," dedi Peder Leylek, "çok erken deniyorlar ve sokağa düşüp ölüyorlar; diğer zamanlarda ise yorgunluktan yarı yolda durmak zorunda kalıyorlar - ama sonra her Müslüman onları alıp yuvalarına geri götürüyor, çünkü içimizden birine zarar vermek korkunç bir talihsizlik olurdu. Eğer birileri yaralanırsa hepimiz ülkeyi terk ederiz." "Kuzeybatıda çok uzakta," diye devam etti Leylek Baba, "Büyük Britanya adında bir ülke var ve her yıl oraya giderdik; ama
insanlar bizi gördüklerinde çok nadir olduğumuzu söyler ve bizi vururlardı, bunun bizi daha da nadir yapacağını düşünmek için duraksamadan. Bu yüzden elli yıldır o adalara gitmedik ve oraya bir daha asla gideceğimizi sanmıyorum, bir veya iki başıboş kuş oraya konsa bile, bir fırtına tarafından rotalarından çıkarılsa bile. Bize iyi davranan herkese karşı nazik olsak da, gerektiğinde savaşabiliriz. Bize kötü davrananların
başına ve gözlerine nişan alırız; ama silah taşıyan adamlara karşı savaşmanın bir faydası yoktur, bu yüzden onları terk ederiz ve şimdi Büyük Britanya'nın sayısız
çatısında hiçbir leylek yuvasını yapmıyor."

"Sana iyi davranan tek insanlar Müslümanlar mı, Ey Kızıl Bacaklıların
Babası?" diye sordu Tsamani.

"Onlar bizim en iyi dostlarımızdır," dedi Leylek; "Avrupa'nın bazı bölgelerinde, özellikle de Hollanda'da, insanların bize küçüklerimize gösterdiğimiz sevgiden dolayı saygı duyduğunu
söylerler. Delft adlı şehirlerinden birinde çıkan büyük bir yangının hikayesini anlatırlar; orada yavrularını
alamayan bazı leylekler onlarla birlikte ölmüştür. Biz buna aldırış etmezdik; herhangi bir leylek de aynısını yapardı; ancak Delft'in iyi insanları çok
etkilenmişlerdi ve bunu her yerden ve her yerden tüm Hollandalılara anlattılar ve o günden sonra hoş
görümüzü daha da artırdılar. Hatta evlerin çatılarının bize yardımcı olacak düz bir yüzeyi olmadığı bölgelerde yuvalarımızı inşa etmemiz için direklere araba tekerlekleri bile koydular. Kural olarak, karışık ırk ve dinden insanların olduğu bir kasabaya gittiğimizde, Müslüman mahallesinin nerede olduğunu öğrenir ve oraya ev inşa ederiz. Eğitimsiz insanlar bunun bir inancı diğerine tercih ettiğimiz için olduğunu düşünürler; ancak gerçek şu ki Müslümanlar bize saygı duyuyor, gelişimizi memnuniyetle karşılıyor, Ayrılışımız ve yuvalarımızı asla rahatsız etmememiz. Hatta inşa etmek için seçtiğimiz evdeki sakinlere iyi şans getirdiğimizi bile söylüyorlar."

"Bugün," dedi Peder Leylek, son konuşmadan bir veya iki hafta sonra,
"yavrularımızı bataklıklara götürüyoruz. Annenizden, İspanyol kapısının yanındaki büyük nar bahçelerinin yakınındaki Sultan'ın bahçesinde yürümenize izin vermesini isteyin."

Böylece Tsamani harem ve annesinin yumuşak yastıklar üzerinde yattığı odaya, yanında gimbrisiyle birlikte aceleyle indi; ve annesi ona hemen izin verdi ve kadınlar bölümünden sorumlu olan yaşlı kadını çağırdı ve ana avluya gitmesini ve Tsamani ile küçük dadısına eşlik edecek iki köle çağırmasını, böylece onlara hiçbir zarar gelmemesini sağlamasını söyledi. Böylece küçük grup Sultan'ın büyük yeşil çinili sarayının etrafındaki bahçelere gitti ve nar bahçesinin yanındaki bataklığa geldiklerinde Tsamani küçük arkadaşına seslendi: "Ey Aişe, burada kalıp oynayalım." Bataklıkta Baba ve Anne Leylek'i aileleriyle birlikte görmüştü. Sonra iki köle adam kırmızı çiçekli nar ağaçlarının gölgesinde oturdu ve küçük Aişe yabani çiçekler topladı, Tsamani ise leylek ailesinin yanına gidip kısa mesafelerde güçsüzce uçmalarını sağlayacak kadar tüyü olan küçükleri gördü. Bataklığın sığ sularında sıçrayıp kurbağa ve küçük balıklar yakalamaya çalıştılar; ama bunu yapacak kadar becerikli değillerdi; birkaç solucandan daha iyisini elde edemediler ve Baba ve Anne Leylek olmasaydı, hiçbir kurbağa veya balık kaçamazdı, kötü durumda olurlardı. Ebeveyn kuşlar bir şey yakaladıklarında, yavrularına yemeleri için vermeden önce suda çok dikkatli bir şekilde yıkarlardı ve yavrularının açlığını gidermek için hiçbir sorun onlara fazla gelmezdi. Tsamani, iki köle nar ağaçlarının altında uyurken onları izledi; ve taşıyabileceğinden daha fazla çiçek toplayan Ayesha, güneşin sıcaklığının arttığını unuttu.

"Yakında eve gitmelisin," dedi Peder Leylek sonunda, "yoksa güneşten zarar görürsün ve tıpkı bizim ailemizin hasta veya rahatsız olduğunda gittiği gibi, sen de hastaneye gitmek zorunda kalırsın."

"Leylekler için bir hastane var mı?" dedi Tsamani, çok şaşırarak.

"Elbette var," diye yanıtladı Peder Leylek. "Bu, dindar ve bilgili Mağribilerin evi olan eski kuzey şehri Fez'dedir ve nesiller önce iyi bir Müslüman tarafından kurulmuştur. Tüm hasta veya yaralı leylekler oraya getirilir ve hastaneyi yöneten dindar adamların sorumluluğuna verilir. Hasta olanlar tedavi edilir, aç olanlar doyurulur, ölüler gömülür. Mağribi şehirlerine hizmet etmemiz boşuna değildir."

"Mağribi şehirlerine hizmet edin," diye tekrarladı Tsamani merakla. "Bunu nasıl yapıyorsunuz?"

"Biz leş yiyicileriz," dedi Peder Leylek. "Batı ülkelerinde
evlerden çöpleri ve atıkları temizlemek için erkekler görevlendirilir, ancak
burada ve tüm Doğu'da biz onların yerini alırız. Elbette,
akbabaların yaptığı gibi sakatatları yiyemeyiz; ancak sıcak güneşin altında yerde bırakılsa
herhangi bir şehre hastalık yayabilecek kadar çok yeriz. Burada bahçeler ve nehir sığlıkları olmasaydı
kendisinde yaşayabilir ve orada gelişebilirdik. Ailemin çoğu
Fez şehrinde kalıyor, bir nehir olmasına ve isterlerse bataklıklara gidebilmelerine rağmen."

Yaz ve kışın yerini alan yağmur mevsimi geçti,
arkalarında bir bahar daha getirdi; ve yine de Tsamani hava izin verdiğinde
çatıya çıkmasına izin verdiğinde leyleklerle konuştu ve onların yaşamları ve yolları hakkında çok şey öğrendi. Tüylerinin tamamlanması ve kanatlarındaki dikenlerin renginin kahverengiden siyaha dönmesiyle genç kuşlar uzaklara gitmiş ve Sidi Bel Abbas'ın mezarının yanındaki sulak çayırlarda görülebiliyorlardı. Bu aziz, yeryüzündeki günlerinde yoksullar için o kadar asilce çalışmış ki, beyaz duvarlı şehirdeki tüm dilencilerin koruyucusu haline gelmiştir. Biri mezarın bir köşesine, diğerleri ise bahçelerin yakınındaki düz çatılara oturmuştu. "Bu yaz gidecekler," dedi Peder Leylek. "Soğuk hava gelmeden önce Kuzey'den dönen yüzlercesine katılacaklar. Kışın başında bahçelerin ne kadar dolduğunu ve sokakların ve pazar yerlerinin kuşlarla
dolu olduğunu fark etmediniz mi? Yavrularını büyütmek için gittikleri Hollanda, Danimarka, Polonya ve diğer Avrupa ülkelerinin soğuk havasını sevmezler. Yılın belirli bir mevsiminde yuva arzusu onları alır. İlkbaharda daha ılıman bir iklim ararlar ve Afrika'yı terk ederler, böylece tercih ettikleri ülkelerin insanları yazın geldiğini bilsinler."

"Kırlangıç ​​ve bülbül de onlarla birlikte gider. Gerçekten de, ailemin ziyaret etmeyeceği
ülkelere gidiyorlar. Bu ülkelerin neler
kaybettiğini düşünün. Örneğin Fransa ve İngiltere var; hiçbir leylek
ikisine de yerleşmiyor."

"Hepiniz aynı anda tüm ülkelerden geri dönüp gidiyor musunuz?" diye sordu Tsamani. "Ve eğer bunu yaparsanız, bunu nasıl başarıyorsunuz, Kızıl Bacaklıların Babası?"

"Cevaplayabileceğimden fazlasını soruyorsunuz," diye cevapladı Leylek Baba. "Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Kuzey'e doğru yola çıktıktan sonraki üç gün içinde Fas'ta yolculuğa çıkmayı
düşünen tek bir leylek yok ve ilk leyleğin denizaşırı ülkelerden güneye gelmesinden sonraki bir hafta içinde tüm göç tamamlanıyor. Bu, Doğa'nın tüm göçmen kuşlara söylemeyi seçtiği ama size ve diğer canlılara vermediği sırlarından biridir ve dolayısıyla söyleyebileceğim hiçbir şey size bunun nedenini
açıkça anlatamaz.

"Ne zaman gideceğimizi ve ne zaman döneceğimizi sizin ne zaman uyuyacağınızı ve ne zaman kalkacağınızı bildiğiniz kadar iyi biliyoruz. Bu kuş yasasıdır. Bazen, tüm yumurtalar çatlamadan veya yavrular uçmayı öğrenmeden önce bile, her zamankinden daha erken uçmamız için çağrı gelir. O zaman aşkımızı unutmalıyız. Henüz çatlamamış
yumurtaları yok etmeliyiz; yolculuğa çıkamayan
küçükleri öldürmeliyiz. Bizim için bundan daha korkunç bir şey olamaz. Küçüklerimiz için ölmeyi tercih ederiz, ancak yasaya uymaktan başka seçeneğimiz yok. Sayısız nesiller boyunca bunu yaptık ve şimdi bu bizim için günümüzün düzenlenmesinden daha garip değil - sabah yiyecek arayışı, ardından sindirim ve tefekkür için uzun dinlenme, akşam başka bir öğün arayışı, ardından uyku. Bir veya iki gün içinde aşk uçuşlarımıza başlayacağız ve karım yuvamızı bir kez daha yumurtalarla dolduracak."

"Aşk uçuşlarınız neler?" dedi Tsamani.

"Biraz bekle, göreceksin," diye cevapladı Leylek Baba.

İki veya üç sabah sonra, Tsamani ve Ayesha çatıya tırmandıklarında, Leylek Baba artık görünmüyordu. Artık yemek yemesi için çok geçti. Geleneğe göre yuvanın yanında durması gerekiyordu; ancak ondan hiçbir iz yoktu. Leylek Ana, sanki mutluluktan
coşmuş gibi gökyüzüne bakarak oturuyordu.

"Kaybolmadım, Tsamani," dedi Leylek Baba'nın sesi. Çok uzaklarda, gökyüzünde duyuluyordu; ancak çocuk maviye baktığında gözleri göz kamaştırıcı ışığı
zorlukla delebiliyordu. Birkaç dakika hiçbir şey göremedi ve sonra Leylek Baba yavaşça, görünüşe göre göklerden indi. Tsamani'nin hayatında daha önce hiç duymadığı garip, yeni bir şarkı söylüyordu; Leylek Ana'nın gözlerinde bu kadar mutluluk
yaratmış olan şarkı.

"Dinle, Ayesha!" diye bağırdı. "Beyaz leyleğin şarkısını duyuyor musun?"

"Hayır, hayır," aptal Ayesha gülerek, güzel beyaz dişlerini gösterdi. "Leylekler
şarkı söylemez, küçük efendim; gagalarıyla gevezelik ederler, ama
şarkıları yoktur. Bahçelerdeki güvercinlerin leyleklerden daha çok şarkısı vardır."

Tsamani daha fazla bir şey söylemedi; kıza, onun hayal etmediği
şeyleri duyabildiğini söylemekten korkuyordu.

"Kesinlikle doğru, Tsamani," dedi Peder Leylek, havada kolayca ve zarif bir şekilde
çatının kenarına doğru süzülerek. "Ayesha'ya göre çenelerimin takırtısından başka duyulacak bir şey yok. Karıma göre bu güzel bir aşk şarkısı. Bunu cennetten getirdiğimi düşünüyor, çünkü onun görüş alanından o kadar yükseğe uçtum ki, keskin gözlerim için bile Marakeş yerdeki donuk bir noktadan başka bir şey değildi. Şimdi daha düşük aşk uçuşumu göreceksin." Böyle
söyledikten sonra havaya sıçradı ve çatıdan çatının yerden uzak olduğu kadar uzak bir noktaya ulaşarak, tüm yelkenleri uygun bir rüzgarı yakalamak için ayarlanmış büyük bir yatınkine benzer bir dizi hareketten geçti. Tsamani onun kanatlarının çırpındığını hiç görmedi, belirli bir noktada tam bir açıyla dönmekte zorluk çektiğini hiç görmedi; hareket yumuşak, kolay, zarifti ve Ana Leyleği neşeyle heyecanlandırdı. "Biz büyük aşıklarız," dedi Peder Leylek, yerleştiğinde; "o kadar iyi tanınırız ki, Mağribi şehirlerinin tüm aşık gençleri, sevgililerine mesajlarını iletmemizi isterler. Aşağıdaki beyaz sokakta dururlar ve bize şarkı söylerler."

Bir kez daha Anne Leylek üç yumurtanın üzerine oturdu, bir kez daha Baba Leylek yuvanın yanında tek ayak üzerinde durdu, gagası göğsündeydi ve bebekler geldiğinde tüm sevgi ve sadakatle yiyecek getirmeye yardım etti. Haftalar yaza doğru hızla ilerledi, kuşlar neredeyse uçmaya başlamıştı ve bir sabah bahçelerde beslenirken Peder Leylek kabilesinden bir başkasıyla
aceleyle geri döndü. Çatıda hararetle konuştular ve sonra yeni gelen yoluna devam etti, Peder Leylek'i öfkeli ve rahatsız
bıraktı.

"Sorun ne?" diye sordu Tsamani huzursuzca. Sorunların
ortaya çıktığından, bir felaketin
yaklaştığından emindi.

"Yeterince önemli!" dedi Peder Leylek ciddi bir şekilde. "Arkadaşım bana ve karıma dördüncü günden itibaren kuzgunlarla savaşa katılmamız gerektiğini bildirmek için geldi."

"Neden hastasınız arkadaşlar?" diye sordu çocuk.

"Bu, leylek ve kuzgun yaşamının bir sırrıdır ki bunu açıklamaya çalışamam," diye cevapladı Peder Leylek. "Onlarla savaşmalı ve galip gelmeliyiz ya da bu şehri terk etmeliyiz. Savaş Dukala Kapısı'ndan birkaç mil uzakta olacak. Sanırım kazanacağız ve geri döneceğiz. Yakında öğreneceksin."

* * * * *

Üçüncü gün boyunca Tsamani, çatıda veya sokakta yetişkin bir leylek görmeden, gözlerini ve kulaklarını boşuna zorlayarak bekledi. Hatta kasaba halkı bile alarma geçti ve camileri doldurdu ve dindar bir şekilde dua etti.[3]
Ertesi sabah, Müeddin ilk namazı çağırdığında kalktı ve haremin koruyucusu onun kapıdan geçmesine ve çatıya çıkan dik
basamakları tırmanmasına izin verdi. Güneşin doğudan
doğduğunu gördü ve kervan tuz taşıyarak çölü geçmek için yola çıkarken develerin çanlarını duydu, böylece kölelerle geri dönebilirdi. Bahçelerdeki güvercinlerin ilk notalarını dinliyordu, o sırada hızlı bir uçuşla bir leylek Dukala Kapısı'nın üzerinden geçti. O yılki yavru kuşların en gençlerinden biriydi.

"Kazandık!" diye bağırdı. "Kazandık! Kuzgunlar tam uçuşta.
Leylekler Marakeş'e dönecek; ve annemle babam size veda etmek için beni gönderdiler."

"İyiler mi ve güvendeler mi?" diye bağırdı Tsamani, çok korkmuştu, çünkü artık başka
arkadaşı olmadığını bilecek kadar yaşlıydı.

"Yaşıyorlar," diye cevapladı genç leylek, "ama çok yaralılar ve yavaşça ve dikkatlice kuzeye, Orak Şehri'ne, yaralarının iyileşebileceği hastanenin olduğu yere uçuyorlar. Onlara geri dönmeliyim. Umarım hepimiz geri döneriz."

"Genç leylek ne kadar da gevezelik ediyor!" dedi Ayesha uykulu bir şekilde.

Ama Tsamani dar merdivenlerden aşağı inerken tek kelime etmedi, çünkü dünyada yalnız olduğunu hissediyordu.

-----

Dipnot 3:

Bu olay, bazı güvenilir gözlemcilerin bana leylekler ve kuzgunlar arasındaki kavgaların neredeyse her yıl gerçekleştiğini söylediği Güney Fas'tayken gerçekleşti.

YABAN DOMUZU

İnsanların neredeyse hiç bilmediği Argan Ormanı'nın[4] büyük açık alanlarında mutlu bir şekilde koşturdu. Etrafındaki dev Argan ağaçları güneşe meydan okuyordu. Başıboş keçiler meyveyi yemek için geniş dallarına tırmanıyordu, minik asphodeller gölgelerinde çiçek açıyordu
ve güvercinler ötüyordu.

Küçük Tusker, ormanı sabah ışığından daha iyi karanlıkta tanıyordu,
çünkü sürü sıcakta dinleniyordu ve yetişkinler geceleri besleniyordu;
ama gündüzleri o tenha yerde sık sık su içiyorlardı ve alabalıkların
parladığı, su samurlarının balık tuttuğu ve balıkçılların
parıldadığı küçük nehrin kenarındaki havuzları arıyorlardı. Sıcak gecenin ortasında havuza inip etraftaki ormandaki bülbülleri dinlemek keyifliydi.
Gündüzleri sürünün sayısı tam bir eğlencenin önünde duruyordu, çünkü güçlü olanlar önce suya ulaşıyordu ve en zayıf olanlar beklemek zorundaydı. "Neden hepimiz böyle birlikte gidiyoruz?" diye sordu küçük Tusker.

"Güvenlik için," diye cevapladı dişi olmayan ve doğal olarak çekingen, çekingen bir yapıya sahip olan anne. "Ormanda sırtlanlar ve diğer vahşi şeyler var. Tek başımıza gidersek saldırıya uğrayabiliriz. Dört veya beş yaşına kadar sürüyle kalacaksın ve sonra babanın yaptığını yapacaksın ve tek başına yaşayacaksın, çünkü dişlerin büyüyecek ve kendini İnsan'dan başka her şeye karşı koruyabileceksin."

"İnsan nedir?" diye sordu.

"O asla yorulmayan düşmandır," diye cevapladı annesi. "Dört yerine iki bacağı var, dişi yok, ormanı bizim bildiğimiz gibi bilmiyor, ama ölümü de beraberinde taşıyor ve takip ettiği yaban domuzu mahkûm."

Bütün bunlar küçük Tusker için tamamen anlaşılmazdı ve hayatının ilk birkaç yılı ona bu uyarıyı hatırlatacak hiçbir şey getirmedi. Sürüyle birlikte seyahat etti, ancak kendi başının çaresine bakabildiği anda annesinin sevgisi sona erdi ve onu sanki bir yabancıymış gibi
beslenme alanlarında yolundan itti. Sürü yiyecek aramak için kilometrelerce yol kat etti ve seyahatlerinin çoğunu
ve yemeklerini gece yaptılar, oysa ormanda sadece çakallar ve sırtlanlar ses çıkarıyordu. Tatlı patates ve yabani şalgam arıyorlardı,
büyük toprak parçalarını
parçalıyorlar ve yılın uygun mevsiminde genç mısırları avlıyor, tahıl elde etmek için çiftçilerin topraklarını yağmalıyorlardı.

Neyse ki çiftçiler, Mağribi oldukları için silahsızdı ve
batıl inançlarla doluydu. Yağmacıları beklemek için geceleri oturmazlardı,
ve böylece sürü şişmanladı. Her mevsimde yetişkin domuzlardan bazıları yalnız hayatlarını yaşamak için
ayrılırdı ve erken kış aylarında dişi domuzlar birkaç ay
uzaklaşır ve yavrularını daha sonra geri getirirlerdi.

Küçük Tusker, gece gezintilerinde genellikle karanlıkta beslenen ve korkutucu kıllarına rağmen oldukça zararsız olan kirpiyle karşılaşırdı. Çakalların ağladığını duydu ve eğlendi; sırtlanın parlayan gözlerini
gördü ve korktu. Yavaş yavaş bir domuzun bilmesi gereken tüm dersleri
öğrendi ve orman ona birçok sırrından bazılarını verdi.

Orada gerçek bir kış yoktu. Orman neredeyse sürekli
yaz mevsiminin tadını çıkarır, ancak günlerin diğer zamanlardan daha serin olduğu
yağmurlu bir mevsim vardır. Sonra en iyi inler Argan ağaçlarının altındadır; en büyük sıcaklık toprakta olduğunda, vadinin yukarısındaki nemli kumlu yerler en iyisidir. Yine, fırtınanın kısa günlerinde oyuklar ve geçitler en çok aranan yerlerdir, çünkü rüzgar onlara ulaşamaz.

Genç Tusker havanın nasıl ve ne zaman değişeceğini öğrendi.
Rüzgarla gelen herhangi bir yabancının olup olmadığını çok uzaklardan biliyordu.
Sürüdeki çığlıkların anlamını, suyun yakınlarda olup olmadığını gösteren işaretleri ve ormanı her yöne doğru geçen ayak izlerinin önemini; bunların hepsini öğrendi.

Büyüdükçe, güneşin altında uyuyarak ve yıldızların altında beslenerek,
yiyecekleri bol ve hayatı keyifli bularak, Tusker yavaş yavaş küçük olmaktan çıktı.
Tüylü derisi kıllarla kaplandı, dikenli bir sırt omurgasını kapladı; ağır başı büyüdü ve ağırlaştı ve süt beyazı dişler, alt olanlar onları korkutucu kılan yukarı doğru eğimi alana kadar gelişti. Artık arkadaşlarıyla dövüşebilirdi, ancak
çok az zarar verilmişti, çünkü tüm domuzlar komşularının diş darbelerini kendi dişlerine veya sert,
kaba derilerinin kolayca yırtılmadığı omuzlarına almayı öğrenirler.

Güç bilinciyle birlikte seyahat etme isteği gelirdi ve
Tusker merakını uyandıran herhangi bir iz bulduğunda, sürüyü
bırakıp onu takip ederdi. Bir gece, üç yaşından biraz daha büyükken, bir domuzun izini, büyük bir toynağın izini gördü ve sürüyü çok geride bırakarak onu gayretle takip etti. Büyük
toynak izleri onu büyüledi, tüm gece boyunca ve
sonraki gece de onları takip etti. Sonra, bir Argan ağacının altında,
yabancıyı ininde buldu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Tusker oldukça kaba bir şekilde.

"Ben dağlardan uzak bir münzeviyim," dedi yabancı. "Ailemi, arkadaşlarımı ve evimi
yalnız yaşayabilmek için terk ettim ve burada
iyi bir beslenme alanı var. Üç yaşındayım ve yalnız yaşamanın zamanı geldi."

Kasım ayında başlayan kısa bir süre hariç, tüm yıl boyunca yaşadığı bekarlığın sevinçlerinden uzun uzun bahsetti. O dönemde, en yakın sürüden birkaç hafta boyunca kendisine eşlik etmesi için
birkaç kadın domuzu
sürmüştü. Ona bir yaban domuzunun gösterebileceği tüm özen, sevgi ve şefkatle
bakacaktı, ancak yavrularını büyütmesi ve yavruları yeterince güçlendiğinde tekrar sürüye katılması için onu bırakacaktı.

[İllüstrasyon: YABAN DOMUZU [Fotoğraf: Ottomar Anchutz, Berlin]]

Daha sonra Tusker, yabani kekik, karahindiba ve cüce palmiyenin yetiştiği ve çift dikenli çalıların üzerinden tırmanan
sürünen bitkilerin bulunduğu geniş bir açıklıkla ormanın geri kalanından ayrılmış bir Argan ağacının altında evini kurdu. Güzel havalarda içmek dışında asla gün ışığında dışarı çıkmazdı, ancak yağmur yağdığında gündüzleri yemek yerdi. Öyle bir yapıya sahipti ki, havuzlara bir ziyaret ona iki veya üç gün yetiyordu; ancak ziyaret uzun ve sonsuz önlemlerle birlikteydi, çünkü yalnız kaldığından beri her zamankinden daha gergin olmuştu ve yemek yediğinde veya içtiğinde etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için ani duraklamalar yapardı. Görmekten çok duymaya güvenirdi. Havuza yaklaşırken duyduğu en ufak alışılmadık ses bile
onu çalılığa doğru homurdanarak gönderirdi, ama her şey yolundaysa
kendisine çok canlı bir zamanın tadını çıkarma izni verirdi. Önce, derin derin içerdi ve sonra cildinin tahrişini
hafifletmek için iki veya üç dakika çamurda yuvarlanırdı.

Aç çakallara ve başıboş sırtlanlara rağmen orman geceleri çok sessizdi ve Tusker beslenme alanlarına giderken çok az ses çıkarırdı, her zaman rüzgara karşı çalışırdı. Ormanda birkaç duar veya yerli köy vardı ve ay ışığında bembeyaz parlayan tapia adı verilen güneşte kurutulmuş kil üzerine inşa edilmiş bir veya iki büyük çiftlik evi vardı. Tusker çiftlik ve köyden uzak dururdu ama ekinleri yalnız bırakamazdı ve genç mısırdan oluşan bir öğün şansı için başka hiçbir yiyeceğin onu götüremeyeceği
bir yere gitmekten memnundu.

Daha keskin algıları ona ormanda büyük, açıklanamayan bir tehlike olduğunu öğretti - annesinin sürüye ilk katıldığı zaman bahsettiği bir şeydi bu; ve ayrıntıları unutmuş olsa da, korku hissi aslında hiç eksik olmadı ve ilk yalnız yılında gerçekleşen bir veya iki olayla güçlendi.

Bir gece dağlarından gelen münzeviyle karşılaştı, daha önce hiç domuz görmediği gibi görünüyordu. Kaba saçları terden keçeleşmişti, ağır nefes alıyordu, küçük gözleri avlanan hayvana gelen dehşetle doluydu.

"Biraz yemeliyim," dedi münzevi boğuk bir sesle, "gücüm neredeyse tükendi," ve böyle diyerek yere düştü ve bir miktar Argan cevizi buldu
bunları hevesle yedi, her an esintiyi koklamak için duraklasa da
ve baştan aşağı yedi. Tusker şaşkın ve huzursuzdu.

"Sorun ne?" dedi, ikisi de yemek yedikten sonra.

"Ormanın Avcısı üç gündür izimi sürüyor," dedi
dağların domuzu. "Onu üzerimden atamıyorum ve
onun takip etmeyeceği tepelere
ulaşamazsam ölmeliyim. Tepeler iki
günlük yolculuk ve ben şimdiden yoruldum. İki kez sürüyü
yardım ettim."

"Sürü mü? O ne?" dedi Tusker merakla.

"Yirmi veya daha fazla var," diye cevapladı dağ domuzu. "Karışık
tür köpekler, bazıları büyük, bazıları küçük, hepsi vahşi. Onlarla birlikte
takipçiler geliyor ve takipçilerin izinde avcı geliyor ve o bana
ulaştığında ölmeliyim. Bildiğim her numarayı denedim, zamanla
öğreneceksin bunların ne olduğunu, ama şimdi tepelere
varabileceğimden emin değilim. Şimdi bir in aramalı ve uyumalıyım. Belki bu güzel yemek
ve sessiz bir dinlenme gücümü geri getirir." Tusker'ı dehşet içinde bırakarak
karanlığa doğru yürüdü, o kadar korkmuştu ki
eski evine geri dönmeyecekti, ama ormanın en karanlık
bölgesinde birkaç saat dolaştı.

Sadece ilkbaharda oldukça cesur oldu, ama
Nisan ayının gelmesiyle birlikte ormandaki her canlı zarafetle yüreklendi;
hatta güvercinler bile yuvalarını ve yavrularını savunmak için savaşmaya hazırdı.
Tusker, Kasım ayında da, zarafet ve güzellik anlayışını
kendisi için özetleyen bir dişi domuz uğruna birkaç erkek domuzla savaştığında hayatın tüm sevincini hissetti. Onu sürüden
kovdu ve diğer sevgilileri bozguna uğradığında onu günlerce takip etti, kendisi takip etti
ve dişi ormanın vahşi yerlerinde geri çekildi.

Hatta Avcı bile kısa bir süreliğine tüfeğini bıraktı,
birlikte bir domuz ve bir dişi domuz bulursa,
domuz dişi domuzu
yapmaya göndereceğini bilerek kaçışını ve sevgilisinin kaçması için zaman vermek için ayağa kalkıp ölümüne savaşacaktı. Aşk ve savaş mevsimi geçtiğinde
Tusker arkadaşını yavrularını büyütmesi ve kendi işini yapması için bıraktı;
bu arada, tüm sevgisini unutarak, yalnız hayatına ve
alışılmış gerginliğine geri döndü.

Ormanda yedi uzun yıl geçti ve sonra inzivaya çekilmesinin üçüncü yılında, muhteşem bir durumdayken ve tüm arkadaşları tarafından saygı duyulan dişlere sahipken, Orman Avcısı
izlerini buldu. Tüm orman yollarında eski ve yeni, bazıları küçük, bazıları büyük hayvanlardan oluşan domuz izleri vardı ve her iz Avcı için
baskı kadar açıktı. Tusker'ın ayak izlerini ilk gördüğünde
atından atladı.

"Büyük bir hayvan, Muhammed," dedi onu takip eden
ince, kaslı Mağribi'ye; "yürürken sola doğru eğiliyor ve sağ arka toynağındaki bir kusur olmalı, çünkü dört ayak arasında en belirsiz izi bırakıyor, o kadar hafif yürüyor." Sonra birkaç ölçüm yaptı ve bunları kaydetti ve noktanın tam konumunu not etti ve eve doğru sürdü
gerçekten çok mutluydu, çünkü yaklaşık kırk yıldır ormana odaklanmış gözleri ona çok güzel bir yaban domuzunun izinde olduğunu söyledi.

O gece Tusker komşu bir çiftçinin tarlalarındaki yeşil mısırla beslendi, şafaktan önce inine döndü ve orada yakındaki çalılıklarda hafif bir hışırtı onu uyandırana kadar uyudu. Bir an sonra evinin girişinde küçük, zayıf bir melez köpek belirdi.

"Dışarı çık ve dövüş," dedi küçük, zayıf melez köpek beyaz dişlerini göstererek.

"Bana savaşmaya değer bir şey göster," diye cevapladı Tusker, kendi korkunç silahlarını göstererek, "ve seninle konuşacağım."

"Ey Dişlerin Babası," diye cevapladı küçük melez, "yirmi üç kardeşimi çağırana kadar bekle," ve sonra sürüyü çağıran ve avcının kalbini sevindiren çağrıyı yaptı. Yakın ve uzaklardan gelen cevap veren havlamaları duyan Tusker, bir anda köpeklerin başlarını rüzgara doğru çevirerek onu avladıklarını, böylece onları koklayamadığını anladı ve hayatının en ciddi
sorunuyla karşı karşıya olduğunu fark etti. Sürünün etrafında toplanmaya vakit bulamadan hemen dışarı fırladı ve ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Tusker sürüyü en zorlu araziden geçirdi. Çift dikenli çalıların arasından koştu ve tam içlerinden geçti; sürünün küçük köpekleri onu takip etti ve büyük olanlar örtünün her iki tarafında kaldı. Ve bacaklarını kullanırken Tusker beynini de kullanıyordu. "Avcı bizimle baş edemez," dedi kendi kendine, "eğer ben
yavaşlarsam bu adamlardan birkaçına
zarar veririm ve o onlarla ilgilenirken ben
daha uzağa giderim."

On dakika sonra, yavaşladı ve sürünün en öndekinin ona
ulaşmasına izin verdi. Çoğu, Tusker'ın derisine nüfuz edemeyen dikenler tarafından çizilmiş ve yırtılmıştı, ancak avdılar ve ilk gelenler
kendilerini ona attılar. Tusker, ısırılmış ve endişeli olmasına rağmen bir iki dakikanın tadını çıkardı ve sürüyü yarıp tekrar yola çıktığında, beyaz olan dişleri kırmızıydı, neredeyse öfkeli küçük gözleri kadar kırmızıydı. Üç köpek yerde soluk soluğaydı, biri ölüyordu ve diğer ikisi o kadar kötü yırtılmıştı ki, daha az temiz bir havada olsalardı, gece çökmeden önce ölmüş olmalılardı.

Avcı, takip sesi tamamen uzaklaşmadan önce geldi, her köpeği hızlıca ama dikkatlice muayene etti, iz sürücülerden birine cerrahi bir iğne, biraz iplik ve küçük bir şişe verdi ve yola koyuldu. İz sürücü, iki canlı köpeğin yaralarını yıkadı ve dikti, onları olabildiğince rahat ettirdi ve eve götürmesi için hizmetçilerden birine bıraktı. Dört yirmi saattir beslenmedikleri için yaralarının iyileşeceğini biliyordu.

Bu arada Tusker o kadar sık ​​ve dikenli bir çalılığın arasından gürledi ki, çalılıkta aniden bir dönüş yaparak sürünün yanından geçmesine izin verdi.
Sanki biraz ileride kendi izlerini takip etti, sonra
avcı ve ekibinden kaçınarak
ani bir şekilde sağa döndü ve
doğruca küçük bir nehre yöneldi. Kenarda durdu ve içti, ama
sıcak kafasını serin çamurla sıvazlamaya veya örtmeye cesaret edemedi, çünkü
uzakta suçlu tazıların çığlıklarını ve avcının onları tekrar çizgiyi bulmaları için tezahürat eden sesini duydu. Nehri geçti,
karşı kıyıda biraz daha aşağıda karaya çıktı ve ormana doğru birkaç yüz metre ilerledi.

"Sonunda güvendeyiz," dedi Tusker ve bir in aramaya başladı, ileri geri giderek, bazen daireler çizerek ve burnunu sokarak
yerin yumuşaklığını test etti. Sonunda yumuşak, korunaklı bir çalılık buldu ve gece yarısı nehrin kenarında yuvarlanmaya karar vererek emeklerinden dinlendi.

Avcı, sürüsü çizgiyi bulmak için boşuna çabalarken şaşkındı. İzciler çalılıkların inceldiği ve izlerin
görülebildiği yere doğru ilerlediler, ancak onları yönlendirecek yeni izler yoktu. Sonra Avcı, Tusker'ın kendi çizgisini ikiye katladığını kurnazca tahmin ederek geri döndü;
ancak yer ona yardımcı olmadı ve öğle yemeği saatinde grup hala şaşkındı.

"Kuzeye giderse," dedi Avcı, "izini haftalarca bulamayabiliriz. Başka bir yöne giderse nehri geçmek zorunda kalacak, bu yüzden
kıyılarda çalışacağız." Ve basit yemek bittiğinde Avcı
izcilerini suya götürdü ve kıyıdaki her izi incelediler.
İzciler birkaç kez avlarını bulduklarını düşündüler, çünkü
bir günden bir haftaya kadar her yaştan mükemmel taze izlerle karşılaştılar, ancak Avcı'nın gözü belirli bir toynak setinin izlerini arıyordu, bunların arasında sağ arkadaki en az izi bırakan,
denge ise her zaman sol taraftaydı ve mesafeler notlarında kaydedildiği gibiydi.

Saat dört civarında Avcı izi buldu ve nehri geçti; ve gün batımından hemen önce ormana giden yeri gördü. Hayranlık
duygusu
içindeki izcileri çağırdı, ancak devam etmekten kaçındı. "Yarından sonraki gün şafak vakti," dedi sadece ve sonra grup hızla azalan ışıkta eve doğru yola koyuldu, günün işinden hiç memnun değildi.

O gece Tusker uzun ve rahat bir şekilde debelendi ve bir sürü yabani turp ve şalgamı söktü. Yeni ini rahattı ve macerasından
daha kötü değildi, ancak ikinci günün sabahı, yüzü tanıdık gelen bir melez, hiçbir söz veya uyarıda bulunmadan ininin girişinde belirip onu dövüşmeye çağırdığında pek memnun değildi.

Düşünce kadar hızlı, müzakere sözü olmadan Tusker dışarı fırladı ve daha önce kendisine yardım eden
geçilmez örtüleri aradı. Nehri geçti
ve takipçilerine yetişti. Çalılıklar arasındaki bir açıklıkta, takip eden sürünün haberini verdiğinde her yöne dağılmış bir sürüyle karşılaştı.

Bir kez daha köpekler suçluydu, ancak Avcı suçlu değildi. Bir saat içinde, yirmi izi dikkatlice inceledikten sonra, sola doğru yana yatmış bir şekilde koşan, sağ arka toynağı üzerinde hafifçe basan ve toynaklar arasında belirli kayıtlı mesafelerle belirli kayıtlı bir hızda hareket eden bir yaban domuzunun izini seçmişti.

İki saat içinde tazılar, nispeten güvenli olan Tusker'a yaklaşıyordu; bu yol, az çok açık olan geniş bir ormanlık alandan geçiyordu. O kısmın ötesindeki çalılık ormandaki en kötü yerdi ve Avcı, o kaleye ulaşabilirse şansının yaban domuzuyla olacağını biliyordu. Tusker sürünün kendisine doğru geldiğini duyduğunda, Avcı'nın efendisi olduğunu ve artık onu yalnızca iyi şansın kurtarabileceğini fark etti. Dağlardaki yalnız domuzu düşündü
ve sıkıntılı anında ona benzeyip benzemediğini merak etti.

"Tekrar deneyeceğim," dedi Tusker, köpeklerin daha açık arazide kendisine yaklaştığını
gördüğünde. "Avcı çok geride olabilir," dedi ve
sonra ön ayaklarını sıkıca yere koydu ve
öfkeli uluyan sürünün karşısına dikildi, korkunç dişlerini
arkalarına koyabildiği tüm güçle
kullandı.

Birkaç dakika sonra Avcı'nın çalılıktan çıktığını gördü ve
köpeklerle birlikte, kesik ve yaralı bir şekilde, efendilerinin sesiyle
cesaretlenerek
tekrar ilerledi.

Artık çok uzağa gidemezdi. Bir kez daha döndü ve düşmanlarıyla yüzleşti,
şimdi öfkesinde her şeyi unutarak ve sadece kana olan bir arzunun bilincinde olarak.

Birdenbire tiz bir düdük sesi duyuldu ve yankısı kesilmeden önce sürü sağa ve sola açıldı ve Tusker'ı yalnız bıraktı. Başını kaldırdı
ne yapacağını bilemeden, Hunter'ın kendisinden altmış veya yetmiş metre
uzakta, omzunda parlayan bir namluyla durduğunu gördü, aniden
şiddetli bir şok hissetti, sanki çok uzakta keskin, garip bir ses duydu, köpeklerin
tekrar üzerine
çaldığını biliyordu, ama dişlerini veya yattığı
zemini hissedemiyordu.

Başka bir düdük sesi, köpekler tekrar ayrıldı, Hunter elinde bıçakla
yaklaştı, iz sürücüleri onu takip ediyordu.

"Gerek yok," dedi, parlayan çeliği kılıfına sokarak. "Kurşun
kalbe isabet etti. Muhteşem bir adam."

-----

Dipnot 4:

Argan Ormanı Güney Fas'tadır ve adını bir zeytin ağacı türü olan
Argan'dan alır.

BİR KÖLENİN HİKAYESİ

İlk zamanlarda Marzuk, hayatı annesinin sırtında güvenli bir
pozisyondan görüyordu. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, çift Timbuktu'nun kuzey kapısının ötesindeki çamur kulübelerini terk eder ve pazara giderek orada
günün satışı için gece boyunca toplanan ürünleri
serer ve düzenlerdi.

Mevsiminde, Marzuk'un annesi Aminah, batı dünyamızda hiç görmediğimiz üç meyveyi satardı: zengin karita veya tereyağı meyvesi,
baklalarda bir çeşit tatlı un veren doyurucu nata ve
bir adamın aç kalmadan yemek yiyebileceği peynir meyvesi.

Marzuk'un annesi, Nijer'in aşağısında, Sudan'da yaşayan siyah bir kadındı ve küçük oğlu dışında herkesin gözüne çok çirkin görünürdü. Ancak beyaz peştamalları ve gömlekleri komşularının çoğundan daha temizdi ve
biraz zarif bir şekilde giyilmişti.

Saçlarını başının üstünde üç rulo halinde toplamıştı, kaşlarının etrafında beyaz bir file vardı ve o kadar çalışkan ve neşeliydi ki
gün sonunda pazar stoklarından satılmamış olanını nadiren bulurdu ve genellikle
kasa olarak kullanılmak üzere saklanan eski kabakta oldukça etkileyici bir deniz kabuğu yığını
görürdü. Para bilinmiyordu.

Böylece iyi beslenen Marzuk güçlü, dik ve yakışıklı oldu,
annesine işinde yardım etmeyi ve Timbuktu'ya ve ötesindeki Nijer kıyılarına görevlerinden ve maceralarından tek başına kaçmayı öğrendi.
Aminah geri döndüğünde onu sertçe döver ve onun için anne tarzında ağlardı, bu arada ona yolun tehlikelerini korkunç bir şekilde resmederdi. Gözlerini devirerek ve nefesini tutarak Timbuktu sokaklarında Afrika güneşinin parıltısına karşı gizlenmiş Sahra'dan gelen haydutlar olan vahşi Tuareglerden; yaramaz çocuklara yemek yapmak için her zaman bekleyen Nijer kıyısındaki su aygırlarından; kuzeydeki tehlikeli ve patikasız kum tepeciklerinden ve ağaçlarda gevezelik eden aç maymunlardan bahsetti - aslında ebeveynlerine itaatsizlik ettikleri için doğal şekillerinden değişen küçük çocuklardı. Ancak ne çizgiler ne de uyarılar Marzuk'un ayaklarının yoldan çıkmasını engelleyemedi.

Koyunların otladığı nehrin yakınındaki otlaklar, orada yaşayan beyaz balık kartalları nedeniyle Marzuk'un en sevdiği yerdi. Bu kuşlar koyunları bir yerden bir yere takip etmeyi severlerdi, çobanları veya çiftçileri fark etmezlerdi, ancak dört ayaklı arkadaşlarının hareketlerine her zaman dikkat ederlerdi.

Yine de çocuk, annesinin bahsettiği çölün peçeli adamları olan tüm Tuareglerin yolundan uzak dururdu. Şehirde dolaşırken, ellerinde mızrakla, yollarına çıkan herhangi bir yerliyle kavga etmeye hazır ve istekli olduklarında onları güvenli bir mesafeden izlerdi.

Alınlarını örten ve gözlerini gölgelemeye yardımcı olan bir başlık ve yüzün alt kısmını örten ve ağzı kumdan uzak tutan bir peçe takarlardı.

Gerçek yuvaları çöldü, burada kıt otlaklarda büyük sürüler yetiştiriyorlardı, ancak Timbuktu yerlilerine saygı duymuyorlardı ve pazar yerinde mızraklarını hazırda tutarak ve yanlarında kılıçla dolaşıyorlardı ve şehrin adamlarına "Kum yiyenler" diyorlardı, çünkü ağızları ve burun delikleri açık bir şekilde dolaşıyorlardı. Onların tarafında yerliler Tuareglerden "Tanrı'nın Terk Ettiği" olarak bahsediyorlardı ve güçleri iradelerine eşit olsaydı onları şehirden tamamen uzak tutarlardı.

Gün geçtikçe deve kervanları Fas, Cezayir veya Tunus'tan çölü aşarak Timbuktu'ya ulaşıyordu. Marzuk'un memleketindeki tek ilgi alanı bu kervanlarla bağlantılıydı.

Yılda iki kez, kış ortasında ve yaz ortasında, develer büyük konvoylar halinde gelirdi. Orada bir zamanlar yüzlerce beceriksiz, küstah hayvan olurdu, uzun zamandır özlemini çektikleri dinlenmelerinin tadını çıkarır ve cüce ormanın daha sulu büyümelerinde doyurucu yemekler yaparlardı.

Devecilerin kendileri, zayıf, zorlu yaşamlı adamlar, yırtıcı kuşlar gibi yüzleriyle, anlatacak birçok macera dolu hikayeleri vardı ve Marzuk çok
hazır bir dinleyiciydi. Çölün örtülü hırsızlarının nasıl tüm kervanları durdurup vergilendirdiklerini, kendilerine karşı çıkılmasa bile orta düzeyde yardım ettiklerini, ancak herhangi bir şekilde karşı çıkılırsa toptan öldürmeye oldukça hazır olduklarını duydu. Ayrıca, Fas'tan gelen tüm kervanların ziyaret ettiği büyük tuz ülkesini de duydu.

"Harika bir yer," dedi deveci Hacı Abdullah, altı aylık bir aradan sonra Timbuktu'ya vardığında, "ve Allah onu hiçbir kâfirin göremeyeceği
çölün ortasına yerleştirdi. Evler tuzdan yapılmış, cami de öyle, tüm binalar deve derileriyle kaplı ve insanlar onların tuzuyla yaşıyor."

"Aman efendim, onlar bunu yiyorlar mı?" diye sordu Marzuk.

"Sus, küçük boş kafa," dedi annesi Aminah, yanında dinleyen. Ve deveci devam etti:--

"Yılda iki kez oraya gidiyoruz, en iyisi olan beyaz tuzu ve diğer tedarikler biterse kırmızı damarlı tuzu götürüyoruz. Karşılığında hurma, mısır ve pamuk bırakıyoruz ve bu insanlar böyle yaşıyor.

"Tuzun parıltısı o kadar korkunç ki," diye ekledi deveci, "eğer kadınlarımız veya çocuklarımız varsa, onları şehirden bir günlük yolculuk mesafesindeki vahalarda bırakıyoruz."

Timbuktu'da damgalanan ve ağırlığınca altın değerinde olan Nijer'e gönderilen değerli El Djouf tuzunun yanı sıra, kervanlar çivit mavisi, mavi pamuk ve beyaz, kadınlar için aynalar, basma, şeker, çay ve kahve ve Maraboutlar için beyaz kağıt getiriyordu. Eve dönüş yolculuklarında altın tozu ve fildişi, yabani devekuşunun uzun tüyleri ve işlenmemiş deri götürmeleri gerekiyordu. Ancak kervanın başı bunlardan daha değerli bir mal biliyordu ve Timbuktu'ya tuz taşıyan sepetlerden bazılarının dönüş yolunda canlı yükleri vardı.

Hac Abdullah şehirde acenteler çalıştırıyordu ve yerlilerin şüphesini
çekmeden, ne tür olursa olsun, böyle işleri nasıl ayarlayacağını çok iyi biliyordu.

* * * * *

Develer yavaş yavaş güçlerini toparladılar, Hac Abdullah'ın büyük kervanının ürünleri takasla karlı bir şekilde elden çıkarılmıştı ve karşılığında aldığı mallar hayvanlarına bolca iş sağlayacaktı.

Bir sabah Mağribi, Aminah'ın depolarının bulunduğu
kabaklar önünde durdu. Marzuk bir kez olsun annesinin yanındaydı. Zaten on üç yaşındaydı, güçlü, sağlıklı ve zeki görünüyordu. Hac Abdullah, Aminah'ın küçük
dükkânını incelerken bunları fark etti.

"Ah, annem," dedi ciddi bir nezaketle, "peynir meyveniz var mı yoksa hepsi yıl boyunca bitti mi?"

"Korkarım yenmiş, efendim," diye yanıtladı siyah kadın saygıyla.

"Yazık," diye yanıtladı. "Evimin (ailemin) istediği gibi bol miktarda bir tedarik için, bana kalan son
şey olan
bir parça güzel mavi kumaş verirdim. Belki de nehir kenarındaki plantasyonlarda hala biraz meyve kalmıştır. Çocuk gidip onu arayabilir mi?"

"Onu göndereceğim, efendim," diye yanıtladı Aminah,
cowry'lerin satın alamayacağı bir kumaş parçası alma fikrinden ölçüsüzce memnun.

"İkinci gün gün doğumundan önce geri dönmüş olmalı," dedi Mağribi ve
yürüyüşüne devam etti.

Böylece Marzuk ertesi sabah şafak vakti, dönüşü gecikirse başına gelecek felaketlere dair birçok uyarıyla yola koyuldu. Kasabadan geçti, muhafızlar dışında kimse uyanmadan
güney kapısından çıktı ve kısa süre sonra Nijer'in
sürekli yeşil tuttuğu çayırlarda dizlerine kadar battı.

Neşeyle yürüdü, güney duvarının ötesindeki kulübelerden iki Arap'ın onu takip ettiğinin tamamen farkında değildi. Balık kartalları
her yerdeydi--Marzuk sadece beyaz kuşları, parlayan nehri ve çayırların üzerinde uçuşan mavi ve altın kelebekleri
gördü.

Birden ayak sesleri duydu ve Arapların kendisine doğru
hızla geldiğini gördü. Onların geçmesini görmek için ayağa kalktı ve ona ulaştıklarında aniden dönüp üzerine
atıldılar. Mücadele olmadı,
sadece beyaz kuşlar boğuk bir dehşet çığlığı duydu ve birkaçı çayırdan
komşu bir ağacın nispeten güvenli alanına doğru yükseldi.

Kaçıranlar Marzuk'u dikkatlice ağzını tıkadı ve bacaklarını ve kollarını palmiye ipleriyle sıkıca bağladı, sonra çuvallara sarılıp bir kulübeye geri götürüldü. Araplar şehre döndüklerinde aralarında bir direğe asılmış ham pamuk balyası gibi görünen bir şey taşıdılar ve şehrin kuzey kapısının ötesindeki kervan mahallesine doğru meydan okunmadan ilerlediler. Kervansarayı çevreleyen diken ve kaktüslerden oluşan geniş alanın içinde develer için sadece son büyük mal balyaları kalmıştı ve bunların arasında Marzuk, bir zenciden başkasını boğacak bir atmosferde nefes nefese kalmıştı. Öğleye doğru, son ediniminin güvenli bir şekilde saklandığını gördüğünde, Hacı Abdullah caminin yanındaki pazar yerini aradı. Aminah'a "Ah, anne," dedi, "çocuk peynir meyvesiyle mi döndü?" "Hayır efendim," diye öfkeyle cevapladı. "Çocukta lanetlendim.
Gidip
işlerini yapıyor ve istediği zaman geri dönüyor."

"Üzgünüm anne," diye cevapladı Hacı Abdullah, "çünkü Allah'ın izniyle
yarınki gün doğumu bizi tekrar yola çıkaracak."

Şehrin camilerinden Müeddin, dindar Müslümanların sahte şafak vaktinde
kıldığı namazı kıldırdı. Surlarda ve siperlerde
erken uyanan güvercinler uykulu uykulu uçuyordu,
kapılardaki muhafızlar hâlâ uyuyordu, şehrin hayatı kıpırdamamıştı. Fakat
kervan mahallesinin ötesinde Hacı Abdullah'ın develeri ve katırları tek sıra halinde yavaşça hareket ediyordu. Toplamda yetmiş veya seksen deve ve on katır vardı, bunlardan bazıları 
alışkanlıktan doğan rahatlıkta oturup yerel tütünden pipo
tüttüren Arap kadınlarını taşıyordu.

Yolda ilk altı deve vardı, her biri tuz sepetlerinde iki çocuk taşıyordu.

Bağları çözülmüş ve susuzluğu giderilmiş olan Marzuk, Hac Abdullah'ın gizlice satın aldığı veya çaldığı on iki kişiden biriydi ve kendisi ve rüşvet verdiği yerliler dışında, devenin yükü hakkında hiçbir şey bilmeyen yoktu.

Hayatında hiç olmadığı kadar korkmuş, devenin düzensiz adımlarından
yaralanmış ve hastalanmış, eti yara içinde ve kemikleri uzuvlarını bağlayan
çiğ deri bağların
baskısından sızlayan, yiyecek eksikliğinden baygın ve sinirleri neredeyse kırılma noktasına gelmiş olan Marzuk, başına gelenlerden asla şüphe duymadı. Köle olarak satılmak üzere esir alınmıştı.

Kervanın dinlenme yerinden son deve, sekiz yüz mil çöl boyunca Fas'a doğru yola koyulmuş, yolda düşmüş insan ve hayvan iskeletleriyle işaretlenmiş bir yol boyunca kuzey-kuzeybatı yönünde bir rota izliyordu.

Çamur kulübesinde, gerçeği hiç tahmin etmeyen Aminah, öfkeyle ve korkuyla kayıp çocuğu düşündü ve nehir kıyılarında gece avına çıkan su aygırlarından
güvenle kaçabilmesi için dua etti.

Günler geçtikçe çölden başka kervanlar da geldi, ancak
nehir kıyısındaki çocuktan hiçbir işaret, artık kaygı ve kendini suçlamadan yorgun düşmüş zihni rahatlatmaya
yardımcı olmadı. Haftalar ve aylar geçti, ta ki
Aminah dualarının kötü ruhların oğlunu nehrin vahşi hayvanlarına kurban etmesini engelleyemediğini anlayana kadar. Ve sonra aniden yaşlandı ve bir yıl içinde pazardaki yeri boşaldı.

Hac Abdullah'ın kervanı yavaş ilerliyordu. Cüce orman geride kalmıştı, Sahra'nın kum dalgaları önlerinde uzanıyordu ve kervan bu kuru ve yakıcı denizi geçerken, insanları ve hayvanları sonuna kadar zorlayan
günlerce ve haftalarca süren bir yolculuğa katlandı.

Günde bir kez, gün batımında, kervan dururdu ve sonra Marzuk ve on bir arkadaşı sepetlerinden çıkarılıp beslenirdi. Hac, çölün örtülü haydutlarının saldırısına uğramaktan korktuğu sürece, yıldız ışığında seyahat etmekten
korkardı, böylece yol kaçırılabilirdi.

Kendisinden daha genç bir kız olan Marzuk'un arkadaşı, devenin düzensiz adımlarına, yetersiz yiyeceğe ve kör edici
güneş ışığına dayanamadı. Yola çıktıktan iki hafta sonra yemek yiyemedi. Bir sabah, giderek inlemelere dönüşen ve sonra aniden kesilen bir çığlık krizine girdi. Akşam, sepetler indirildiğinde, Hacı Abdullah aceleyle çağrıldı, ancak çocuğu yarım kalıp tuza satan ve kervan yolculuğu için sağlıklı ve uygun olduğuna yemin eden adama küfür etmekten başka bir şey yapamadı. Kumda küçük bir delik açıldı; kervanın sayısı bir azalmıştı. Ertesi sabah yükler yeniden düzenlendi ve Marzuk, onu taşıyan devenin hastalanan sürücülerden birini taşımak için talep edilmesiyle, başka bir çocukla birlikte bir sepette taşındı. Yolculuğun zorlukları Marzuk'un hafızasında yıllarca taze ve canlı kaldı. Vahalar uzun günler araylaydı, acı su her zaman sıcaktı ve asla bol değildi, bir engerek
yollarına çıkmadığı veya ufukta birkaç çöl antilopu bir anlığına görünmediği sürece hiçbir canlıyı göremiyorlardı. Bazen, gökyüzünün ve kumun acımasız parıltısından
gözleri sıkıca kapalı göz kapaklarının ardında ağrıdığında, Marzuk arkadaşının haykırışıyla irkilerek uyanırdı - "Bak, Marzuk! Bizi tekrar eve götürüyorlar". Sonra
önlerinde Timbuktu'nun yayıldığını, camilerin açıkça seçilebildiğini, uzun palmiyelerin ve kilden yapılmış evlerin sadece birkaç mil uzakta olduğunu
gördüler. Develer başlarını kaldırıp adımlarını uzatırlardı. Ama vizyon sahibi şehir yaklaşmıyordu ve yavaş yavaş
özlem dolu gözlerinin önünde kayboluyordu - onu kumların arasına
bırakmış olan serap, acı dolu güneşten kavrulmuş bir uzaya kaybolmuştu.

Haftalar yavaş, o kadar yavaş geçiyordu ki Marzuk'un en iyi ihtimalle zayıf olan sepet arkadaşı, yolun zorluklarına yenik düştü ve ilk rüzgarın düzleştireceği
küçük bir kum yığınının altında dinlenmeye bırakıldı. Marzuk da
güç kaybetmeye başladı ve uzun saatler yarı bilinçli bir şekilde geçirdi, ama iyi ve cömertçe yetiştirilmişti ve tamamen yıkılmaya vakti olmadan
Tindouf vahasına
ulaşıldı.

Yorucu yolculuğun sırtı kırılmıştı. Bundan sonra vahalar daha sıktı, kervan büyük haftalık pazarların önünden geçiyordu, Touareg'lerin ülkesi tamamen geride kalmıştı ve yerliler açık tenli, ancak güneş yanığı olan adamlardı. Atlas Dağları doğu ufkunda belirdi ve Marzuk'u kısa bir dehşete düşürdü, çünkü daha önce hiç kar görmemişti,
veya uzak mesafeleri dolduranlara benzer tepeler hayal etmemişti. Timbuktu'lu küçük siyah çocuğa, büyük sıradağlar yeni bir dünyanın
korkunç duvarı gibi göründü, ancak merakı ona
ruhunu toplamasına ve geleceğin ne getireceğine hazırlanmaya yardımcı oldu.
Draa ülkesi geride bırakıldı, Sus ülkesi ulaştı ve geçti,
Tarudant batı ufkunda, denizde çok uzaktaki bir gemi gibi, gövdesi aşağı inmiş olarak görüldü; ve güzel bir sabah, daha yüksek Atlas'ın karla dolu mağaralarının üzerinden görünen pembe ışık, kervanın çoktan yola çıktığını gördüğünde,
Mağribiler seslerini yükseltti ve çocuğun daha önce hiç duymadığı bir azizeyi övdüler.

Marzuk uykulu gözlerini ovuşturdu ve önlerindeki ovalarda, palmiye ormanında büyük bir şehir gördü. Sayısız minare sabahın erken saatlerinde parıldıyordu, güneş büyük ve önemli bir nehri aydınlatıyordu.

"Aman efendim!" diye bağırdı Marzuk, yanında bir deve gezdiren Mağribi'ye,
"Bu gerçek bir şehir mi?"

"Gerçekten," diye ciddi bir cevap verdi, "bu Marakeş'in[5] ta kendisi."

II.

Uzun deve sırası sonunda Dukala kapısının dışında dinlenmeye geldi ve
Hacı Abdullah seccadesini yere koydu, Mekke'ye doğru döndü ve teşekkür etti. Hiçbir haydut mallarının hakkını talep etmemişti ve satın aldığı veya çaldığı on iki çocuktan sekizi hayatta kalmıştı; bu, çoğu gezginin kaydedebileceğinden daha yüksek bir ortalamaydı.

Marzuk, erken dönemlerden itibaren kendi başının çaresine bakmaya alışmıştı, özel bir bağı yoktu ve benzer koşullar altında yalnızca bir Sudanlı'nın hissedebileceği kendi kapasitelerine olan güven duygusuyla etrafına derin bir hayretle bakıyordu. Önünde, Timbuktu'yu alan ve önem bakımından çok aşan bir şehir uzanıyordu, sonu yokmuş gibi görünen bir duvarla çevrili bir yer; bir yönde, memleketinin her tarafıyla övündüğünden daha fazla palmiye gördü ve sayısız caminin minareleri, palmiyeler kadar ince ve dik duruyordu. O gece Fas Şehri'nde, tarif edilemeyecek kadar pis büyük bir fandak'ta uyudular. Yorgun katırlar kölelerle birlikte içeri getirildi, develer sahiplerinin sorumluluğunda dış pazarda kaldı. Hac Abdullah, hayvanlarını Fas Şehri'nde kiraladı ve yolculuk için kişi başı iki pounda eşdeğer bir ücret ödedi. Fandak'ta çocuklara kısa bir uyarıda bulundu. Üç gün dinlenebilecekleri ve yiyebilecekleri kadar yiyeceklerinin olacağı ve üçüncü günün akşamı satılacakları söylendi. Ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar ve her şey onlar için iyi olur, eğer isyankarlarsa - aniden ağzını kapattı, ama
sessizliği yeterince anlamlıydı.

Fandak bekçisinin sorumluluğuna bırakılan çocuklar, pis kokulu samanların üzerinde rahatça yatıyorlardı ve üç günlerini yemek, içmek ve evde duydukları şarkıların parçalarını söylemekle geçiriyorlardı. Şehrin hiçbir sesi onlara ulaşmıyordu, sadece namaz vakitlerinde, her minareden inananlar Allah'ın birliğini kabul etmeye çağrılıyordu. Üçüncü günün öğleden sonra, garip bir adam tarafından hamamlara götürüldüler ve her çocuk temiz beyaz keten giysiler giydirildi, kızlarınki ise rengarenk eşarplarla desteklendi.

"Beni takip edin, ey köleler," dedi Mağribi, hepsi geri dönmeye hazır olduklarında. Onları şehrin kalbinden, çatıları palmiye dalları ve kutu gibi dükkanları olan çarşılardan, pirinç, keten, deri ve tereyağlı
işçilerin kemerlerinden geçerek, geçidin ağır bir şekilde kilitlenmiş bir kapıda sona erdiği bir köşeye kadar, direnmeden götürdü.

Kapıcı sürgüleri çekti ve açık kapıdan, ortasından aşağı doğru uzanan kırık ve harap bir kemer ve duvarların etrafında kulübeler olan çıplak, dairesel bir pazar yeri gösterdi. Marzuk, bir kafesin kapısına bakan bir kuş gibi, çaresizce etrafına baktı, ancak Hacı Abdullah'ın korkusu
üzerindeydi. Bir anda, kapıdan içeri sokulmuşlardı ve koruyucuları bir Mağribi memuruna giderken hareketsiz durmaları emredilmişti. Memur, bir halının üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş ve grubun numaralarını ve tanımını vermişti.

"Beş erkek, üç kız, Timbuktu," diye tekrarladı memur ve ayrıntıları bambu kalemle zahmetli bir şekilde bir kağıt parçasına yazdı.

"Takip edin," diye emretti Mağribi ve çocuklar itaatkar bir şekilde duvardan dışarıya doğru kapalı kalemler gibi inşa edilmiş kulübelerden veya bölmelerden birine doğru yürüdüler.

"İçeri girin ve pazar açılana kadar orada kalın. Girişin ötesine kimse kıpırdamasın," dedi kısaca ve onları güvenli bir şekilde barındırılmış görünce
gitti.

Marzuk, dehşeti onu rahatsız eden arkadaşlarını bırakıp kalemin ağzına giderek sahneye baktı.

Hemen kendisinin ve küçük grubunun köle pazarında yalnız olmadığını gördü. Diğer ağılların yaklaşık bir düzine kadarı çoğunlukla yetişkinler tarafından kiralanmıştı, yeterince neşeli bir şekilde gevezelik ederken veya şarkı söylerken duyulabiliyorlardı ve en azından bir ağılda şiddetli bir şekilde kavga ediyorlardı. Kesinlikle, hiçbir şekilde moralleri bozulmamıştı ve ilgisizlikleri, grubun en sıkıntılı olanını -dokuz yaşında küçük bir kız- yanına gelip dışarı bakması için işaret eden Marzuk'a daha fazla güven kazandırmaya yardımcı oldu.

Büyük bir satışın arifesiydi. "Allah Tarafından Yükseltilen Saray" güney başkentini terk edip Kuzey'e gitmek üzereydi; büyük Wazeer'ler evden ayrılmadan önce haremlerinde ve evlerinde son değişiklikleri veya eklemeleri yapmaya çalışacaklardı. Bu nedenle Hacı Abdullah köleleri şişmanlatmak için daha uzun süre tutmamış, şehrin yarı boş olduğu bir zamanda daha iyi malzeme için alacağı fiyattan çok, düşük kaliteli mallar için büyük bir satışta geçerli olacak fiyatları almayı tercih etmişti.

Güneş batmaya başlamıştı ve boğucu havaya hafif bir ferahlık geliyordu. Son köle grubu içeri girmişti; bir grup
müzayedeci pazardan sorumlu Hükümet yetkilisini çevreledi ve
hüküm sürecek fiyatlar hakkında umutla spekülasyon yaptı. Kapının bekçisi kapıyı geri fırlattı ve Marzuk en erken
alıcıların gelişini gördü.

Çoğunlukla tek tek geldiler -zenginlikleri şişman görünümleriyle ve İngiltere'nin kuzeyinde dokunmuş beyaz ve mavi kumaştan dış giysileriyle belli olan
Moors'lardı. Pazar yerine girdiler
ve boş ağılların veya pazar dairesini ikiye bölen uzun
arabanın önündeki yere rahatça oturdular. Bazıları beyaz sakallı çok yaşlı adamlardı ve birkaçı ürkütücü görünüyordu; ancak çoğu
şişman ve yakışıklıydı, hayatın onlar için kolay olduğu Gerçek İnananlar.

Son alıcı gelmişti. Toplamda otuz veya kırk kişi olmalıydı,
ve Marzuk satışın başlamak üzere olduğunu biliyordu. Çok yaşlı bir köle
tozlu zeminde keçi derisinden bir sulama kabıyla yürüdü ve
bolca serpti. Onları
ağza getiren dilal (müzayedeci) aceleyle geldi,
sanki koyunmuşlar gibi
kaldırdığı işaret parmağıyla onları saydı ve onları takip etmeye hazır olmalarını söyledi,
küçük şirkette Marzuk'un tek başına biraz Arapça bildiği için
Gine'nin yerel dilini kullanarak. Talimatları anlaşılınca, müzayedeci aceleyle pazar yerinin merkezine, diğer dilalların şeflerini çevrelediği yere doğru uzaklaştı. Güneşe sanki saati söylemek ister gibi baktı; pazar duvarının kenarındaki azizin mezarının arkasında batıyordu. Bir işaret verdi; satıcı kardeşler, şefleri ortada olacak şekilde bir sıraya girdiler. Sonra saygıdeğer lider sesini yükseltti ve dua etti. Allah'a hamd etti; dilaller ve alıcılar "Amin" dediler. Şeytan'a lanet etti; şirket laneti tekrarladı. Şehrin koruyucu azizi, satıcıların ve alıcıların dostu Sidi
bel-Abbas'ın duasını kullandı. Pazarı, dilalleri ve müşterileri kutsasın. Herkese refah göndersin. Dilaller gözlerini kapatıp ellerini uzatarak "Amin" dediler.

Şeflerinin duası sona erdi. Dilallar mümkün olduğunca çabuk
başkanlık ettikleri ağıllara koştular.

"Hepiniz öne gelin," diye bağırdı Marzuk'un ağılından sorumlu olan ve
korkmuş çocukların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

"Diğerlerinin yaptığını gördüğünüz gibi yapın," dedi dilal, becerikli parmaklarıyla
kızların şallarını yeniden düzenlerken ve oğlanın cübbesini düzeltirken.

Marzuk küçük kız arkadaşını elinden tuttu; kız başka bir kızın elini tuttu; dilal, dört çocuğun her iki yanında,
çocuk sırasının ortasında duruyordu. Bu arada, diğer müzayedeciler de kölelerini hemen hemen aynı şekilde düzenlemişlerdi ve şirketler pazarın etrafında yavaşça yürümek için öne çıktılar.

Pazarın çemberini dolaştılar ve dilallar alıcı olmak isteyenlere yüksek sesle seslendiler.

"O, Abdel Karim," diye bağırdı iri yarı bir Mağribi, Marzuk'un dilal'i ilk kez yanından geçerken, "sağ elini tutan çocuğu görmeme izin ver."

Marzuk öne doğru itildi. Mağribi, kaba bir şekilde değil, kaba bir şekilde, şişman ellerini çocuğun üzerine koydu, kaslarını hissetti, dişlerinin durumunu fark etmek için ağzını açtı ve çocuğun Arapçasının, eğer dikkat ediyor olsaydı kavrayamayacağı bir düzine soru sordu. Ama öyle oldu ki, yaşlı adamın kollarına itildiği anda Marzuk, beyaz balık kartallarının bir topluluğunun pazarın üzerinden uçtuğu anda yukarı baktı ve bir anda önünde yükselen Nijer'i ve çok iyi bildiği kokulu tarlaları gördü. Cesaretli olmasına rağmen, gözleri
dolmuştu ve kelimeler boğazından geçemiyordu.

"Güneyden yeni geldi," diye itiraf etti dilal,
piyasanın sık sık gördüğü patlamalardan biri olacağından korktuğu şeyi açıklamak için sabırsızlıkla; "ama güçlü ve iyi durumda ve birkaç kelime biliyor."

"Kırk dolar, Satıcı," dedi Mağribi kısaca; "kızı görmeme izin ver."

Marzuk'un küçük arkadaşı öne doğru itildi ve konuşmaktan çok korktuğu için yaşlı adamın elini öptü. Adam ona nazik bir yaklaşımla yaklaştı ve müzayedeciye bilmek istediği her şeyi sordu.

"Kırk dolar da," dedi, son kelime söylendiğinde.

Hemen dilal, henüz teklif verilmemiş çocukları sağdan sola kaydırdı ve müzayedeciler ve köleler sırasındaki ilk boş yeri aldı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Çocuk ve kız için, her biri kırk dolar".

Bir çeyrek saat geçti, satıcı
sevgilileriyle birlikte dönüp durdu ve bu kısa süre içinde iki küçük çocuk dilalın solundan sağına geçti. Kalan kızlardı, yetmiş dolar teklif edildi, İngiliz parasıyla on pounda denk gelen bir miktar.

"Kötü bir fiyat - kötü bir fiyat," diye mırıldandı müzayedeci üzgün bir şekilde, sonra
sıradan çekilip kaleme geri döndü. "Burada bekleyin," dedi henüz
istenmeyen dört çocuğa; "geri kalanlar
satılana kadar bekleyin."

Sonra Marzuk ve üç kızla birlikte müzayedecilerin sırasına geri döndü, mallarının fiyatını ve değerini olabildiğince yüksek sesle ilan etti. Marzuk birkaç kez alıcı olmak isteyen biri tarafından çağrıldı ve fiyatı yavaşça elli beş dolara yükselirken, arkadaşı kırk sekizde kaldı. Diğer iki kız çocuğu için, zeki, akıllı bir çift ve görünüşleri de bir o kadar güzel olan, çok canlı bir teklif vardı; üç
kırsal Kaid onları satın almaya kararlıydı. Üçü, birbirlerinden yaklaşık yirmi metre uzakta, oyun salonunun yanında oturdular ve iki küçük kızın fiyatını üç, dört, bazen beş dolar olarak artırdılar,
müzayedeci her seferinde "Allah'a hamd olsun!" diyerek onlara teşekkür etti
fiyat artırıldı.

Sonunda Atlas Dağları'nın uzak tarafındaki bir kasabadan gelen Kaid, fiyatı yüz otuz beş dolara çıkardı, bu rakamdan sonra teklifler sona erdi ve iki çocuk yeni efendilerine teslim edildi.

Komisyon düşüncesiyle büyük bir sevinç duyan müzayedeci, sadece yüzde iki buçuk olmasına rağmen oldukça takdire şayan olacak olan Marzuk'u bir eline, kızı da diğer eline aldı ve hızla etrafta dolaşarak,
onların meziyetlerini ve son teklifi ilan etti.

Kız, fiyat konusunda arkadaşına yetişti ve elden ele dolaşarak, sonunda kız çiftini seksen iki dolara satın alamayan Kaidlerden biri tarafından seçildi. Marzuk, onun korkmuş gözlerini ve titreyen dudaklarını gördü, ona bir kez baktı ve şiddetli bir hıçkırık krizine girdi.

Ama Sok-el-Abeed'de bolca gözyaşı olmadan hiçbir büyük satış olmazdı. Kalabalığın gözünde, güney ülkesinden gelen taşıyıcıların kumlu pazar yerine serptiği sudan daha önemli değillerdi.

Müzayedeci, ağıldan başka bir çocuk aldı ve onunla ve Marzuk'la birlikte etrafta dolaştı.

İkincisi artık sonun geldiğini hissediyordu, satın aldığı şeyin kırsaldan gelen şişman, beyaz sakallı bir Mağribi ile fandak bekçisi arasında olduğunu biliyordu. Fiyatın yavaş yavaş yetmiş beş dolara yükseltildiğini duydu, fandak bekçisi
öfkeli bir sözle daha yükseğe çıkmayacağını söyledi.

* * * * *

Marzuk, ilk kez bir efendinin evine gittiğinde, ilk günlerde hiçbir ağır köleliğe alınmamıştı.
Efendisinin oğluna, kendi yaşından biraz daha büyük bir oğlana hizmet etmesi için görevlendirilmişti ve zaman zaman birkaç darbe ve biraz kötü muameleye maruz kalsa da,
yiyecek iyi ve bol olduğu sürece pek sorun yaşamıyordu.

İki çocuk yetişkinliğe doğru büyüdüklerinde, ilişkileri daha yakın ve arkadaşça oldu ve her hasat zamanında tarlalara
gönderilen Marzuk, daha sorumlu bir pozisyona yükseltildi
ve diğerlerinin emeğini denetlemesi istendi.
Toprakta çalıştılar, sürdüler ve biçtiler, meyve bahçelerini ekip biçtiler ve
su kuyuları kazdılar veya efendilerinin tarlalarının ürünlerini şehrin
pazarlarına taşıdılar.

Burada başarılı oldu ve efendisi tarafından uzak ülke pazarlarına mısır ve yağla gönderildi, bazen iki veya üç haftalık yolculuklar yaptı. Bir kez daha sicili tatmin ediciydi ve efendisinin ticari veya sosyal ilişkileri olan büyük ülke şeflerine mektup ve mesaj götürmek üzere terfi ettirildi.

Böylece, tembel veya kötü huylu veya kötü bir efendi bulacak kadar talihsiz olan kölelerin başına gelen daha zor kaderden kurtuldu. Marzuk korkusuzca ata binmeyi ve Fas'ta yol olarak geçen ve uzak şehirler arasında uzanan büyük yolları bilmeyi öğrendi.

Efendisinin evinde birçok köle vardı; bunlar bir zenginlik kaynağı olarak görülüyordu ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediliyorlardı. Kölelerin çok ucuz olduğu eski günlerde, bu kadar iyi durumda değillerdi; ancak şimdi bir efendi ağır bir şekilde ödeme yapmak zorunda olduğundan, Mulai İsmail'in hüküm sürdüğü ve İngiltere'nin Tanca'yı elinde tuttuğu zamanlarda yapabileceği gibi bir erkeği veya kadını israf etmeyecekti.

Bugün Marzuk, efendisinin evinin reisi, güçlü, zeki bir adam, en beyaz cellaba'yı ve en büyük sarı terlikleri giymekten zevk alan, uzun bir tespih taşıyan ve efendisinin diğer hizmetkarlarını demir bir çubukla yöneten biri. Marzuk çok fazla Arapça öğrenmiş; Müslüman olmuş ve azat edileceği ve Mekke'ye hacca gidebileceği günü iple çekiyor. Daha sonra küçük dolar deposunu ticarete açacak ve piyasalar hakkındaki bilgisi ve uzun süreli çalışma kapasitesiyle sonunda kendi kölelerini istihdam edecek.

* * * * *

Çok da uzak olmayan bir geçmişte, efendisinin evinde, orada misafir olduğum ve Doğu'nun büyüleyici hayatına olabildiğince girdiğim günlerde bana anlattığı hikayenin ana hatlarını yazdım ve Marzuk'un bugün medeniyet ve ilerleme merdiveninde, Timbuctoo'da köleliğin laneti ona düşmemiş olsaydı ulaşacağından çok daha yüksek bir basamakta durduğunu eklemekten kendimi alamıyorum.

Ve bu noktada (aramızdaki daha kibirli olanlar için sağlıklı bir düşünce) İslam dünyasında anlaşılan ve uygulanan kölelik, birkaç yıl önce Hristiyan topraklarında anlaşılan ve uygulanan kölelikten
çok farklıdır.

Avrupa himayesinde, Kongo'da ve Avrupa'nın her ülkesinin birçok şehrinde hala var olan kölelikten hiç bahsetmiyorum. Allah korusun ki, iş yükünün bu kadar hafif bir şekilde omuzlarına düştüğü zarif, gülümseyen Marzuk, bu tür üzücü hayatların acısını
bilmesin.

-----

Dipnot 5:

İngiltere'de Fas Şehri olarak bilinen Marakeş, Mağribi İmparatorluğu'nun
güney başkentidir.

-----------------------------------------------------------------------------

Telefon: Telgraflar:
Gerrard 7745. "Milnopolis London."

SONBAHAR, 1908

Yeni Kitapların Listesi
YAYIMLAYAN
JOHN MILNE Yayıncı
29 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, W.C.

SAYFA
Alice Harikalar Diyarında. Lewis Carroll. 6s. 4
Archibald Menzies. Agnes Grant Hay. 6s. 12
Kırık Balayı, Edwin Pugh. 6s. 5
Güneyin Çağrısı, Louis Becke. 6s. 16
Miras Bırakılmamış. Stella M. Duering. 6sn. 10
Düşlerin Düşesi, Edith Macvane. 6sn. 11
Büyücü, Edwin Pugh. 6sn. 15
Nazik Tiyatrocular, R. Murray Gilchrist. 6sn. 16
Graven Image, Bayan Coulson Kernahan. 6sn. 7
Yarı Akıllı Set, Florence Warden. 6sn. 14
Vahşi Kalbin, S. L. Bensusan. 6sn. 3
"Bilmiyordum--!" May Crommelin. 6sn. 15
Ichabod. James Blyth. 6sn. 11
Deli Kök, Bayan Campbell Praed. 6d. 16
Ringlets'in İrene'i. Horace Wyndham. 6sn. 15
Kralın Davası, Walter E. Grogan. 6sn. 9
Tavistock'lu Leydi Mary, Harold Vallings. 6sn. 14
Irkının Sonuncusu, J. Bloundelle-Burton. 6sn. 14
Kayıp Melek, Katharine Tynan. 6sn. 15
Kayıp Varis, G. A. Henty. 6d. 16
Öldüren Aşk, Coralie Stanton ve H. Hosken. 6sn. 8
Güve ve Alev, Alice Maud Çayırları. 6sn. 14
Güney Semalarının Altında. Louis Becke. 6sn. 6
Yetim Tüccarı, G. Sidney Paternoster. 6sn. 7
Potiphar'ın Karısı. Kineton Parkes. 6sn. 9
Antika Arayışı, R.& E. Shackleton. 10/6 net 13
Hayatın Bataklıkları, J. H. Edge, K.C. 6s. 8
Tobias ve Melek. Helen Prothero Lewis. 6s. 10
Two Goodwins, The. R. Murray Gilchrist. 6s. 6
Wiful Woman, A. G. B. Burgin. 6d. 16
Within Four Walls. J. Bloundelle-Burton. 6s. 5

----------------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

YAZARLAR DİZİNİ

SAYFA
Becke Louis. 'Austral Skies'ın Altında. 6sn. 6
Becke Louis. Güneyin Çağrısı. 6sn. 16
Bensusan S. L. Vahşinin Kalbi. 6sn. 3
Bloundelle-Burton J. Dört Duvar İçinde. 6sn. 5
Bloundelle-Burton J. Irkının Sonuncusu. 6sn. 14
Blyth James. Ichabod. 6sn. 11
Burgin G. B. İnatçı Bir Kadın. 6d. 16
Carroll Lewis. Alice Harikalar Diyarında. 6sn. 4
Crommelin May. "Bilmiyordum--!" 6sn. 15
Duering Stella M. Miras Bırakılmış. 6sn. 10
Edge J. H. K.C. Hayatın Bataklıkları. 6sn. 8
Gilchrist R. Murray. İki Goodwin. 6sn. 6
Gilchrist R. Murray. Nazik Tiyatrocular. 6sn. 16
Grogan Walter E. Kralın Davası. 6sn. 9
Hay Agnes Grant. Archibald Menzies. 6sn. 12
Henty G. A. Kayıp Varis. 6d. 16
Hume Fergus. Yeni Roman. 6sn. 12
Kernahan Bayan Coulson. Kazınmış Görüntü. 6sn. 7
Lewis Helen Prothero. Tobias ve Melek. 6sn. 10
Macvane Edith. Rüyaların Düşesi. 6sn. 11
Meadows Alice Maud. Güve ve Alev. 6sn. 14
Parkes Kineton. Potiphar'ın Karısı. 6sn. 9
Paternoster G. Sidney. Yetim Tüccarı. 6sn. 7
Praed Bayan Campbell. Deli Kök. 6d. 16
Pugh Edwin. Kırık Balayı. 6s. 5
Pugh Edwin. Büyücü. 6s. 15
Shackleton R. & E. Antika Arayışı. 10/6 net. 13
Stanton Coralie & Hosken H. Öldüren Aşk. 6s. 8
Tynan Katharine. Kayıp Melek. 6s. 15
Vallings Harold. Tavistock'lu Leydi Mary. 6s. 14
Gardiyan Florence. Yarı Akıllı Takım. 6s. 14
Wyndham Horace. Ringletlerin Irene'i. 6s. 15

------------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Vahşinin Kalbi

Yakın ve Uzaklardan Vahşi Yaşam Çalışmaları

YAZAR

S. L. BENSUSAN

"A Countryside Chronicle", "Wild Life Stories", "Morocco" vb.'nin yazarı

Gerçek Vahşi Yaşam Fotoğraflarıyla resimlendirilmiştir.

Crown 8vo, bez, 6s.

[Sidenote: Vahşinin Kalbi]

Kafesteki örnek nispeten tanıdık bir hayvandır ve onunla vahşi doğada avlanan yaratık veya
birdenbire tarlada karşılaşılan ürkek canavar arasındaki fark, en az gözlemci için bile açıktır; ama kendi inindeki canavara ne demeli? Bay Bensusan'ın okuyucuya
açığa vurduğu doğanın bu tarafıdır.

Bay'da bir mevsim geçirmeye davetlisiniz. Beastie'nin evine, ailesinin geçmişini dinlemek, yiyecek arama gezilerinde ona eşlik etmek, evinin mimarisini eleştirmek ve hayranlık duymak, düşmanlarıyla savaşmasına yardımcı olmak, yavrularıyla birlikte koşup onları, hayvan için olduğu kadar insan için de zorlu görünen yaşam savaşına hazırlamak için.

Ele alınan yaşamlar arasında Su Faresi, Zürafa, Gelincik, Guguk Kuşu, Porsuk, Kartal, Deve, Leylek, Yaban Domuzu, Dövüşen Boğa, Kızıl Orman Tavuğu, Fok, Karaca ve Flamingo yer alıyor ve okuyucu benzetmeyi kabul ederse, her yaşam öyküsü bir insan belgesidir.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

---------------------------------------------------------------

Çocuklar İçin Şirin Bir Hediye Kitabı

ÇOCUKLAR İÇİN ALICE

Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları

YAZAR

LEWIS CARROLL

BESSIE GUTMANN'ın Dokuz Tam Sayfa Renkli İllüstrasyonu.

Genç sanatçılar tarafından kopyalanıp
renklendirilmeye uygun, çok sayıda basit Çizgi Çizimi ile birlikte. Aydınlatılmış Metin.

Demy 8vo, bez, tamamen yaldızlı, 6s.

[Sayfa notu: Çocukların Alice'i]

Lewis Carroll'ın başyapıtının bu baskısı, çok sayıda rakibine rağmen, halkın önüne güvenle konulmuştur, çünkü bir ihtiyacı karşılayacağı düşünülmüştür. "Alice Harikalar Diyarında"nın birçok yeni baskısında, kitabın gerçek amacı göz ardı edilmiştir, çünkü birden fazla durumdaki çizimler genç okuyucuların kafasının ve beğenisinin oldukça üstünde kalmıştır. İşte, renkli çizimleri gerçekten sanatsal olsa da, gençlere daha doğrudan hitap edecek bir baskı. İşte çocuksu ve doğal bir Alice ve yeni ve neşeli bir Grifon, balık ve kurbağa uşaklarının muhteşem kıyafetleri, renkli resimlerin yeniden üretildiği yeni "doğrudan" işlemle vurgulanmıştır.

Aydınlatılmış metin, boş bir yazı sayfasının genellikle davetsiz olduğu çocuklara hitap edecektir; basit çizgi çizimler ise, "Alice Harikalar Diyarında"daki yazıların, sahnelerin ve karakterlerin kreş çizim defterinde yeniden yaratılması için sonsuz bir eğlence kaynağı olacaktır. -------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

Kırık Balayı

EDWIN PUGH'dan

"The Man of Straw", "Tony Drum", "The Spoilers", "The Enchantress" vb.'nin yazarı

Crown 8vo, ciltli.

[Sayfa notu: Kırık Balayı]

Burada, "Büyücü"de olduğu gibi, Bay Pugh konusunu, eserinin tipik olduğu o
samimiyetle ele alıyor. "Kırık Balayı", bir Londra katibi ile bir okul müdiresinin kur yapması, evlenmesi ve balayını ele alıyor ve Banliyö'deki hayata, tüm geleneksel unsurlarından arındırılmış ve bu yazarın tüm eserlerinin karakteristiği olan o çıplak gerçeklikle
gösterilmiş bir yan ışık. "Kırık Balayı", "Büyücü"nün değerli bir devamı.

-------------------------------------------

Dört Duvarın İçinde

J. BLOUNDELLE-BURTON'dan

"The Last of Her Race", "The Hispaniola Plate", "The Clash of Arms" vb.'nin yazarı.

Crown 8vo, kumaş.

[Sayfa Notu: Dört Duvarın İçinde]

"The Last of Her Race"in yetenekli yazarı, tarihi bilgi birikiminin enginliğine bir kez daha daldı ve
Raviallac tarafından suikasta uğrayan ve aynı zamanda sarayın bazı soyluları arasında kralı öldürmek için bir komplonun
yayıldığı
sırada Henri IV'ün hayatını ve ölümünü çevreleyen entrikalardan bir romantizm ördü. Kahramanın bu komployu keşfetmesi, "Dört Duvar Arasında" hapse atılmasına yol açması ve sevgilisinin onu kurtarma maceraları, Bay J. Bloundelle-Burton'a güçlü bir tarihi roman için gereken tüm materyalleri sağlayan olaylardır.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

The Two Goodwins

YAZAR

R. MURRAY GILCHRIST

"The Gentle Thespians", "Beggar's Manor", "The Courtesy Dame" adlı eserlerin yazarı.

Crown 8vo, ciltli.

[Sayfa notu: İki Goodwin]

Bay Murray Gilchrist'in kırsal yaşam resimlerinin geniş bir hayran kitlesi var ve Peak bölgesindeki zengin çiftçilerle ilgilenen bu kitap, her zamanki yüksek standartlarını fazlasıyla karşılıyor.

Büyük evdeki meşale alayı, kırsal karakterlerin aşkları ve son olarak "Eski Ahır"daki düğün dansı, bu yazarın daha önceki eserlerinde kazandığı o zarif üslupla anlatılıyor.

-------------------------------------------

Güney Pasifik'te Yaşam

Güney Semalarının Altında

YAZAR

LOUIS BECKE

"Güneyin Çağrısı" vb. kitapların yazarı.

Crown 8vo, bez, 6s.

[Sayfa notu: 'Austral Skies'ın Altında]

Bu cilt, Bay Becke'nin çok sayıda okuyucusundan sıcak bir karşılama göreceğinden emin.
Güney Denizleri'ndeki yaşamın tasvirleri, onun kendine özgü
çekiciliğiyle anlatılıyor ve eski eserlerinin çoğunun cesur kahramanı olan "Tom Dennison"ın hikayeleri, bu koleksiyonu özellikle çekici kılıyor.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

The Orphan-Monger

YAZAR

G. SIDNEY PATERNOSTER

"The Motor Pirate", "The Folly of the Wise", "The Lady of the Blue Motor" vb.'nin yazarı

Crown 8vo, ciltli.

[Sayfa Notu: Yetim-Tacir]

Bay Varden-Kingdom, "Yetim-Tacir", ancak Uriah Heep'in dindar ikiyüzlülüğü ve Bay Squeers'ın şeytani kurnazlığıyla
bir "hayırsever" olarak tanımlanabilir.

Margaret Marston'ın servetini elde etme planlarının gerçek aşk
yoluyla nasıl boşa çıktığı, okuyucuyu son sayfaya kadar büyülenmiş halde tutan bir tema oluşturur.

--------------------------------------------

Graven Image

YAZAR

Bayan COULSON KERNAHAN

"An Unwise Virgin", "An Artist's Model", "The Mystery of Magdalen" vb. kitapların yazarı.

Crown 8vo, kumaş.

[Sayfa notu: Oyulmuş İmge]

Bu hikaye, kendi kaynaklarına bırakılan,
kötü talihe karşı savaşmaya ve tesadüfen, sevgilisinin ailevi meselelerinde önemli bir rol oynayan "Oyulmuş İmge"nin gizemini çözmeye karar veren
güzel bir genç kızın başına gelen birçok garip ve heyecan verici macerayı anlatır. Bayan Coulson
Kernahan bu malzemeyle,
romantik ve mutlu bir doruk noktası olan, şaşırtıcı ve dramatik olaylarla dolu bir olay örgüsü örüyor.

---------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

-------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

Hayatın Bataklıkları

YAZAR

J. H. EDGE, K.C. "Bir İrlanda Ütopyası" vb.'nin yazarı.

Crown 8vo, kumaş.

[Sidenote: Hayatın Bataklıkları]

Bay Edge, son kitabı "Bir İrlanda Ütopyası" için İrlanda'nın iyi bir hikayesini anlatabileceğini kamuoyuna çoktan gösterdi ve bu kitap coşkulu bir
karşılamayla karşılandı. Şimdi hayat deneyimlerinden daha da fazla yararlandı çünkü yeni romanının sahnelerinin çoğu Londra'da geçiyor ve Tapınak ile çok yakından bağlantılıyken, olay örgüsünün İrlanda kısmı okuyucuyu Munster'in otlak çiftliklerinin ortasına yerleştiriyor ve bunların yok olması artık çok yakıcı bir soru.

"Hayatın Bataklıkları", yine de, saf ve basit bir roman ve okuyucunun eseri İrlanda Sorunu üzerine basit bir inceleme olarak bulma konusunda endişe duymasına gerek yok.

-------------------------------------------

Öldüren Aşk

YAZAR

CORALIE STANTON & HEATH HOSKEN

"A Widow by Choice" vb. yazarları

Crown 8vo, kumaş.

[Sidenote: Öldüren Aşk]

Okuyucuya ilk bölümden itibaren çözülmesi gereken bir gizem duygusu veren, "Öldüren Aşk"ın en sonuna kadar temel noktası, durumun heyecanıdır.

Aşk için yapılan en büyük fedakarlığın hikayesi, zeki yazarlarının itibarını
artırmak için çok işe yarayacaktır.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

Potifar'ın Karısı

YAZAR

KINETON PARKES

"Love a la Mode", "Life's Desert Way" vb.'nin yazarı.

Crown 8vo, bez.

[Sayfa Notu: Potifar'ın Karısı]

Derbyshire vadileri, Bay Kineton Parkes'in güçlü çiftçilerinin ve sığır yetiştiricilerinin zorlu hayatları ve tutkulu aşkları hakkındaki hikayesine güzel bir ortam sağlamıştır.

"Konuda güçlü, uygulamada muhteşem ve yoğun bir insan ilgisine sahip" bu hikayeyi el yazması olarak okuyan okuyucunun kararıydı ve bu görüşün tamamen destekleneceğine dair güvenle halkın önüne konulmuştur.

--------------------------------------------

Kralın Davası

YAZAR

WALTER E. GROGAN

"The Dregs of Wrath", "The King's Sceptre" vb. kitapların yazarı.

Crown 8vo, ciltli.

[Sayfa Notu: Kralın Davası]

Hiçbir kurgu yazarı bize henüz Bristol'un iki yıl içinde iki kez başarılı bir şekilde kuşatıldığı
On Yedinci Yüzyılın heyecan verici olayları hakkında bir kitap vermedi. Bu hikayede Bay Grogan, Bevil Copleigh'in maceralarını, Bristol'un Prens Rupert'a teslim edilmesinde ve ardından Prens'in Sir Thomas Fairfax'a teslim olmasında oynadığı rolü anlatıyor.

İçinde güçlü bir sevgi unsuru barındıran "Kralın Davası", herkese heyecan verici maceralarla dolu olarak hitap edecekken, yazarın dönemi dikkatli bir şekilde incelemesi eserini hem öğretici hem de oldukça eğlenceli hale getiriyor.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

Tobias ve Melek

YAZAR

HELEN PROOTHERO LEWIS

"The Rudder and the Rock", "Hooks of Steel", "Thraldom", "The Unguarded Taper" vb.'nin yazarı

Crown 8vo, bez.

[Sayfa notu: Tobias ve Melek]

Bu, zorlukların erkekçe karşılandığı ve sevginin kurtarma gücünün olduğu hoş, parlak, sağlıklı bir roman. Günümüzle uğraşırken
yazar zorluklarından kaçmıyor, gerçekten de içki sorunu,
kırk yaşında çok yaşlı olmak, boşanma yasası ve diğer günlük sorunlar hepsi dikkatli ve hassas ama ustaca bir şekilde ele alınıyor; yine de, hikaye
düzyazının tam tersi ve keyifli bir okuma sağlıyor.

--------------------------------------------

Miras Bırakılmış

YAZAR

STELLA M. DUERING

"Hayatın İlkbaharında" vb.'nin yazarı.

Crown 8vo, kumaş. Renkli Ön Sayfa.

[Sayfa notu: Miras bırakılmış]

Günümüz İngiltere'sini konu alan bu romanda Bayan Stella M. Duering, bir baronetlik varisinin hayatını anlatıyor.
Bu unvana ulaşma beklentisiyle
büyüyen bu kişi, yaşlı akrabasının geç evliliğiyle aniden mirasından mahrum kalıyor.
Parlaklık ve zekâyla yazılmış ve
hikayeyi kaplayan gizemli bir havayla, okuyucunun ilgisi akıllıca ve ikna edici bir sonla devam ediyor.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

Ichabod

YAZAR

JAMES BLYTH

"Juicy Joe", "The Same Clay", "Celibate Sarah" vb.'nin yazarı

[Sayfa Notu: Ichabod]

Bay James Blyth dikkatini toplumsal sorunlardan tarihsel öngörüye çevirdi ve son kitabı "Ichabod"da, İngiltere'nin önümüzdeki elli yıldaki durumunun bir resmini çiziyor ve giderek artan yabancı göçünün
sonucunu göstermeye çalışıyor.

Hikaye güçlü bir şekilde anlatılmış, baştan sona olaylarla dolu ve
okuyucunun görüşleri ne olursa olsun, onu
düşüncelerle dolu bırakacağından emin.

--------------------------------------------

Rüyaların Düşesi

YAZAR

EDITH MACVANE

Ön sayfa Renkli. Crown 8vo, bez, 6s.

[Sayfa notu: Rüyaların Düşesi]

Sosyal hırs, şaşırtıcı macera ve tutkulu aşk hikayesi, diplomasinin göz kamaştırıcı dünyasının arka planına yerleştirilmiş.

Bayan Macvane hem hoş hem de ilgi çekici bir hikaye yazmış,
aslında, Anthony Hope ve Henry Harland'ın son derece romantik bir durumun tedavisi için bu kadar eğlenceli ilham bulduğu alana en başarılı şekilde girmiş.

Karakterlerin tasviri ikna edici; ve
parlak diplomatik işlevlerin resimleri özellikle canlı ve gerçekçi.

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

-------------------------------------------------------------

Yeni Altı Şilinlik Romanlar

Archibald Menzies, Mystic

YAZAR

AGNES GRANT HAY

"Malcolm Canmore's Pearl" vb.'nin yazarı

[Sayfa Notu: Archibald Menzies, Mystic]

Dünyasal denemelerin son derece gelişmiş ve
araştırıcı bir karakter üzerindeki etkisinin bir çalışması olarak, Archibald Menzies Din dünyasında son zamanlarda yaşanan gelişmelerle ilgilenen herkesin dikkatini çekecektir. Annesi tarafından sessiz bir Midland kasabasında yetiştirilen bir çocuk, aniden ailesinin tarihinin daha önce bilinmeyen bir tarafıyla yüz yüze gelir; bu, bir dizi hayal kırıklığıyla birlikte, yetiştirildiği ilkelere karşı şüpheci bir bakış açısı edinmesine ve "Yeni Din" davasını benimsemesine yol açar, ancak bu davada mevcut toplumsal koşullar sorununa bir çözüm bulamaz. ---------------------------------------------

Yakında daha fazla ayrıntı duyurulacaktır

YENİ ROMAN

TARAFINDAN

FERGUS HUME

"The Mystery of a Hansom Cab" vb.'nin yazarı

------------------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

----------------------------------------------------------------

Mobilya

Antika Arayışı

Eski Mobilyaların
Bulunmasında Bazı Kişisel Deneyimler
YAZAR

ROBERT ve ELIZABETH SHACKLETON

44 Fotoğraf ve Renkli Bir Ön Sayfa ile Resimlendirilmiştir; Bölüm Başlıkları ve Süslemeler
HARRY FENN tarafından.

Demy 8vo, 425 sayfa, 10s. 6d. net.

[Sayfa Notu: Antika Arayışı]

Bu kitap yalnızca Eski Mobilya severlere hitap eden bir kitap değil,
Geçmişin büyüleyici ve görkemli Mobilyalarının
büyüsüne hiç kapılmamış olanların ilgisini
çekip çekecek bir eserdir.

Bu sıra dışı kitabı yazan iki kişi bir su ısıtıcısı miras aldı, bir çift şamdan satın aldı ve kendilerine bir Shaker sandalye verildi; bu başlangıçla
Eski Zamanların ceviz, pirinç ve çinilerinin hevesli arayışına girdiler.

Buldukları şeylerin ve bulma deneyimlerinin hikayesi, koşullar izin verdiğinde evleri haline getirdikleri
sıra dışı eski evler, hepsi nadir bir çekicilikle anlatılıyor. Ayrıca, kitap her türden Antika Mobilya ile ilgili güvenilir bilgiler ve hem satın alma hem de zevk açısından
başkaları için yararlı ipuçları açısından zengin.

------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Son Altı Şilinlik Romanlar

Yeni basımlar şu anda hazır
yakın zamanda yayınlanmış başarılı romanlar:

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

Irkının Sonuncusu

J. BLUNDELLE-BURTON'dan

KÖY HAYATI.--"Modern kurgudaki en güçlü karakterler."

THE QUEEN.--"Kitap romantizm ve ince duygularla dolu ve
baştan sona keyifli bir okuma sağlıyor."

The Half-Smart Set

FLORENCE WARDEN'dan

ABERDEEN FREE PRESS.--"Bu, Bayan Warden'ın yazdığı en iyi kitap."

LIVERPOOL DAILY POST.--"Yazarın yaptığı her şey kadar iyi ve hayranlarından oluşan geniş çevresini memnun edecek."

The Moth and the Flame

ALICE MAUD MEADOWS'dan

MADAME.--"Heyecan verici bir aşk hikayesi.
Bayan Meadows'un kıskançlık ve tutkunun neden olduğu zorlukları anlatma şekli
çok ilgi çekici ve çekici."

Tavistock'lu Leydi Mary

HAROLD VALLINGS'den

THE LADY.--"Dikkatli karakterizasyon ve
dramatik anlarla dolu mükemmel bir hikaye...ilk sayfadan son sayfaya kadar ilgi ve heyecan hiç kesilmeden devam ediyor."

DAILY CHRONICLE.--"Hoş bir hikaye."

------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

-------------------------------------------------------------

Son Altı Şilinlik Romanlar

Kayıp Melek

KATHARINE TYNAN'dan

MADAME.--"Bayan Tynan kısa öykü yazarı olarak zaten iyi tanınıyor ve söz konusu kitap onun olağan standartlarını bile aşıyor....
Bayan Tynan'ın eserini olağan aşk öyküleri yazarlarının çok üstüne çıkaran
hoş ve basit bir üslupla anlatılmış."

KADIN. --"Bu tür hikayeler her zaman hoş karşılanır, o kadar basit, o kadar doğal, o kadar
hoşturlar ki... acı ve mizahla doludurlar."

Ringlets'in İrene'i

HORACE WYNDHAM'dan

PALL MALL GAZETTE.--"Herkesin isteyebileceği kadar parlak ve hoş."

DAILY CHRONICLE.--"Mizahı, Bay Wyndham'ın bize verdiği herhangi bir romandan daha mutludur."

"I Little Knew--!"

MAY CROMMELIN'den

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Bayan Crommelin birçok kitap yazmış olsa da
kaleminden 'I Little Knew--!'den daha iyisi çıkmadı."

T.P.'s WEEKLY.--"Bir gezgin için arkadaş canlısı bir kitap."

Büyücü Kadın

EDWIN PUGH'dan

1908 İlkbahar Mevsimi'nin en çok tartışılan kitabı, eleştirmenlerin bile teşhis etmekte zorluk çektiği

FREE LANCE.--"Acımasızca zekice bir kitap."

ACADEMY.--"Yazarın cüretkarlığı bizi soluk soluğa bırakıyor."

DAILY MAIL.--"Daha önce bu kadar
korkunç derecede açık sözlü bir şey okuduğumuzu düşünmüyoruz."

MORNING POST.--"Bay Pugh, zor ve cüretkar bir temayı bir ustanın
inceliği ve ayırt ediciliğiyle ele alıyor. Keskin ve doğrudan üslubu,
etkileyici ve en gerçek anlamıyla trajik bir hikaye için etkili bir ortam sağlıyor."

-------------------------------------------------------------------------

JOHN MILNE, Yayıncı

--------------------------------------------------------------

Son Altı Şilinlik Romanlar

Güney'in Çağrısı

LOUIS BECKE'den

CHRONICLE.--"Fiyatının on katı değerinde."

TELEGRAPH.--"Sadece büyük öz ve önemli olaylarla dolu...
Cilt popüler bir başarıya ulaşacak."

Birinci Baskı'nın yayınlanmasından birkaç hafta sonra otuzdan fazla olumlu eleştiri
yayınlandı.

--------------

Nazik Tiyatrocular

Bir Komedi Maskeli Balosu

R. MURRAY GILCHRIST'ten

STANDARD.--"Harika derecede çekici bir hikaye."

SABAH POSTU.--"Hikaye güzel ve
gülümseyen yollarla nazikçe ve kolayca ilerliyor. Bu, salt yaşam sevincinin hikayesi ve insanın arzu edebileceği
kadar keyifli bir kitap."

----------------------------------------------

Sixpenny Romanları

Londra Serisi

Demy 8vo, kağıt kapaklı, her biri 6d.

ŞİMDİ HAZIR

The Insane Root

Bayan CAMPBELL PRAED tarafından

"Nyria", "My Australian Girlhood", "Mrs. Tregaskiss" vb.'nin yazarı

The Lost Heir

G. A. HENTY tarafından

"The Queen's Cup", "Dorothy's Double", "Rujub the Juggler" vb.'nin yazarı

A Wiful Woman

G. B. BURGIN tarafından

"The Shutters of Silence", "Tuxter's Little Maid" vb.'nin yazarı

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE WILD***


******* This file should be named 45745.txt or 45745.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/4/45745



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
