*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Learning to Be a Schoolmaster (Okul Müdürü Olmayı Öğrenmek)
Yazar: Thomas R. Cole
Yayın Tarihi: May 24, 2014  [eBook #45746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Learning to Be a Schoolmaster, by Thomas R.
Cole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Learning to Be a Schoolmaster


Author: Thomas R. Cole



Release Date: May 24, 2014  [eBook #45746]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEARNING TO BE A SCHOOLMASTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

OKUL MÜDÜRÜ OLMAK

tarafından

THOMAS R. COLE

Okul Müdürü, Seattle
Eski Yardımcı Eyalet Okul Müdürü,
Köy Okul Müdürü ve Şehir Lisesi Müdürü

New York
Macmillan Şirketi
1922
Tüm hakları saklıdır.

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1922,
Macmillan Şirketi'ne aittir.

Kurulum ve elektrotipleme. Ağustos 1922'de yayımlandı.

--------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

Yazar, "Okul Müdürü Olmayı Öğrenmek" adlı eserinde, öğretmenlik mesleğine yeni başlayanlara
öneride bulunacağına inandığı kişisel deneyimlerinden bazılarını aktarmıştır.

-----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. Öğretmenlik Mesleğine Giriş 1
II. Bir Pozisyon Elde Etmek 7
III. Okul Açılmadan Önce - İlk Müdürlüğü Aldıktan Sonra 13
IV. Öğretmen Toplantıları 17
V. Okul Kuruluyla Toplantı 22
VI. Okul Aktiviteleri 28
VII. Kapıcı - Okulla İlişkisi 39
VIII. Müdür Öğretmene Nasıl Yardımcı Olabilir 44
IX. Okul ve Topluluk 56

-----------------------------------------------------------------------------------

ÖĞRETMENLİK MESLEĞİNE GİRİŞ

Üniversite yıllarımda, bir öğretmen olmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Bunu söylemek, bu yönde herhangi bir planım olsa bile, beni sevilmeyen biri yapardı. Avukat, mühendis veya önemli ticari adamlar olmayı planlayan üniversite arkadaşlarım, öğretmenliği yalnızca "yedek iş" olarak kabul edilebilir buluyorlardı. Onların mutlu özlemlerine katıldım ve bir şeye hazırlandığımı düşünmeye çalıştım. Tam olarak o "bir şeyin" ne olduğunu söyleyemedim.

Sonunda mezuniyet günü geldi. Üniversite diplomasıyla dünyaya çıkmaya hazırdım ama kesin bir pozisyona hazır değildim. Sahte özlemlerim başarısız olmuştu ve gururumu kurtaracak bir şey bulmak için umutsuzca bir şeyler arıyordum. Sadece basit bir işi kabul etmemeliydim ve bu aşağılanmadan kurtulmak için öğretmen oldum. Genç bir adamın bir mesleğe girmesi kesinlikle çok kabul edilebilir bir yol değildi, öğretmenlik mesleğine böyle bir girişin şüpheli iltifatından bahsetmiyorum bile. Ancak böyle bir itiraf, on beş yıl önceki meslektaşlarımın çoğu tarafından yapılabilirdi.

Öğretmen olmaya
_geçici olarak_ karar verdikten sonra karşılaştığım durum ve bununla başa çıkmanın iki yolu, benzer koşullar altında öğretmenlik mesleğine giren iki gencin deneyimleriyle örneklendirilebilir.

Birkaç yıl önce çiftçilikle uğraşan bir arkadaşımı ziyaret etmek için komşu bir eyalete seyahat ettim. Güneşli bir temmuz sabahı, evinden birkaç mil uzaklıktaki girişimci bir köye vardım. Otelin verandasında arkadaşımı beklerken, yıllar önce tanıdığım bir adamla karşılaştım. Beni tanıdı. Yerel eğitim kurulunun başkanı olduğunu söyledikten sonra, beni yeniden düzenlenen okul binasına davet etti.

Ziyaret ettiğimiz ilk odalardan biri etüt salonuydu. Kapıcıyı koltukları düzenlemekle meşgul bir şekilde meşgulken bulduk. Sıraların tam olarak hangi yöne bakması gerektiğini bilmediğini söyledi, çünkü kimse ona söylememişti, ancak öğrencilerin bol ışığa ihtiyaç duyduğunu hatırladı, bu yüzden sıraları odanın en fazla pencereye sahip tarafına doğru çevirdi.

Daha sonra manuel eğitim çalışmaları için ayrılmış bir odaya gittik. Orada bir
sıra vardı ve Bay ---- bana kurulun
hangi türde tezgah veya araç satın alınacağına karar vermediğini, çünkü müdür
manuel eğitim işinin hangi sınıflarda sunulacağını söylemediğini söyledi. "Aslında," dedi, "müdür tatile gitmeden önce bina ekipmanı hakkında bize hiçbir şey söylemeyi unutmuş."

Daha sonra, bir spor salonu olarak kullanılabilecek bir odayı ziyaret ettik; ancak müdür onu kullanmak için hiçbir plan yapmadığı için
onu bitirmeden bırakıyorlardı.

Yıllardır kullanılan sınıf odalarından bazılarını inceledik. Oturma yerleri kötü durumdaydı, çünkü sıralar ile koltuklar arasındaki uygun mesafeyi korumak için çok az veya hiç özen gösterilmemişti. Üçüncü sınıf koltuklarından bazıları en az dört inç hizasızdı.
Koltuklar ile sıralar arasındaki düzensiz mesafelere dikkat çektim ve
rehberime bunun çocukların farklı boyutlarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordum. "Sanırım öyle" dedi. Yorum yapmadım çünkü yorumlar gereksizdi. Binadan ayrılırken "Sanırım müdürümüz buradaki işinden
daha çok başka bir şeyle ilgileniyor" dedi. Bu ifade
doğru çıktı.

Şimdi aklımdaki ikinci genç adama gelelim. Bir zamanlar, yaz aylarında önde gelen orta batı eyaletlerinden birinin farklı bölgelerinde düzenlenen ilçe okul kurulu toplantılarında eyalet müdürlüğü ofisini temsil etmem
alışılmış bir şeydi. Bu özel seyahatte, beni varış noktama götürecek trene binmek için yaklaşık iki saatliğine küçük bir kasabada durmak zorunda kaldım. Artık eğitimle gerçekten ilgileniyordum ve okul binasını ziyaret etmenin iyi olacağını düşündüm. Dikkatimi çeken ilk şey, sokaktan binaya uzanan yürüyüş yolu boyunca çiçek tarhları olan bakımlı çimenlikti. Bu, bir okul bahçesi için biraz
alışılmadık bir şeydi. Ön kapının açık olduğunu fark ettim ve
binaya girdim.

İyi bakılmış alt odalara baktıktan sonra, binanın sekiz odalı lise bölümünü görmek için merdivenlerden çıktım.
İkinci kat sahanlığına ulaştığımda, odalardan birinde çekiç sesleri duydum ve
onu bulmaya koyuldum. Kısa süre sonra kendimi,
yüzü başarı ifadesi veren yirmi beş yaşlarında genç bir adamla karşı karşıya buldum.
Çevredeki bölgelerdeki tarım koşullarıyla ilgilendiğini ve okula gidip gelmeyi seçebilecek çocuklara tarım konusunda bir ders vermek için kutular ve ekipmanlar hazırladığını coşkuyla söyledi.
"Ders," dedi, "normal okul saatleri dışında, katılmak isteyenler için en uygun zamanda verilecek. Bunu akşam dersi yapmayı ve babaların da ilgilenmesini umuyorum." Bana devlet tarım okulunda aldığı kısa yaz kursundan ve dekanın kitapçıklar ve telkin edici dersler aracılığıyla almayı umduğu yardımdan bahsetti.

Sonra beni binanın odalarını gezmeye davet etti. Beşinci ve altıncı sınıf odasına ulaştığımızda, "Bu odada bir veya daha fazla öğretmenin başarısızlığına neden olan bir durumu düzelttim" dedi. Bir yıl önce buraya seçildiğimde, yönetim kurulu başkanı bana, tatmin edici bir beşinci ve altıncı sınıf öğretmeni bulmada yıllarca şanssız olduklarını söyledi. Öğretmenlerin hepsi, düzeni sağlayamadıkları için başarısız olmuşlardı. Oda için bir öğretmen bulmam istendi ve dikkatli bir araştırmadan sonra bunu yaptım. Ancak, yarıyıl başladıktan üç haftadan az bir süre sonra, öğrencilerin huzursuzluğu belirginleşti. Eyalet müdürlüğünden okul bahçesi ve binalarının bakımı ve donanımıyla ilgili önerilerde bulunan bir bülten bana ulaşana kadar, sorunun kaynağını bilmiyordum. Bu bültende, 3 numaralı koltuklar arasındaki doğru mesafenin on iki inç olduğunu fark ettim. Hemen, sorunlu beşinci ve altıncı sınıf odamızı düşündüm. Bu odadaki koltuklar arasındaki mesafelerin on iki ila on beş inç arasında değiştiğini keşfetmem birkaç dakikamı aldı. Öğrencilerin sıralarda çalışmak için
sıraların kenarlarına oturmaya zorlandıklarını ve kısa süre sonra
yorgun ve huzursuz olduklarını gözlemledim. Sıralar hemen değiştirildi ve bu odadaki
"öğretmen sorunu" çözüldü. Bu deneyim benim için bir dersti ve o zamandan beri binayı öğretmenler ve öğrenciler için çekici ve konforlu hale getirmek için çok zaman ve dikkat harcadım." Odadan odaya geçerken, dersi uygulamaya koyduğu oldukça açıktı.

O genç adamı asla unutmayacağım. Üç yıl sonra eyaletteki en büyük birleşik liselerden birinin başındaydı ve 1916'da Detroit'te Denetim Dairesi toplantısında kendisiyle tanıştığımda, yakın zamanda eyalet tarım okullarından birinin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığını söyledi.

Bir adam okul öğretmenliğini bir _meslek_ haline getirmişti; diğeri ise bunu bir _meslek_ haline getirmişti.

POZİSYON BULMAK

Birçok genç erkek ve kadın, en uygun oldukları iş türünü gerektiği gibi dikkate almadan eğitim alanına giriyor. Öğretmen başarısızlıklarının büyük bir yüzdesi bu sınıfa ait. Sık sık pozisyon arayan adaylar tarafından mülakata alınıyorum. Onlara
en iyi yapabilecekleri iş türünü sorduğumda, bazen şu yanıtı alıyorum: "Hangi
sınıflarda en fazla açık pozisyonunuz var?" Diğerleri ise, "Herhangi bir
sınıfta ders vermeye hazırım. Hiçbir tercihim yok,
çünkü birinde diğerinde olduğum kadar iyiyim." Bazı
adaylar için son ifadenin doğru olma olasılığı yüksektir.

Eğitim kurulları başvuranları genellikle üç ana noktaya göre derecelendirir:
kişilik, hazırlık, deneyim. İlk ikisine, normal bir okul veya üniversite dersini
tamamlamış her aday az veya çok sahiptir.
Üçüncüsü, öğretimde gerçek çalışmayla kazanılmalıdır.

Hoş ama güçlü bir kişilik, herhangi bir öğretmenin
başarısındaki önde gelen faktörlerden biridir ve mümkün olan en büyük
derecede
geliştirilmelidir. Lise eğitimimi tamamlamamda büyük ölçüde köy okulumuzun müdürünün çekici kişiliğinden etkilendiğimi hissediyorum. Sert ve diktatörce disiplinle selefi
birçok çocuğu okuldan
kovmuştu ve ben de onlardan biri olmaya yaklaştım.
Kendisinden sonra gelen müdürde idealimi buldum; ve ilham veren öğretmenle tanıştığımda -kişiliği gençleri
çeken öğretmen--resmini görebiliyorum Bana eğitim için ilk gerçek arzuyu
veren o muhteşem genç adam.

Bir öğretmen her zaman iyi bir kişisel
intiba bırakmak ister, ancak müdürün ofisindeki büyük
kontrol noktasında bekleyen ve bir iş görüşmesinden çok
sosyal bir etkinlik için daha uygun giyinmiş genç kadınlar gördüm. Kısa bir süre önce bir ticari öğretmene çok ihtiyacımız vardı. Aksi takdirde
iyi niteliklere sahip genç bir kadın başvuruda bulundu. Kıyafeti biraz aşırıydı
ve öğretmene ihtiyaç duyan okul müdürünü ziyaret etmesinin iyi olacağına karar verdik.
Müdür, ticari işlerde genç erkek ve kadınlara eğitim vermek için bir öğretmen kullanamayacağını bildirdi.
İş dünyasının ilk gerekliliklerinden biri olan "kıyafet anlayışı" eksikti.

Eğitim alanında vasat hazırlığın kabul edileceği zaman hızla sona eriyor. İlkokul veya lise öğretmenleri öncelikle iyi bir genel eğitim almalıdır. Parçalı bir eğitim temeline dayalı
bir veya daha fazla konuda uzmanlaşmak
öğretmenlik mesleğindeki birçok başarısızlığın sebebidir. Bu tür öğretmenlerin
en büyük zayıflıklarından birinin genellikle İngilizce olduğu bulunmuştur.
Okuma uygulamalarında
referanslardan birinin verdiği şu karakterdeki ifadeleri sıklıkla fark ettim: "Bay ---- kendi özel
alanında iyidir, ancak İngilizceyi o kadar kötü kullanır ki, onu gençlerle günlük olarak temas halinde olduğu bir
pozisyon için tavsiye edemem." "Bayan ----'yi örneğin el yazısı öğretmenliği gibi bir pozisyon için tavsiye edebilirim, ancak eğitim vizyonu çok sınırlı olduğu için yapabileceği tek şey budur."

Bir öğretmen yeterli genel eğitimi aldıktan ve "eğilimini" bulduktan sonra, seçtiği alana özel ilgi ve çalışma göstermelidir. Ancak bir öğretmen, genel eğitimini genişletmek için her fırsatı kullanmaktan asla vazgeçmemelidir. Bunu yapmak, bakış açısının daralması ve özel alanını daha geniş bir eğitim alanıyla ilişkilendirme gücünün azalması anlamına gelir.

Başvuru formlarını doldururken öğretmenler bazen istenen bilgileri vermede dikkatsiz davranırlar. Bunu yapmamak genellikle istenen pozisyon için çok az veya hiç değerlendirme alamamayla sonuçlanır. Adı geçen
referanslar, başvuranın gerçek niteliklerini ve öğretim işini bilen sorumlu kişiler olmalıdır. Başvuruda bulunan kişinin isimlerini kullanmadan önce referans olarak seçilen kişilerin iznini alması her zaman iyidir. Bir müdür, bir öğretmenin başka bir yere başvurma nedenini daha iyi anlayabilir, eğer mülakat yapılmışsa. Neden anlaşıldığında, hem başvuru sahibine hem de başvuru sahibinin başvurduğu yetkililere daha iyi hizmet edebilir. Müdürlerin büyük çoğunluğu öğretmenlerini mesleki olarak gelişmelerini istediklerini ve bunu yapmalarına yardımcı olmaya hazır olduklarını hissettirmeye teşvik eder.

Kısa bir süre önce genç bir adam terfi için bana geldi. Ona hangi işte ilerlemeye en uygun olduğunu sordum. Bilmediğini ama en çok para kazandıran işi istediğini söyledi.

Öğretmenlik mesleğine dair fikrinin, kısa bir süre önce liselerden birinde olası bir pozisyon için benimle mülakat yapan genç bir kadınınkiyle karşılaştırılması ilginçti. İki yıl öğretmenlik yaptı ve seçtiği alanda daha fazla uzmanlaşmaya ihtiyaç olduğunu fark etti. Bu eğitimi almak için bir yılını ve birikimlerini lisansüstü çalışmalara harcadı. Öğretmenlik deneyimiyle ilgili olarak yaptığı ve karakter olarak çok sıradan olduğunu itiraf ettiği açık sözlü ifade ilgimi çekti. Lisansüstü eğitime katılması için onu teşvik edenlere duyduğu minnettarlık hissini fark etmek de hoştu. O zamanlar onun için açık bir pozisyonumuz yoktu, ancak daha sonra oluşabilecek boş pozisyonlar için değerlendirilebilmesi için adını ve adresini aldım. Birkaç gün sonra yakındaki bir kasabadan bir müdür beni görmeye geldi ve matematik, İngilizce ve tarih öğretebilecek bir lise öğretmenine ihtiyacı olduğunu söyledi. Oldukça çeşitli bir işti, ancak birkaç gün önce gelen ziyaretçimi düşündüm ve bu müdürle görüşmesi için bir randevu ayarladım. Röportaj bittikten sonra, gözlerinde yaşlarla içeri girdi ve bana
teklifi reddettiğini söyledi. Maddi olarak bir pozisyona çok ihtiyacı olduğunu, ancak artık
hazırlıksız olduğu bir bölümde ders vermek için bir sınıfa giremeyeceğini söyledi. Kısa bir süre sonra öğretmenlerimizden biri istifa etti. Yer bu genç kadına verildi. O,
en iyi sınıf öğretmenlerimizden biri olduğunu kanıtladı ve bölümündeki diğer eğitmenlere ilham kaynağı oldu. Kendini incelemesi ve çalışması, onun gerçek gücünü ve öğretim gücünün sınırlarını fark etmesini sağladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

OKUL AÇILMADAN ÖNCE--İLK MÜDÜRLÜĞÜ ALDIKTAN SONRA

Lisede öğretmen olarak geçirdiğim dört yıl bana eğitim alanında çalışma fırsatı verdi. O zamanlar, mevcut okul sorunları ve eğitim liderleri olan erkekler ve kadınlar hakkında bilgi sahibi olabilmek için ilçe, bölge, eyalet ve mümkün olduğunca ulusal öğretmen toplantılarına katılma alışkanlığı edinmiştim. İdari işler için olası niteliklerimi dikkatlice düşündükten sonra, küçük bir kasabadaki okulların müdürlüğünü güvence altına almanın benim için uygun eğitim adımı olduğuna karar verdim. Düzenli kanallardan yaptığım bir başvuruyla, arzu edilen pozisyona seçilmeyi başardım ve böylece aradığım şeyi elde ettim: idari fırsat. Kişisel bir başvuru olmadan seçim bana verildiği için, bahar tatilinde yeni çalışma alanım için on sekiz dolar harcamaya karar verdim. Böylece genel okul durumu hakkında bilgi sahibi olabilirdim. Yaptığım ilk önemli keşif, ayrılan müdürün toplumun bir kesiminin kötü niyetine sahip olduğu, ancak yine de öğretmenlerin sadık desteğine sahip olduğuydu. Benim
sorunum onun işbirliğini sağlamaktı, böylece mümkün olduğunca az sürtüşmeyle işe girebilirdim ve okul yönetimi
planları hakkında genel bilgi edinebilirdim. Bu iki faktör de bir sonraki müdür için çok önemliydi. Bana işbirliğini ve
bilgiyi en gönüllü şekilde verdi; bu, hiç takdir
etmediğim bir hizmetti.

Yönetim kurulu üyeleriyle bireysel olarak tanıştım ve onlar tarafından çok
sıcak karşılandım. Hiç şüphe yok ki beni görmekle ilgileniyorlardı ve
önceden işe aşina olmam için gösterdiğim ilgiyi takdir ettiler.

Ağustos ortasında şehre taşındık. Yerleşir yerleşmez, dikkatim yeni pozisyonun çalışmalarına çevrildi.
Zaten sınıf ve lise programlarını ve ders programını yakından incelemiştim. Ayrıca, eyaletin o bölümündeki okul koşulları hakkında daha geniş bir görüş elde edebilmem için, iyi organize olmuş komşu okullarda sunulan farklı ders programlarının kopyaları da edinildi.

Okulun açılmasından on gün önce, kasaba gazetesine bir duyuru astım ve bir önceki yıl okula giden tüm lise öğrencilerini binaya gelip beni görmeye davet ettim. Bu talebe önemli sayıda öğrenci yanıt verdi ve bu öğrenciler aracılığıyla çok miktarda değerli bilgi edindim. İlk görevlerimden biri, öğrencilerin seçtikleri derslere göre devam etmeleri gereken işleri yapmalarına olanak tanıyan bir lise programı hazırlamaktı. Lise için kendim de dahil olmak üzere sadece üç öğretmenimiz vardı ve bu da her sömestrde sunulabilecek ders yelpazesini daralttı. Bir program yapmaya çalışmadan önce, bir önceki yıl liseye giden tüm öğrencilerin adlarının bir listesini ve her öğrencinin tamamladığı derslerin listesini derledim. Daha sonra, her öğrencinin sonraki yıl alması gereken derslerin bir açıklamasını yaptım. Bu, bir program yapmak için gerekli bilgileri sağladı. Okul açıldığında her öğrenciye bugüne kadar aldığı kredileri ve kayıt yaptıracağı dersleri gösteren bir kağıt parçası verildi. Dikkatlice kontrol ederek tüm
çatışmalar ortadan kaldırıldı ve ilk eğitim günü gecikme veya sürtüşme olmadan geçti. Bu okul ve benim için çok değerliydi. Ancak tüm zamanımı bir lise
programı yapmaya ayırmadım. İlkokul sınıflarındaki dersler için geçici bir zaman çizelgesi hazırladım. Bu çizelge, birkaç küçük değişiklikle
daha sonra sınıf öğretmenleri tarafından benimsendi.

Okulun ticari tarafı benim için özellikle ilginçti. O zamanlar ve hala inanıyorum ki, başarılı bir okul müdürünün okul masraflarının yakın bir öğrencisi olması gerekir. Okul masrafları için mevcut para miktarını bilmeli ve sürekli aklında tutmalı ve bu paranın en iyi şekilde nasıl harcanabileceğini önerebilmelidir. Görev süresinin doğası gereği müdür, yalnızca bir yıl için plan yapmaya zorlanır; bu, bölge için israf ve okulun genel verimliliği için zararlı bir politikadır. Mevcut okul malzemeleri ve ihtiyaç duyulacak şeyler hakkında kapsamlı bir fikir edinmek için, hademeden binadaki tüm kitap ve malzemelerin tam bir kontrolünü yapmamda bana yardımcı olmasını istedim. Bu çalışma daha sonra benim için çok faydalı oldu ve yeni görevime verdiğim iki ekstra haftaya değdi. Okul programı hazırlandıktan, malzemeler kontrol edildikten ve yönetim kurulu üyeleri ve okul koşullarıyla iyi bir ön tanışmadan sonra, okulun açılışından önceki cuma akşamı binadan ayrıldım ve yılın çalışmalarının başlamasına _hazır_ hissettim. ÖĞRETMEN TOPLANTILARI

Bir öğretmen bana yakın zamanda, "Keşke Bay ---- A----'de müdür olarak kalsaydı. O bizimleyken her zaman harika öğretmen toplantıları yapardık." dedi. Bu yorum ilgimi çekti ve ona toplantıların karakterini sordum. "Ayda bir kez düzenli bölüm toplantıları ve altı haftada bir genel öğretmen toplantısı yapardık. Bölüm toplantıları, her bir grubun öğretmenlerine yardımcı olacak kesin önerilerde bulunma ve alma amacıyla yapılırdı. Genel toplantı her zaman mutlu bir toplantı olurdu. Bay ---- mesajını neşeli ve ilham verici hale getirirdi ve biz bu toplantılardan _daha önce hiç yapmadığımızdan daha fazlasını yapmak isteyen bir ruhla_ ayrılırdık." Bu genç kadının söylediği doğru. Öğretmenler, çalışmalarında kendilerine yardımcı olacak _somut_ ve _kesin_ bir şeyler veren toplantılar isterler.

Hayatımda yaptığım ilk öğretmenler toplantısı, hepimizin birbirimize bakıp arkadaşlık duygusunu
alabileceğimiz bir kütüphane masası etrafında yapıldı. Öğretmenlerin okulun _ilk günü_ bilmesi gereken birkaç kesin nokta hazırlandı ve geri kalan her şey sonraki toplantılara bırakıldı. Benim görevim öğretmenlerin işe başlamalarına yardımcı olmak ve düzenli işlerinin bir kısmını hafifletmekti, o zamanlar gereksiz olan şeyleri yüklerine eklemektense.

Bir müdür tarafından verilen en iyi konuşmalardan biri, birkaç yıl önce okul yılının açılışında yeni öğretmenlere verilmişti. Öğretmenlere içten ve samimi bir karşılama yaptı ve onlara görevlerinin ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi. Onlara, eski yerlerinde yaptıkları hakkında ilk başta çok az şey söylemelerini tavsiye etti, ancak "_dinlemelerini_ ve _yollarımızı öğrenmelerini_ ve sonra bu bilgiyi akıllarında tutarak okullarımızı daha iyi hale getirmek için önerilerde bulunmalarını" söyledi. Öğretmenler tarafından böyle bir karşılama, yıl boyunca beklenenlerin ayrıntılı bir taslağını ilk toplantıda öğretmenlere sunması gerektiğini hisseden bir müdür tarafından verilen karşılamadan ne kadar farklıdır!

İkinci plan ne yazık ki tanıdığım bir müdür tarafından takip edildi. Okul koşullarını iyice kontrol altına almak için yeterli zaman içinde yeni görevine gitti ve her şey geleceği için iyiye işaretti.
Ancak ilk öğretmenler toplantısı, orada başarılı olma şansını mahvetti. Bir öğretmenin bildirdiğine göre, "Eğitim kataloğunda okulun açılış haftalarıyla hiçbir ilgisi olmayan her şeyden bahsetti ve öğretmenler toplantıdan onun değişemeyeceği yönündeki olumsuz bir görüşle ayrıldılar." Yıl boyunca düzenlediği toplantılar aynı gevezelik türündeydi. Sonuç olarak öğretmenlerinin işbirliğini sağlayamadı ve yıl sonunda istifa etmesi istendi. Bu, çok şey bilen, çok konuşan ama öğretmenlerine yapıcı değerde çok az yardımda bulunan birinin örneğidir.

Bir müdür olarak, okul yılı iyi başladıktan sonra, alt sınıflar, orta sınıflar, dilbilgisi sınıfları ve lise öğretmenleri için bölüm toplantıları düzenlemeyi her zaman karlı buldum. Her bölüm, her iki haftada bir bir masa etrafında toplanır ve öğretmenlerin kendi seçtikleri belirli konuları ele alırdı. Sonuç olarak, eğitim sürecimiz ve çalışma yöntemlerimiz sürekli olarak iyileştiriliyordu _ve öğretmenler
iyileşmeye neden oluyordu_. Zaman zaman iyi bir konuşmacı bulunabildiğinde veya
herkesin anlaması gereken bir okul çalışması aşamasını sunmak istediğimde tüm öğretmenler için genel bir toplantı yapılıyordu.

Geçtiğimiz yıl liselerimizden birinde İngilizce öğretmenlerinin bir dizi toplantısı,
tartışılacak konular somut nitelikteyse neler başarılabileceğinin göstergesiydi.

İngilizce klasiklerinin öğretimi plan açısından biraz farklıydı
ve elde edilen sonuçlar her zaman tatmin edici değildi.
İngilizce öğretmenleri bunu fark ettiler ve klasikleri yılın profesyonel çalışma konusu yapmamızı önerdiler. Seçilen klasikler şunlardı:
Lady of the Lake, Ivanhoe, Old Testament Stories, Silas Marner,
Idylls of the King, Birds and Bees, Clive and Hastings ve Emerson's
Essays.

Her bir klasiği tartışmak üzere aşağıdaki taslağa göre bir öğretmen seçildi:

1. Klasiklerin öğretiminde kullanılan yöntemleri ve beklenen
sonuçları açıklamak için otuz dakika harcayın.

2. Klasikleri öğretirken bir öğretmenin aklında tutması gereken ana noktaları veren yazılı bir taslak hazırlayın, toplantı sırasında dağıtılmak üzere taslağın kopyaları sağlanmalıdır.

3. Klasikleri öğretmek için tipik bir ders ödevi yapmaya hazır olun.

4. Klasikleri öğretmeye yardımcı olacak ek materyallerin nereden alınabileceğini belirtin.

5. Soruları cevaplayın.

Yılın sonunda İngilizce öğretmenlerinin genel ifadesi, düzenlenen toplantıların katıldıkları en karlı mesleki toplantılar arasında olduğuydu. Aynı kesin
plan diğer derslerde de rahatlıkla izlenebilir.

Müdür ve öğretmenler için daha da büyük önem taşıyan başka bir toplantı türü daha vardır. Bu toplantı, müdürün her öğretmenle mümkün olduğunca sık yapması gereken kişisel bir konuşmadır, böylece müdür, öğretmenin işinin nasıl gittiğini ve karşılaştığı zorlukları öğrenebilir ve öğretmenin önerilerini memnuniyetle karşılayabilir. Bu tür konuşmalar müdüre gerçek okul durumu hakkında bir anahtar verecektir ve öğretmen, müdürünün önerileri ve teşvikleriyle gösterdiği yakın, kişisel ilgiyi takdir edecektir. OKUL KURULUYLA TOPLANTI

Okulun ----'de açılmasından birkaç gün önce, okul kurulundan bir üye bir sabah beni görmeye geldi. Konuşma sırasında, kurulun okul açıldıktan sonraki ikinci akşam toplanacağını ve gelmek istersem orada bulunmamı söyledi. Daveti için kendisine teşekkür ettim ve toplantıya katılmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim.

Okul açılmadan önceki cumartesi günü öğretmenler toplantısında, her öğretmene boş bir sayfa verdim ve okulun ilk gününün sonunda bir rapor istedim, aşağı yukarı şöyleydi:

1. Kayıtlı öğrenci sayısı.

2. Erkek ve kız öğrenci sayısı ve yaşları.

3. İlk kez okula giden öğrenci sayısı.

4. Varsa, hemen ihtiyaç duyulan malzemeler.

Öğretmenlerin kolayca elde ettiği bu bilgilerden, ilk günkü okul katılımını önceki iki yılın açılış günleriyle karşılaştıran kesin bir rapor derledim; en fazla gerizekalı öğrenciye sahip sınıflar; ve yakında ihtiyaç duyulacak ek malzemeler. Rapor, öğretmenlerden ve öğrencilerden aldığım içten işbirliğine yönelik takdirimi belirten kısa bir ifadeyle sona erdi. Raporu çok dikkatli bir şekilde yazdım ve yönetim kurulu toplantısında sunulabileceğini umarak cebime koydum. İlk yönetim kurulu toplantısı benim için çok şey ifade ediyordu, çünkü üyelerin okulun başarısının büyük ölçüde idari başkanın müzakerelerde aktif bir rol almasına bağlı olduğunu hissetmelerini istiyordum. Toplantı için belirlenen saat olan sekizde tam olarak oradaydım ve beni davet eden beyefendi diğer üyelere orada olmamın nedenini açıkladı. Toplantının kapanışından önce, yönetim kurulu başkanı burayı nasıl beğendiğimi ve ilk gün kaç kişiyi "bağlamam" gerektiğini sordu. Okul koşullarından çok memnun olduğumu ve herhangi bir itiraz yoksa yönetim kurulunun ilgisini çekebilecek kısa bir rapor okumak istediğimi söyledim. Herhangi bir itiraz yoktu ve raporu okudum. Okumanın
sonunda, kurul üyelerinden biri şöyle dedi: "Jimminy, ben bu kurulda yedi yıldır görev yapıyorum ve böyle bir raporu ilk kez duyuyorum. Sayın Başkan, müdüre raporu getirdiği için teşekkür ediyoruz,
sekretere sunuyoruz ve kendisine tüm toplantılarımıza katılması için daimi bir davet gönderiyoruz." Önerinin lehindeki oy oybirliğiyle alındı.
O akşam eve, raporu derlemek için harcadığım zamanın karşılığını aldığımı hissederek gittim.

O zamandan sonra kurul toplantılarında düzenli olarak aylık rapor hazırladım ve bu da yetkimin genişletilmesiyle sonuçlandı. Kısa süre sonra, kurul sekreteri tarafından talepler onaylanırsa, ihtiyaç duyduğumda malzeme sipariş etmeme izin verildi. Bu, okul için büyük bir yardımdı. Çok fazla gecikmeyi önledi ve her zaman ne alabileceğimizi ve ne zaman bekleyeceğimizi biliyorduk. Öğretmenler sık ​​sık çalışmalarını ne kadar daha kesin bir şekilde planlayabileceklerinden bahsediyorlardı. Sadece ihtiyaç duyulan malzemeleri satın almak için büyük özen gösterildi ve yıpranmış kitapların çoğunu yeni metinler için kısmi ödeme olarak teslim ettik. Bu nedenle, yıl sonunda okul malzemelerinin maliyeti bir önceki yıla kıyasla neredeyse yarı yarıya azaldı. Kurulun bir müdürün bir eğitimci olduğu kadar bir iş adamı da olabileceğini fark etmesi memnuniyet vericiydi. Yetkinin bir sonraki genişlemesi öğretmenlerin istihdamı ile ilgiliydi. Kurulun genel politikası, müdüre danışmadan öğretmenleri işe almak ve işten çıkarmaktı. Bunu, dördüncü ayın sonunda öğretmenlerin genel verimliliğiyle ilgili bir rapor hazırlayarak öngördüm. Raporda _ilgili öğretmenin bilmediği_ tek bir kelime bile yazmıyordu. Kurul üyeleri öğretmen raporu fikrinden çok memnun olduklarını ifade ettiler ve bana seçim zamanı geldiğinde öğretmenleri tavsiye etmem isteneceği söylendi. Kurulun bu güveni benim için büyük bir ilham kaynağıydı ve okul müdürü olarak kalmaya karar vermemde her şeyden daha çok yardımcı oldu.

Kurulla başka bir topluluktaki deneyimim de aynı şekilde düşündürücü.

Buradaki müdürlüğümden önceki beş yıl boyunca, kurul her tartışmaya açıldığında manuel eğitimin getirilmesine karşı oy kullanmıştı. Manuel eğitimin getirilmesiyle ilgileniyordum, ancak kuruldan resmi bir talepte bulunmadan önce, konuyu çok dikkatli bir şekilde incelemeye karar verdim. Birkaç cumartesiyi, manuel eğitim ekipmanlarını ve ders programlarını incelemek için kasabadan kasabaya giderek geçirdim. O zamanlar, manuel eğitim henüz deneysel aşamadaydı ve her yerde yeni bir şey buldum. Konaklamamız için en uygun olduğunu düşündüğüm plana karar verdikten sonra, her odada düzenli okul çalışmalarının sergilendiği okul binasında velilerle bir akşam toplantısı ayarladım. Akşam saatlerinde, konuyu tartışmak için özellikle nitelikli olan komşu bir amir tarafından manuel eğitim konusunda bir konuşma yapıldı. Yönetim kurulundan manuel eğitimi okul sistemine dahil etmesini istemeden önce, manuel eğitim lehine bir kamuoyu oluşturmak istedim.

Bir sonraki düzenli yönetim kurulu toplantısında, manuel eğitimin tanıtılması için kesin, yazılı bir plan sundum. Bu planda binadaki alan, işe verilecek notlar, haftada kaç kez sunulacağı ve tezgahların ve aletlerin maliyeti belirtildi. Yönetim kurulunun önde gelen üyesi bir an bile tereddüt etmeden, "Beş yıldır manuel eğitimin tanıtılmasına karşıyım. Bunun nedeni konuya karşı olmam değil, maliyeti, binada nereye yerleştirilebileceği veya hangi notlarda sunulacağı konusunda bize hiçbir rapor verilmemiş olmasıdır. Önerinin kabul edilmesini ve raporda belirtilen şekilde materyalin satın alınmasını talep ediyorum." dedi. Öneri, muhalif oy kullanılmadan kabul edildi.

Yukarıda belirtilenlere benzer birçok okul yönetim kuruluyla daha deneyimim oldu. Okul yönetim kurulları her zaman talep ettiğim her şeyi satın almadılar, ancak vakaların büyük çoğunluğunda, yönetim kurulu müdüre inanıyorsa ve _ne istediğini ve elde ettikten sonra ne yapacağını bildiğini_ hissediyorsa, okulun gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmekte fazla zorluk çekmeyeceğini gördüm. Çok sayıda müdür, okullarda ne yapıldığı veya onları verimli hale getirmek için gerçekten neyin gerekli olduğu konusunda kesin bir rapor olmadan yönetim kurulu toplantılarına gidiyor. Liderlik etmedeki bu yetersizlik veya başarısızlık, yönetim kurulunun müdüre olan güvenini kaybetmesine ve kısa sürede okul sistemine olumsuz tepki vermesine neden oluyor. OKUL ETKİNLİKLERİ

Kısa bir süre önce bir öğretmen bana, yöneticilik yeteneğine sahip bir kişinin bunu gösterme konusunda en iyi fırsatın ne olduğunu sordu. "Müdürünüzden bazı okul faaliyetlerinin sorumluluğunu alma ayrıcalığını isteyin." diye cevapladım. Öğrenci faaliyetlerini yönetme yetenekleri sayesinde daha fazla müdür ve müdür bulunduğunu söyleyebilirim. Yöneticilik görevi yapabilecek kapasitede olan öğretmenler sıklıkla bu ek göreve itiraz ederler ve böylece liderlik için gerçek kapasitelerini gösterme fırsatını kaçırırlar. Aynı zamanda okul işlerindeki en verimli ve keyifli deneyimlerden birini de kaybederler. Öğrenci girişimleriyle ilişkilendirilerek "kendilerini bulan" öğretmenlere dair birçok örnek verebilirim.

Bazı okul müdürleri öğrenci faaliyetlerinin zaman kaybı olduğunu düşünür ve faaliyetler dikkatlice denetlenmediği sürece bu bir ölçüde doğru olabilir.

Müdür olduğum kasabalardan birinde, okulda bir önceki yıl futbol ve beyzbol dışında hiçbir öğrenci faaliyeti olmamıştı. Takımlar, kazanan bir takıma sahip olmakla yoğun şekilde ilgilenen ancak atletizmin çocuklar veya okul için değerini pek umursamayan bir yabancı tarafından çalıştırılmıştı. Bu durumu aklımda tutarak, çocukları bir araya çağırdım ve onlara
bir atletizm derneği kurup, o civardaki büyük kasabalarda uygulananlara benzer atletizmi yöneten kurallar koyarsak bunun kendilerine nasıl hitap edeceğini sordum. Çocuklar
planı kabul ettiler ve onay için kendilerine sunulacak bir dizi kural
hazırlayacak bir komite seçtiler. Birkaç
toplantıdan sonra, komite kuralları genel lise atletizm yönetmeliklerine göre
ana hatlarıyla belirledi ve resmen kabul edildiler.

Derneğin kurulmasının üç sonucu oldu: Birincisi,
atletizme katılan tüm öğrencilerden iyi bir burs ve davranış bekleniyordu. İkincisi, fakülte danışmanının onayı olmadan
para harcanamazdı. Üçüncüsü, tüm atletizm takımlarının koçluğu müdürün yönetimi altına alındı.
Son madde, doğrudan okula karşı sorumlu olmaları koşuluyla, dışarıdan koçlardan alınabilecek yardımı mutlaka ortadan kaldırmıyordu. Atletizm için yeni plan, yetersiz burs nedeniyle oynamaktan men edilen birkaç çocuğun şiddetli protestoları dışında muhteşem bir şekilde işledi. Yıl boyunca atletizm malzemeleri için avans olarak verilen miktarı geri ödemek için yeterli para biriktirildi ve sonraki sonbaharda birinci ve ikinci futbol takımları için ekipman
tamamlayabildik. Çocuklar bu başarıdan gurur duyuyorlardı ve ara sıra bazılarından duyduğumda, genellikle "_Biz_ atletizmde ----'i haritaya koyduk." diyorlar.

İkinci ihtiyaç duyulan aktivite bir "edebiyat topluluğu"ydu. Okulda beş yıldır böyle bir organizasyon yoktu. Kapıcı bana son edebiyat topluluğunun "kaba bir kavgayla" sona erdiğini ve bunun sonsuza dek son olmasını umduğunu söyledi. Ayrıca akşamları binaya gelmekten yana olmadığını da belirtti. Ona, eğer organizasyonu başlatırsak binanın açılışına ve kapanışına katılacağımızı ve herhangi bir kabadayılık olmadan geçinebileceğimizi umduğumu söyledim.

----'deki öğrencilerin grup akşam eğlencesi için çok az veya hiç fırsatı yoktu ve bir edebiyat topluluğu kurma önerisini içtenlikle karşıladılar. Görevliler, fakülte danışmanının yönetmeliklerine tabi olarak organizasyonun tüm sorumluluğunun kendilerine verileceği anlayışıyla seçildi.

Toplantılar ayda iki kez cuma akşamları 7:30'da yapıldı. Bir buçuk saatten fazla zaman gerektiren bir program
düzenlenmedi. Genellikle bir tartışma, müzik, okul haberleri ve okumalardan oluşuyordu.
Okulun oditoryumu yaklaşık 150 kişi alıyordu ve birçok durumda salon, katılmak isteyenlere yer açmak için kalabalık oluyordu.
Velilerin çoğu bunu öğretmenlerle tanışma fırsatı olarak değerlendirdi. Kapıcının hiçbir toplantıyı kaçırmadığı ve en çok ilgilenen dinleyicilerden biri olduğu söylenebilir.

Atletizm derneği ve edebiyat topluluğunu organize ettikten sonra, okul haberleri için biraz yer açmak amacıyla iki yerel gazetenin editörleriyle görüştüm. İkisi de okulla ilgili olarak
isteyebileceğim herhangi bir bilgiyi yayınlamaktan mutluluk duydu. Daha sonra farklı lise sınıfları ve üst sınıf odaları için öğrenci editörleri seçildi. Haberler her hafta Çarşamba günü düzenlenip gazetelere gönderilmek üzere bana verildi. Okul haberleri anında etkisini gösterdi ve öğrenciler ve destekçiler tarafından okula daha fazla ilgi gösterildi.
Gazetelerde her iki haftada bir çıkan edebiyat programları bu aktiviteye çok fazla önem verdi. Gazete yayıncıları okul haberlerinin aboneliklerini artırmadaki etkisini görmekte gecikmediler, bu nedenle girişimin sonuçlarından memnun olmak için hepimizin sebebi vardı.

Bahsedilmemiş birçok değerli okul örgütü daha var. Aktivitelerin sayısı büyük ölçüde okulun büyüklüğüne bağlı olmalıdır. Her aktivitenin gerçek amacı ve yerel değeri, organize edilmeden önce dikkatlice düşünülmelidir. Kötü denetlenen öğrenci işletmelerinden veya öğrencilerin ve öğretmenlerin haklı olduğundan daha fazla zamanını almasına izin verilen bir öğrenci
organizasyonundan çok fazla zarar gelebilir. Oyunların hazırlanması için gereken süre sınırlandırılmalı ve iş mümkün olduğunca çok sayıda öğrenciye dağıtılmalıdır. Çabanın bir tartışma takımına veya birinci atletik takıma odaklanması veya bir okulun rakiplere karşı göstereceği performans (bundan şüphe etsem de) yardımcı olabilir, ancak böyle bir plan okulda arzulanması gereken gücü ve eğitimi geliştirmeyecektir. Seattle'daki bir lise müdürünün ders dışı etkinliklerle ilgili raporundan şunları aktarıyorum:

"Bir lisedeki ders dışı etkinlikler iki sınıfa ayrılabilir:
küçük ve büyük etkinlikler. Küçük etkinlikler
belirli çalışmaları canlandırma isteğinden kaynaklanır;
Bilim Kulübü, Kısa Hikaye Kulübü, Fransızca Kulübü buna örnektir. Çoğunlukla bunlar ayda sadece bir veya iki kez öğleden sonra programı için bir araya gelirler ve bu programa ilgi duyan öğrenciler katılır veya ara sıra dışarıdan birini katılmaya davet eder. Uzmanlık alanlarına daha fazla ilgi
çekmek isteyen öğretmenler genellikle bu tür kulüplerin coşkulu destekçileridir. Programlar gayri resmidir, okuldan sonra düzenlenir ve öğretmenlerin nispeten az çabasını gerektirir;
ve işlerine bağlı olan öğretmenler bu küçük kulüplerin ilgiyi
çekme ve çalışmalara
coşku katma yolunda sunduğu fırsatları memnuniyetle karşılarlar.

"Ayrıca, bu gayri resmi toplantılar öğretmenlere ve öğrencilere sınıf dışında bir araya gelme ve daha iyi tanışma fırsatı sunar,
ki bu da başarılı bir okul çalışmasında her zaman önemli bir faktördür.
Adına layık hiçbir öğretmen bu tür organizasyonlara karşı değildir.
Bunlarda tek bir itiraz edilebilir özellik bulmak zordur. Elbette,
ara sıra okul sonrası zaman ve sorumlu danışmanın biraz planlama yapmasını gerektirir. Hiçbir vicdanlı öğretmen bu ekstra zaman ve çabayı kıskanmaz ve her girişimci öğretmen çabalarını cömertçe telafi etmek için onlarda yeterince şey bulur.

"Sınıf organizasyonları, neşe kulüpleri, tiyatro kulüpleri, atletik dernekler, erkek ve kız kulüpleri, okul gazetesi,
Üst Sınıf Balosu, Lise Mezuniyet Balosu ve okul içi tartışmalar gibi büyük etkinlikler bakımın doğasında daha fazla sorun sunar. Daha büyük gruplar alırlar, daha resmi veya daha gösterişlidirler ve onları yöneten öğretmenlerden daha fazla zaman isterler. Sadece bu değil, aynı zamanda danışmanların daha büyük bir
organizasyon kapasitesine ihtiyaçları var. Tüm öğretmenler bu tür organizasyonlar için sponsorluk üstlenemez.

"Bu aktiviteler okul için 4 Temmuz geçit töreni, Elks'in büyük birader pikniği ve Wayfarer'ın şehir için olduğu şeydir. Bir şehir bu aktiviteler olmadan da idare edebilir ve kendisine bir miktar sıkı çalışma ve masraftan tasarruf edebilir. Ancak girişimci insanlar bunları toplumun tamamı için on kat daha fazla çaba ve masrafa değer görür. Tüm bu büyük şehir girişimlerinin ardından bazı istenmeyen özellikler gelir. Sokaklar
tıkanır, polis çift görev yapmak zorunda kalır; bazı
kazalar, bazı hırsızlıklar, bazı insanlar aşırı çalışabilir. Ancak hayatta hoş olmayan şeyler
organik olarak hoş olanla bağlantılıdır ve birine sahip olmak istiyorsanız en azından diğerlerinden de bir kısmına sahip olmalısınız.

"Aynı şekilde büyük okul aktiviteleri tüm okula fayda sağlar. Bunlar büyük okulu homojen bir birim gibi bir şeye kaynaklama etkisine sahiptir. Okul gururu ve okul ilgisi geliştirirler. Büyük bir okul bunlar olmadan geçinemez ve canlı bir kurum olamaz
tıpkı bir kilisenin gençlik toplulukları ve programları, erkek kulübü yemekleri ve kadın yardım toplulukları olmadan canlı bir kilise
örgütü olamayacağı gibi.

"Ancak okulu bir çaba ve amaç birimine kaynaklamanın yanı sıra, bu örgütler, küçük faaliyetler gibi, kurumu sosyalleştirmeye, öğrencileri ve öğretmenleri sınıfın sağlayamayacağı bir şekilde bir araya getirmeye, öğrencileri 'ortaya çıkarmaya', gizli
yetenekleri keşfetmeye ve öğrencileri en yüksek mükemmellik standardına teşvik etmeye hizmet eder.

"Bu örgütlerin sosyalleşme değerlerinin yanı sıra etik bir amaçları da vardır. Öğrencilere ortak bir amaç için birlikte çalışmayı öğreten grup çıkarları bunlar aracılığıyla geliştirilir. Okul coşkusu ve sadakati geliştirilir ve bu da daha sonraki yıllarda topluluğa ve ulusa ilgi ve sadakate dönüşür.

"Öğretmenler bu aktiviteleri bir kural olarak başlatmadılar. Bunlar,
tanınmış bir ihtiyaca yanıt olarak geldi. Öğretmenler artık onları dışarı çıkaramazlar. Ancak,
onları doğru kanallara yönlendirmeye, denetlemeye
ve doğru sınırlar içinde tutmaya yardımcı olabilirler; bunların hepsi gerçek bir öğretmene layık bir görevdir. Gizli toplulukların ve kliklerin, denetlenmeyen ve yönetilmeyen
atletizmin çalkantılı günlerini hatırlayabilen eğitmenler, ilerleme kaydedildiğinden şüphe duymaz ve iyi işi sürdürmeye
yardım etmeye hazırdır.

"Büyük faaliyetlerin itiraz edilebilir özellikleri doğal olarak daha belirgindir. Bu tür faaliyetleri çok fazla yapmak, onları
çok gösterişli hale getirmek, onlarla çok fazla zaman geçirmek kolaydır, böylece
bazen okulun müfredat çalışmalarına müdahale ederler. Kural olarak
müdürler ve öğretmenler bu faaliyetleri makul sınırlar içinde tutmaya çalışırlar. Bazen kendilerini planladıklarından daha büyük bir girişimin içinde bulurlar. Ancak, sınırsız Amerikan coşkusu, bu faaliyetlerden bazılarının aşırıya kaçmasının azımsanmayacak bir nedenidir.

"Tüm okullarda organize atletizm kalıcıdır. Aslında her yıl çok daha büyük bir katılım fark edilir. Hatta gramer okulları, kiliseler, işyerleri ve diğer şirketlerin bile takımları vardır.
Ancak atletizm, faydalı olmalarına rağmen, aşırıya kaçılabilir ve bazı açılardan aşırıya kaçılmaktadır. Diğer tüm müfredat dışı
etkinlikler için de aynı şey geçerlidir. Bunlar uygun şekilde yönetilmeli ve akılcı bir şekilde yönetilmelidir. Bu akılcı
yönetim ve uygun yönlendirme, toplumun tamamı tarafından teşvik edilmelidir.

"Mutlaka, değerlerini kanıtlamış olan bu tür faaliyetler, bunları idare edebilecek
öğretmenlerin istihdamı ile sağlanmalıdır ve danışmanın zamanını ve çabasını
çokça tükettikleri her yerde, bu da halledilmelidir. Bu faaliyetlere bakmada iyileştirmeler ve ayarlamalar, artan deneyimin bir sonucu olarak gelecektir. Bu doğrultuda iyileştirme için çok yer olduğundan hiç kimse şüphe duymaz. Deneyimi olan ve yapıcı önerilerde bulunabilenler bunu özgürce yapsın. Önerileri memnuniyetle karşılanacaktır, çünkü ülkenin liselerinde bu sorun
hiçbir yerde çözülmemiştir.

"Lise faaliyetleriyle yaygın olarak ilişkilendirilen ve lise yönetiminin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı ve üzerinde hiçbir yargı yetkisi iddia etmediği başka bir örgütlenme biçimi daha vardır. Tamamen okulların dışında yönetilen ve okullarla resmi olarak bağlantısı olmayan kişiler tarafından refakat edilen veya desteklenen sosyal ve kulüp danslarıdır. Bu tamamen sosyal faaliyetler, hepsinin en çok zaman alan ve en maliyetli olanlarıdır. Bu resmi ve gayri resmi etkinliklerin çoğu uzun dans sezonunda her hafta gerçekleşir ve lise çağındaki kız ve erkek çocukları tarafından desteklendiği için yanlışlıkla lise etkinlikleri olarak adlandırılır. Birçok ebeveyn okulların bu kulüp danslarına sponsor olduğuna inanarak aldatılır. Okullar bu konuda hiçbir sorumluluk kabul etmez ve
suçlanmamalıdır."

KAPALI - OKULLA İLİŞKİSİ

Birkaç ay önce büyük bir üretim kuruluşunun başkan yardımcısı beni kendisine ve başkana fabrikalarına bir gezide eşlik etmeye davet etti. Şirketin başkanının kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu duyduğumdan, onun işletme yönetimi planı hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordum.

İlk fabrikanın ofisine ulaştığımızda, başkanın _tüm_ çalışanlara verdiği
samimi selamlamadan etkilendim. Ona karşı tavırları da aynı şekilde samimiydi. Eski bir okul öğrencisi olan memurlardan birini tanıdım ve bu tanışıklığı kullanarak fabrikanın yönetimiyle ilgili bazı sorular sordum. "Burada kendimizi
bir aile gibi hissediyoruz" dedi. Bay ---- uşaklardan müdürlere kadar herkesin işe kişisel olarak ilgi göstermesini sağlıyor." İşçilerden biriyle büyük işletmeyi dolaşırken, ifadenin doğruluğundan etkilendim.

O akşam başkanla konuşurken, adamları arasında fark ettiğim
güzel iş birliği ruhundan bahsettim. O da bana şöyle cevap verdi: "Uzun zaman önce, günlük bir işçi olarak, adamlarınızdan en büyük getiriyi elde etmek için, onlara iyi davranmanız ve onları iyi beslemeniz gerektiğini öğrendim. Bazı yöneticiler, bu yoğun rekabet günlerinde,
en düşük maaşlı çalışanların genellikle bir işi
başarılı veya başarısız kılan kişiler olduğunu unutuyorlar." Başarı formülünün ne kadar basit olduğunu, ancak çok azının onu başarıyla takip edecek ilham verici liderlik gücüne sahip olduğunu düşündüm. Aynı ilke okul işleri için de aynı şekilde geçerlidir.

Görevlerime başlamak üzere bir okul binasına gittiğim Ağustos sabahını asla unutamam. Kapıcıyı
görmemiştim ve ofisi havalandırmaya, sandalyeleri ve masayı tozunu almaya ve
ortamı işe hazır hale getirmeye koyuldum. Gürültü, kapıcının dikkatini çekti ve sonunda kapıda belirdi ve bana soğuk, sıradan bir inceleme yaptıktan sonra, "Ben kapıcıyım" diyerek kendini tanıttı ve ben onunla konuşmaya başlamadan önce odadan çıktı. Daha önce onun adını duymuştum - müdürün katlanmak zorunda olduğu bir patron olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, odadan çıktığında hiç şaşırmadım. tanışmak için beklemeden veya
ev temizliğinde yardım teklif etmeden. Daha sonra
yaz boyunca biriken bazı postaları ofise getirdi. Ona teşekkür ettim
ve oturmasını istedim. İlgi çekici birkaç konu hakkında konuştuk ve
sonra binada bir tur attık. Kapıcının görevleri hakkında bir şey söylemekten dikkatlice kaçındım. O öğleden sonra ayrılmadan önce,
alt koridorda beni karşıladı ve yaz boyunca
ofisi temiz tutmanın
alışılmış olmadığını, ancak okul açılmadan önce tekrar binada olmayı düşünürsem,
süpüreceğini söyledi. Ona
okulun açılmasından önceki iki haftalık süre içinde yapmak istediğim birkaç şey olduğunu ve muhtemelen
her gün binada olacağımı, ancak o süre zarfında
ofisin temizliğiyle kolayca ilgilenebileceğimi söyledim. Bana biraz şaşkınlıkla baktı. Bunun, okul açılmadan önce iki hafta boyunca binada bir şeyler yapmayı beklediğim açıklamasından mı yoksa odayı temizlemeye istekli olmamdan mı kaynaklandığını bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedi ve ilk günün sonunda "iyi akşamlar" diyerek ayrıldık. Kapıcının aklında _işbirliği_ veya _işbirliği yapmama_ sorusu biraz belirsizdi. Ertesi sabah işe gittiğimde ofis iyice temizlenmişti ve bunu büyük bir zafer olarak değerlendirdim. Kapıcı öğleden sonra gelmediği için onu arayıp bazı kayıt defterleri hakkında bilgi almaya gittim. Daha sonra bana öğretmenler ve müdürler hakkında ne düşündüğünü ve bir şey bulabilirsem iyi olacağımı söyledi ve bana bir öğretmen odasındaki kitap, kırtasiye ve kayıt kağıtlarıyla dolu bir dolabı gösterdi. Söyleyeceklerini dinledim ve sonra dolaplara birkaç raf koymamızın ve öğretmenler işe gelmeden önce tüm kitapları ve kırtasiye malzemelerini düzenli bir şekilde düzenlememizin iyi olabileceğini söyledim. Ona dolapların ne içerdiğiyle ilgilendiğimi ve birkaç raf yaparsa gerisini benim yapacağımı söyledim. Rafların işe yaramayacağından ve hem kendisinin hem de benim zamanımın boşa gideceğinden emindi. O sırada bu konuda daha fazla bir şey söylemedik ama ertesi gün dolap temizleme seferberliğine başladım. Harcadığım zamanın daha fazla karşılığını aldığımı bilmiyorum. İki günlük çalışma bana okul hakkında paha biçilmez bir eğitim ve iş anlayışı kazandırdı. Dersleri ve tüm sınıflarda kullanılan metinleri öğrendim. Üç günlük gecikmeden sonra hademe oldukça iyi bir iş çıkardığımı ve rafları yerleştireceğini söyledi. Ona biraz
yardım ettim ve kitaplar ve malzemeler listelendi, kaydedildi ve
yerleştirildi. Bu çalışma öğretmenler tarafından takdir edildi, her ne kadar
onların özel alanına girmiş olsak da ve diyebilirim ki, onlara yıl boyunca iyi bir ev idaresinin bekleneceği hissini
verdi.

Kapıcı artık beni oldukça iyi tanımayı öğrenmişti. Birlikte çalışabileceğimizi
gördü ve okul açıldığında oldukça
dosttuk. Birkaç ay sonra bir öğretmen bana okulun açılışında hademenin kendisine ve diğer öğretmenlere verdiği yeni müdürle ilgili hesabı anlattığında eğlendim.

Yıl sonunda hademenin verdiği muhteşem hizmetleri
rapor ettiğimde, yönetim kurulu üyeleri "Rosy"deki
değişimden o kadar memnun kaldılar ki, sonraki yıl için maaşını artırdılar.
Emin değilim ama maaş artışı beni ondan daha çok memnun etti.

Bu hademeden yıl boyunca aldığım yardım genel kuralın bir istisnası değil. Bununla birlikte, birlikte çalıştığım tüm hademelerin verimli olduğu izlenimini vermek istemiyorum, ancak her birinden, kendisinin patronu değil, _iş arkadaşı_ olduğumu hissettirdiğimde çok daha fazla işbirliği aldığımı söylemek istiyorum.

MÜDÜR ÖĞRETMENE NASIL YARDIMCI OLABİLİR?

Şehrimizdeki okulların müdürleri iki yıldır, oldukça ilgi çekici ve öğretici olduğu kanıtlanan bir dizi aylık akşam toplantısı düzenliyor. Seçilen konular, yaptıkları işi doğrudan etkileyen konulardı.

Toplantılardan biri "Müdür Öğretmene Nasıl Yardımcı Olabilir?" konusuna ayrılmıştı. Konu, şehirdeki tüm öğretmenlere gönderilen anketleri hazırlayan iki müdüre verildi.
Sorulan sorular üç başlık altındaydı: (1) Müdür öğretmene profesyonel bir şekilde yardımcı olmak için ne yapabilir? (2) Müdür öğretmene idari bir şekilde yardımcı olmak için ne yapabilir? (3) Müdür, öğretmenle kişisel ilişkisini daha etkili hale getirmek için ne yapabilir?

Öğretmenlerin yaklaşık yüzde ellisinden yanıtlar alındı ​​ve şu şekilde sınıflandırıldı. Yüzdeler, aşağıdaki yanıtları veren öğretmenlerin sayısını gösterir:

I. Profesyonel bir şekilde.
1. İstisnai çocuğa yardım, %37.
2. Ders programının yorumlanması, %29.
3. Profesyonel bir lider olarak, %20.
a. İyi profesyonel literatürün tavsiyesi, %18.
b. Sağlam tavsiye, %11.
c. Öğreterek yardım, %6.

II. İdari bir şekilde.
1. Malzeme ve ekipman sağlama, %50.
2. Kesin talimatlar, %28.
3. Bina yükünün dağıtımı, %13.
4. Sınıf eğitiminin kesintiye uğramasını en aza indirecek şekilde planlanmış rejim, %9. 5. Salonların, bodrumların ve oyun alanlarının yönetimi ve
zor disiplin vakaları, %12.
6. Öğretmen toplantıları, %5.

III. Kişisel ilişkilerde.
1. Daha yüksek insan nitelikleri, %60.
2. Yapıcı eleştiri, %16.
3. Denge, %7.
4. Öğretmenlere öz analiz ve tavırlarda yardımcı olma, %1.

Öğretmenlerin yaptığı başlıca önerilerden bazılarını kısaca tartışacağım.

I. Müdürün öğretmene profesyonel bir şekilde nasıl yardımcı olabileceği.

a. _İstisnai çocukla ilgili yardım._ Bu yanıtlar
da, öğretmenlerin %37'sinin
istisnai çocukla ilgili yardımdan yana olduğu belirtilecektir. Bu,
kamu okullarındaki öğrencilerin sınıflandırılmasına daha fazla dikkat edilmesinin gerekliliğine daha fazla vurgu yapmaktadır. Testlerin ve ölçümlerin kullanımı, aynı sınıftaki farklı öğrencilerde genellikle bulunabilen
geniş yetenek yelpazesini göstermiştir. Otuz beş ila kırk beş öğrencisi olan öğretmen, sınıfındaki işi az çok gruplar halinde yapmak zorundadır ve bu da genellikle gerizekalı veya hızlı öğrenen öğrencilere ulaşmayı başaramaz. Öğretmen, geri kalmış öğrencilere ihtiyaç duydukları ek yardımı sağlamak için gösterdiği çabalarla, onlara orantısız miktarda zaman verir. Tüm sınıf, böyle bir prosedürden muzdarip olur. Öğretmenin zamanının dörtte birinin sınıftaki diğer yüzde onluk öğrenciye verilmesi, ortalama yeteneğe sahip öğrencilerin yüzde doksanı için haksızlıktır. Özel öğrenciye nasıl bakılacağı zor bir sorundur. Şimdiye kadar hiçbir plan bunu tam olarak karşılamıyor gibi görünüyor. Yardımcı öğretmenli notlandırılmamış sınıf, böyle bir düzenlemeyi haklı çıkaracak kadar büyük okullarda oldukça tatmin edici olduğunu kanıtladı. Hem daha küçük hem de daha büyük okuldaki müdür, öğrencileri sınıflandırmada bir yardımcı olarak zeka testlerinin kullanımına daha fazla dikkat etmeli, böylece
yeteneklerine göre daha iyi notlandırılabilirler. Hiçbir öğretmen, zihinsel olarak işi yapamayan veya sürekli rahatsız eden bir öğrenciyi süresiz olarak odasında tutmak zorunda bırakılmamalıdır. "Yapabilen" "doksan dokuz", kurtarılsa bile "yapamayacak" olan kayıp bir koyundan daha önemlidir.

b. _Ders programının yorumlanması._ Öğretmenlerin yüzde yirmi dokuzu, ders programının yorumlanmasında daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğuna dikkat çekti. Öğretmenlerden bu ifadeyi duymak beni şaşırtmıyor, çünkü bazen dönem başında yeni bir ders planı veya nasıl yönetileceği hakkında çok az veya hiç açıklama yapılmadan veriliyor. Tamamen içerik olarak yeni olan herhangi bir ders planının, öğretmenler en azından bir dönem boyunca onu iyice inceleyip, bu konuda etkili olanlardan açıklamalar alana kadar uygulamaya konulması gerekip gerekmediğini sorguluyorum. Öğretmenler için yeni olan planlardan tatmin edici sonuçlar elde etmenin zorluğunun iyi bir örneği, problem ve proje yöntemleriyle elde edilen bazı sonuçlarla gösterilmiştir. Bir süpervizörün bazı iyi problemleri seçip öğretmenlerin önünde açıklaması ve böylece tüm konuların benzer şekilde ele alınabileceği izlenimini bırakması çok kolaydır. Öğretmen sınıfına geri döner ve verilen talimatları izlemeye çalışır. Bazı öğretmenler, kapsanacak konuların niteliği veya mevcut referans materyali veya ders kitabı yardımı ne olursa olsun, coğrafya veya tarihteki her dersi bir problem dersi haline getirmeye çalışacak kadar ileri gittiler. Böyle bir prosedürün sonuçları, öğrencinin bir bütün olarak konu hakkında zayıf bir şekilde bağlantılı, parça parça bilgi edinmesine yol açacaktır. Herhangi bir konu için problem yönteminin uygulamalı bir yarıyıl çalışılması, öğretmenlere ve hatta denetmenlere bile makul olarak neyin başarılabileceği konusunda daha iyi bir bilgi verecektir. Öğretmenleri cesaretini kıran ve ılımlılık ve mantıkla kullanıldıklarında kendi başlarına mükemmel olan birçok yönteme olan güvenlerini kaybetmelerine neden olan şey, bu vizyoner hedefe ulaşamamadır. Bir çalışma kursu birkaç ay boyunca uygulandıktan sonra, tatmin edici sonuçlar elde etmede en başarılı olan öğretmenlerden ne yaptıklarını ve bunu nasıl yaptıklarını açıklamalarını istemek iyi olur. Küçük gruplar daha sonra böyle bir raporu herkes için çok
kârlı bir şekilde tartışabilirler. Program, gruba yaptıkları işte somut
bir yardım sağlıyorsa, öğretmenler toplantısında büyük bir katılım sağlamakta hiç zorluk çekmedim. Bu, müdürün
geliştirebileceği gerçekten zengin bir alandır.

Ek kitaplar genellikle satın alınır ve bir konunun yorumlanması için öğretmenlere gönderilir. Onların da açıklamaya ve
tartışmaya ihtiyaçları vardır.

c. _Profesyonel bir lider olarak._ Profesyonel liderlik arzusu,
ders programının yorumlanması ihtiyacıyla birleşir. Öğretmenlik mesleğine muhtemelen, zaman zaman öğretmenlerin profesyonel ilhamına çok az zaman ayıran okul yöneticilerinin varlığından daha zararlı bir katkı yoktur. Böyle bir müdürün sorumlu olduğu bir binadaki öğretmenler, hizmet etme ve rutin bir iş organizasyonunun
bir parçası olma isteklerini kısa sürede kaybederler. Böyle bir okulun sahip olduğu gücün eksikliği kısa sürede
belirginleşir. Bazı müdürler ve bölüm başkanları, yeni bir öğretmene "Bizimle olmana sevindim. Herhangi bir sorun yaşarsan gel ve beni gör." dediklerinde mesleki olarak yeterli bir katkı sağladıklarını hissederler. Bu, bir öğretmenin uzak kalmasını sağlamak için yapılabilecek en iyi davetlerden biridir. Bir müdürün öğretmene yardım etmek istediğini gösterebileceği en iyi kanıt, ona gerçekten yardım etmesi ve en iyisi, sorulmadan ona yardım etmenin yollarını bulmasıdır.

Kısa bir süre önce, nakil isteyen bir öğretmen beni görmeye geldi. "Beş yıldır ---- binasında çalışıyorum ve bu süre zarfında bölüm başkanından herhangi bir mesleki öneri aldığımı hatırlamıyorum. Yeterli malzeme ve ders kitabım olduğunu görüyor ama bu sadece rutin bir iş. İhtiyacım olan şey teşvik edilmek ve nasıl gelişebileceğimin gösterilmesi." Kaç öğretmenin benzer bir deneyim yaşadığını merak ediyorum.

İki yıl önce, taşınabilir bir binaya atanan bir cebir öğretmenini ziyaret ettim. Aynı dersten günde beş dersi vardı. Bu öğretmeni yıllardır tanıyordum ve onu ortalama bir eğitmen olarak görüyordum. Bu ziyarette, "Burada tek başınasın ve öğrencilerinizin yıl sonunda şehrin tüm liselerindeki cebir öğrencilerine verilecek olan rekabetçi sınavlarda nasıl bir rekor kırabileceklerini görmek istiyorum." dedim. Yüzü aydınlandı ve "Tamam, daveti memnuniyetle karşılıyorum." dedi. Altı ay sonra sınav yapıldı ve beş sınıfındaki öğrenciler, şehrin diğer herhangi bir binasındaki tüm cebir öğrencilerinin toplamından daha fazla A ve B notu aldı. Bugün, bu öğretmen matematikteki en iyi eğitmenlerimizden biri ve yakın zamanda, diğer öğretmenlere büyük yardımı olduğu kanıtlanan, denetlenen çalışma yöntemiyle matematiğin öğretimi konusunda öneriler hazırladı. O sadece ruhu yakaladı; öğrencileri de yakaladı ve sonuçlar güvence altına alındı. Bu öğretmeni harekete geçirmek için profesyonel bir öneriye gerek yoktu, daha ziyade neler yapabileceğini göstermek için gerçek bir tanınma şansına ihtiyaç vardı.

II. İdari bir şekilde.

a. _Malzeme ve ekipman sağlama._ Öğretmenlerin yarısı, okul malzemeleri ihtiyaç duyulduğunda hazır olmadığında sıklıkla meydana gelen gecikmeden muzdaripti. Bazen öğrencilerin yer değiştirmesi veya diğer öngörülemeyen zorluklar nedeniyle malzeme ve ekipmanın sağlanmasında gecikme kaçınılmaz hale gelir. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda gecikme için "Çok geç emir", "Kurul soruşturma için talepleri geciktirdi", "Basılmaya hazır olmayan taslakların kopyası" vb. dışında bir mazeret yoktur.

Hiçbir verimli işletme, gerekli malzemeyi beklerken yüksek ücretli yardımcıların zamanın bir kısmında boşta kalmasına izin verme alışkanlığını edinmez. Okullarda kayıp, iş dünyasındakinden çok daha fazladır
çünkü bu, öğrencilerin çalışmalarını etkiler, çünkü öğrenciler yarıyılın başlarında kötü alışkanlıklar edinirler ve bunları daha sonra düzeltmek zordur.

Bazı müdürler, stok odalarını mükemmel bir düzende tutma alışkanlığı edinirler. Öğrenciler genellikle bu işe yardımcı olurlar. Bu,
malzemenin nerede bulunabileceğini ve tedariğin ne kadar sürede tükeneceğini yakından kontrol etmeyi mümkün kılar. Böyle bir düzen ruhu bulaşıcıdır ve öğretmenler ve
öğrenciler, okul
malzemesinin doğru kullanımına daha fazla dikkat etmeleri için bilinçsizce teşvik edilirler. Bazı okul sistemlerinde, malzemelerin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi ve aktarılmasıyla ücretsiz ders kitapları ve kırtasiye malzemelerinin olmasıyla yılda binlerce dolar tasarruf edilir. Kızlar ve erkekler için en değerli derslerin bazılarının, ders kitaplarından öğrenilenlerden farklı yollarla kazanılan deneyimlerden geldiğini unutmamalıyız.

b. _Kesin talimatlar._ İyi tanımlanmış bir yönetim planının olmaması, öğretim gücünün üçte biri tarafından müdürün dikkatini çekmektedir. Bazen, bazılarımızın öğrencilere ve öğretmenlere dakik ve yapılacak işte kesin olma gerekliliği konusunda vaaz ettiğimiz şeyleri ne kadar az uyguladığını fark etmek şaşırtıcıdır.

Kısa bir süre önce, lise öğretmenlerine okul faaliyetlerinin ele alınması için öneriler isteyen bir anket gönderildi.

Olağanüstü yanıtlar arasında "etkinlik ihtiyaçları ve toplantılar için kesin bir program yapın" vardı. Bir öğretmen bunu şöyle ifade etti: "Yarınki sınıflarla çalışmamı planlayacağım ve bunun okunması ve geliştirilmesi için tam bir ders olmasını bekleyeceğim. Ertesi gün, bir an bile haber vermeden, tüm sabah derslerini yarı yarıya kısaltacak bir toplantı için zil çalacak. Günlük çalışma planım neredeyse mahvoldu ve ders için zamanın değeri kayboldu." Bir toplantının veya okul toplantısının zamanını önceden söylemek her zaman mümkün olmasa da, genellikle müdür tarafından bir gün veya daha fazla önceden bilinir. Tüm öğretmenlerin bu tür toplantıların programını bir ay önceden bilmeleri, çoğu zaman çok fazla karışıklığı ve utancı önler. Geç kalma, karne verilmesi, okul disiplini ve genel bina rutini gibi kuralları kapsayan kurallar herkes tarafından kesinlikle anlaşılmalıdır. Öğretmenler arasındaki sürtüşmelerin çoğu, iyi anlaşılmış bina kurallarının olmamasından veya konulmuş kuralların uygulanmamasından kaynaklanır.

III. Kişisel ilişkilerde.

a. _Daha yüksek insan nitelikleri._ Öğretmenlerin üç ana önerisinin sonuncusu, en büyük fikir birliğinin konusuydu.

İnsan unsuru, başarılı liderliğin en büyük ön koşullarından biridir. Öğretmenlerin, "Bay ----'a sormak istemiyorum. Konuyu Bay ---- ile görüşebilir miyim, çünkü o çok daha ulaşılabilir biri?" dediğini defalarca duydum. Öfkeli ebeveyn, kendisini rahatlatan dostça bir karşılama duygusuyla karşılaştığında genellikle hemen sakinleşir. Çoğu insan için sorunlarını birine anlatmak zordur, daha da zor olanı, dışarıdan bakıldığında resmiyet içeren, nüfuz edilmesi zor bir üst makama anlatmaktır.

Müdürün zamanının çoğu, bir okulun yönetiminde ortaya çıkan zorlukları kontrol etmek için onları aramaya harcanır. Bu, doğal olarak öğretmene, böyle bir müdürün her zaman sorun aradığı ve kural olarak hoş karşılanan bir misafir olmadığı izlenimini verir. Müdür, öğretmenin yaptığı değerli bir şey bulmaya ve buna uygun bir şekilde değer vermeye çalışmalıdır. Ancak hiçbir müdür, öğretmenlerin yaptığı işle her zaman yakından ilgilenmediği sürece neyi takdir edeceğini göremez. Boş iltifat, hiç övgü olmamasından çok daha kötüdür.

Öğretmenin içtenlikle söylediği nazik bir söz veya hoş bir "günaydın" benim için her zaman çok şey ifade etmiştir. Müdürün benzer bir ifadesi neden onun için de aynı derecede ferahlatıcı olmasın? Bir müdürün yapabileceği en büyük temettü ödeyen yatırımlardan biridir. Deneyin!

OKUL VE TOPLUM

Amerika tarihinde daha önce hiç kamu okulu çocuğun hayatında bu kadar önemli bir faktör olmamıştı. Aslında, bir dereceye kadar çok büyük bir faktör haline geldi ve ev, okulun devredilemeyecek bazı sorumlulukları devralmasına izin verdi veya hatta zorladı.

Lise kayıtları muazzam bir hızla artıyor ve bu hızlı büyümeyle birlikte öğrencilerin hizmet etme yeteneğinde daha fazla çeşitlilik sorunu ortaya çıkıyor. Yirmi yıl önce ilkokullardaki en iyi öğrenciler lisede eğitimlerine devam ediyordu. Bu, ders ve ekipman sağlamada çok daha basit bir sorun haline geldi.
Ancak bugün liselere giren çocukların çoğu yalnızca endüstriyel veya ticari mesleklere uygun dersleri takip edebiliyor. Bu tür işlerden makul miktarda sağlanmadığı takdirde, bu öğrenciler kısa sürede okuldan ayrılır ve eğitimsiz işçilerden oluşan büyük orduya katılırlar.

Erkek ve kız çocuklarının uygun mesleklere uyum sağlaması, ev ve okulun karşı karşıya olduğu büyük sorunlardan biridir. Koruyucu genellikle okulun ne sunabileceğini anlayamaz ve öğrenci, ne yapmaya en uygun olduğu konusunda çok az veya hiç kesin bilgiye sahip olmadan, okulun yardımıyla kendini bulabileceğini umarak mücadele eder. Aslında, bu ülkenin geleceği büyük ölçüde erkek ve kız çocuklarının hayatlarının üst sınıf ve lise dönemlerinde yapabilecekleri eğitimsel uyumlara bağlıdır. Bu nedenle, mesleki rehberlik bölümlerinin, meslek okullarının, yarı zamanlı okulların ve devam okullarının son on yılda öne çıkması şaşırtıcı değildir.

Herhangi bir toplulukta yapılacak ilk şeylerden biri, o bölgedeki endüstriyel ve ticari koşulları incelemek ve ardından bölgenin karşılayabileceği özel dersleri sunmaya çalışmaktır. Öğrenciler, belirli meslekler için gerekliliklerin neler olduğunu öğrenmeye teşvik edilmelidir. Bazı okullar, mesleki hatlar boyunca özel dersler sunarken, diğerleri öğrencilere bilgi vermenin bir yolu olarak öğrenci kulübü organizasyonlarını kullanır. Kulüp organizasyonunun iyi bir örneği, yakın zamanda liselerimizden birinde gerçekleştirildi. Katılan sekiz yüz lise öğrencisi üç gruba ayrıldı. Bir grup, farklı mesleklerin sunduğu fırsatların incelenmesiyle ilgilenenlerden oluşuyordu; ikinci grup, ticari işlerle ilgilenenlerden; üçüncü grup ise, endüstriyel ve mühendislik alanına girmek isteyenlerden oluşuyordu. Bu gruplardan biri, her hafta Salı sabahı, okul açılmadan kırk beş dakika önce bir araya geliyordu. Mesleklerden biriyle gerçekten ilgilenen bir dış konuşmacı, toplantıya hitap ediyor ve soruları yanıtlıyordu. Konuşmacının ihtiyaç duyulan bilgileri verdiğinden emin olmak için özel bir düzenleme yapıldı ve kendisinden şu soruları yanıtlaması istendi:

1. Mesleğe nasıl girdiniz?

2. Mesleğinizde deneyimlediğiniz avantajlar nelerdir?

3. Mesleğinizde deneyimlediğiniz dezavantajlar nelerdir?

4. Mesleğinizdeki ücret nedir?

5. Tekrar liseye gidecek olsaydınız, mesleğinize daha uygun hale gelmek için hangi derslere özel ilgi gösterirdiniz?

Bu toplantıların yarattığı ilgi ve yapılan işin değeri, müdürün beklentilerinin ötesine geçti. Öğrencilerin çoğu, takip etmeyi bekledikleri meslekler için kendilerine daha uygun dersleri seçebilmek amacıyla bir sonraki dönem için programlarını değiştirdiler. Diğer öğrenciler, toplantılarda öğrendikleri sayesinde daha önce akıllarında olan mesleği değiştirmeye karar verdiklerini belirttiler.

Öğrencilerin yaşadığı zorlukların çoğu, velilerin okulun sunduklarına aşina olmamasından kaynaklanır. Bir beyefendinin ofise gelip liseyi, kızının geçimini sağlamak için faydalı olabilecek bir şeyler öğrenebileceği bir iş
sunmadığı için açıkça eleştirdiği bir olayı hatırlıyorum. Şikayetini dinledim
ve sonra ona benimle binada beş dakika
geçirip geçiremeyeceğini sordum. İlk başta bunu yapmayı reddetti ama sonunda
isteğimi kabul etti. Onu dikiş odalarına, yemek odalarına, sanat
odalarına ve son olarak daktilo ve ofis-uygulama odalarına götürdüm. Okulları
eğittiği için
sunulamadığı derslerin, kızı isterse her zaman
alabileceğine şaşırmıştı. Okula yaptığı saldırı için özür diledi ve bundan sonra kızının okulda yaptığı çalışmalara dikkat edeceğine dair bana güvence verdi. Birkaç yıl önce şehrin belediye başkanı bir toplantıda öğrencilere hitap etmek üzere davet edildi. Programın sonunda kendisinden okulda sunulan çalışmaları incelemek için birkaç dakika ayırmasını istedim. Biraz tereddüt ettikten sonra daveti kabul etti ve binadan ayrılmadan önce şöyle dedi: "Bunu söylemekten utanıyorum ama bu şehirde yirmi yıldır yaşıyorum ve liselerimizin sunduğu çalışmalar hakkında ilk kez bir fikrim oldu. Eğitim davasını savunmak için kendimi çok daha iyi
hazır hissediyorum."

Bazı müşterilerin lise eğitiminin işe yaramaz olduğunu düşünmesi kolaydır çünkü ara sıra daha önce lise eğitimi almış bir erkek veya kız çocuğunun bir pozisyonda başarısız olduğunu görürler. Günümüz lisesinin her zamankinden çok daha çeşitli bir öğrenci grubuna hizmet etmek için çağrıldığını ve her durumda erkek veya kız çocuğunun hayatta başarılı olmak için ihtiyaç duyduğu iş türünü belirleyemediğini unuturlar.

Okullar her bir öğrenciye bir mesleğe uyum sağlama şansı vermek için yoğun çaba sarf ediyor. Ortaokul
organizasyonu, öğrencilerin yeteneklerine göre sınıflandırılması, testler ve
ölçümler ve mesleki rehberlik, hepsi bu amaca ulaşmak için kullanılan araçlardır. Geleceğin
okul müdürü, geçmişin eğitiminde çok iyi şeylerin olduğunu, ancak toplumsal ve endüstriyel hayatımızdaki değişen koşulların eğitim
programında benzer yeniden düzenlemelerle karşılanması gerektiğini fark etmelidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEARNING TO BE A SCHOOLMASTER***


******* This file should be named 45746.txt or 45746.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/4/45746



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
