*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts of Lakeville High (Lakeville Lisesi İzcileri)
Yazar: Leslie W. Quirk
Yayın Tarihi: May 24, 2014  [eBook #45740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Scouts of Lakeville High, by Leslie
W. Quirk, Illustrated by William Kirkpatrick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Scouts of Lakeville High


Author: Leslie W. Quirk



Release Date: May 24, 2014  [eBook #45740]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF LAKEVILLE HIGH***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, David Edwards ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45740-h.htm veya 45740-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45740/45740-h/45740-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45740/45740-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/boyscoutsoflakev00quir

LAKEVILLE LİSESİ'NİN İZCİLERİ

* * * * * *

LESLIE W. QUIRK'TEN

Wellworth College Serisi

DÖRDÜNCÜ AŞAĞI
BİRİNCİ SINIF SEKİZİ
ÜÇÜNCÜ DARBE
BUZ TEKNESİ BİR NUMARA

İzci Serisi

BLACK EAGLE PATROL'ÜNÜN İZCİLERİ
HAÇLI SEFERİ'NDEKİ İZCİLER
LAKEVILLE LİSESİ'NİN İZCİLERİ

* * * * * *

[İllüstrasyon: "Sıkı durun," diye seslendi, "sizi hemen dışarı çıkaracağım."
ÖN PARÇA. _Sayfa 96'ya bakın._]

LAKEVILLE LİSESİ'NİN İZCİLERİ

tarafından

LESLIE W. QUIRK

William Kirkpatrick'in çizimleriyle

[Çizim]

Boston Little, Brown ve Şirketi 1930

Telif hakkı, 1920,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.

Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I YENİ ÇOCUK 1

II PİST SORUNU 14

III BAYRAK YARIŞI 23

IV OKUL SEÇİMLERİ 32

V KİMSE 40

VI RÜZGÂR ÖNÜNDE 49

VII İKİ YARDA KALDI 59

VIII BARIŞ PİKNİĞİ 74

IX TENDERFOOT 87

X CADILAR BAYRAMI 100

XI TOUCHDOWN 111

XII BUZLU TEPE 124

XIII ÖNLÜK İPLERİ 137

XIV SON GOL 150

XV YANGIN ALARMI 164

XVI YER BOYUNCA 174

XVII DOKUN VE GİT 184

XVIII ÖLÜ TELLER 194

EL ARABASI ÜZERİNDE XIX 203

XX PATLATILDI! 212

XXI BORÇ ALANLARIN ŞANSI 222

XXII BİR ARABA VE ÜÇ İNEK 234

XXIII KAYBEDİLEN: BİR BEYZBOL TAKIMI 244

XXIV MOLLY ISRAR EDİYOR 255

XXV YEDEKLERİN GÜNÜ 260

XXVI YİRMİ BEŞİNCİ ÇOCUK 290

RESİMLER

"Sıkı oturun," diye seslendi, "VE SİZİ BİR ANINDA
DIŞARI ÇIKARACAĞIM" _Ön sayfa_

TAM TAVŞANDAN BİR VEYA İKİ AYAK UZAKLIKTA BİR NOKTAYA
ULAŞTIĞI ANDA, ANİDEN TAKILDI VE DÜŞTÜ SAYFA 27

SOLUNDA, ÜZERİNDEN GEÇEN BÜYÜK BİR DEMİR VE ÇELİK CANAVAR VARDI " 135

EL ARABASI ÇATIRTILARININ ÜZERİNDE, AŞAĞIDAN BİR SES BAĞIRDI " 207

LAKEVILLE LİSESİ İZCİLERİ

SİYAH KARTAL DEVRİ

BUNNY PAYTON DEVRİ LİDERİ
BI JONES YARDIMCI DEVRİ LİDERİ
NAP MEEKER NO. 3
SPECS MCGREW NO. 4
S. S. ZANE NO. 5
ROUNDY MAGOON NO. 6
JUMP HENDERSON NO. 7
. . . . NO. 8

LAKEVILLE LİSESİ İZCİLERİ

BÖLÜM I

YENİ ÇOCUK

"Yardım edin!"

Sanki kendi dönen bıçaklarından biriyle kısa kesilmiş gibi, yan bahçedeki çim biçme

makinesi aniden durdu. Neredeyse yankının üzerinde, kırmızı saçlardan oluşan bir tutam
bahçe çitinin üzerinden fırladı.

Sefton'ın arka bahçesindeki büyük ceviz ağacından dışarı doğru uzanan dönme direğindeki tünediği yerden Molly Sefton, tuğla kırmızısı saz çatıyı ve altındaki ciddi yüzü izliyordu. Çocuğun on beş mi yoksa on altı mı olduğunu ve daha bir gün önce taşınan bu yeni komşuların Lakeville'in küçük köyünün geri kalanında bulduğu kadar "iyi" olup olmayacaklarını merak etti. Sonra keskin bir acı
bükülmesi sağ ayağı dışında her şeyi unutturdu.

"Lütfen kurtulmama yardım et," diye seslendi. "Kedi yavrumu almak için yukarı tırmanıyordum ve ayağım buraya kaydı. Şimdi onu çıkaramıyorum."

Bu sırada kızıl saçlı çocuk kendini çitin
tepesine çekmişti. Açıklamasını bitirmeden hemen önce diğer tarafa
düşmüştü. Yanındaki yatay çubuğa tırmanarak, düşünceli bir şekilde gözlerini kısarak, ağaç gövdesi ile çubuğun ucunu tutan tahta şerit arasında sıkışmış ayağına baktı.

"Ayağını dümdüz yukarı çek."

Çaba sarf etti ve yüzünü buruşturdu. "Çok sıkı."

Kızıl saçlı çocuk kaşlarını çattı. "Kalın, açık hava ayakkabıları giymişsin," dedi. "Bunu çözersem ayağını kolayca
çıkarabilirsin."

O, barda ayakta dururken, ağacın yanında dengesini sağlarken,
çocuk direğin üzerine çıktı ve ayakkabı bağcıklarını durdurma noktalarından çıkarmaya başladı.

"Almak istediğim kedi yavrusuydu," dedi yavaşça. "İşte böyle oldu. Ve o hala orada."

Kızıl kafa yukarı baktı. Kızın erişemeyeceği iki adım ötede, küçük bir dala tutunmuş, siyah beyaz bir kedi yavrusu asılıydı. Zaman zaman ağzını
açıyor ve "_Me-e-e!_" gibi bir ses çıkaran iniltili bir çığlık atıyordu.

"Oraya nasıl çıktı?"

"Claxton'ın köpeği onu neredeyse korkutuyordu;
tırmanmaya başladı ve durmaktan korktu."

"Anlıyorum," diye başını salladı çocuk. "Pekala, ayağını o ayakkabıdan çıkar,
ve kediyi kolayca yakalarız. Hazır mısınız? Hemen!"

Molly kendini kurtarmak için çabaladı.

"Yapamam!"

"Düşmek kadar kolay, eğer denersen."

"Kolay değil." Sinirlenmeye başlamıştı. "Daha
hiç olmadığım kadar hızlı sıkıştım. Hiç iyi bir şey yapmadın." Cümleyi
bitirmeden önce, sözlerinden utandı, çünkü kızıl saçlarının altında
yüzünde incinmiş bir ifade belirdi.

"Onu çekip kurtaramayacağından emin misin?"

"Yapamayacağımı biliyorum."

Çok kasıtlı bir şekilde eğildi ve kendi sağ ayağından beyaz tenis terliğini
çıkardı.

"Seni kurtaramadığım için üzgünüm, ama kedini
nasıl indireceğimi biliyorum."

"Ne yapacaksın?"

Cevap vermeden, terliğini çaresiz kediye fırlatmak için geri çekti. Gözüyle mesafeyi ölçtü, ayakkabıyı mümkün olan en isabetli atış için hazırladı.

"Ne--ne yapacaksın?" Çığlık atmaya çok yakındı.

"Sıkı tutun. O kedi tam kafanın üstüne düşebilir."

"Sen iğrenç, _korkunç_--"

"Yavaşça üçe kadar sayacağım ve eğer ayağın o zamana kadar çıkmazsa--"

"Sen--böyle bir şey yapmamalısın! Yapmayacaksın!" Molly öfkeyle soludu, bu arada iki eliyle ağaca tutunuyordu.

"Yine de yapacağım. Kolunu yoldan çek."

Tenis terliğini geri çekip kediye nişan aldı. "Bir!--İki!--Üç--"

Küçük bir yarı çığlık onu böldü ve işte! Molly'nin çoraplı ayağı, küçük siyah beyaz kediye yönelik öfkeyi önlemek için öne atılırken çizmeli eşinin yanında duruyordu.

Garip bir şekilde, kızıl saçlı çocuk sadece iyi huylu bir şekilde sırıtıyordu.

"Yapabileceğini biliyordum," dedi. "Biliyordum, eğer gerçekten istiyorsan--"

Molly bir an ona sertçe baktı, sonra alt dudağını bir sıkıntı ve rahatlama arasında bir ifadeyle ısırdı.

"Neden, ben--ben terliğini fırlatmak istediğine inanmıyorum," diye
azarladı onu.

Biraz daha geniş bir sırıtışla, başını açıkça salladı.

"Elbette, fırlatmadım. Senin kedine hiçbir şey fırlatmam, bizimkine fırlatmayacağım gibi ve bizim de çok komik bir küçük arkadaşımız var. Tek istediğim ayağını serbest bırakmaktı." Molly, kendi isteğine rağmen gülümsedi. "Şimdi, eğer yere inersen, ben de
ağaca biraz
tırnağımla tırmanabilirim, yavru kediyi yakalarım ve sonra da senin o
ayakkabını alırım. "

Çoraplı ayağı yumuşak çimenlere yaslanmış halde Molly, çocuğun ağaca tırmanmaya ve beceriksizce ama nazikçe yavru kediyi
yuvasından kurtarmaya çalışmasını izledi. Daha sonra, hayvan Molly'nin kollarında güvenle yattığında, çocuk
ayakkabıyı sıkıştığı yerden çıkardı ve biraz sertçe yere
düştü.

"Harika bir hareket!" diye başladı Molly ve sonra durdu, dehşet içinde. "Ama kıyafetlerine bak!"

Kızıl saçlı çocuk aşağı baktı, ama dizlerinin arasındaki ağaç gövdesini ve çeşitli yaprak ve fındık kümelerini
tuttuğu yerde yayılan koyu lekelere rağmen gülümsemeye devam etti.

"Ben her zaman böyle bir şey yapıyorum. Keşke okulun ilk günü olmasaydı," diye ekledi biraz pişmanlıkla. "Hem de okul vaktinin
tamamında."

Ama şimdi Molly tekrar pratik benliğine büründü. "Kitaplarını al," diye emretti, "ve seni arabamızla aşağı indireceğim. Horace Hibbs'in
(Fair Play Factory'de mucit) atölyesi okulun yakınında ve
giysilerinizden leke çıkaracak bir tür patentli malzeme karıştırıyor. Ayrıca, İzci Kara Kartal
Devriyesinin İzci Lideri. Bak, baban şimdi arabayı hazırlıyor. Hemen gel."

Bay Sefton arabayı sürerken, Molly ve kızıl saçlı çocuk arka koltukta yan yana oturuyorlardı. Adını (Rodman Cree'ydi) ve yaşını (on beş) ve sınıfını (birinci sınıf) ustalıkla öğrendikten sonra Molly ona Lakeville ve Horace Hibbs, Fair Play Sporting Goods Factory ve hepsinden önemlisi Lakeville'in İzci devriyesi olan Black Eagles'ın ortak çabalarının sonucu olan yeni lise hakkında her şeyi anlatmaya başladı.[1]

"Geçen yıl ben de neredeyse İzci oluyordum," dedi Rodman aniden. "Bir çiftliğe taşındığımızda ve Lakeville'e gelene kadar orada kaldığımızda acemilik sınavlarımı geçmeye hazırdım."

"Oh, sorun değil!" diye onu çabucak temin etti Molly. "Black Eagles'a katılacaksın. Görüyorsunuz, Handy Wallace yaklaşık bir yıl önce Beloit'e taşındı ve Sandy Anvers Doğu'ya okula gönderildi; bu da sadece yedi kişi bırakıyor. Ve devriye bu yıl bir şeyler yapacak," diye devam etti sıcak bir şekilde. "Lise futbol takımları, beyzbol ve basketbol takımları ve başka her şey olacak ve her takımda bir sürü Black Eagles olacak. Bunu biliyorum."

Çocuğun yüzündeki gülümseme kayboldu. "Beni o gruba alıp almayacaklarından emin değilim," diye itiraf etti yavaşça. "Atletizmde pek iyi değilim."

"Saçmalık! Elbette iyisin!" diye başını salladı Molly güven verici bir şekilde. "Ayrıca, olmasan bile, kısa bir süre sonra iyi olacaksın. Sadece
denemek zorundasın."

"Ben--ben isterim," diye kabul etti, araba Fair Play Factory'nin ek binasının önünde dururken. "Kesinlikle isterim."

Kapının sağındaki pencerede yuvarlak, neşeli bir yüz belirdi
ve hemen ardından, Black Eagle Patrol'un İzci Lideri, orta yaşlı ve iyi huylu Horace'ın kendisi onu girişten karşıladı.

"Bu sabah sizin için ne yapabiliriz, Bay Sefton?" diye gülümsedi mucit.
"Bir çift paten veya hokey sopası mı almak istiyorsunuz, yoksa
soğuk havayı mı bekleyeceksiniz?"

Molly'nin babası güldü. "Burada ceviz ağacına tırmanan genç bir adam var ve Molly bana bunun gibi kazaları bile halledebilen özel bir leke çıkarıcınız olduğunu söyledi."

Horace Hibbs sağ elini kaldırdı. "Tek kelime bile etme. "Bu lekeleri yaklaşık iki dakika içinde Mutlu Avlanma Alanı'na göndereceğiz."

Rodman Cree bekleyen arabaya döndüğünde, sadece kıyafetleri ceviz lekesinden arınmış değildi, aynı zamanda İzci Birliği'ne katılma isteği de çok ılımlı bir istekten gerçekten dev bir boyuta ulaşmıştı. Daha önce, diye düşündü, Horace Hibbs gibi çocukları anlayan biriyle hiç karşılaşmamıştı; İzci Lideri'nin devriye hakkında anlattıklarından sonra, izciliği A'dan Z'ye bilmeyi diledi, ayrıca yüz metreyi on saniyede koşabilmeyi ve nehrin üzerinden uzun atlama yapabilmeyi diledi. "Elbette iyi," diye kabul etti Molly, "ama devriyedeki çocukları tanıyana kadar bekle--devriye lideri Bunny Payton, Bi ve Nap ve S. S. ve Jump ve Specs ve Roundy; ve, oh, yeni lisemizi görene kadar bekle!"

Araba Elm Sokağı'ndan yukarı döndü ve Freemont'tan aşağı doğru, bloğun ortasında durdu.

"Bakın!" diye bağırdı Molly.

Büyük bir arsanın ortasında sanatsal olarak merkezlenmiş bina, yeni elmasta halihazırda devam eden bir
boş top oyunuyla ayakta duruyordu. Her şeyden çok pencere gibi görünen gri kaya yan duvarlar; zarif
çizgiler, mükemmel bir oranda yükseliyordu; her iki tarafında çatılı, taş sütunlu verandası olan ana kapı--hepsi bir okuldan çok bir yuvayı andıran bir yapı oluşturuyordu. Öğretmenler binanın sadece yarısına kadar
yaşasalar bile, gitmekten keyif alacağınız türden bir yerdi. Ve ilk gün için toplanan öğrenci kalabalığı, Lakeville'in ilk ve tek lisesinin küçük köyü ve kırsal kavşağı ne kadar derinden etkilediğini kanıtladı. Molly, kapıda toplanmış veya "work-up" oyununu izleyen gençlere baktığında, sadece Lakeville'deki lise çağındaki her erkek ve kızı değil, on mil mesafedeki çiftliklerden ve köylerden gelen çok daha fazlasını tanıdı. Otomobillerle, trenle, tekerlekli sandalyeyle ve at sırtında, açılış oturumu için bir araya gelmişlerdi. Yamalı takım elbisesi özenle fırçalanmış ve ütülenmiş olan Peter Barrett, babasının çiftlik arabasının yanında duruyordu; on metre ötede, Charlesboro'nun zengin emlakçısının oğlu Royal Sheffield, yeni sekiz silindirli bir arabadan iniyordu. "Buck"
Son iki yıldır yerel un fabrikasında çalışan Claxton, birinci kalede gürültülü bir oyun oynuyordu, kenarda ise,
Clarence Prissler, burnunu bir kereliğine kitaptan çıkarmış bir şekilde, Marion Genevieve Chester'a sporun ince noktalarını anlatıyordu. Chester, burnunu eğdi, saçlarını düzeltti ve çok sıkılmış gibi görünüyordu.

Ancak Black Eagle Patrol'un İzcileri ne kenardan izliyordu ne de sıkılmıştı.
Kalp ve ruhla, oyunu oynuyorlardı,
Specs McGrew, üçüncüden öne geçerken,
diğer eliyle yakalama eldiveninin avucuna vuran ve atıcının kutusundaki BiJones'a işaret eden Bunny Payton'a kadar. Sopayı tutan Roundy Magoon,
sopayı ileri geri sallarken, Bi, çıldırtıcı bir yavaşlıkla atışa hazırlandı.

"Acele et!" diye bağırdı Bunny. "Bu adam gitti sayılır ve ben
zil çalmadan önce topa bir şans vermek istiyorum."

"Spick and Span" lakabının kısaltılmış hali olan Herbert Zane, ara sıra giysilerine bakarak cesaret edebildiği kadar uzağa doğru sürünüyordu, sanki ikinciye kayarak yepyeni bir takımın muhteşemliğini riske atmanın işe yarayıp yaramayacağını merak ediyormuş gibi.

"Bir sonrakini bırak!" diye seslendi Roundy'ye, görünüşe göre tozda yuvarlanmanın ve böylece ikinciye tünemenin, zorla dışarı atılmaktan veya çift oyunun kurbanı olmaktan daha iyi olacağına karar vermişti.

Roundy başını salladı. Büyük ihtimalle tam da bunu yapmayı planlıyordu. Ama
top o kadar yavaş, o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde "sağ"a doğru uçtu ki,
son anda Lakeville'in tüm çatılarının üzerinden
geçecek kadar sert bir şekilde savurdu. Ancak Bi kaslarını harekete geçirmişti ve Roundy vuruşunu bir saniyenin kesri kadar geç başlatmıştı. Tüm güçlü
vücudu vuruşa girse de, sadece sopanın sapı temas etti ve
top plakanın önüne çarpıp birinciye doğru gitti.

Bir şimşek gibi, Bunny öne atıldı, topu kaptı, Roundy'yi o yavaş hareket eden genç tam aksiyona geçmeden önce etiketledi ve Specs'e doğru bir blöf yaparak ikinciye sabitlendi.

İyi bir atıştı, yüksek olmasına rağmen ve Jump Henderson eski sirk sıçramalarından biriyle topu aldı, S. S.'ye dokundu, o da asilce ama çok geç kaydı ve Specs'in gol atma girişimini önlemek için topu Bunny'ye geri iletti.

"Beni umursamayın! Ben hiç kimse değilim!" Specs kederli bir şekilde uludu ve üçüncüye geri
sürükledi; Roundy ve S. S. sahaya doğru koştu, Buck Claxton
atıcının kutusuna adım attı, Nap Meeker yakalayıcının eldivenini giydi,
ve Bi ve Bunny vuruşa geldiler.

"Beni burada bırak," diye haykırdı Specs. "Haklısın! Beni burada bırak! Bu üste
çok eğleniyorum. Evet, eğleniyorum! Sekizinizin hayran olduğunu veya
pop-up'lar veya kolay yer vuruşları yaptığını gördüm; ve ben hala burada bekliyorum."

"Orada uzun süre kalmayacaksın, Specs," diye söz verdi Bunny neşeyle, sopayı alarak.

"Hepsi bunu söylüyor," diye homurdandı Specs. "Ama kimse beni içeri getirmiyor."

"Kimse seni de içeri getirmeyecek, eski çoraplar," diye gözlemledi Nap. "Bu savaşta
yenildin. Tamam, Buck. Ona hemen bir tane ver."

Top omuz hizasındaydı. İyi bir tane beklemek için fazla hevesli olan Bunny, Nap'in başının üzerinden, Sefton otomobilinin yanından ve yolun karşısına, topun Anvers bahçesinin yüksek çitinin altına saplandığı yere doğru faul atmayı başararak, şehvetle savurdu.

"Aileme yemeğimi buraya göndermelerini söyle," diye homurdandı Specs, üçüncü kaleye
çökerek ve başını dizlerinin arasına gömerek.

Tam da Nap'in kaybettiği topun ardından yola koyulduğu sırada Bunny, Molly ve Rodman'ın arka koltukta olduğu arabayı gördü.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Molly.

Bir an sonra, yeni çocuk ve Kara Kartallar'ın lideri resmen
el sıkışmıştı.

"Ve acemilik testlerini geçebilir ve atletizmde çok iyidir ve--"

"Ama ben atletizmde _hiç_ iyi değilim," diye itiraz etti Rodman gülerek. "Ben
bu tür şeylerde hiç iyi değilim."

"Bunu söylemek için fazla mütevazı. Yavru kediyi nasıl kurtardığını görmeliydin."

"Hiç beyzbol oynadın mı?" diye sordu Bunny aniden.

"Elbette--biraz. Ama iyi değilim. İyi vuramıyorum, yakalayamıyorum veya
sahada oynayamıyorum."

Bunny sopasını uzattı. "Gel ve yerimi al," diye davet etti.
"Buck'a vurabileceğimden şüpheliyim ve zavallı Specs saatlerdir
üçüncü sırada oturuyor. Sopa atmaya gelen herkes bir bebek grounder veya bir
pop-up veya benzeri bir şey vuruyor ve Specs orada kalıyor."

"Tamam, Bunny!" Nap araya girerek topla birlikte okul bahçesine geri döndü.

Molly elini Rodman'ın koluna koydu. "Git ve dene," diye ısrar etti. "Bunu
yapabileceğini biliyorum."

"Acele et, Bunny! Zil çalmaya çok yakın!" Nap omzuna
atıldı.

Rodman açıkça tereddüt ediyordu. "Ama--ama--"

"Yine de dene."

"Ah, yapmalısın!" diye emretti Molly.

Yeni çocuk gülümseyerek arabadan indi. "Ben iyi değilim ama sana
ne kadar kötü olduğumu görme şansı vereceğim."

"Bu Claxton," diye itiraf etti Bunny, elmasa doğru koşarken, "sert bir top
atıyor ve kesinlikle dışarı doğru bir eğrisi var; ama
tabana doğru dikilir ve onun seni blöflemesine izin vermezsen, her şey yoluna girecek.
Ancak, sadece iki vuruşun kaldığını unutma."

Molly, arabadan Rodman ve Bunny'nin diğerlerine katılmasını izledi. Bir süre, Rodman'ın yerine geçmesine karşı bir itiraz varmış gibi görünüyordu, ancak Buck Claxton tartışmayı sonlandırdı.

"Onun vuruşa gelmesine izin ver," diye gözlemledi Buck yüksek sesle. "Vuramaz. Gözünden görebiliyorum."

"Bahse girerim ki vuramaz," diye onayladı Specs üzgün bir şekilde. "Hiçbiri vuramaz."

Rodman sopasıyla tabağa dokundu. Buck, atışı yapmak için abartılı bir hareket yaptı. Sert, düz bir toptu, içinde sadece bir düşüş belirtisi vardı, ancak sopa tam tabağa
ortadan çarptı.

_Spang!_

Top bir vuruş gibi fırladı; fırladı ve saha oyuncusunun başının üzerinden
ortaya çıktı, ta ki yirmi yard ötedeki bir ağaca çarpıp yuvarlanana ve
sola doğru sekene kadar.

Specs üçüncüden içeri girdi ve saha oyuncusu topla
oynamayı bitirmeden önce, kızıl saçlı çocuk üç üssü
döndü ve eve dokundu. Sonra, Specs Rodman'ın sırtına vururken,
ve kalabalıktan küçük, dağınık bir alkış yükselirken, okul zili kutlamaya katkıda bulundu.

"O bir züppe!" diye kıkırdadı Bunny, Molly onunla
aceleyle binaya doğru yürürken. "O bir Kara Kartal olacak, tamam."

"Bu iyi olmaz mı!" diye kabul etti Molly, sanki kendisi de bir İzciymiş gibi oldukça memnun bir şekilde. Ve Lakeville Lisesi'ne yeni gelen kişi - Black Eagle Patrol olmasaydı asla inşa edilemeyecek olan yeni lise - ilk gününe böyle başladı.

DİPNOT:

[1] "The Boy Scouts on Crusade" bölümüne bakın.

BÖLÜM II

PARÇA SORUNU

İlk tur bitmeden Rodman Cree pes etmişti. Bunun onun hatası olduğu söylenemezdi çünkü koşu pantolonunu tutan elastik bel bandı kopmuştu ve elleriyle kayan giysiyi tutarak daha fazla garip dörtnala koşması
boşa çıktı. Bu yüzden pistten
çıktı.

"Faydası yok!" diye güldü. "Ayrıca, ben zaten koşucu değilim."

Spec'in suratına asık bir ifade getiren şey kahkahasıydı. "Elbette, bu onun
hatası değildi," diye homurdandı, "ama neden buna gülüyor? Bugün bizim için
koşuyor; devriyedeki sekizinci adamımız. Kazanmak
istediğimizi anlamıyor mu?"

Bu, Black Eagles ile Buck Claxton'ın takımı arasındaki, onun Tüm Okul adını verdiği
bir tür son dakika olayıydı; ve her şeyi bilinçsizce başlatan Specs'ti.

Sanırım herkes biliyor," demişti Specs, ilk sabahki teneffüste yüksek ve net bir sesle, "bu okulu kimin mümkün kıldığını."

"Ben bilmiyorum!" diye çıkıştı Buck Claxton. "Bakın, eğer siz İzciler kendinizi çok
fazla sanıyorsanız, sizi beyzbolda, futbolda, atletizmde veya başka bir şeyde yenebilecek sekiz kişi bir araya getiririm."

Bunny, Specs'in biraz daha mütevazı ve çok daha alçak sesle konuşmasını dilese de, saha toplantısının ayarlanmış olmasından tamamen üzgün değildi. Elkana Vatandaş Kulübü'nün yeni lise binasını denetlemesini sağlamak için yarı tatil ilan edildiğinden, Salı sabahı İzciler (ve Rodman Cree, meydan okumada belirtilen sekiz kişiyi tamamlamak için) sahada ve pistte Tüm Okul takımıyla çatıştı. Bunny'nin fikri, saha gününün İzci hareketini okulun yeni üyeleri arasında ve özellikle Buck Claxton'ın hızla edindiği sonrakiler arasında yaymaktı. Ayrıca, Kara Kartallar'ın lideri, çok fazla yalnız kaldıklarını ve ikinci bir devriyenin onları sadece klancılıktan uyandırmakla kalmayacağını, ayrıca defnelerine yatmalarını engelleyeceğini hissetti. Ve tabii ki, biraz daha büyük ve iri çocuklarla karşılaştıklarında neler yapabileceklerini görmek için muhteşem bir fırsattı.

"Bu harika bir yarıştı!" diye kıkırdadı Specs, S. S. bandı kopardıktan sonra.
O ve Bunny yüksek atlama için yarışmacılara doğru yürüyorlardı.
"Buck iyi bir yarış koştu, burnu dışarıda olsa bile. Onu
Black Eagle Patrol'e götürmeye ne dersin? İçeri girmek için delirmiş, tamam,
ne derse desin. Sen ne hissediyorsun?"

"Rodman Cree'ye ne oldu? Bugün sekizinci adamımız gibi davranıyor.
Bana kalırsa devriyeye katılmak için ilk şansı o olmalı."

Specs alnını kırıştırdı. "E--evet. Ah, tabii ki, iyi.
Ama dün sabah yanlışlıkla topa vurduğunu kendisi söylüyor; ve az önce yarım milde ne olduğunu gördün."

Bunny omuzlarını geriye attı. "Rodman Cree'nin atletizmde iyi olup olmadığı umurumda değil. O doğru türden bir adam; asıl mesele bu. Her neyse, bence öyle. Ayrıca, bu diğer etkinliklerden birinde başarılı olabilir."

Ancak yetenekleri nerede olursa olsun, kızıl saçlı çocuğun doğası gereği yüksek atlama için yaratılmadığı açıktı. Diğerleri çıtayı
yutkunmalar kadar hafif bir şekilde sıyırıp geçtiler, ancak Rodman en baştan
başarısız olmaya ve başarısızlığa uğramaya başladı. İki kez, üç fit yükseklikte, çapraz çubuğu düşürdü;
üçüncü seferde tam üzerine indi ve tahtayı
flinderlere
parçaladı.

"Sanırım ben yüksek atlamacı değilim," diye güldü, yarışmacıların arasından ayrılırken. "Oldukça iyi bir düşüşçüyüm gibi görünüyor - sadece düşme yarışı yok."

Spec'ler onaylamazlığını kaşlarını çatarak gösterirken, Bunny Rodman'ı cesaretlendirmeye çalıştı; çünkü ona öyle geliyordu ki, çocuğun iyi niyetinin altında
acı, hassas bir nokta vardı.

"Umurunda değil!" diye cesaretlendirdi. "Sabah bitmeden, bu etkinliklerden birinde iyi olduğunuzu göreceksiniz. Ayrıca, Jump burada birinciliği elde edecek."

Jump başardı. Bu galibiyete ek olarak, Bunny yüz yarda koşusunda birinci oldu ve biraz sonra iki yirmi yarda koşusunda birinci oldu. İzci takımı ancak disk atmada ezici bir yenilgi aldı. Bu yenilgi daha da hayal kırıklığı yarattı çünkü Bi ve Roundy birinci ve ikinci olmak için puan almayı umuyorlardı. Ancak Bi'nin çabalarına ve Roundy'nin ağırlığına rağmen, Bob Kiproy adındaki bir Okul çocuğu disk atmada yetenekli olduğunu ve Bi'nin yetenekli olmadığını kanıtladı. Ve çiftçi çocuk Peter Barrett, hiçbir formda olmadan, tepsi şeklindeki ağırlığı Roundy'nin en iyisinden yaklaşık yirmi altı inç öteye indirmeyi başardı. Rodman Cree'ye gelince, onun atışları korkunç derecede çılgıncaydı.

Şimdi sabahın en sıra dışı olayı geldi.

"Disk atamazsın," dedi Specs kötü niyetle Roundy'ye. "Bunu
kanıtladın. Şimdi, neden içeri girip bu engelli yarışı kazanmıyorsun?"

"Tamam," diye çıkıştı geç ağırlık atıcısı. "Sadece
yapabileceğimi kanıtlamak için, kazanacağım."

120 yardalık parkurdu, ancak geleneksel otuz altı inçlik düzenleme bariyerleri yerine, alçak engeller vardı.

"Kendini gösterme," diye fısıldadı Specs, Roundy başlangıç ​​için sıraya girerken.

"Şaka yapmıyordum," diye karşılık verdi Roundy. "Sen izle!"

Ve herkesi şaşırtacak şekilde, bandı ilk göğüsleyen Roundy oldu. Diğerleri engellere çılgınca koşarken ve tökezleyip hata yaparak düşerken, Roundy engellerini Horace Hibbs'in ifadesiyle "yüksek ve yakışıklı" olarak aldı. Bu etkinlikte iyi bir performans sergilemesi gereken Jump, dördüncü engelde dizini incitti ve yarıştan çekilmek zorunda kaldı.

"Aferin!" diye sevinçle haykırdı Specs, Roundy'nin sırtına vurarak. "Bunu
başarabileceğini
biliyordum."

"Hayır, sen de başaramadın," diye cevapladı Roundy, performansından o kadar memnundu ki kimseye kızamazdı. "Ama beş puanı ben kazandım, sizin gibi hafif ve havadar hızcılardan biri olmasam bile. Sırada ne var?"

Gülle atma yarışını Bi kazandı ve Specs'in dediği gibi "Bay Rodman Cree" kaybetti, kötü bir sonuncu oldu.

"Şimdi gidiyorum," dedi Bi, o etkinlikten sonra Bunny'ye. "Açıkladığım gibi,
dişçiyle saat on birde buluş. Gitmeden önce, sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu yeni adamın iyi olduğunu düşünmüyorum. Koşamaz.
Eh, sorun değil. Ama başka bir şey de yapamaz."

"Bu gizli bir topluluk değil, Bi ve bir atletizm kulübü de değil. Bu bir
İzci devriyesi. Ve Rodman bu sayılanların bazılarında iyi olmasa bile, başka şekillerde değerli olduğunu biliyorum."

Bi başını iki yana salladı. "Yeni bir devriye onu içeri alsın. O iyi olabilir, ama ben Black Eagles'ta bu kadar
aptal olmayan birini tercih ederim."

Programda sadece üç etkinlik daha varken, İzcilerin liderliği kesin bir
zafer vaat ediyor gibiydi. Ama Tüm Okul takımı uzun atlamada hem birinci hem de ikinci sırayı aldığında, işler daha da ciddi görünmeye başladı. Rodman Cree bir kez daha atlayıcı olarak çabalarını mahvetti. Beceriksizce kalkış ve inişten sonra geri düşme arasında gidip geldi.

"Bu işe yaramayacak," dedi Roundy, belediye binası saati on bire vurduğunda.

"Ama gerçekten çabalıyor," diye itiraz etti Bunny. "Gülüşü ve diğer her şey
sadece yüzeyde. Bizi seviyor ve bizi kendisinden hoşlanmaya
çalışmak istiyor."

"Okulda onunla uğraşacak çok fazla iyi adam var," diye karşılık verdi Roundy. Bir an durakladı. "Bunny, bayrak yarışına
kalabilmeyi isterdim, ama babama bu sabah çimleri biçeceğime söz verdim ve
şimdi başlamazsam bitiremem. Yedek olarak bana ihtiyacın yok, değil mi?"

Bunny başını iki yana salladı. "Hayır; S. S., Specs, Jump ve ben varız; ve
Nap sıkıştığımızda itilebilir. Sen koş ve bu öğleden sonra
nasıl kazandığımızı anlatacağız. Her neyse, bence bu sırıkla atlama bize
iyi bir avantaj sağlayacak. Nap'in yapabileceği bir şey bu, Jump'tan bahsetmiyorum bile. "

Nap gücünü sırıkla atlamaya sınırlamakla yetinseydi, o etkinlikte
birinci olabilirdi; ancak önceki çabalarından
bitkin bir şekilde geldi ve en iyisi saygın bir üçüncülüktü. Engellerden
çürüyen Jump'ın dizi ilk denemesinde tekrar çarptı. İkincilik onun için sınırdı.

Horace Hibbs bayrak yarışı için zaman istediğinde, olayların özeti şu şekildeydi:

======================================================================
| | | PUANLAR
ETKİNLİK | BİRİNCİ | İKİNCİ +-------------------
| | | İzciler | Tüm Okul
---------------+-------------+-----------+-----------
Yarım Mil | İzciler | Tüm Okul | 5 | 3
Yüksek Atlama | İzciler | Tüm Okul | 5 | 3
220 Yarda Koşu | İzciler | Tüm Okul | 5 | 3
Disk Atma | Tüm Okul | Tüm Okul | 0 | 8
Engelli Koşu | İzciler | Tüm Okul | 5 | 3
Gülle Atma | İzciler | Tüm Okul | 5 | 3
100 Yarda Koşu | İzciler | İzciler | 8 | 0
Uzun Atlama | Tüm Okul | Tüm Okul | 0 | 8
Sırıkla Atlama | Tüm Okul | İzciler | 3 | 5
---------------+------------+-----------+-----------
Toplamlar, | 36 | 36
===============================================================

Skor berabereydi, dolayısıyla yarışmanın sonucu bayrak yarışına bağlıydı.

"İki dakika içinde koşmaya hazır olacağız," dedi Bunny ve Jump'ın topallayarak kendisine doğru yürüdüğünü görmek için döndü. Çocuğun yüzü doğal bir şekilde
yürümek için gösterdiği çabayla çizilmişti.

"Ben--ben iyiyim, Bunny. Dizim bir dakika içinde düzelecek.
Lütfen koşmama izin ver. Başlar başlamaz iyi olacağım."

Horace Hibbs, Bunny Jump'ın morluklarından dolayı rengi solmuş ve hafifçe şişmiş sağ dizini incelerken yanına eğildi.

"Olmaz," dedi Horace Hibbs kararlı bir şekilde. "Bir veya iki gün içinde düzelecek, ancak bayrak yarışında koşarak bunu kötüye kullanmamalı.
Ben buna izin vermem. Başka birini bulman gerekecek."

Bunny onaylarcasına başını salladı. "Ah, Nap!"

Yerdeki battaniyesinden, İzci kendini ayağa kaldırdı,
bacakları altında pek de sabit değildi.

"Onu da kullanamam," diye karar verdi İzci Lideri. "Yarım milden aşağı her etkinlikte kafasını
koşuyor ve tamamen bitkin. Başlamasına izin vermeyeceğim."

Bunny kaşlarını çattı. Adam haklı olsa da, yarışta dördüncü koşucuyu seçmeye gelince başka seçenek kalmıyordu. Bir an için, Bi'nin veya hatta Roundy'nin orada olmasını tüm kalbiyle diledi; ama dilemek için artık çok geçti.

"Rodman," diye seslendi, "Seni bayrak takımımıza koyuyorum."

Çocuğun gözleri kocaman açıldı. "Elbette deneyeceğim, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
koşarak hiçbir şey elde edemem."

"Tek yapman gereken elinden gelenin en iyisini yapmak. Kimse senden bundan fazlasını istemez. Üçümüz, takımlarındaki herhangi bir üç kişiden daha iyiyiz. Üçüncü bayrak yarışına kesinlikle önde başlayacaksın ve eğer
kucağında kaybedersen, ben son seferde geri kazanmaya çalışacağım."

Rodman Cree, hızlı ve istekli hareketlerle formasını çıkardı. "Elimden geleni yapacağım," dedi alçak bir sesle. "Ve kazanmana
ne kadar yardım etmek istediğimi bilmiyorsun."

"Bak buraya," diye fısıldadı heyecanlı Specs, Bunny'yi bir kenara çekerken. "Bu yarışta koşması için ona güveneceğini mi söylüyorsun?"

"Başka kimse yok."

"Bizim için yarışı kaybedecek."

"Diğer üçümüz de gerektiği gibi tur atmazsak."

"Bizim için yarışı kaybedecek," diye tekrarladı Specs umutsuzca, "ve sonra,
her şey bittiğinde, gülecek. Onu tanıyorum."

"Bayrak yarışı için yerler!" diye bağırdı Horace Hibbs.

BÖLÜM III

BAYRAK YARIŞI

"Çok da tartışılacak bir şey değildi," diye itiraf etti İzci Lideri Hibbs bayrak yarışı takımına. "Sadece her koşucunun küçük bloğu bir sonrakine geçirmesini önerdim, sadece el ele tutuşmak yerine. Buck Claxton
itiraz eden tek kişiydi. Son turu o koştu."

Konuştuğu dört kişiden hiçbiri yorum yapmadı. Sonunda konuşan
Jump Henderson oldu; zavallı, hayal kırıklığına uğramış Jump.

"Muhtemelen yarış yakınsa, üçüncü koşucu ona dokunmadan önce kaçabileceğini düşündü," diye önerdi.

"Ah, yanılıyorsun." Konuşmacı Rodman Cree'ydi. "Eminim yanılıyorsun. Buck'ı tanıyorum. O hiç de öyle biri değil. Haksız bir avantaj elde etmeyi
aklından bile geçirmez."

Bunny tesadüfen Horace Hibbs'e bakıyordu, o da yeni çocuğa dik dik bakıyordu. "Sanırım hayır," diye kabul etti İzci Lideri, tamamen güven verici olmayan bir tonla. "Neyse, blok kullanımı
hileyi imkansız kılıyor; bu yüzden bu kadar yaygın olarak benimsendi. Hadi piste geçelim."

Bunny, adamın konuşmasında garip bir şeyler olduğunu hissetti. Sanki birinin dürüstlüğünden şüpheleniyordu; belki Buck Claxton'ın değil,
ama--birinin. Tam olarak anlayamadı.

Ancak Bunny, Black Eagles'ın kulüp binasının arkasındaki cüruf pistinin yanına
sıralandığında, yarışın kendisi dışında her şeyi unuttu.
Herkes tezahürat ediyor, öğüt ve cesaretlendirme bağırıyordu; kornalar ötüyordu ve
biri zil getirmişti ve çılgınca çalıyordu.
Bulmacaları çözmek için zaman değildi.

Neredeyse farkına varmadan yarış başladı. Kalabalık aniden
nefes aldı ve tamamen hareketsiz kaldı. Bir silah sesi duyuldu; ve garip, eğimli pistin etrafında İzcilerden S. S. ve Buck'ın sadece bu etkinlik için sakladığı Tüm Okul takımından uzun, zayıf bir adam koşuyordu.
Bunun yerine S. S.'nin beklediği kolay yarıştan sonra, Bunny
kendisini tutmak için tamamen uzandığını görebiliyordu. İki koşucu yan yana yarışıyordu,
ikisi de diğerinden bir yardalık avantaj elde edemiyordu. Kalabalık
çıldırmış gibiydi.

Horace Hibbs'in "Hazır ol, Specs," dediğini duydu; ve ikinci bayrak yarışını koşan iyi yaşlı Specs, heyecandan titreyerek
başlangıç ​​çizgisine yürüdü. Bunny, takım arkadaşının duygu gösterisi karşısında ciddi bir şekilde şaşkına döndü ve
sırasının hemen geleceğini ve Rodman Cree'nin
bıraktığı yarışa devam etmesi gerektiğini hatırlayana kadar bunu anlayamadı. Kendi yanakları da kıpkırmızı oldu ve yumrukları
bekleyip beklerken spazmodik olarak sıkılıp gevşetmeye devam etti.

S. S. vücudu çok içe doğru eğilmiş bir şekilde son keskin virajı
geçti ve küçük kızıl tahta parçasını uzattı. Hala yanında koşan uzun, zayıf adam mavi bir tane öne doğru uzattı. İki sıkı el üzerlerine kapandı ve Specs ile rakibi ikinci bayrak yarışına başladı. Yarış hala çekişmeli geçiyordu, iki takıma da bir avantaj yoktu.

Ama Specs'i tutan yoktu. Sanki hayatı diğerinden kaçmaya bağlıymış gibi koşuyordu; ve yavaş yavaş, her birkaç adımda bir veya iki santim, temiz bir farkla öne geçti. Rodman Cree şimdi pistteydi, beyaz, sert bir yüzle ve çılgınca el yordamıyla sırasını bekliyordu. Specs sonunda ona ulaştığında, artık Tüm Okullu çocuktan on iki metre öndeydi, Bunny nefesini tuttu.
Diyelim ki - diyelim ki bir şey oldu; diyelim ki, yeni çocuğu endişelendirecek ve
her şeyi karıştıracak bir kaza.

Ama hiçbiri olmadı. Saat gibi düzgün bir şekilde, Specs kırmızı blokla elini uzattı ve Rodman onu kavrayıp koşmaya başladı. Hiçbir
duraklama, duraklama, gecikme olmadı. Ve İzcilerin bayrak yarışının üçüncü adamı komuta eden bir liderle yola çıktı.

Bunny rahatladı ve daha rahat nefes almaya başladı. Yanında bir çocuk egzozu açık bir motor gibi güçlü bir şekilde
üflüyordu. Ancak, diğer çocuk konuşana kadar Bunny onun kim olduğunu anlamadı.

"O--öncüsünü--tutamıyor," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Specs. "Bak!
Ne--ne demiştim sana? Her saniye--kaybediyor."

Rodman da öyleydi. Kararlılığı konusunda hiçbir soru yoktu; tüm iradesi ve hırsıyla
koşuyordu. Ama bir şeyler ters gidiyordu.

"O--o hiç iyi değil!" diye üfledi Specs. "Koşamıyorum, zıplayamıyorum,
atamıyorum--ya da hiçbir şey yapamıyorum. İyi değil!"

Okul koşucusu artık Rodman'ın peşindeydi.
Dışarıya doğru
çevirdi ve rakibinin yanına geldi. Kısa bir süre yan yana
koştular. Sonra, üzerindeki çekim arttıkça
daha da uzayan bir elastik bant gibi, mesafe korkutucu bir şekilde genişledi.

"Sana söylemiştim," diye homurdandı Specs. "Yarışı bizim için kaybedecek."

"Henüz kaybetmedik," dedi Bunny sert bir şekilde.
Zor nefes alarak ve dizleri haince titreyerek piste çıktı.
Hava
boğucu derecede sıcaktı. Alnı terden çoktan ıslanmıştı.

Koşucuların ona ulaşmasını beklediği saniyeler
saatlere
uzamış gibiydi. Sonunda, heyecan vücudunun her kasında seğirmelere yol açtığında, arkasındaki ayakların minnettar _güm-güm_ sesini duydu. Yarı dönerek, elini. Ama Rodman değildi;
uzatılan bloğun mavi olduğunu gördüğünde bunu fark etti. Buck
Claxton onu yakaladı, bariyer açıldığında bir yarış atı gibi öne atıldı
ve Bunny'nin şaşkın beyni düzelmeden önce metrelerce uzaktaydı.

[İllüstrasyon: Bunny'den bir veya iki ayak kısa bir noktaya ulaştığında,
aniden tökezledi ve düştü. _Sayfa 27._]

Rodman Cree sonunda içeri girdi. Ama Bunny'den bir veya iki ayak kısa bir noktaya ulaştığında,
aniden tökezledi ve düştü, koşmasının etkisiyle
takım arkadaşına doğru savruldu. Kaza
elbette utanç vericiydi, ama bundan daha şanslı bir
noktada meydana gelmesi zordu. Bunny'ye doğru çaresizce uzanırken bile, o koşucu
şiddetli bir çarpışmayı önlemek için hızlı bir şekilde yana doğru adım attı ve yarışın
son bayrak yarışında öne doğru koştu.

Buck'ın takibi neredeyse umutsuz görünüyordu. Ama Bunny umutsuzluğa kapılmadı. Gözlerini önündeki çocuğun sallanan kafasına dikti ve kıvrak bacaklarının her kası ve güçlü kalbinin her atışıyla kendini ona doğru zorladı. Pistin düz kısımlarında, düşecekmiş gibi görünene kadar öne eğildi; virajlarda, seyirciler arasında ona yakın olanlar hızla uzaklaşana kadar içe doğru eğildi. Her zaman önünde sallanan kısa siyah saçların üzerinde kararlı bakışlarını tuttu; ve yavaş yavaş daha yakın ve daha belirgin hale geldi. Harika hız patlaması kalabalığı güçlü bir alkış kükremesine
sarstı. Duymadı. Hatta onu alkışladıklarını bile bilmiyordu. Buck'ın ayak vuruşlarının _güm-güm_ sesi ve sarsılan başının davetkar saç telleri dışında her şeye karşı aptaldı. Tek düşüncesi Buck'a ulaşma ve onu geçme konusundaki inatçı kararlılığıydı. Bunu yapmalıydı. Bunu yapabilirdi. Yarış, tüm karşılaşma, Buck'ı yenmesine bağlıydı!

Tüylü kafanın yüzünün önünde olduğu zaman geldi.
Sağ tarafa doğru hafifçe döndü ve dudaklarını kuru bir sırıtışla araladı,
göz ucuyla onun yanında olduğunu gördü.
Bir kez daha bakmaya cesaret ettiğinde, sallanan kafanın önündeydi. Ama
coşkuyla
dolaşırken bile, Buck gizli bir güç rezervine başvurdu ve
tekrar yukarı çekti.

Artık bitiş çizgisine gelmişlerdi, bant hemen önlerindeydi. Bunny son bir umutsuz an için bacaklarını daha önce olduğundan biraz daha hızlı sürmeye zorladı, ellerini havaya kaldırdı,
kendini öne attı ve ince yün ipin göğsüne çarptığını,
vurduğunu, korkunç bir an boyunca yapıştığını ve sonra koptuğunu hissetti.

Kazanmıştı. Kazanan için sekiz puanla bayrak yarışı, İzcilerin birincilik ve ikincilik toplamında güvenli bir şekilde saklandı. Yarış ve buluşma onlarındı.

Yürek parçalayıcı bitişi izleyen tezahürat eden çocuklar ona doğru
saldılar. Roundy ve Jump'ın omuzlarına kaldırıldı, şimdi kendi topal ve durgun durumlarının
farkında değillerdi. S. S. ve Specs
dövüldü ve hırpalandı. Galip takımın dört koşucusundan sadece Rodman Cree ihmal edildi.

Daha sonra, İzci takımının kalan altı üyesinin gürültülü kalabalıktan uzaklaşmak için geri çekildiği kulüp binasında daha fazla sevinç
vardı. Herkes aynı anda konuşmak istiyor gibiydi; yani,
Rodman Cree hariç herkes, o gruptan biraz geride oturmuştu ve
şimdi gülümsemiyor veya gülmüyordu. O kadar büyük bir
küslük vardı ki, Horace Hibbs aniden içeri girdiğinde sesini duyurması bir iki dakika sürdü.

"Dışarıda bir tartışma var," diye başladı aniden. "A--evet, buna
protesto diyebilirsiniz. Yarışı adil bir şekilde kazanmadığınızı iddia ediyorlar."

"Bunu kim söylüyor?" Spec'in öfkeli sesiydi. "Buck Claxton?"

Horace Hibbs'in ciddi yüzü bir gülümsemenin ipucuyla gevşedi. "Hayır, Buck değil. Başka biri; Tüm Okul takımında olmayan biri; önemli olmayan biri."

"Oh!" dedi Rodman. Sanki "Buck olmamasına sevindim." demiş gibiydi.

"Ama ne--neden--Ne demek istiyorlar, adil bir şekilde kazanmadık?" diye kekeledi
Specs.

"İddia yapıldı," dedi Horace Hibbs çok
yavaş konuşarak, "üçüncü koşucunuzun tahta bloğunu son bayrak yarışını koşan
Bunny'ye vermediği. Eğer düzgün bir şekilde geçilmemişse ve Bunny onsuz
koşarsa diskalifiye olabilir."

Sonuçta oluşan sessizlik belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi. Dışarıda, kulüp binasının arkasındaki meşe ağacının arasından
şaşırtıcı bir esinti
geçiyordu ve bir düzine kuru yaprak çatıda yağmur damlaları gibi patlıyordu.

"Ee?" Horace Hibbs sanki yapması gereken tatsız bir
görev varmış gibi omuzlarını dikleştirdi. "Diyelim ki iddiayı ele alırız. Gerçekler neler, Bunny?"

Ancak İzci lideri cevap veremeden, Rodman Cree küçük daireye
girdi. "Sana söyleyebilirim," dedi gülümsemeden. "Tam
Bunny'e ulaşmadan önce, hatırlarsınız, tökezledim ve düştüm.
Bloğu ona vermek yerine piste düşürdüm."

Bir bomba bundan daha büyük bir sansasyon yaratamazdı. Specs bir
tiksinti ünlemi çıkardı. İlk rölenin kahramanı S. S. duyulabilir bir şekilde nefesini tuttu.
Bunny isteksizce başını salladı. Sadece Horace Hibbs, felaket ruhu dışında
bunu anlamış gibiydi.

"Burada gerçekler konusunda bir anlaşmazlık olmamasına sevindim," dedi. Bunny
hızla yukarı baktı ve adamın yüzünün bir kez daha mutlu bir şekilde gülümsediğini gördü.
"Evet, fazlasıyla memnunum," diye devam etti Horace Hibbs. "Çünkü, görüyorsunuz,
Bu konuyu Buck Claxton ile çoktan konuştum."

"Ve o da takımının kazandığını mı düşünüyor?" diye çıkıştı Specs.

"Hayır," dedi Rodman Cree hemen. "Öyle değil, değil mi Bay Hibbs?"

Horace Hibbs oldukça iyi huyluydu. Bir şey onu fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye itiraf etti; "Buck dedi ki - tam olarak alıntılayabilir miyim diye bakayım - dedi ki, 'Kahretsin, hayır, Hibbs! Adil ve dürüst bir şekilde yenilmediğimizi iddia etmek istemiyoruz, oysa yenilmiştik. Kaybettik çünkü Bunny Payton son turda beni
çok fena ezdi. Blok sayılmaz.
Başta buna itiraz etmemin sebebi buydu: 'Birileri onu
kaybedip işleri berbat edebilir diye korkuyorum. Gidip İzci grubuna bugün bizi ilk ve son kez yendiklerini söyle - evet, bizi
düzeyde yendiler; ama ben futbolda, beyzbolda, basketbolda veya başka bir şeyde onları yerle bir edecek bir çete kurabilirim - atletizm hariç.' Ve böylece"--Horace Hibbs genişçe gülümsedi--"bu yüzden
kendinize söylendiğini düşünebilir ve buna göre hareket edebilirsiniz. Ama bundan sonra
sen ve Buck'ın okulun iyiliği için birlikte çalışmanızı,
birbirinize karşı değil."

"Yapacağız," diye söz verdi Bunny; ve "Elbette yapacağız!" ve "Neden olmasın?" gibi küçük yankılanan etiketlerle yürekten desteklendi.

"İyi!" diye haykırdı Horace Hibbs. "Hiçbir atletizm yarışmasının bundan daha büyük bir
başarıya nasıl ulaşacağını göremiyorum." Kapıya doğru yürüdü ve son bir söz söylemek için döndü. "Uyku, Napolyon'un 'Alpler yok' dediğinde haklı olduğunu düşünüyorum."

Bunny bu tuhaf sözü anlamış gibi yapmadı. Ama bir şeyi fark etmemiş olsaydı, gerçekten de çok geride kalmış bir İzci olurdu. Horace Hibbs, Nap ile konuşsa da, o doğrudan
Rodman Cree'ye bakıyordu.

BÖLÜM IV

OKUL SEÇİMLERİ

"Bir dakika, çocuklar!" diye seslendi Bunny, diğer İzciler Horace Hibbs gittikten sonra kulüp binasının kapısına doğru ilerlerken. "Sana
bir şey
söylemek istiyorum. Bu sabah Profesör Leland ile tüm okulun bir araya gelip
toplantı yapması, kendimizi organize etmemiz ve
memurları seçmemiz hakkında konuştum. Görüyorsun ya, okul bir İzci birliğine çok benziyor; herkesin üzerinde bir lider olmalı ve her şubenin, her devriye gibi, bir lideri olmalı. Yani bir öğrenci başkanı
seçilecek, bir futbol menajeri ve atletizm derneğine başkanlık edecek biri ve--ve başka ne bilmiyorum."

"Toplantı ne zaman olacak?" diye sordu Nap.

"Profesör Leland, toplantının bu öğleden sonra geç saatlerde, ilk futbol antrenmanımızdan hemen önce yapılacağını söylüyor. Şimdi, okul bazılarımızı
ofislere seçmek isteyebilir--"

"Elbette," diye kabul etti Specs kayıtsızca. "Hepimiz için yeterli ofis olacak mı, Bunny?"

"Ben de tam olarak bunu konuşmak istiyordum," diye cevapladı devriye lideri ayık bir şekilde. "Elbette örgütlüyüz ve öğrencilerin çoğu tarafından tanınıyoruz ve bence oldukça seviliyoruz. İkimiz veya üçümüz seçilirsek, sorun olmaz. Ama işleri yürütmek için gücümüzü kullanmamalıyız. Tüm ofisleri ele geçirmeye çalışmamalıyız. Okulda bir sürü başka zorba var ve her ofise en iyi adamın seçilmesini istiyoruz, ister Kara Kartal olsun ister olmasın."

"Hımm!" dedi Specs kasvetli bir şekilde. "Buck Claxton ve çetesinin olaya bakış açısı bu olmayacak. Alabilecekleri her şeyi mideye indirmek için yola çıkacaklar.
Her şeyi çoktan hallettiklerine bahse girerim."

Ama öğleden sonra saat dörtte çeyrek kala, Profesör Leland okula kalan on beş dakikanın tüm öğrencilerin katılacağı bir kitle toplantısına ayrılacağını duyurduğunda, "Buck ve çetesinin" bu plandan hiçbir şey duymadığı açıktı. Aslında, Buck, çiftçi çocuğu Peter Barrett'a ve sekiz silindirli bir motorlu arabayla okula gelen Royal Sheffield'a, sanki bu hareketin dibinde olup olmadıklarını merak ediyormuş gibi, huzursuzca baktı. Marion Genevieve Chester ve Clarence Prissier da şaşkın görünüyordu. Gülümsemeyi unutmuş gibi görünen Rodman Cree, ne şaşkınlık ne de başka bir duygu gösterdi. "Bu öğleden sonra," diye söze başladı Profesör Leland, "ilk futbol antrenmanımızı yapacağız. Elbette takımın kendi kaptanını seçmesi gelenekseldir, ancak okul takımın menajerini oylamalı. Ayrıca, tüm atletik
faaliyetlere bakmakla görevli olan atletik
derneğinin kalıcı başkanı olarak görev yapacak birine ihtiyacımız olacak. Bir çocuk bana edebiyat ve tartışma
derneği hakkında konuştu. Şimdi örgütlenmesi için mükemmel bir zaman. Ve,
son olarak, bu toplantının geçici bir başkanı olması daha iyi olsa da, gelecekteki seçimleri idare edecek bir öğrenci topluluğu başkanına ihtiyacımız var. Geçici başkan için adaylıklar şu anda sırada."

"Seni aday göstereceğim, Bunny," diye fısıldadı Nap koridorun karşısından heyecanla.

Bunny başını iki yana salladı. "Lütfen yapma. Okulu yönetmeye çalıştığımızı düşünecekler."

"Peter Barrett'ı aday gösteriyorum," diye parladı Buck.

Bu Specs için fazlaydı. "Ben Bi'yi aday gösteriyorum--yani Charlie Jones'u," diye karşılık verdi.

"Adaylıkların kapatılmasını öneriyorum." Tekrar Buck'tı.

"Bay Barrett'ı destekleyen herkes 'Evet' desin," diye duyurdu Profesör
Leland, daha fazla isim kabul edilmeyeceğine karar verildiğinde.

Oda, cevabın gürültüsüyle sarsıldı.

"Bay Jones'u destekleyen herkes aynı şekilde ifade edecek."

Cevap içtendi, ancak ilkinin üçte biri kadar yüksek değildi.

"Bay Barrett bu toplantının geçici başkanı seçildi," diye karar verdi Profesör Leland. "Hemen kürsüye oturacak."

Bir hayli el çırpma arasında, Peter Barrett kürsüye çıktı
ve bir cetvelle müdürün masasına vurdu. Yüzü kızarmıştı ve
yamalı giysileri çok belirgindi, ancak sakin ve yavaş bir şekilde konuşuyordu.

"Futbol takımının menajeri için adaylıklar," diye davet etti.

Birkaç koltuk ötede küçük bir hareketlenme Bunny'nin dikkatini çekti.
Bir kağıt parçasına bir şeyler yazdıktan sonra, Royal Sheffield onu koridordan aşağı uzattı.

"Bay Başkan."

"Bay Claxton."

"Roy Sheffield'ı aday gösteriyorum." Sanki önceden ayarlanmış gibi, ismin anılması bir alkış tufanı ile karşılandı.

Bunny, tanınmak için ayağa kalkmadan önce koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.
Anlaşılmaz bir şekilde, aklının almadığı bir komplonun
yürütüldüğünü ve bunun Kara Kartal Devriyesi'ne karşı bir hamle olduğunu hissetti.
Belki de düzgün bir adaylık konuşmasıyla okulu alt üst edebilirdi.

"Bay Başkan, bu işi okuldaki herkes kadar iyi yapabilecek
bir çocuğun ismini önermek istiyorum. Birincisi,
zeki; ikincisi, takımda oynayacak kadar zayıf olduğunu düşündüğüm için tüm dikkatini
işine verebilir; üçüncüsü, oldukça deneyimli; çünkü son iki yıldır İzci olarak kullandığımız
bir sıska takımı yönetti. Bizim için maçlar ayarladı ve işin sonunu o kadar iyi ayarladı ki
geçen sezonun sonunda futbol takımlarımızın parasını ödedik ve biraz da paramız kaldı.
Ve bunun bir çocuk takımı için oldukça iyi olduğunu kabul edeceksiniz. Sanırım
bu okuldaki diğer herkesten daha fazla onun için kesinlikle dürüst olduğunu söylemeye gerek yok. Emerson Elliot
Meeker'ı aday gösteriyorum."

"Marengo aşkına!" diye soluk soluğa konuştu Nap Meeker, kıpkırmızı olmuştu.

Leeton adında bir çocuk, odanın arkasındaki küçük bir klik tarafından aday gösterildi. Uzun bir aradan sonra, hiç kimsenin teklif edecek bir şeyi yokmuş gibi
göründüğü sırada, adaylıklar sona erdi.

"Oyları sayın," diye emretti Peter Barrett, öğrencilerden kağıt parçalarını toplayan gönüllü görevlilere.
Çeşitli seçeneklerin toplanması yaklaşık beş dakika sürdü.

"Yönetici için oylama," diye duyurdu başkan, "şöyle sonuçlandı: Meeker, 10; Leeton, 17; Sheffield, 80. Bay Sheffield futbol takımının
menajeri olarak seçildi."

Şaşkın ve incinmiş olan Bunny Payton, Specs'in sağ omzunun üzerinden kaydığını belirten notu elinde ezdi. Sorun neydi?
Nap neden bu kadar kötü dövülmüştü? Neden? Elini açıp notu düzeltti ve Specs'in köşeli el yazısıyla şunları okudu:

Bunny:

Okuldaki tek uyanık grup olmadığımızı kabul etmelisin. Molly Sefton'ı yeni gördüm ve dün öğleden sonra Buck ve çetesinin herkese biz İzciler'in bu okula patronluk taslayacağımızı söylediğimizi
söylediğini söyledi. Bunun altında kimin olduğunu bilmiyorum; belki de _Sporcu Rodman_. (Specs bu üç kelimenin altını çizmişti.) Neyse, bir İzci'ye karşı oy kullanma şansı bekleyen çok sayıda insan var, iyi veya hayır.

--Specs.

Bunny dişlerini sıktı. Specs'in yanıldığını umuyordu. Ama eğer doğruysa--

Profesör Leland, Peter Barrett masaya sertçe vurarak atletizm derneğinin başkanının seçilmesini istediğinde odadan ayrılmıştı.

Bob Kiproy adında bir adam Buck Claxton'ı aday gösterdi.

Specs ayağa fırladı, açıkça heyecanlıydı. "Aday gösteriyorum--"

"Adaylıkların kapatılmasını öneriyorum," diye sözünü kesti Sheffield.

Specs akıntıya karşı mücadele ederken, çılgınca protesto ederken,
öneri bir kükremeyle kabul edildi ve bir an sonra Buck Claxton oybirliğiyle atletizm derneğinin başkanı olarak ilan edildi.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Specs edebiyat topluluğunun başkanlığı için S. S.'yi aday göstermek için elinden geleni yaptı, ancak okul yine onu alt etti ve Clarence Prissier'i gelgit dalgasının tepesinde göreve getirdi.

Ancak doldurulması gereken bir yer daha vardı. Muhalefet tüm İzcileri görevden almaya ne kadar karar vermiş olursa olsun, Specs'in çaresiz kaldığı açıktı. Başkan öğrenci birliğine başkanlık edecek birini istemeyi bitirmeden Specs ayağa kalktı, sağ kolunu salladı ve çılgınca bağırdı, "Bay Başkan!"

"Bay Cree."

Peter Barrett, Specs'in başının üzerinden, koridorda ayakları açık bir şekilde duran Rodman Cree'ye doğru bakıyordu. İzci bu tanımayı devriyeye karşı haksız bir saldırı olarak yorumladı, ancak aslında Rodman Specs'ten bir an önce ayağa kalkmıştı.

"Sayın Başkan!" diye tekrarladı ikincisi.

"Bay Cree söz sahibi," diye ilan etti Peter Barrett.

"Ben--ben aday gösteriyorum--" diye başladı Specs zayıf bir şekilde.

Başkan tekrar masasına vurdu. "Bay Cree'den haber alıyoruz.
Hadi, Bay Cree."

Şimdi, Bunny, Rodman'ın aday gösterilmesine karşı değildi. Yeni çocuğu seviyordu ve yeni çocuğun da onu sevdiğinden emindi, Kara Kartal Devriyesi'ndeki diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Bu fikre açıkça alaycı bir şekilde gülse de, kalbinin derinliklerinde Rodman'ın gerçek yüzünü gösterip İzcilerden birini aday göstereceğinden emindi; herhangi birini değil, liderleri Bunny'nin kendisini.

Specs koltuğuna doğru sendeleyerek yürürken, Rodman Cree söze başladı. "Bu görev için herhangi bir kişiyi aday göstermek istemiyorum," dedi. "Sadece bir öneride bulunmak istiyorum. Şu: Bu okulda yaklaşık kırk erkek ve altmıştan fazla kız var; ve bence bu son görev bir kıza verilmeli." Birkaç hafif el 
tokatıyla başlayan ve tezahüratlarla sona eren alkışlar eşliğinde oturdu. Konuşma, Bunny için soğuk su duşu gibiydi.

"Marion Genevieve Chester'ı aday gösteriyorum!" diye bağırdı Buck gürültünün arasından.

Daha önce olduğu gibi, hemen adaylıklar kapandı ve Marion seçildiğini açıkladı. Sonra, saatin dakika kolu dörde dokunduğunda, Peter Barrett toplantının sona erdiğini açıkladı.

BÖLÜM V

KİMSE

"Üzgün ​​hissettiğimde beni kim neşelendiriyor?
Kimse!"

S. S., öğrenciler toplantı odasından aşağı inip ana kapıdan çıkarken yumuşak bir sesle şarkı söyledi.

"Kötü durumdayken beni kim çıkarır?
Kimse!"

Nakaratı tekrarlayan Roundy'di. "Bu şarkı oldukça doğru; sence de öyle değil mi, Bunny?"

"Düşünmeyi bıraktım," dedi Bunny kısa bir süre sonra. "Bir şeyler yapmanın zamanı geldi."

"Ne yapmalıyım?"

"Bunu bulmamız gerek."

Lakeville Lisesi'nden yaklaşık yirmi çocuk futbol antrenmanına
gelmişti. Takım elbiseliler, duş teknesi ve dolapların yerleştirildiği bodruma geçerken, diğerleri doğrudan okul binasının arkasındaki sahaya, tekmeleme ve
drop-kicking çalışmalarına başlamak için yürüdüler.

Küçük bodrum, çeşitli soyunma aşamalarındaki adaylarla doluydu. Ancak iki yıllık deneyimleri onları aceleyle
giysilerini giymeye alıştırdığı için, yedi İzci ilk ayrılanlar oldu. Ortak bir kararla, büyük meşenin altındaki karanlık arsaya taşındılar.

"Bir şey oldu," dedi Bunny kısaca. "Nedense,
tüm okul bize karşı. Nedenini bilmiyorum; ancak sebep ne olursa olsun, doğru insanlar olduğumuzu ve okulu veya kendimizden başka kimseyi
yönetmeye çalışmadığımızı kanıtlamamız gerekecek. Soru şu, bunu nasıl yapacağız."

"Ben nasıl yapacağımı biliyorum," dedi Specs. "Bu işten hemen çekilirim, tabii bize doğru davranmak istemezlerse. İki yıldır amatör futbol oynadık ve dört kez gittik; ve okulda düzenli olarak on bir oynayan başka kimse olduğuna inanmıyorum. Sadece söyle, Bunny, ve kendi takımımızı
kuracağız."

Roundy onaylayarak homurdandı.

"Hayır, bunu yapmak istemiyoruz." Bunny yumruklarını şiddetle iki katına çıkardı.
"Horace Hibbs'in okul için çalışmak hakkında söylediklerini hatırlıyorsun.
Okulla kavga etmek İzcilerin yapması gereken bir şey değil.
Okulu kimin yönettiği umurumuzda bile değil; tek istediğimiz yardım etmek için adil bir şans."

"Bunu elde edemeyeceğiz. Bundan sonra Bunny, bir şey denediğimizde, bizim için
Waterloo olacak," Nap öfkeyle başını salladı.

"Neden sekizinci üyemiz için onlardan birini devriyeye almıyoruz?"
Bi araya girdi. "Örneğin Buck--"

Bunny başını iki yana salladı. "Bir veya iki hafta önce, Buck Black Eagles'a katılmış olabilirdi, ancak şimdi, bu seçimden sonra ona sorsak, onu istediğimizi düşünürdü, çünkü onsuz geçinemezdik ve okulu onun üzerinden yönetebilirdik. Sanırım bu, geri kalanlar için de geçerli. "

"Onların İzci olmayacağını biliyorum," diye ekledi S. S. "Buck ve Roy'un
Sheffield ve Bob Kiproy'un birlikte konuştuğunu duydum. Yapmaya çalıştıkları şey
devriyemize karşı koymak için gizli bir topluluk kurmak."

"O zaman bizim için tek bir şey var," dedi Bunny içtenlikle, "o da
olabildiğince sıkı bir şekilde doğru türden İzciler olmaya devam etmek. Eğer
biz iyi dönüşlerimize dikkat edersek, onlar da bize dikkat edecekler. Ve eğer
sadık, yardımsever ve güvenilir olursak ve İzci yasasının geri kalanına uyarsak, şimdi öyle düşünseler de düşünmeseler de, şapkalarını bize çıkaracaklar. Dahası, yıl sonundan önce bize kendi devriyelerini nasıl oluşturabileceklerini soracaklarına bahse girerim."

"Önemli değil!" Specs aniden sözünü kesti. "Belki de yıl sonunda bunu yapacaklardır. Ama şu anda dört veya beşimiz futbol takımına gireceğiz. Oyun hakkında daha fazla şey biliyorsun ve okulda
herkesten daha iyi oynayabilirsin. Seni kaptan mı seçecekler yoksa
seçmeyecekler mi?"

"Oylar sayılana kadar öğrenemem," diye karşılık verdi Bunny neşeyle.
"Eğer biri beni kaptan olarak aday gösterirse, elbette aday olurum."

"O zaman aday olursun, tamam," diye söz verdi Specs. "Ve eğer seçilmezsen, o zaman bu okulda futbolla işim biter. Kesinlikle!
Bu gece takım elbisemi eve götüreceğim. Hadi; "Profesör Leland var
bize el sallıyor."

Ekibi etrafında toplayan müdür, okul
yönetim kurulunun onu koç olarak görevlendirdiğini açıkladı. "Antrenmanımıza oyun alanının iki yanında sıraya girerek ve
topu ileri geri vurarak başlayabiliriz."

Ovaldeki ilk vuruş Buck Claxton'a düştü. Belki biraz
gergindi. Her neyse, ayak parmağı, topun tavanını yukarı doğru çevirmek yerine,
topu yere düşürdü ve yere doğru sıçrattı, ta ki alçak bir sekmeyle
top Bunny'nin kollarına gidene kadar.

"Şimdi onlara neler yapabileceğini göster!" diye ısrar etti Specs boğuk bir fısıltıyla.

Topu dikkatlice dengeleyen Bunny, topu yukarı ve sahanın karşısına tekmeledi,
ta ki top Bi'nin kollarına bir plop sesiyle düşene kadar.

"Güzel iş, Payton!" diye bağırdı koç.

"Bu ona gösteriyor!" diye yorumladı Specs. "Görecek iki yıl boşuna
geri alanda oynamadın. Neden, takımda böyle tekme atabilen başka kimse yok."

Sonraki on dakika Specs'in övünmesini kanıtladı. Bunny sadece diğer adaylardan
çok daha iyi tekme
atmakla kalmıyordu, aynı zamanda neredeyse onlar kadar iyi drop-kick
atabiliyordu. Ve oyuncular büyük bir daire oluşturup
topun üzerine
düştüklerinde, Black Eagle Patrol üyeleri kendilerini tekrar gösterdiler. Topun kollarının arasından kaçacak kadar
ağır bir şekilde
daldığı Roundy hariç, İzciler domuz derisini
bir karpuzmuş gibi kesin bir şekilde
yedi. Diğerlerinde, bu
antrenman o kadar iyi gitmedi; hatta Buck Claxton bile top beklenmedik bir açıyla
sekerken ıskaladı.

"Biraz koşup mücadele ederek bitireceğiz," diye duyurdu koç, topu son adamdan alırken. "Jones, sen
sahada kırk yarda ötede yerini al, tekmeleri yakalayıp
geri
koş. Kiproy, sen onunla birlikte müdahale etmek için git. Ve Claxton, top
tekmelendiğinde, saha boyunca hücum edip Jones'u
dizlerinin ve belinin arasından yakalamaya çalışıyorsun."

Bi pozisyonunda, Kiproy yanında ve Buck çizgide çömelirken,
antrenör tekme attı. Bu yüksek bir tekmeydi ve Buck, top Bi'nin kollarına
atılmadan önce neredeyse çiftin üzerindeydi. Kiproy daha yapışkan olana doğru koştu,
ama Buck, bir tarafa doğru savrularak onu atlattı ve Bi'nin bacaklarına doğru vurdu. Bi tam hızda olsaydı, düşen bir ağaç gibi
düşerdi; bunun yerine, kendini kontrol ederek, kavrayan kollardan
geri sıçradı ve Buck tozda çırpınırken, sahada
kendini beğenmiş bir şekilde koştu.

"Tamam, Payton; bu sefer sen müdahaleci olarak hareket ediyorsun. Claxton topu
yakalıyor. Jones müdahale ediyor."

Specs, Bunny'nin sırtına vurdu. "Onlara neler yapabileceğini göster. Yakala o adamı, eğer bir bacağına ihtiyaç varsa!"

Ya Bunny, Buck'tan daha şanslıydı ya da daha iyi bir mücadeleciydi; görüşler
bölündü. Ancak meselenin gerçeği ne olursa olsun, Bunny ustalıkla
Bi'nin ileri savunmasından kaçtı (ve Bi de sert oynuyordu) ve Buck'ı durdurmayı ve daha ağır çocuğu geriye atmayı başardı.

Bir sonraki vardiyada, Bunny topu yakaladı.
Deneyimsizliğiyle Buck, müdahaleyi beceremedi, ancak Bunny açık avucuyla Sheffield'ı itti ve tehlikeden güvenli bir şekilde uzaklaştı. Daha sonra, son
değişimde, Bunny sert koşan Peter Barrett'ı müdahale olarak kenara çekti ve böylece Roundy'ye güvenli bir geçiş sağladı, ikincisi topu düşürmüş olsa bile.

"Maçı kaçırıyorsun, Payton," diye gülümsedi koç nazikçe.
"Böyle devam edersen, seni tek başına bir takıma koymak zorunda kalacağız."

"Sana ne demiştim!" diye kıkırdadı Specs. "İzcileri sevseler de sevmeseler de, seni kaptan olarak seçmek zorundalar. Başka
kimse yok."

Bunny hiçbir şey söylemedi. Profesör Leland'ın iltifatına ne kadar sevinse de, okulun Black Eagle Patrol ile anlaşmazlık içinde olduğu gerçeği ortadaydı. Bu durumda olmak tatsızdı, ancak bu tutumun İzcileri hem okulun iyiliği için çalışırken hem de İzci hareketine ilgi yaratırken her adımda nasıl engellediğini fark etmek daha da kötüydü. Specs, çok duyulabilir bir fısıltıyla, Rodman Cree'nin bu komplonun bir parçası olduğunu ve hatta yarış sırasında ve sonrasında kasıtlı olarak bayrak yarışını kaybetmeye çalıştığını ve daha sonra öğrenci derneğinin başkanlığı için uygun bir adaylığı engellediğini ima etti. Rodman kolay bir müdahalede başarısız olunca, "Şuna bakın!" diye homurdandı. "Dünyada hiçbir şeyde iyi değil; bunu herkes görebilir. Ancak bize vurarak diğer kalabalığın gözünde kendini sağlamlaştırıyor." Bu arada, bunu bilebilir miydiler, Royal Sheffield zavallı Rodman için de aynı şeyi söylüyordu, ancak yeni çocuğun okulun dengesine karşı çalışarak İzcilere "girmeye" çalıştığı fikri Sheffield'ın fikriydi.

"Yeterince iyi!" diye yorumladı koç, son üniformalı oyuncu mücadele için sahaya inerken. "Güçlü bir takım için malzememiz var.
Şimdi iyi bir adam kaptan seçmenizi istiyorum ve buna günlük iş diyelim."

Profesör Leland'ın etrafında toplanan kalabalığın içinde bir anlık sessizlik oldu, bu sessizlik Specs tarafından bozuldu, sesi tiz ve tizdi.

"Takımın en iyi oyuncusunu aday gösteriyorum - Bunny Payton!"

Sheffield tereddüt etmeden Buck Claxton'ı aday gösterdi; ve çiftliği Barrett'ın yanına bitişik olan Jack Turner, Peter'ı öne sürdü.

"Bu öğleden sonra yaptığı gösteriden sonra Buck'a oy vermeye cesaret eden varsa," dedi Specs kısık bir sesle, "şapkamı yerim."

Antrenör, oy pusulası olarak dağıtılan kağıt parçalarını kendisi topladı ve sonuçları saydı.

"Oylama şu şekilde," dedi yavaşça. "Barrett iki, Payton yedi ve Claxton on bir oy aldı. Bu nedenle Claxton takımın kaptanı seçildi. Yarın akşamki antrenman aynı saatte olacak. Takım elbisesi olmayanlar eve gitmeden önce beni görecek."

İzciler şaşkın bir şekilde durdular. Bunny kendine gelen ilk kişi oldu, gruptan ayrıldı ve Buck'ı sıcak bir el sıkışmayla tebrik etmek için yanına yürüdü.

"Eh," dedi Specs, "ne olacak? Bu berbat işi bırakalım mı, yoksa bırakmayalım mı?"

"Hayır," diye çıkıştı Bunny, "biz oynamıyoruz. Her gece pratik yapmaya devam ediyoruz. Bizi ilk onbire koymazlarsa, ikincide oynarız."

"Eğer istersen üçüncüde oynayabilirsin." Specs tamamen
sinirlenmişti. "Bana gelince, benim için iyi olan tüm
saçmalıkları
yedim. Artık bitti!" Sırtını döndü ve hızla bodruma doğru yürüdü.

Uzun bir süre Bunny sahada sabit dururken, takımın diğer üyeleri soyunma odasına doğru sürükleniyordu. Rodman Cree'yi, sanki gelip onunla konuşmak ister gibi, bir kenarda huzursuzca beklerken görebiliyordu. Fakat Bunny, Specs'in Rodman'a karşı hiçbir hissine sahip olmasa da, o anda kimseyle konuşmak istemiyordu. Yola doğru baktı, diğerinin varlığından bihabermiş gibi davrandı.

Bodrumdan S. S.'nin tenor sesi duyuluyordu, "Nobody" şarkısının son nakaratını söylüyordu:

"Bizi kim bu kadar çok önemsiyor?
Kim her zaman tam zamanında bize yardım ediyor?
Kim bizim tek dostumuz?"

Ve altı İzci'nin hepsinin haykırdığı son söz,
gürleyen bir sesle çıktı:

"NOBODY!"

BÖLÜM VI

RÜZGÂR ÖNCESİNDE

Molly Sefton'ın aklında bir şey vardı, çok ciddi bir "bir şey", diye düşündü Molly; ve Rodman Cree'nin ilk kano gezisine davet edilmesinin sebebi de bu şeydi.

Hafif bir rüzgâr suyu küçük dalgacıklara dönüştürdü. Eylül ayının son cumartesi sabahıydı ve gölün karşısında Shadow Adası'nın akçaağaçlarında hafif sarımsı-kırmızı bir renk tonu görebiliyordunuz.

İkisi, High Street'in eteğindeki iskelede, Sefton'ların yeni yelkenli kanosuyla birlikte duruyorlardı. Daha bir gün önce Fair Play Factory'den teslim edilmişti ve şimdi, yeni cilalanmış kürekler, çentikli süslemeler ve beyaz latin yelkeniyle tekne gerçekten çok davetkar görünüyordu.

Molly kıkırdadı.

"Komik olan ne?" Rodman hafifçe şaşırarak döndü.

"Komiksin! Bir haftadır gülümsediğini görmedim ama şimdi sadece gülümsemelisin, yoksa kanoyla benimle gelmene izin vermem."

Gülümsedi, önce gönülsüzce, sonra daha geniş ve dürüstçe, ta ki gülümseme eski zamanlardaki bir kahkahaya dönüşene kadar.

"Bu daha iyi. Sonuçta seni yelkene götüreceğim. Ama emin misin," diye ekledi sinsice, "yüzebildiğinden?"

Rodman soruyu küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek yanıtladı. "Belki de yapamazsın," dedi.

"Ben yapabilirim," diye gururla iddia etti Molly; "İki yüz metre yüzebilirim. Terliklerimi çıkarırsam, bu elbise bir mayodan daha ağır olmaz. Ama tabii ki babam yelkenciliğimi derin olmayan bir yerde yapmam gerektiğini söylüyor."

"O zaman kıyıdan Magoon'un kayıkhanesinin yanındaki koya doğru gitsek iyi olur;
orada viraj almak için çok yer var ve hepsi sığ su."

Molly, işaret ettiği göl bölümüne şüpheyle baktı.
"Nereden biliyorsun?"

"Suyun rengine bak. Gölün geri kalanından çok daha açık olduğunu fark etmiyor musun? Ve orada balık tutan birini hiç gördün mü? Ve gölün diğer ucundan gelen o vapurun, Magoon'un iskelesine birini
karaya çıkarmak istese bile, asla yanaşmadığını hiç fark ettin mi?"

Molly yavaşça başını salladı. "Ama eğer bu kadar sığsa, neden bir yüzme
deliği değil?"

Rodman'ın bir an için cevabı yoktu. "Bilmiyorum--Evet, ben de biliyorum.
Plaja bak. Eğer orada yürüdüysen, o plajda gördüğün
en güzel keskin taş koleksiyonunun olduğunu bilirsin ve
su altında da aynı şekilde olmalı. Çivili ayakkabılar giymediğin sürece orada yüzemezsin."

"Haklısın," diye itiraf etti Molly, "ama ben hiçbir şeyi
bu şekilde bir araya getirmem. Tabii ki, o zaman, bizim gitmemiz gereken yer orası."

Rodman kanoyu sabitlerken, o da kanoya binene kadar bir eliyle iskeleye tutunarak dikkatlice tırmandı.

"İtmeden önce bir dakika bekle," diye uyardı. "Birisi
geliyor."

"Horace Hibbs," dedi, teknenin pruvasına ve iskeleden uzağa bakmaya devam ederek.

"Nereden biliyorsun?" Molly'nin sesi şaşkınlığını gösteriyordu.

"Elbette adımlarından. Merhaba, Bay Hibbs!"

Gülümseyerek ve neşeli bir şekilde, İzci Lideri iskelenin sonuna doğru telaşla yürüdü.

"Burada seni bir anlığına gördüm; bu yüzden
gezip yelken açtığını görmeyi düşündüm. Magoon'un yanındaki o koyda kalsan iyi olur,
Molly. Güzel, düz bir plaj, hiçbir yeri çenenden daha yüksek değil.
Bu öğleden sonraki futbol maçına hazır mısın, Rodman?"

"Her zamankinden daha hazırım, efendim," diye karşılık verdi çocuk yavaşça.

Horace Hibbs güldü. "Hepimiz takıma giremeyiz. Bir gün
şansın olacak. Her şey hazır, Molly? Lee-board'un hazır mı? Sana kolay bir başlangıç ​​vereceğim ve bir iki saniye içinde yola çıkacaksın. "

Rodman'a öyle geldi ki, hiç vakit kaybetmeden yelken doldu ve
kano, akıntıya karşı yüzen bir kuğu kadar zarif ve az çabayla yüzeyin üzerinden kayıyordu.

"Tek yapman gereken," dedi Molly ona, "oturmak ve tekneyi
benim yönetmeme izin vermek. Ben çok iyi bir denizciyim."

Rodman o sabah ikinci kez güldü. "Çok
iyi bir denizci olabilirsin, ama çok
yaşlı bir denizci değilsin."

Molly çarşafı biraz uzattı. "Yaşlı bir denizci mi yoksa yeni başlayan biri mi olduğumu nasıl bildiğini anlamıyorum. Belki de yıllardır kanoyla yelken açıyorum."

"Kesin olarak bilmiyorum," diye özür diledi Rodman, "ama bir haftadan daha uzun bir süre önce seni kütüphanede yelkenle ilgili bir kitap alırken gördüm. Şimdi, gerçek bir denizcinin bu konuda bir kitap okuduğunu hiç duymamıştım. Onlar her zaman her şeyi bilirler; en azından her zaman öyle olduklarını söylerler."

Şimdi gülme sırası Molly'deydi. "Haklısın. Yıllardır yapmıyorum; ama Horace Hibbs beni o kanoyla dokuz veya on kez çıkardı ve son birkaç seferde de tek başıma yelken açtım. Sonra dün de onu benimkiyle çıkardım ve bana hiç tavsiyede bulunmadı ve ben de viraja girip döndüm ve güzel bir iniş yaptım - kendisi öyle söyledi. Ama sen bir şeyleri fark ediyorsun, değil mi Rodman? Küçük şeyleri senin gibi fark eden birini daha önce hiç görmedim."

Artık koydaydılar ve Molly kanoyu sığ alanın dış kenarına doğru çevirdi. Rüzgar neredeyse doğrudan kıyıya doğru esiyordu, ama Molly yelkeni yakın tutarak neşeli bir şekilde
neredeyse esintinin dişlerine doğru kayıyordu.

"Gelmeye hazırız," diye uyardı Molly.

"Sağa dön; sancak, bilirsin."

Kolayca ve makul derecede güvenli bir şekilde, kano limana geldi.
Rodman başını salladı.

"Bunu riske atmam, Molly. Tekrar döndüğünde, rüzgara karşı
koşarken, basit ve doğal yoldan gel - yelkeninin
alt ucuna doğru."

Ona hızlıca bir bakış attı. "Hangisinin daha iyi olduğunu nasıl biliyorsun? Bana daha
önce hiç yelkenli teknede olmadığını söylemiştin."

"Eh, ben hiç olmadım. Kahretsin, bu sadece sağduyu. Eğer
doğru yoldan gelirsen, yelken sadece düzelir; eğer
yanlış yöne
salırsan, bom, sanırım buna bom diyorsun, tekneyi çarparak
ve devirebilir. Her neyse, tehlike olacağını düşünüyorum. Ama
işte birinci sınıf bilgi. Gölün görünümüne bakılırsa, iki dakikadan önce
durgun bir durgunluğa gireceğiz; ve bundan sonra"--ufku inceledi--"dikkat et!"

Tahmin edildiği gibi, esinti kendini kesti ve kanoyu kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta hafifçe sallanmaya bıraktı. Sadece sert kenarlı
bulutlar rüzgarın o gün için eve dönmediğini, ancak
sadece takviye toplamak için dinlendiğini kanıtlıyordu.

"Dinlendiğine sevindim," dedi Molly hemen, "çünkü artık seninle
konuşabilirim. Rodman Cree, seni sadece yelken açmak için buraya getirmedim,
ama neyin olduğunu öğrenmek için. En azından üç haftadır,
bir keşiş gibi gizlice dolaşıyorsun.
Kimseyle gitmiyorsun ve kimse de seninle gitmiyor. Eskiden mutlu ve neşeliydin; artık düdüğünü bile duymuyorum.
Kimseyi sevmiyor gibisin ve kimse de seni sevmiyor gibi. Ne oldu,
Rodman? Bana bundan bahset."

Omuzlarını meydan okurcasına dikleştirdi. "Sanırım,
arkadaşların benden hoşlanması için hiçbir sebep yok. Ben iyi değilim.
Atletizmde iyi değilim; futbol bile oynayamıyorum. İzciler,
Buck Claxton'ın çetesinde olduğumu düşünüyor ve Buck, İzciler için çalıştığımı düşünüyor. Neden,
Bunny Payton sahip olduğum tek arkadaş ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
şu anda onun da kendi sorunları var."

Molly'nin gözleri parladı. "Bu çok kötü, işte bu;
okulun tamamen dağılmış olması çok kötü. Ama bu senin arkadaş edinmemen için bir sebep değil. İzciler neden senden hoşlanmıyor?"

Rodman, çenesini ellerinin üstüne koyarak, inatla ona İzciler ve Tüm Okul takımları arasındaki saha
gününün hikayesini anlattı. "Black Eagle arkadaşları
bayrak yarışında en iyi koşumu yapmadığımı düşünüyor; onlar da
sonra galibiyeti çöpe atmaya istekli olduğumu düşünüyorlar. Ama en kötüsü bu değil. Okul seçimlerinde, bir kızın biraz ofisi olması gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun? İzciler bunu sadece Specs McGrew'un Bunny'yi öğrenci derneği başkanlığına aday göstermesini engellemek için söylediğime inanıyor."

"Onlara öyle olmadığını söyleyeceğim," diye önerdi Molly.

"Hiçbir işe yaramayacak. Bunny gerçeği biliyor ama diğerleri benim
sadece değersiz olduğumu düşünüyor. Futbolda da aynı şey geçerli. İlk günden beri antrenmana çıkıyorum ama takıma girme şansım yok. Ayrıca takımdaki birçok oyuncudan daha ağır ve güçlüyüm. Denemeyi bırakmaya karar verdim. Belki de ailem gelecek yıl başka bir yere taşınır. Umarım öyle yaparlar."

"Ama bu sadece bir zaman meselesi," diye ısrar etti Molly, "ilk onbirde oynayacak kadar
öğrenmen gerek. Elbette gelecek yıl bunu başarırsın."

Rodman'ın omuzları bir eğri halinde geriye yaslandı. "Hayır, sanırım
asla başaramayacağım. Hiç iyi değilim, hepsi bu; hiçbir şeyde iyi değilim."

"Senden utanıyorum, Rodman Cree!" Molly çarşaf ipini bir kez daha parmaklarının arasına aldı. "Evet, efendim, pes ettiğin için senden utanıyorum! Rüzgar esmeseydi, seni kıyıya
yürütürdüm sanırım. İşte böyle!"

"Bu beni şu ankinden daha kötü hissettirmezdi."

Gölün üzerinden hızla geçerek, sakin suyu dalgalandıran bir rüzgar esintisi onlara doğru esiyordu. Molly onaylayarak
göz attı. Çenesi sert bir şekilde küçük bir eğriye dönmüştü ve başını salladı, sanki aniden bir karara varmış gibi.

"Dikkat et!" dedi.

Esintinin ilk nefesi onlara ulaştığında, çarşafı açtı.
Bir dakikadan kısa bir sürede, gerildiğinde, kano
hızlı rüzgarın önünde yarışıyordu, latin yelkeni tekneye neredeyse dik açıdaydı.

Hızın verdiği coşkuyla, Rodman dertlerini unuttu. "Dönmeye hazır ol - yani," diye uyardı, "yoksa karaya çıkacaksın."

"Ne yapacağımı biliyorum," diye cevapladı Molly, sesinde tuhaf bir tonla. "Sıkı sıkı otur ve bekle."

Bir ok kadar dümdüz olan yay, suyu kesti, artan rüzgar dolu yelkeni
sertçe çekiştirdi, ta ki kano büyük ama görünmez bir su hayvanı tarafından öne çekilene kadar.

"Hazır!" diye bağırdı Rodman. "Yelken liman tarafında, biliyorsun; limana
yaklaşma."

"Eh, ben yapacağım."

"Üzüleceksin!"

"Üzülmeyeceğim! Sancağa doğru savrularak rüzgara karşı gelebileceğimi biliyorum, ama sana bunu diğer şekilde de yapabileceğimi göstereceğim."

"Molly!"

"Sen sadece bir yolcusun. Sen kıpırdamadan otur ve izle." Kıyıdan ancak yirmi beş yarda uzaktaydılar.

"Yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Molly.

Sancağa dönmek yerine, kanoyu kasıtlı olarak limana
yaklaştırdı. Bir anlığına gerilim yaşandı. Sonra, coşkuyla, hızlanan
rüzgar yelkeni ele geçirmeyi bıraktı, kenara çarptığında bir an titretti ve sonunda kanoya şiddetle çarptı.

"Ayaklarını halatlardan uzak tut!" Rodman, gücünü dengelemek için ağırlığını rüzgarüstü tarafa doğru
atarken bağırdı.

"Kendine dikkat et!" Molly geriye doğru savruldu. "Ben gidiyorum--"

Cümlesini hiç bitiremedi. Kano aniden
yatıp içindekileri dört ayaklık serin Eylül gölüne
düştüğünde cümlesi boğuldu.

Bir an birbirlerine baktılar; Molly gülüyordu, Rodman
öfkeden deliye dönmüştü.

"Neden--neden elinden geleni yapmıyorsun?" diye sordu.

"Neden yapmıyorsun?" diye karşılık verdi Molly.

Sesinde sistemindeki öfkeyi alan bir şey vardı.

"Ne--ne demek istiyorsun?"

Molly soldaki bir yüzücüyü işaret etti. "O kim?"

Rodman gözlerini siper etti. "Spec's. Bunun bununla ne alakası var?"

"Spec'in olduğunu nereden biliyorsun?"

"Eh, bunun bir _Scout_ olduğundan oldukça eminim, çünkü İzciler yüzmeye
oraya gider. Specs futbol takımı için çabalamayı bıraktı; bu yüzden
bu öğleden sonraki maç nedeniyle yüzmeye girecek tek kişi o. Ve Specs'in nasıl yüzdüğünü biliyorum. Üstten vuruş kullanıyor ve bunu sol kolundan çok daha iyi sağ koluyla yapıyor."

"İşte buradasın!" Molly zafer kazanmıştı. "Neden kendi tavsiyeni dinlemiyorsun ve
yapabildiğini yapmıyorsun? Harika bir gözlemcisin. Her şeyi fark ediyorsun ve hatırlıyorsun da. Bu şekilde de diğer herkes kadar çok şey yapabilirsin. Bir kızın ofislerden birine seçilmesi gerektiğini söylediğinde haklıydın ve herkes senin haklı olduğunu biliyor, ne derlerse desinler. Orada bir şey fark ettin ve bunu herkese anlatacak
cesaretin vardı. Ya takıma giremezsen? Eğer sadece elinden gelenin en iyisini yaparsan, geri kalanların yaparak başaracağı kadarını görerek başaracağın zaman gelecek."

Rodman'ın yüzündeki ifade utanç ve zevkin tuhaf bir karışımıydı. Yutkundu.

"Haklısın, Molly. Sen--bizi bilerek buraya devirdin, değil mi?"

Molly gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet, haklısın," diye itiraf etti Rodman Cree. "Ve ben--yani, senin haklı olduğunu
kanıtlayacağım." Tekrar yutkundu. "Şimdi, eğer öyle diyorsan, bu tekneyi kıyıya kadar
yürüyüp yeniden başlayacağız."

O sabah üçüncü kez gülümsedi. Hafif kanoyu kıyıya çekerken, hatta ıslık bile çaldı.

BÖLÜM VII

İKİ YARDIMA KALA

"Dur, Lakeville!"

Kalabalık, Lakeville ve Grant City lise takımlarının sezonun ilk maçını oynadığı futbol sahasının kenarlarına gerilmiş ipe doğru
dalgalandı. Şehrin kuzeyindeki boş bir arsaydı; hiçbir şekilde ideal bir alan değildi, ancak
kayalardan ve anızlardan temizlenerek ve geniş bir beyaz badana çizgileri.

"Hazırız, Chick!" "Hazır mısın, Bert?" "İşaret!" "İşaret nedir?" "Sakin ol." "İşaret?"

Zaman zaman karışık konuşmalar yapan Grant City takımı, top oyuna girmek üzereyken tamamen denizdeymiş gibi göründü.

"İşaret?" "Hey, işaret!"

Ziyaretçilerin sol bek ve hücum oyuncusu çömeldikleri yerden kalktılar,
görünüşe göre oyundan emin değillerdi. Ancak o anda top
geçti. Mantıksal olarak, oyundan iki adam çıktığında, Lakeville'in topla koşucuyu durdurmakta
hiç zorlanmaması gerekirdi. Ama o, Lakeville çizgisini sağ hücum ve son arasında, ikincil savunmada Peter Barrett'ı geçerek, o gencin çılgınca dalışına rağmen, yaklaşık yirmi beş yarda ötede, geri oynayan Bunny, müdahaleden sıyrılıp koşucuyu yere indirene kadar
serbest kaldı.

Kenar çizgilerinde, Yedek Rodman Cree tırnaklarını avuçlarına
gömdü. "Bu bir hile oyunu," diye mırıldandı. "Kendileri anlamıyor gibi görünüyorlar, ama her denediklerinde kazanıyorlar. Sır nedir?"

"Yarının bitmesine üç dakika kaldı!" Horace Hibbs, resmi zamanlayıcı olarak, iki takıma merakla baktı. "Eğer çocuklarımız bu manevrayı
durdurmazsa, Grant kesinlikle gol atacak, şut atmak gibi."

"Üçüncü kez de," diye araya girdi Rodman, "ama her zaman mesafelerini ve daha fazlasını kazanıyorlar. Keşke anlayabilseydim."

Sabahki kararından sonra, maça
oynama umudu olmadan, ancak takım için elinden gelen her şeyi
yapma kararlılığıyla gelmişti. Şimdiye kadar, başarısız olduğunu hissediyordu.

Gerçekten, maç başlamadan önce, hızlı gözü çizgi hakemlerinin sahayı ölçmek için kullandığı ipin neredeyse bir yarda kısa olduğunu fark etmişti. Bu gerçeği Lakeville'in çizgi hakemi olarak görev yapan Bay Sefton'a
belirtmişti ve hata düzeltilmişti. Maçtan önce, kale direklerinden birinin yakınında saklı küçük bir kayayı keşfedip kaldıran da Rodman'dı. Yedek orta saha oyuncusu Bennett'in durumunda, kenar çizgilerinde çömelen ve her oyunu vücudunun hareketleriyle takip eden, böylece oyuna girmeden önce kendini yormuş olan
Rodman, bir veya iki şakacı sözle çocuğu, ihtiyaç duyulana kadar esnemeye ve rahatlamaya ikna etmişti. Ancak bu yardımların aslında hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Sonuçta, koç olmadığınızda, oynayamadığınızda ve herkes size olan inancını yitirdiğinde takım için değerli bir şey yapmak imkansız değil miydi?

Ancak, en azından o an için, ilk yarıyı sona erdiren oyunun
darbesinde zor görevini unuttu. Top Lakeville'in otuz yarda çizgisine değmişti, Jump bir ileri pası kesip o mesafenin üçte birini geri koşturdu. Barrett'ın
sağlam bir vuruşu on beş yarda daha getirdi; ileri pas bir başka önemli
kazanım sağladı; üç çizgi atlayışı Lakeville'i ancak yirmi beş yarda geride bıraktı.

"Altı-sekiz-beş-yedi-üç!" diye bağırdı Bunny çeyrekte.
İyi yağlanmış bir makine gibi, Lakeville onbiri vuruş oluşumuna girdi ve Bunny pası almak için geri döndü. Profesör Leland
başını salladı.

Rodman hareketi gördü ve anladı. Lakeville takımı daha hafif olduğu için, koç, onbir düşmanın sahasına girdiğinde sahadan gol denemesi ile tekmeleme oyunu emretmişti. Ancak, Bunny'nin daha önce iki kez girişimleri başarısız olmuştu; bu sefer topu kaleye atmasını beklemek için hiçbir sebep yoktu.

Uzun pas atıldı ve yakalandı. Bunny domuz derisini
aşağıya doğru bıraktı, yere değdiği anda ayağıyla yakaladı ve yaklaşan kale direklerine doğru tekmeledi. Kısa ve geniş gitti.

"O yapamaz." Koç kendi çıkarı için konuşuyordu. "Onun yapamayacağından
korkuyordum."

Rodman cesaretini topladı. "Hayır, yapamaz, elbette. Yapamayacağını biliyordum."

Koç yedek oyuncuya döndü. "Ne demek istiyorsun, Cree? Payton'ın senin arkadaşın olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle efendim; benim en iyi arkadaşım. Ama neden iyi bir
drop-kick yapamadığını görmüyor musunuz?"

Düdük yarının bittiğini haber vermek için çalmıştı. Her iki takım da
sahadan ayrılıyordu. Ama Profesör Leland, sanki on bire katılmak ister gibi
döndükten sonra Rodman'ın yanında durdu.

"Bak Cree, eğer Payton'ın antrenmanda olduğu kadar iyi
tekmeleyemediğinin bir nedenini biliyorsan, çocuklara ikinci yarıda bu oyun planını
takip etmemeleri talimatını vermeden önce bana söyle."

"Evet efendim, sana söyleyeceğim." Rodman'ın sesi neşeliydi. Sonunda, değerli bir
şeyler yapabilmişti. "Güneşe bak. Maç geç başladı ve şimdi Bunny'nin her vuruşunda doğrudan gözlerinin içine, batı kalesine doğru parlıyor. Şu güneşi görüyor musun? Sonra rüzgar var. Çok
bir rüzgar değil efendim, ama çok fazla toz kaldırıyor ve her zaman Bunny'ye doğru esiyor - gözlerine. Ama hepsi bu değil." Sözleri hızlı geldi; koçun işini bitirmeden gideceğinden korkuyordu. "Grant City'li arkadaşlar, efendim, merkezde ve gardlarda üç tane harika oyuncuya sahipler ve bizim çizgimiz onlara bakmıyor. Roundy'yi heyecanlandırıyorlar ve gerginleştiriyorlar ve o da topu yüksekten ve çılgınca paslıyor. Bu, vuruşun olması gerekenden çok daha hızlı bir şekilde ihraç edildiği anlamına geliyor. Ve Buck, o sağ hücumu durduracak kadar çizgiye yakın oynamıyor." 

Profesör Leland başını salladı. "Sanırım haklısın, Cree. Ben de bu noktalardan birkaçını fark ettim, ama sen benden daha fazlasını gördün. Tamam; Bunny'ye sahadan gol atma şansı daha vereceğiz."

Yarılar arasında takıma yapılan konuşmalar cesaretlendirme doluydu. "İyi gidiyoruz," dedi koç onlara; "çok iyi. Ama biraz daha iyi olacağız. O takıma gol atmalıyız ve onu tutmalıyız.
Şimdi bu saha golleri işinde--"

Rodman'ın saf sevincine, Profesör Leland, yedek oyuncunun bir dakika önce ortaya attığı argümanları kullandı. "Bu yarıda
bize vuruş yaptıklarında, ki yapacaklar, topun
sahada ileri doğru acele ettirilmesini istiyorum, böylece kaleye doğru bir başka düşürme deneyebiliriz. Sonra,
Payton, çünkü kaleyi değiştirmiş olacağız, gözlerin tozdan arınmış olacak; Claxton o mücadeleyi halledecek; Jones ve Turner
ortadaki kombinasyonla ilgilenecek, bu da sana, Magoon, hayatının en iyi pasını yapma olanağı sağlayacak. Her şeyi başarabiliriz, biliyorum. "

Çocuklar kalan süre boyunca dinlenmek için uzanırken,
Rodman'ın memnuniyeti tek bir düşünceyle gölgelendi. Takıma yardım etmek için
kendi payına düşeni yapmış olmasına rağmen, ne Bunny ne de diğerleri bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Ve istediği şey onların dostluğu ve saygısıydı.

"Yaşlı Leland çocuk!" diye tembelce yorumladı Roundy Bunny'ye. "Neyin
yanlış olduğunu gördü ve düzeltti. O, sahip olunacak türden bir koç."

"Hepimiz bunu biliyoruz," diye hararetle yanıtladı Bunny.

"Neden, güneşe ve toza uçamayacağın gibi tekme atamazsın;
ama ona bunu söyleyemedim."

Rodman'ın dilinin ucunda önerinin kaynağını açıklamak vardı. Ancak dürtüye rağmen sessiz kaldı.

"Günü kurtarmaya hazır mısın, Cree?" diye alay etti Buck. "Bu konuda iyi olurdun, ancak muhtemelen
gol çizgisindeki beyaz badanaya takılıp
topu düşürürdün."

Buck Claxton'ın zaman zaman ona yaptığı bu kaçamaklar altında öfkesini kontrol etmek zordu. Doğal olarak arkadaş canlısı
doğası herkesten nefret edebildiği sürece, Rodman Buck'tan nefret etmeye başlamıştı.
Her şeyden önce, Buck yerine Profesör Leland'ın koç olmasından ve kendisinin Buck Claxton için değil
tüm okul için çalışmasından memnundu.

Aynı zamanda, kriz anında tökezleme eğilimine rağmen Buck'ın kötü bir
kaptan olmadığını kendi kendine itiraf etti. Roundy Magoon merkezde, Turner ve Bi Jones gardlarda, Kiproy ve Collins
müdahalelerde, Sheffield ve Jump Henderson uçlarda ve Barrett ve Collins'ten oluşan bir arka saha
yarılarda, Buck Claxton tamda ve
Bunny çeyrekte, Lakeville Lisesi futbol takımı
hızlı, sert mücadele eden bir on bire dönüşüyordu. Kendilerinden emindiler.

Düdük onları tekrar sahaya çağırdığında, Rodman, Grant City oyuncularının ölüm kalım ifadesine çok uygun bir şekilde
eşleşen bir neşeyle koştuklarını kaydetti.

Takım başlama vuruşunu almaya hazırlanırken Buck, "Herkes orada!" diye bağırdı.

Jump topu yakaladı, topu açılı bir şekilde geri koşturdu ve Sheffield'a pasladı, Sheffield durdurulmadan önce sahanın ortasına doğru
vurdu. Bu kazanımı taçlandıran bir dizi kısa, keskin dalış oldu, ta ki Grant'in kalesine olan mesafe yarıya inene kadar.

"Altı-sekiz-yedi-beş-on üç!"

Yedi numaralı anahtar uyarıda, Bi ve Turner merkezde Roundy'ye daha yakın bir şekilde toplandılar, Buck ise tehditkar bir mücadeleciyi engellemek için çizgiye yakın oynadı. Her iki tarafta da savunulan, arkasında rüzgar ve güneş olan ve kesin, hızlı bir pasla Bunny mükemmel bir gol attı.

İlk puanlar kazanılmıştı. Sayım şu şekildeydi: Lakeville, 3; Grant
City, 0.

Çoğunlukla Lakeville halkından oluşan kalabalık neşeyle bağırdı, şapkalarını havaya fırlattı ve çok sayıda araba kornasıyla kutlama yaptı.
Kendini sesi kısılana kadar bağırdıktan sonra Molly, Rodman ile bir şeyler konuşmak için Sefton arabasından indi.

"Muhteşem değil mi?" diye bağırdı. "İlk maçımızı kazanıyoruz. S. S.
Bana Profesör Leland'ın Bunny'nin tekmelemesi hakkında söylediklerini anlattı. Bu
her şey için fazla akıllıca değil miydi?"

Rodman'ın yüzü uzadı. Molly'ye tavsiyenin gözlemlerinin sonucu olduğunu söylemek istiyordu. Ama ne olduğunu söyleyemediği bir şey, kelimeleri kontrol etti.

"Onları alıyoruz, tamam," dedi, bunun yerine. "Şimdi yapmamız gereken tek şey, bizim çizgimize vurmaya başladıklarında tutmak."

"Ah, bunu yapabiliriz." Molly kendinden emin bir şekilde başını salladı. "Bekleyin ve görün."

Başlama vuruşundan sonra, mücadele sahanın ortasında belirsiz bir şekilde devam etti. Ancak, üçüncü çeyreğin sonuna doğru Grant City
topu aldı ve zorlu bir saldırı başlattı.
Sonra, Lakeville çizgisi güçlenmiş gibi göründüğünde, Rodman ipe bağlı bir kukla gibi ayağa kalktı. İşte yine! Grant
hile oyunu için çağrıda bulunuyordu.

"Sinyal! Sinyal ne?" diye seslendi şaşkın bir ses. "Hazır mısın,
Bert?" "İçlerine gir!" "Sinyal?" "Bir dakika!" "Durun!" "Sinyal!"

Grant'in sağ bek ve hücum oyuncusu yerlerinde dikildi,
çaresizce oyun kurucuya doğru baktılar.

"Sinyal?"

Rodman'ın zihnindeki gizem, bir el fenerinin parıltısı gibi ortadan kalktı.
Elbette, cevap buydu! Buck,
Bunny veya Lakeville hattındaki oyunculardan biri, şimdiden seslerin karmaşık karmaşasına bakarak neden çözemedi? Elbette, böylesine bariz bir
cihazı görmeleri gerekir.

Gerekirdi--Hayır! Geri topu döndürdü; ileri kompakt müdahaleyi ve koşucuyu vurdu. Zayıf yarı mücadele edilmeden önce,
serin bir on beş yarda kat etmişti. Grant için yine ilk denemeydi.

Rodman'ın beyninde değersiz bir düşünce yanıyordu. Neden Koç Leland'a oyundan bahsetmeliydi? Neden sorunu doğrudan takımın önüne koymuyorsunuz ki
çeyreğin sonunda, daha önce yapılan anlaşmaya göre, onlarla konuşmak
mümkün olacakken? Bu şekilde, tüm arkadaşlar
onun hakkında yanılmış olduklarını göreceklerdi; takıma giremese bile, onun iyi biri olduğunu fark etmek zorunda kalacaklardı. Neden koça ödünç defne yapraklarıyla gitmesi için bir şans daha versin ki?

Alnı sıkıntı kırışıklıklarıyla kırıştı, vicdanı ise bu soruyla
mücadele etti. Hayır!... Ne de olsa, yapılacak şey bu değildi. Hala futbol takımının bir üyesiydi. Bu nedenle, koçu veya takımın başındaki kişiyi, herhangi bir yararlı bilgiyle
bilgilendirmek onun işiydi. Basit sadakat bunu gerektiriyordu.

"İlk deneme; kazanılacak on yarda!"

Önceden gördüğü gibi, Grant bu numarayı tekrar denemedi. Bu akıllıca bir
oyundu, ancak kötüye kullanımı kesinlikle keşfedilmeye yol açacaktı. Muhtemelen,
gerçekten de, eğer kurnaz olsalardı -ve şüphesiz
ziyaretçi onbirin komutasında beyni olan biri vardı!-
kaleye yakın olana kadar bunu denemezlerdi. O zaman, kontrol edilmediği takdirde, bu kesin bir gol ve oyun anlamına gelirdi.

Grant City iki kez daha küçük kazanımlar elde etti. Bir sonraki oyun için sıraya girdiklerinde, top Lakeville'in otuz yarda çizgisinde
ziyaretçi takımın elindeyken zaman sona erdi.

Rodman başladı. Hemen koçu uyarmalıydı.

"Profesör Leland!"

Tam o anda, hakemlik yapan Bay Gorse koçu çağırdı.

"Bir saniye, Cree." Takıma aceleyle bir tavsiyede bulunan koç,
hakemin yanına doğru sahanın karşısına geçti.

On beş saniye geçti. Profesör Leland hala Bay Gorse ile bir noktayı tartışıyordu.
30 saniye! Konuşma devam etti.

Eh, eğer koçla konuşamıyorsa, konuyu doğrudan altındaki bir sonraki adama
söylemeliydi. Ama takımın şu anki sorumlusu
Buck Claxton'dı; ve Buck--eh, Buck, Buck'tı! Buck'a hiçbir şey
söyleyemiyordu. Hatta
battaniyesinin üzerine tekrar çömelmeye başladı, ta ki kendi şaşkınlığına
kadar kendini kaptanın yanına doğru yürürken buldu. Sonuçta, takımla
pratik yaptığı sürece sadık olmalıydı.

"Ah, Buck!"

"Ee?" diye çıkıştı Claxton. "Ne istiyorsun?"

Rodman tereddüt etti, son anda mesajı iletemeden geri dönmeye
meyi düşündü. Ama bir kez daha daha iyi bir dürtü hakim oldu. Diğerlerinin duymaması için bilerek alçak bir sesle açıklamasını yaptı.

"Grant takımının tamamının top paslanmadan önce konuşmaya başladığı oyun--izleyin! İlk başta bunun bir hile olduğunu düşündüm, ama aslında sadece onların yarı sahasında düz bir dalış. Kazanmalarının sebebi,
sizi sinyal için bağırarak ve benzeri şeyler yaparak oyundan atmaları.
Hattın bir kısmı ayağa kalkıp oyun kurucuya bakıyor. Hepiniz
sinyalde karışık olduklarını düşünüyorsunuz, ama değiller. İşe yaramasının sebebi,
takımımızın topun paslanmasını beklemediği bir anda, bizim guard ve tackle'ımız da ne olduğunu görmek için biraz doğrulmuşken, bizim takımımızı yakalamaları. Evet, öyle yapıyorlar! Onları izliyordum. Ama
farkında değiller."

Buck boşuna araya girmeye çalıştı, ama Rodman'ın kelimelerinin selini kontrol etmenin bir yolu yoktu. "Tüm dikkatinizi oyundan uzaklaştırırlar ve sonra, bingo! top oyuna
girer. Bu bir gerçek, Buck! Şimdi hatırla, eğer birbirlerine gevezelik etmeye başlarlarsa ve çizginin bir tarafı dik durmaya başlarsa,
bu oyunun oradan geçtiği anlamına gelir. Bunu unutma--"

Düdük çaldığında hala içtenlikle konuşuyordu, Buck, yüzü ifadesiz, yere sabit bir şekilde bakıyor ve sağ ayakkabısının ucuyla tozda mermer halkalar
çıkarıyordu.

"Hazır ol, Lakeville!" diye bağırdı kaptan; ve oyun tekrar başladı.

Şanslı bir top kaybı topu ev sahibi takımın ellerine getirdi ve Bunny tehlikeden
vurdu. Bundan sonra, istikrarlı ve emin bir şekilde, ağırlık ve deneyimin tüm avantajlarıyla, Grant onbiri sahada ilerlemeye başladı.
Çaresizce, Lakeville çömeldi ve kendini hazırladı;
Grant City daha da umutsuzca ilerlemeye devam etti. Formasyonlar yavaş ve kasıtlıydı; ziyaretçiler top düşürme veya hata yapma riskine girmediler. Genellikle kazanımlar sadece bir veya iki ayaktı, ancak her dördüncü denemede on yarda daha kat edildi. Rodman, keskin bir beynin takımı yönlendirdiğini, zamanı kazanımlara karşı dengelediğini ve tehdit edilen yenilgiyi zafere dönüştürecek bir gol için oynadığını fark etti.

"Perdeler!" diye inledi Specs arka planda bir yerde, Rodman'ın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Perdeler! Tutun onları, arkadaşlar! Tutun onları!"

"Oynamaya üç dakika kaldı!" diye duyurdu Horace Hibbs.

"Keşke onları o kaleden uzak tutabilirsek!" diye mırıldandı Koç Leland.

"Grant'in topu! İlk deneme; kazanılacak on yarda!"

Ortadan bir dalış üçüne gol attı; kıvranan bir yarı yılan balığı
sağ uçtan iki gol daha attı; Diğer tarafta aynı oyun
toplamı sekize çıkardı. Lakeville yiğitçe mücadele ediyordu, ancak
üstün ağırlık etkisini göstermeye başlamıştı.

"Dördüncü deneme; kazanılacak iki yarda."

Top çoktan kale direklerinin tam gölgesindeydi. Eğer bu
son saldırı başarılı olursa, bu bir gol anlamına geliyordu. Rodman Cree
battaniyesinde titredi. Şimdi hileli oyunu deneselerdi. Buck--

"Sorun ne, Billy?" "Hazır mısın, Chick!" "Sinyal!" "Sinyal ne?" "Önemli değil!" "Tut onu!"

Grant City takımının sağ hücum oyuncusu ve defans oyuncusu doğruldu.

"Sinyal?" diye bağırdı şaşkın bir ses.

Rodman yumruklarını sıkıca sıktı. Buck'ı uyardıktan sonra bile, geçmesi mi gerekiyordu? Ama aniden, Grant çizgisinden gelen gürültünün çok üstünde ve sert bir şekilde, Lakeville kaptanının sesi duyuldu:

"Yere yat, Bi! İşe koyul, Kiproy! Seni geçiyorlar!
Sağ taraf! Şimdi herkes bir araya! _Durdur onu!_"

Top kırıldı. Bir koçbaşı gibi, Grant takımının sağ tarafı, mükemmel bir müdahaleyle
cebe atılarak, Lakeville çizgisine doğru fırladı -- Peter Barrett ve
Buck Claxton'ın desteğiyle Bi ve Kiproy'a karşı. Sadece bir saniyenin kesri kadar bir süre, çizgi sallandı,
kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonra bir taş duvara gerildi, koşucu
çarpıştı ve geriye düştü. Kazanç yoktu. Numara
başarısız olmuştu. Lakeville'in topu neredeyse gol çizgisinin üzerindeydi.

Bunny tehlikeden uzaklaştı. Grant City, düdük çalmadan önce zayıf bir hücum için sıraya girmek için tam zamanında yetişti. Lakeville, o oyunu kontrol ederek bir golü engellemiş ve 3-0 kazanmıştı.

Galip gelen oyuncuların zihninde, kimin
itibarı hak ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. İzciler ve herkes, Buck'ı omuzlarına aldılar ve sahada yürürken onu tezahüratlarla desteklediler.

Rodman Cree, durduğu yerden Molly'nin arabadan eğilip
flamasını salladığını görebiliyordu. Kenarda, Clarence Prissler kendi savaş dansını yapıyordu. Bir grup kızın ortasında, Marion Genevieve Chester okul tezahüratına öncülük ediyordu. Ve hepsi
Buck içindi!

Elbette kimse Rodman'ın ne yaptığını bilmiyordu, koç ve Buck hariç;
ve belli ki onlar da söylemeyeceklerdi. Rodman, acı bir an için
kendisiyle tartıştı. Nankör işi yapmaya devam etmeli miydi?

Beyninde, İzcilerin "El Kitabı"nda okuduğu bir cümlenin anısı belirdi, "_İzci sadıktır._" Bu, on iki yasadan biriydi; ister İzci olsun ister olmasın, kendisi için de geçerliydi. Bu, dünyanın her yerindeki herkes için geçerli bir yasaydı. Bu yasaya uymak için İzci olması gerekmiyordu.

Omuzlarını dikleştirerek başını kaldırdı, sanki tüm Lakeville'in yüzüne
bakmak ister gibi.

"Devam edeceğim," dedi, "ne yaptığımı herkes bilsin veya bilmesin. İzci olmayabilirim, ama onlardan herhangi biri kadar sadığım. Okula, takıma ve üzerimde hak iddia eden herkese sadığım. Evet, ve sadık olmaya devam edeceğim."

Şimdi Buck için üç tezahürat yapıyorlardı, Specs sokak kıyafetleri içinde, hepsine öncülük ediyordu. Rodman farkına varmadan övgüye sesini
ekliyordu.

"Ve ben başka hiçbir şey olmazdım," dedi aniden. "Ben başka
hiçbir şey olmazdım."

BÖLÜM VIII

BARIŞ PİKNİĞİ

Bu, Molly Sefton'ın ertesi cumartesi öğleden sonra düzenlenen büyük barış pikniğinin hikayesidir. O sırada komik görünmedi;
aslında, pikniği planlarken Molly'den daha ciddi veya samimi kimse olamazdı.
Ama sonra--!

Her neyse, olanlar şöyle:

İlk olarak, Grant City ile oynanan oyun, diğer birçok şeyin yanı sıra çok iyi bir şey daha yapmıştı. Buck'ın Grant'in hileli oyununu durdurduğunu gördükten sonra,
Usta Specs o sezon bir futbol takımını çamurlamamak konusunda fikrini
değiştirdi. Elbette, Buck'ın Bunny ile karşılaştırılabileceğini
kabul etmiyordu; ama sonuçta Buck'ın bazı iyi noktaları olduğunu hissetmeye başladı.
Bu yüzden takıma geri döndü, bir son pozisyon için çok çabaladı ve
yeri kazanma şansı vardı. Bu, üstesinden gelinen zorluklardan biriydi.

"Ama pikniğin sebebi şu," diye gevezelik etti Molly bir gün önce Bunny'ye. "Birincisi, Black Eagle Patrol'un Rodman Cree'yi sevmesini istiyorum;
ve ikincisi, okulun geri kalanının sizi İzciler olarak sevmesini istiyorum. Şimdi
eğer güzel, neşeli bir piknik yaparsak, herkes birbirini tanır ve
herkesi anlar. Görüyorsunuz ya, hepsinin birbirleri hakkında
yanlış fikirleri var. Örneğin, Specs Rodman'ın hiçbir işe yaramadığını düşünüyor."

"Şey--ben," diye itiraf etti Bunny ihtiyatlı bir şekilde, "o pek iyi bir atlet değil
veya futbol oyuncusu değil."

"Ama beyzbol oynayabilir. Bunu yapabileceğini biliyorum. Okulun ilk günü onu sopayla vururken gördüm,
topu yanlışlıkla vurduğunu söylese bile."

Bunny de aynı fikirdeydi. "Tamam. Bir sopa, top ve birkaç eldiven götüreceğiz ve belki Specs ve diğerleri onu oynarken gördükten sonra daha çok seveceklerdir."

"Elbette." Molly giderek daha da hevesleniyordu. "Diğerlerine gelince: Peter Barrett sizin çok züppe olduğunuzu ve kıyafetlerinde yamalar olan ve bu tür şeyler yapan kişilerle görüşmeyeceğinizi düşünüyor; Buck Claxton sizin işleri yürütmeye çalıştığınızı ve devriye dışından birinin bir planı varsa, buna karşı çıktığınızı, sadece bunu ilk siz düşünmediğiniz için söylüyor; Royal Sheffield sizin bir grup korkak olduğunuzu ve İzci Liderinizden izin almadan yolun karşısına geçmeye cesaret edemediğinizi düşünüyor; Genevieve Chester sizin ondan nefret ettiğinizi söylüyor çünkü öğrenci derneğinin başkanı seçildi ve başına her zaman kötü bir şey gelmesini umuyorsunuz; Clarence Prissler sizin atletizmden başka bir şey düşünmediğinize ve kitaplarla veya eğitimle ilgilenmediğinize inanıyor ve onun öğretmen olmayı planladığını biliyorsunuz." Molly nefes almak için durakladı. "Şimdi, eğer
güzel, canlı, tanışmalı bir piknik yaparsak, herkes
hatalarını öğrenecektir. Sence de öyle değil mi?"

Bunny'nin gerçekten ne düşündüğünün bir önemi yoktu, çünkü
piknik çoktan başlamıştı; ve Cumartesi öğleden sonra tam saat ikide, yaklaşık otuz beş erkek ve kız, Bayan Sefton eşliğinde,
üç ödünç tekneye binip gölü geçerek Turkey Point'e gittiler.

Ve böylece herkes herkesi yanlış anlamayı başardı. _Spec'ler Rodman Cree'de Yanıldığını Nasıl Anladı_

"Küçük bir çalı topu oynamaya ne dersin?" diye önerdi Bunny o öğleden sonra saat üç on beşte. "Sen gel, Rodman."

Rodman Cree şaşkınlıkla burnunu kırıştırdı. "Ama ben
beyzbol oynayamam. Oynayamayacağımı biliyorsun. Sana söylemiştim."

"Aman Tanrım! Okulun ilk gününde bir home run yaptın ve bunu tekrar yapabilirsin. Hadi, Buck; hadi seçelim."

Oyun sadece üç devre sürdü, çünkü o zamana kadar kızlar
bir lokum kızartmasına başlamışlardı; ama yeterince uzundu. İlk devrede Rodman, iki mükemmel atışı becerene kadar üçüncü oynadı,
sonra Bunny onu dış sahaya kaydırdı. Burada kolay bir vuruşu yanlış değerlendirdi
ve topu Bi'nin başının yirmi fit üzerinden atarak hatasını düzeltmeye çalıştı, Bi de ikinci sıradaki bir koşucuyu çılgınca yakalamaya çalışıyordu.

Vuruşta, üçüncü vuruşta, iki dışarıda, üsler doluyken ve Bob Kiproy düz bir top atarken, zavallı Rodman'ın itibarının son kırıntısı da
silindi.

Kiproy üç kez geniş, yüksek toplar attı. Rodman vurmaya çalışırken tozu sıyırdı
ve vurmaya çalışırken plakanın iki fit ötesine atladı ve vurmaya çalışırken havaya sıçradı.

Ve topa hiç dokunmadı.

"Yanıldığımı görüyorum," dedi Specs, üçüncüden içeri girerken,
bir koşucu olarak yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmıştı. "Her neyse, beyzbolda iyi olduğunu düşünüyordum, ama hiçbir şeyde iyi değil."

_Peter Barrett İzcilerin Yamalı Giysilere Bakışını Nasıl Gözlemledi_

Saat dörtte Peter Barrett açık bir alanın arkasındaki küçük bir koruda yürüyordu, Pazartesi günü yapılacak ders için bir şiir ezberlemeye çalışıyordu.
Ayrıca, arada sırada Kara Kartal Devriyesine karşı adil olmaya çalışıyordu; çünkü Molly ile yaptığı bir konuşma, İzcilerin züppe olduğunu varsayarak belki de hata yaptığını ona kanıtlamıştı.
Bu noktada,
Bunny'yi bacaklarını açarak, en yakın çiftlikten gelen yırtık pırtık bir gençle meydan okurcasına konuşurken gördü.

"Hayır, buraya giremezsin," dedi Bunny kısa bir an. "Öğleden sonra burayı biz ayırdık. Başka bir yere gitmen gerekecek."

"Ama hiçbir şeye zarar vermeyeceğim."

Bunny daha da keskinleşti. "Sana eve gitmeni söyledim bile. Hadi koş.
Seni burada istemiyoruz ve nedenini biliyorsun. Acele et!"

Yırtık pırtık giysiler içindeki çocuk isteksizce ve kederle döndü ve
çiftlik evine doğru geri döndü.

"Kesinlikle!" dedi Peter Barrett kendi kendine sert bir şekilde. "Tam da düşündüğüm gibi.
Onlar züppe. Yoksul insanlara hiç ihtiyaçları yok."

_Buck Claxton İzcilerin Yabancılarla İşbirliği Yapma İsteklerini Nasıl Test Etti_

Saat beş olmuştu, kızların getirdiği öğle yemeğinin servis edilmesinin üzerinden iki saat geçmişti ki, Buck Claxton'ın aklına parlak bir fikir geldi.

"Buna ne diyorsun?" diye başladı Roundy'ye coşkuyla. "Yoldan yaklaşık
çeyrek mil aşağıda, dondurma satan küçük bir dükkan var. Hepimiz katkıda bulunup kalabalığa yetecek kadar alışveriş yapsak? Bu
güzel bir şey olurdu."

Roundy'nin yüzü hüzünlü bir ifade aldı ve başını salladı. "Ama ben--korkarım ki yapamam," diye reddetti.

Buck, Nap'e döndü. "Sen ne dersin?"

"Waterloo!" dedi Nap kesin bir şekilde. "Aklıma gelmiyor!"

"Yakalandım!" diye ekledi S. S. zayıf bir şekilde.

Diğer dört İzci de aynı cevabı verdi.

"Tamam, tamam!" dedi Buck, yüzünde üstün bir gülümsemeyle.
"Diğerlerinden bazılarını göreceğim."

Biraz sonra, herkese dondurmayla geri döndü. Ama hiçbir İzci
tek bir küçük dondurulmuş parça için bile ödeme yapmamıştı.

_Royal Sheffield, İzcilerin İzin Almadan Yolu Geçmeye Cesaret Edip Etmediğini Nasıl Anladı_

Saat beş buçukta, piknik alanının batısında, Royal Sheffield ve
S. S., bir teneke kutuya tüfekle ateş eden iri yapılı genç bir çiftçi gördüler.

"O benim kuzenim," diye gözlemledi S. S.

"Tamam!" diye haykırdı Sheffield. "Tüfeği ödünç alacağız, birkaç
kartuş için ödeme yapacağız ve büyük bir atış maçı yapacağız."

S. S. sıkıntılı görünüyordu. "Bunu yapmamamız gerektiğini düşünüyorum," diye itiraz etti. "Horace Hibbs burada değil ve birileri yaralanabilir."

Sheffield şaşkınlıkla baktı. "Elbette bir hedefe ateş edeceğiz," diye açıkladı.

S. S. inatla devam etti. "Çok fazlayız. Birisi vurulabilir."

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim: sen ve ben oraya gidip ondan bize birkaç atış yapmasını isteyeceğiz."

S. S. her zamankinden daha fazla utanmıştı. "Hayır, bence bunu da yapmamalıyız, Roy. Hayır, kesinlikle yapmamalıyız." Piknik kalabalığına doğru döndü. "Hadi gruba geri dönelim. Belki bir şeye
başlıyorlardır. Evet, geri dönelim."

"Tamam!" diye homurdandı Sheffield küçümseyerek. "Ama yemek yediğimizde Horace Hibbs'in burada olmaması çok kötü."

"Neden?" diye sordu S. S. masumca.

"O burada değilse, iki çeşit sandviç ve kek yiyip yiyemeyeceğinizi ve kahvenizi ne kadar sıcak içebileceğinizi nasıl bileceksiniz?"

Ve Royal Sheffield, S. S.'yi cevapsız bırakarak uzaklaştı.

_Marion Genevieve Chester'ın (Kendi Memnuniyetine Göre) İzcilerin Ona Ne Kadar Değer Verdiğini Kanıtlaması_

Bi ve Marion Genevieve Chester, yeni kırmızı elbisesiyle çok neşeli bir şekilde, kahve için su almak üzere küçük bir pınara doğru yola koyulduklarında saat altıyı on geçiyordu. Bi, tarlalardan geçmek yerine, çitin etrafından dolaşarak şeride gitmeyi önerdi.

Marion Genevieve başını salladı. "Çimlerde yürüyemiyorsan kırsalda olmanın ne anlamı var. İstediğin gibi gidebilirsin. Ben
doğruca karşıya geçiyorum."

Bi'nin ayakkabısı çözülmüştü ve bağcıklarını bağlamak için eğilirken, Marion Genevieve'in girdiği tarladan gelen vahşi çığlıklar, öfkeli böğürmelerle karışmıştı. Başını kaldırdığında kızın
açık ağzı ve korkudan kocaman açılmış gözleriyle çite doğru koştuğunu gördü. Bu arada, böğürmeler yüksek ve öfkeli bir hal aldı.

"Oh, iyisin," diye seslendi, çite ulaştığında. "Bolca
zamanın var."

Bir süreliğine, Marion Genevieve'in korkudan bitkinliği yüzünden çitin üzerinden tırmanamayacağı gibi görünüyordu. Bi ona doğru
yürüdü.

"Hadi," dedi. "İyisin."

"Eğer iyiysem," diye çıkıştı Marion Genevieve, bir kez daha sahanın dışına çıkarak, "bu senin suçun değil. Umurunda olsun, o boğa
beni devirebilirdi ve sen bana yardım etmek için bir hamle bile yapmazdın."

"Ama--"

"Evet, ve boğanın her zaman orada olduğunu bildiğine inanıyorum ve
bu konuda tek kelime etmedin." Parmağını ona doğrulttu. "Boğanın orada olduğunu
bilmiyor muydun?"

"Evet," dedi talihsiz Bi. "Elbette biliyordum, ama--"

"O zaman bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme, seni nefret dolu çocuk."

Ve bu vedayla Marion Genevieve Chester öfkeyle piknikçilerin yanına geri döndü ve Bi'yi ve kovayı çitin yanında bıraktı.

_Clarence Prissler'in İzcilerle Eğitim Konularındaki Görüşlerini Öğrenmek İçin Nasıl Röportaj Yaptığı_

Molly'yi tekne iskelesinin yakınındaki kumlu plaja çeken kahkahalar oldu. Öğle yemeği hazırdı ve neşeli olanlara yaklaşan yemeği bildirmek için yanlarına gitti.

Grupta üç başrol oyuncusu ve iki seyirci vardı.
Spec, Jump ve küçük Prissler kumda sıraya dizilmişken, Bob
Kiproy ve Jim Collins, boydan boya uzanmış bir şekilde, en çok
gülenlerdi. Prissler'in belinin etrafında, her iki tarafında da sarkan bir ip bulunan bir tür halat koşumu vardı.
Bu uçlar, çocuk havada takla atmaya başladığı anda, Jump ve Specs tarafından kavrandı.

"Bir daha denemeyeceğim," diye sızlandı Clarence Prissier. "Denemeyeceğim; hepsi bu."

"Ah, iyi bir şekilde ilerliyorsun," dedi Jump rahatça. "O adamları boş ver. Bir kez daha dene."

"Hadi," diye emretti Specs. "Bekliyoruz."

"Evet, tekrar dene, Prissy," dedi Kiproy kahkahalar arasında güçsüzce.

"Ben--"

"Bekliyoruz," diye çıkıştı Specs, ipi çekerek.

Prissier dizlerini büktü, kollarını geriye doğru savurdu ve sonra umutsuz bir
sıçrayışla havada bir arka takla atmayı denedi. Ancak yeterince güçlü değildi ve elleri ve dizleri üzerine çöktü.
Specs ve Jump onu düşmekten alıkoysa da, kuma doğru ileri doğru sendeleyecek kadar sert bir iniş yaptı. Kiproy ve Collins şiddetli bir kahkahayla yan döndüler.

"Anlıyorsun," dedi Jump cesaretlendirici bir şekilde. "Anlıyorsun."

"Elbette anlıyorsun," diye kabul etti Specs.

"Ama sana söylüyorum, anlamıyorum," diye itiraz etti Prissier, kumu giysilerinden
silerek. "Dahası, bunu bir daha
yapmayacağım."

Molly sözünü kesti. "Öğle yemeği hazır," dedi, normal ses tonundan o kadar farklı bir sesle ki Specs ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, Clarence Prissier hala zayıfça şikayet ederken, belinden ipi çıkarmayı başardığında ve diğerleriyle birlikte serili masa örtülerine doğru yürürken.

"Ne oldu," dedi Molly sertçe; "ve eğer
utanmıyorsan. Senin adına utanıyorum." Kasıtlı olarak ona sırtını döndü.

* * * * *

Akşamın geri kalanı başarılı olmadı. Piknik öğle yemeği
herkesi tatmin etse de, piknikçiler kendilerini huzursuz hissediyorlardı. İzciler rahatsızdı ve Buck, Barrett, Sheffield, Prissier ve
Company daha da rahatsızdı, Marion Genevieve Chester'dan bahsetmiyorum bile. Hatta
pikniği sonlandıran gölün etrafındaki tekne turu bile içler acısı bir başarısızlıktı, çünkü kimse şarkı söylemek istemiyordu. Parti dağıldığında, eve dönen tavşanlar kadar gürültü yaptı.

Neredeyse gözyaşları içinde, Molly Sefton annesiyle birlikte eve yürüdü, sepet taşıyıcısı olarak Bunny'ye eşlik etti.

"Her şey ters gitti." Molly iyi geceler derken neredeyse hıçkırıyordu. "Ah, neden yaptın? Çok uğraştım ve Specs ve Bi
ve--ve herkes gidip her şeyi mahvetti. Her şeyi duydum."

Bunny gerçekten şaşkın görünüyordu. "Neyi yanlış yaptık? Rodman top oynayamadığı için beni suçlayamazsın. Onun böyle dağılacağını bilmiyordum."

"Sadece Rodman değildi. O yırtık pırtık giysili zavallı küçük çocuğu pikniğe gelmekten neden alıkoydun? Bir düzine kişiye daha yetecek kadar yiyecek vardı. Peter Barrett onu kovaladığını söyledi. Bunu neden yaptın?"

Bunny rahat bir nefes aldı. "Evde kızıl hastalığı tabelası vardı. Orada yaşadığını öğrendiğimde ona gitmesini ve uzak durmasını söyledim. Başka bir şey yapamazdım, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Molly. "Ama neden hiçbiriniz dondurma almaya yardım etmediniz?"

"Üç tekne için benzine son sentimizi harcadık. Tekneleri ödünç aldık ama benzini ödemek zorundaydık. Hiçbirimizin bir kuruşu bile kalmadı."

"S. S. kuzeninin tüfeğini ödünç almazdı, tek bir atış için bile."

"S. S. bana bundan bahsetti. Silahı herhangi bir hedef atışı için getirmemeye karşı çıkmakta haklıydı. Çok fazlaydık; tehlikeli olurdu. Ama S. S. onu kuzeninin olduğu yere götürseydi, Roy Sheffield için daha tehlikeli olurdu, ancak Roy bunu bilmiyor. Görüyorsunuz, yaklaşık iki yıl önce, bu kuzen kasabaya
gidiyordu ve Roy, atı o kadar çok korkuttu ki neredeyse
kaçacaktı. O zamandan beri adam ona
karşı çıkıyor."

Molly bir an düşündü. "Bi, Marion Genevieve Chester'ın vahşi bir boğa tarafından neredeyse
öldürülmesine izin verdi. O tarlada olduğunu biliyordu ve kırmızı bir elbise giydiğini gördü."

"Hiçbir tehlike yoktu," diye güldü Bunny. "Boğa bağlandı ve o alandan çitle çevrildi. Her neyse, Marion Genevieve boğaya
elli yarda kadar bile yakın değildi. Onu hiç görmedi bile."

"Zavallı küçük Clarence Prissler'a yaptıklarının korkunç bir şey olduğunu kabul edeceksin."

Bunny sırıttı. "Bunun suçlusu bendim. Görüyorsun ya Molly, çocuklara bizden hoşlanmayan insanlardan bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü
doğal davranırsak züppe, cimri veya başka bir aşağılık olmak istemediğimizi anlayacaklarını düşündüm. Ama
İzcilere Prissy'nin bizim bir şeyler öğrenmekle ilgilenmediğimizi düşündüğünü söyledim. Clarence Jump'a gidip sirk hakkında sorular sormaya başladığında ve akrobatların nasıl akrobat olduğu ve tüm bunlar hakkında, Specs, Jump'ın Prissy'ye ters taklayı öğretmesi konusunda ısrar etti. Dürüst olmak gerekirse, Molly, Specs'in doğru şeyi yaptığını düşündüğüne inanıyorum."

Molly ve Bunny birbirlerine baktılar. Sonra kız, elini gözlerinin üzerinden geçirerek bir kahkaha attı ve oğlan da ona katıldı.

"Komik," dedi. "Daha önce böyle düşünmemiştim ama komik. Ancak her şey daha önce olduğundan daha da kötü bir karmaşanın içinde."

"Ama düzelteceğiz," dedi Bunny. "Bir şekilde düzelteceğiz."

BÖLÜM IX

THE TENDERFOOT

Eğer Specs o sabah Felix ile oynamak için okula giderken durmasaydı; ve eğer botanik öğretmeni Bayan Seeby, eğrelti otu çeşidi olan _aspidium fragrans_'ın bir örneğini arzuladığını
söylemeseydi; ve eğer Profesör Leland o öğleden sonra saat dörtte bir kitle toplantısı çağırmasaydı, Kara Kartal Devriyesi için günün nasıl biteceğini
anlamak mümkün değildi.

Felix, Magoon'ların köpeğiydi. Ailenin tüm dostlarını ve özellikle de Roundy'nin kardeşi İzcileri sevgisine dahil ediyordu. Gerçekten de, Felix'in devriyenin sekizinci üyesi olduğunu
iddia edenler vardı. Ama bu elbette saçmaydı; çünkü bir köpek düğüm atma konusunda nasıl
tende olabilir veya İzci yemin mi yoksa
bayrağın tarihini mi bilmek?

Felix muhtemelen resmi pozisyonunu umursamıyordu. Onun için önemli olan
İzcilerin dostluğuydu; ve o sabah,
kaygısız Specs McGrew elinde bir sopayla görüş alanında belirdiğinde, Felix
neşeyle havladı ve bir köpeğin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "At onu! Ben senin için
geri alacağım!" dedi.

Böylece Specs sopayı elli fit uzağa fırlattı ve Felix onun peşinden
koştu. Attıktan hemen sonra, Specs köpek tahta parçasını alıp geri koymadan önce
görüntüden kaybolmak için köşeye koştu.
Ama Felix ondan daha hızlıydı, oyunda fazla akıllıydı.
Okula kadar, tam kapıda, son zil çaldığında, Specs onu daha önce hiç olmadığı kadar uzağa fırlatana kadar oynadılar ve sonra
Felix'ten yararlanarak salona kaçıp yukarı kata, büyük toplantı odasındaki koltuğuna koştu.

Bu bir hataydı. Felix ile bir oyunu bitirmenin yolu, önünde sertçe durup, "Eve git, Felix; eve git, efendim!" demek ve köpeğin
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp uzaklaşmasını beklemekti.

Okul günü, Specs için her zamanki gibi başladı. Yoklamada "hazır" cevabını verdi, diğerlerine şarkı söylemeye katıldı ve Profesör Leland'ın beş dakikalık konuşmasını dikkatle dinledi. Gerçekten de, sınıfla birlikte botanik okuması için 4. Odaya yürüyene kadar,
Felix'i tekrar düşünmedi.

"_Aspidium fragrans_ veya hoş kokulu eğrelti otu," diyordu Bayan Seeby,
"uçurumların yüzeylerindeki yarıklarda yetişen nadir ve dayanıklı küçük bir türdür. Aromatiktir ve kokusunun yeni biçilmiş samana benzediği söylenir
ve çoğunlukla tatlı dikenli gül yapraklarından oluşur. Bu eğrelti otu eyaletimizde bulunur ve sınıfa göstermek için bir örneğine sahip olmayı çok isterim. Çıplak bir uçurumun olduğu, belki biraz sarkan, böylece yağmurun bitkiye ulaşamayacağı ve tüm ağaçların üzerinde, hiç gölgesi olmayacak bir yer arayın. Orada bir eğrelti otu bulursanız, kokusuna, yapışkanlığına ve güzel kahverengi, kıvrık yapraklarına göre test edin." Duraksadı, Specs'e doğru yürüdü ve tamamen farklı bir sesle, "Bu senin köpeğin mi?" dedi. Specs aşağı baktı. Sadık Felix, toplantı odasından ayrıldığında onu koridorda takip etmiş ve şimdi masasının yanında yatıyor, hevesle kuyruğunu yere vuruyordu. Beklenmedik varlığı, öğretmen ve Specs hariç herkeste gizli bir neşeye neden oldu.

"Hayır--hayır hanımefendi. Magoonlar." Sıradan dürüstlük ona şunu eklemesini sağladı, "Ama sanırım beni okula kadar takip etti. Onunla oynuyordum."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Seeby, her zamankinden daha fazla gücenmiş bir şekilde. "_Gerçekten!_
Onu hemen dışarı atın!!"

Specs, Felix'i koridora çıkmaya zorladı ve eve gidip iyi bir köpek gibi davranması için uyardı. Ama emirde uysallık ve özür olmalıydı; çünkü Felix itaat etmek yerine, sadece dış koridora kadar gitti ve orada karanlık bir köşeye
süründü. İki dakika sonra,
her neyse, sınıfın kapısını tırmalıyor ve içeri girmek için
sızlanıyordu.

Bayan Seeby, öğrencilerine hoş kokulu eğrelti otunun bir resmini göstermişti
ve nerede olduğunu bilen birinin ilk fırsatta bir örnek almasını tekrar istedi. Aniden durakladı ve yüzü
sertleşti.

"Şu köpeği götürün," diye Specs'e emretti; "Evet, onu eve götür. Ve sen
babandan Profesör Leland'a bu rezalet için üzgün olduğunu belirten ve o hayvanı bir daha buraya getirmeyeceğine dair bir not alana kadar
okula geri dönmene gerek yok."

Çok pişman olmasına rağmen, suçunun tam olarak ne olduğu konusunda biraz kafası karışık olan Specs ayağa kalktı ve başı dönerek kapıya yöneldi. Kapıyı arkasından kapatırken, sınıftan kıkırdamalar ve öğretmenin sert bir şekilde sessiz olma uyarısıyla kesilen, Rodman Cree'ye atıf yapan "Mary'nin küçük kuzusu" ile ilgili bir gönderme duydu.

Specs'in takdiri, talimatları elinden geldiğince yerine getirdiğinin kaydedilmesidir. Felix'in kulağını şefkatle bükerek,
koridordan aşağı ve dışarıya doğru yürüdü, hatta acelesi yüzünden şapkasını bile unuttu, köpeği de topuklarının dibindeydi. Doğrudan Magoon'lara götürdü; sert bir şekilde orada kalmasını söyledi. Sonra, başına gelen rezaleti olabildiğince iyi bir şekilde ebeveynine anlatmak için
şehir merkezine doğru yürüdü.

"Baban kırsalda," dedi McGrew hırdavatçısındaki tezgahtar. "Ama bir iki saat içinde geri dönecek."

Derin düşünceler, Specs'in dönüş yolculuğundaki adımlarını yavaşlattı.
Magoons'un önünde, affedici Felix gizlice dışarı çıktı ve üzgün olduğunu açıkça söyledi
ve tekrar arkadaş olmak istedi. İzci ona yavaşça
bir gülümsemeyle baktı.

"Hadi!" diye seslendi. "O notu alana kadar okula geri dönemem,
ve babam şehre dönene kadar da o notu alamam. Sana
sana
ne diyeceğim, Felix; sen ve ben göl kıyısı boyunca kovalayıp Bayan Seeby için o pis kokulu eğrelti otlarından birini bulacağız. Nerede yetiştiklerini biliyorum. Hadi,
iyi çocuk!"

O öğleden sonra okuldan hemen sonra, ima edildiği gibi, Profesör
Leland bir toplantı düzenledi. Marion Genevieve Chester, öğrenci derneği başkanı olarak düzeni sağlamak için
vurduktan sonra, müdür
platformdaki sandalyesinden kalktı ve öne çıktı.

"Yarın öğleden sonra," diye başladı, "Lakeville Lisesi ikinci futbol maçını oynuyor. Bu toplantıyı, maç sırasında takımı teşvik etmek için örgütlenmemizi önermek için çağırdım. Diğerinde yeterince gürültü yaptık; ancak bazılarımız rakiplerimize karşı adil olmadığında yanlış zamanlarda tezahürat ettik ve kendi çocuklarımızı cesaretlendirebilecekken doğru zamanlarda değil; bazılarımız ise alkış ve teşvikin sesini yükseltmeye çalışmadan tamamen kendi başımıza tezahürat ettik.
Önermek istediğim şey, Lakeville tezahüratını, bir topun _güm-güm-güm_ sesi gibi
yayabildiğimiz
kadar uygulamak ve farklı bölümler için tezahürat liderleri atamak."

Adaylıklar derhal sunuldu ve adaylar derhal
seçildi. Diğer toplantıdan faydalanan İzciler bir yer kazanmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Acaba," diye devam etti Profesör Leland, "hepimiz, takımda oynamasak bile, yardım edebileceğimizi fark ediyor muyuz. Ne demek istediğimi göstereyim."

Ve sonra, Bunny ve Buck diğerlerinden biraz daha dikkatli dinlerken, belki de, onlara ilk maçta rüzgar, toz ve kötü paslar yüzünden başarısız olan drop-kick'lerden ve takımlar taraf değiştirdiğinde Rodman Cree'nin engelleri nasıl işaret ettiğinden ve golü nasıl mümkün kıldığından bahsetti.

Odada küçük bir alkış yankılandı. Herkes Rodman'ın bunu nasıl karşıladığını görmek için
koltuklarında kıpırdandı, ancak çocuğun toplantıya katılmadığı kısa sürede belli oldu.

"Grant City takımı," diye devam etti konuşmacı, "tuhaf ve etkili bir numara dizilimine sahipti ve bu, Kaptan Claxton sayesinde çocuklarımız tarafından tam zamanında çözüldü. Şimdi, aramızdan oynamayan biri bu numarayı keşfedip takımımızı uyarsaydı, bu yardımcı olurdu."

"Sayın Başkan--yani, Bayan Başkan!"

Sözünü kesen Buck Claxton'dı. Orada dururken çok utanmış ve bembeyaz kesilmiş gibi görünüyordu, ama aynı zamanda çok kararlıydı.

"Sayın Claxton," diye tanıdı Marion Genevieve Chester.

"Birisi bu numarayı keşfetti," diye patladı Buck. "Rodman Cree keşfetti. Bana çeyrekler arasında bundan bahsetti. Bu yüzden ne bekleyeceğimi biliyordum.
Bu--hepsi bu." Duyulabilir bir gümlemeyle oturdu.

Profesör Leland çok akıllıca bir şekilde konuyu kısaca geçiştirdi, "O zaman Cree'ye teşekkür etmemiz gereken bir şey daha var," ve başka bir konuya geçti. "Şimdi Lakeville tezahüratını uygulayalım," dedi. "Hadi kirişleri sallayalım."

Yeni liderlerden ilham alan tezahüratlar kirişleri gerçekten sallamadıysa, bunun nedeni okul binasının yeni ve katı olmasıydı.
Bodrumdan tavan arasına yankılandı ve yankılandı; Marion
Genevieve Chester'ı aceleyle parmaklarını aristokrat kulaklarına sokmaya zorladı;
Lakeville'in dünyadaki en iyi, en büyük ve en sadık lise olduğuna inanmanızı sağladı. Gizemli bir şekilde, herkes komşusundan biraz daha yüksek sesle bağırarak yarınki oyunu kazanabileceğini düşünüyordu.

Kapıda, dışarı çıktıklarında, Bunny Payton, Black Eagle Patrol'un her bir üyesini, "Bu gece kulüp binasında izci toplantısı var. Tam yedide. Mutlaka gelin." diyecek kadar uzun süre durdurdu.

Roundy, ayrılan son kişiydi. "Spec'leri gördün mü?" diye sordu Bunny. Devriye
lideri, Bayan Seeby'nin dokuzdaki botanik dersinde değildi ve sabahki olaydan
hiçbir şey bilmiyordu. "Hımm! Ben de görmedim. Bu komik.
Toplantıyı unutma."

* * * * *

Rodman Cree bir İzci değildi, ancak Felix bu noktayı gözden kaçırmış olabilir. Belki de Rodman'ın arkadaşlığına layık olduğunu fark etmişti,
ya da belki de onu bir mıknatıs gibi çeken şey sadece çocuğun elindeki şapkaydı. Sebep ne olursa olsun, öğleden sonra saat dörtte, okul dağıldığında, Felix doğruca Rodman'a koştu ve ona köpek dilinde bir şeylerin ters gittiğini ve bunun, Rodman'ın vestiyerde asılı duran Specs'in şapkasıyla ilgili biriyle ilgili olduğunu söylemeye çalıştı, ancak sahibinin Miss Seeby'nin botanik dersinden sürgün edildiğinden beri geri dönmediğini biliyordu. Felix, Rodman'a sokuldu, sertçe havladı ve dörtnala uzaklaştı. Köpek, takip edilmediğini gördüğünde, basit işaretleri anlayamayan donuk insana karşı çok sabırlı bir şekilde geri döndü ve hareketlerini tekrarladı. Ancak çocuk gerçeği ancak üçüncü seferde anlayabildi. Felix, kendisine doğru tutulan şapkayı koklayarak, heyecanla havlayarak ve tam hızla koşarak konuyu çözdü. Rodman bir İzci olmayabilirdi, ancak bu problemi ve cevabını ustaca bir beyinle oluşturdu. Bayan Seeby, uçurumların yamaçlarında yetişen hoş kokulu eğrelti otunun bir örneğini istemişti. Specs, Felix eşliğinde okuldan utanç içinde uzaklaştırılmıştı. O, geri dönmemişti. Lakeville yakınlarındaki tek uçurumlar batıda, gölün kıyısı boyuncaydı. Felix, Specs'in şapkasını koklamış ve o yöne doğru koşmuştu. İki artı ikinin dört ettiği kadar kesin bir şekilde, kayıp çocuğa birini götürmeye çalışıyordu.

"Belki de zavallı Specs bir uçurumdan düşüp kendini yaralamıştır," dedi Rodman, tedirgin bir şekilde titreyerek. "Tamam, Felix, geliyorum. Eski toplu toplantı
takılabilir!"

İlk başta, köpek yola devam ederken, Rodman'ın takip etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ancak daha sonra, Felix ana otoyoldan ayrıldığında
gölün yakınındaki kumtaşı uçurumlarından kaçınmak için kıvrıldığı yerde, hevesli burnunu çalılıkların arasından ve çimenlerin arasından geçirmeye başladığında, çocuk buranın bakir bir ülke olduğunu fark etti. Specs, daha sonra gelenlere bilinçsizce işaretler bırakmadan
buraya gelmiş olamazdı.

Daha az dikkatli bir çocuk hiçbir şey bulamazken, Rodman hemen
izi aldı. Islak tarafı yukarı bakacak şekilde yatan bir çakıl taşı, dikkatsiz bir ayağın
onu devirdiğini kanıtlıyordu. Bir ağacın gövdesindeki kısmen kurumuş çamur sıçraması, yoldan geçen kişinin oradan birkaç saat önce
ayrıldığını gösteriyordu. Uçları göle doğru olan kırık dallar, oklar gibi yolu işaret ediyordu. Otlar ve yapraklar, alt tarafları görünene kadar
önce fırçalanmış bir şekilde yatarak sessiz kanıtlarını eklediler. En azından Specs'in tam bu bölümden geçtiğinden emin olmak rahatlatıcıydı.

"Evet, bu yoldan geldi," dedi Rodman Felix'e. "Onu bul, ihtiyar!"

Tırmanmakta oldukları ormanlık yükseltinin tepesinde, tepe
gölün dalgalı suyuna dik, kumtaşı uçurumlarında aniden kopan çorak çıkıntılarla
son buldu. Bazı yerlerde, kaya
sağlamdı, ancak içinden dayanıklı bitki örtüsünün
büyüdüğü küçük toprak dolu çatlaklar hariç; diğerlerinde, taş ince kuma
buruşmuştu ve bu kum gün geçtikçe
sağlam duvarda bir oyuk oluşana kadar aşağı doğru elendi. Felix, Rodman'ın sertçe topuklarında olduğu bu girintilerden birinin tepesine doğru koştu.

Kendini karnının üstüne atan çocuk, kenara doğru
kıvrandı ve aşağı baktı. Yaklaşık on iki veya on beş fit aşağıda, dar bir kum parçasının
üzerine çömelmiş olan Specs McGrew, gölün sakin koynuna
tesellisizce çakıl taşları
atmakla meşguldü. Küçük hapishanesinin her iki tarafında, uçurumun duvarları doğrudan suyun kenarına kadar iniyordu ve görünüşe göre her iki yönde de yüzlerce metre uzanıyordu. Specs yeterince güvendeydi, emin olun, ama pürüzsüz kaya uçurumlarının ve derin gölün yanındaki küçük kum parçasına, sanki bir kafesin demir parmaklıkları onu sarmış gibi etkili bir şekilde hapsedilmişti.

"Merhaba, Specs!"

Hapisteki çocuk yukarı baktı. "Ah, sen misin," dedi somurtkan bir şekilde. "Bir
ipin
var mı?"

"Hayır."

"Ah, elbette yok! Eğer bir İzci olsaydın bir tane olurdu. Peki, bu konuda
ne yapacaksın?"

"Oraya nasıl indin?" diye sordu Rodman.

"Düştün, aptal!" diye çıkıştı Specs.

Rodman karşılık vermek istedi, "O zaman buraya düş!" Ama bu cazibeye
karşı koydu. Bunun yerine, "Sıkı tutun," diye seslendi, "ve seni hemen dışarı çıkaracağım."

Ormanda, yabani asma dalları ağaçların üzerinden dolanmıştı. Sekiz veya on fit uzunluğundaki birini kesip budamak ve kumlu uçurumun üzerinden indirmek sadece birkaç dakika sürüyordu.

"Tutun," diye seslendi Specs'e, "ve bu eğimli kum havuzunun yanından bir kütükten düşmek kadar kolay yürüyebilirsin. Hazır! Yukarı çık!
Sakin ol! Dikkat et! Dikkat et! İşte buradasın, güvende ve sağlamsın ve bir kez daha dünyanın tepesindesin. Peki, buralarda bir yerde hoş kokulu bir eğrelti otu var mı?"

O akşam saat yedide, Kara Kartal Devriyesi İzcileri kulüp binasında buluştular. Saat yedi buçuktan önce başka bir üye seçme sorununu çözdüler ve devriye kadrosunu doldurmak için Rodman Cree'nin adı önerildiğinde muhalif oylama yapılmadı.

"Tam da olması gerektiği gibi," diye onayladı Horace Hibbs. "Her birimiz onun bu yer için en iyi adam olduğunu düşünmüyorsa, katılmaya davet edilmemeli. Şimdi, eğer Specs--"

"Evet, Specs!" diye homurdandı Bi. "Spec'i asla ikna edemeyiz; hayır, bin yıl içinde bile. Rodman'ın iyi olmadığını söylüyor ve sanırım yanıldığını kabul etmeden önce uzun beyaz bıyıkları olacak. Hayır, efendim, Specs'in oybirliğiyle karar almasını beklersek, bu devriye hayatının geri kalanında bir kişi eksik kalacak."

"Keşke," diye başladı Bunny, "Spec--"

Cümle, mandalın takırtısıyla yarıda kesildi. İzciler dönerken, kapı ardına kadar açıldı ve Specs odaya
girdi.

"İçeri gel, Rodman," diye seslendi. "Söyleyin arkadaşlar, Rodman bir dahi. Old Baldy yakınlarındaki uçurumları biliyorsunuz. Eh, bu sabah birinden düştüm, hoş kokulu bir eğrelti otuna uzanıyordum ve Rodman beni aramaya geldi. Beni de izimi takip ederek buldu ve--"

"Felix beni ona götürdü," dedi Rodman küçümseyerek.

"Fareler!" diye küçümsedi Specs. "Başardın. Felix bir asma ipi
yapmadı, değil mi, ve beni uçurumdan yukarı çekmedi? Sanırım hayır. Ve kim uzanıp bu eğrelti otunu
kopardı? Felix? Ha! Kokla bakalım, Bunny. Dinle, arkadaşlar!
Rodman iz sürme, orman, kuşlar, düğüm atma, kibritsiz ateş yakma ve--oh,
her şey hakkında yaptığımız her şeyi biliyor. Size her zaman onun iyi olduğunu söylemiştim!" Specs bu ifadeyi ciddi ve içten bir şekilde söyledi; Yeni çocuk hakkındaki eski fikrini unutmuştu. "Peki, onu Kara Kartal Devriyesi'nde İzci yapmanın nesi var? İtiraz eden var mı?"

Onlara sertçe, meydan okurcasına, sanki içlerinden birini itiraz etmeye
cesaret ediyormuş gibi baktı. Kimse yoktu. Horace Hibbs büyük bir neşeyle çenesini sıvazladı.

"Rodman," dedi İzci Lideri, "şu düğümleri atabilir misin --bakayım--:
kare veya resif, çarşaf bükümü, bodur ip, balıkçı, koyun incik,
yular, karanfil bağı, kereste bağı ve iki yarım bağ?"

"Evet, efendim. Başka birkaç tane daha biliyorum."

"Ve İzci yasalarını, sloganını, işaretini, selamını ve rozetin önemini biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ülkenin bayrağı nasıl? Kompozisyonunu ve tarihini
ve ona gösterilmesi gereken geleneksel saygı biçimlerini biliyor musun?"

"Evet, efendim." Çocuk cevaplarında hem istekli hem de kendinden emindi.

Horace Hibbs gülümsedi. "Bir soru daha: İzci
Kara Kartal Devriyesine katılmak ister misiniz?"

Bu sefer resmi bir "Evet, efendim!" yoktu. Bunun yerine, Rodman Cree sanki konuşmak zormuş gibi
bir veya iki kez yutkundu ve sonra adil bir şekilde
bağırdı, "Elbette isterim!"

"O zaman," diye telaffuz etti Horace Hibbs, parmaklarının uçlarını birleştirerek, "Acemilik testlerini hemen yapmaman için hiçbir neden göremiyorum. Bunny, bize bir ip getirir misin?"

Yirmi dakika sonra, Specs büyük tuğla şöminedeki sönmekte olan alevleri
yenilemek için ayağa kalktığında, gözleri Rodman Cree'ye takıldı.

"Kahretsin!" diye güldü, "O adamın başı sıradan bir şenlik ateşi olduğunda odunumuzu israf etmenin ne anlamı var?" Sözlerini sindirmek için durakladı. "Söyle bakalım, bundan sonra Rodman'a 'Bonfire' diyelim. Onun için şık bir isim."

Horace Hibbs masanın karşısındaki acemiye kurnazca baktı. "Sizin

sakıncası var mı?" diye sordu.

Çocuk mutlu bir şekilde sırıttı. "Elbette ki yok. Ben--ben bundan hoşlanıyorum," dedi
Bonfire Cree, Black Eagle Patrol'un acemisi.

BÖLÜM X

CADILAR BAYRAMI

Clarence Prissler, Fair Play Factory'nin Lakeville'de inşa ettiği model küçük hastanenin serbest koğuşunda 9 numaralı yatakta hareketsiz yatıyordu. Hemşire onu Bunny Payton'a gösterdi ve Payton
hasta çocuğun yanına yavaşça ayak ucunda yürüdü. Prissler gözlerini açıp ona bakmadan önce, arayan kişi gergin bir şekilde ellerini sıkmış ve
zorlukla yutkunmuştu. Hoş karşılanıp karşılanmayacağını ve ne söyleyeceğini merak ediyordu. Clarence Prissler'ın yılın başından beri okul arkadaşı olmasına rağmen, o zamandan beri onunla bir düzine cümle
kurmamıştı.

Molly'nin pikniğindeki yanlış anlaşılma içler acısıydı. Ertesi
pazartesi sabahı, Bunny çocuğu bulmaya ve
özür dilemeye ve açıklamaya karar vermişti; bir bakıma, bu İzcilerin iyiliği olurdu.
Ama Prissler o gün okula gelmemişti. Salı günü ve o haftanın sonraki günlerinde yine ortalarda yoktu. Cumartesi günü futbol takımı Elkana Lisesi'ni oynadı ve yendi ve zafer bir arkadaşın neredeyse her şeyi unutmasına yetecek kadardı. Ayrıca, hiç kimse Prissler'ın başına ne geldiğini bilmiyor gibiydi; gerçekten de hiç kimse onu özlemiş gibi görünmüyordu. Ama
ikinci bir hafta geride kaldığında ve üçüncü bir haftanın bir parçası olduğunda, Bunny harekete geçti.

Profesör Leland ona ilk ipucunu verdi. Yüreğinde bir
acı ile Bunny, doğruca Horace Hibbs'e gitti.

"Evet," dedi İzci Lideri, "o bizim hastanemizde. Çok
hastaydı." Adam düşünceli bir şekilde Bunny'ye baktı. "Yedinci İzci yasasını hatırlıyor musun?" diye sordu ve yavaşça alıntıladı, "'İzci dost canlısıdır.'"

Hastanede şimdi, Bunny şapkasını karıştırırken, duraksayan sohbet başladı. Prissler onu gördüğüne sevinmişti; bunu
çok nazik ve çok uysal bir şekilde söyledi. Bunny piknik olayı için ne kadar üzgün olduğunu söyledikten sonra, genel konulardan konuştular.
Ancak, hemen ardından yine utanç verici bir duraklama geldi.

"Bu gece Cadılar Bayramı, değil mi?" diye cesaret etti Prissler.

"Evet," dedi Bunny. Diğerinin ses tonunda bir hüzün tonu algıladığını düşündü. "Evet, evet; öyle. Ben--Keşke bizimle
çıkabilseydin."

"Keşke çıkabilseydim." Hasta çocuk sesine biraz
coşku taklidi yapmaya cesurca çalıştı, ama başaramadı.

Bunny ayağa kalktı. Kitap kurdu ve münzevi
Prissler'in arkadaşlarla
şakalaştığını hayal edemiyordu; çocuk -yani, tam olarak
"uymuyor"du. "Kalabalığın bir parçası" değildi. Ama tabii ki, hasta olan
bir adama bunu söyleyemezdiniz. Ve güzel bir şey söyleyebilirdiniz!

"Sana ne diyeceğim, Prissler," diye önerdi. "Bu gece dışarı çıktığımızda senin vekilin olacağım. Senin bacaklarının üzerinde yürüyormuşum gibi yapacağım, kollarını ve beynini kullanacağım; ve sonra yarın
tekrar gelip sana yaptığın her şeyi anlatacağım--benim aracılığımla, vekaleten, anlıyor musun. Bu, senin gerçekten de gruptan biri olmandan sonraki en iyi eğlence olacak, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Prissler görev bilinciyle; "evet, sanırım öyle." Zayıf bir
el uzattı. "Pekala, hoşça kal, Bunny. Gelip beni görmen çok hoştu. Hoşça kal."

Dışarıda, Bunny koridorda Doktor Maxwell ile karşılaştı. Ani bir dürtü onu adamı durdurmaya zorladı.

"Doktor," dedi, "Ben Clarence Prissler'in lisedeki sınıf arkadaşıyım. Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Doktor ona düşünceli bir şekilde baktı. "Onu ziyaret ettiğin için mutluyum," dedi hemen. "Gerçek şu ki, genç Prissler olması gerektiği gibi iyileşmiyor; kuşatmadan sonra ne zihni ne de bedeni gelişmiyor. Bir veya iki kez, dış dünyayla daha yakın bir temasa ihtiyacı olduğunu düşündüm; bu yüzden onu aradığın için mutluyum. Başka hiç kimse aramadı."

"O--şey efendim, okulda pek popüler bir adam değil," diye özür diledi Bunny. "Hiçbir oyun oynamıyor ve kendi kendine, biliyorsunuz efendim, ve kendi arkadaşlığını başkasının arkadaşlığından daha çok seviyor. İyileşmemesi gibi bir tehlike yok, değil mi efendim?"

"Her türlü tehlike var," diye yanıtladı Doktor Maxwell ayık bir şekilde. "Zayıf, umutsuz bir durumda ve bundan
uyanamıyor gibi görünüyor. Olan bitenle hiç ilgilenmiyor, toparlanıp güçlenmek için görünürde bir isteği yok. Ona taze bir coşku, yatağından kalkıp tekrar dünyaya çıkmak için gerçek bir hırs aşılamak mümkün olsaydı, bu ona burada verebileceğimiz herhangi bir ilgi veya
ilaçtan daha fazla şey ifade ederdi. O--şey, aradığın için mutluyum, neyse. En iyisini umacağız."

Hastaneden ayrılırken Bunny'nin boğazında kocaman bir yumru vardı.
Sanki doktor onu kasıtlı bir ihmalkarlıkla suçlamış gibiydi.
Ne de olsa, yedinci İzci
kuralını uygulamada başarısız olmuştu. Geçmişte Prissler'e neşeli bir selamlama
söyleyebileceği,
ya da onunla bir dakika sohbet etmek için durabileceği,
ya da kolunu omzuna atıp onunla birlikte yürüyebileceği zamanları hatırladı,
diğer adamlarla sık sık yaptığı gibi. Ama bunların hiçbirini
yapmamıştı; çocuğun kalbinde arkadaşlık açlığı olduğundan ve etrafındakilerin sevinçlerini ve hayal kırıklıklarını
paylaşmak istediğinden bile şüphelenmemişti.

Bunny Payton, o akşam her zamanki Cadılar Bayramı şakaları için diğer İzcilere katıldığında pek de kendinde değildi. İki veya üçü
onun asık suratlı sessizliğine yorum yaptı ve sonunda
açıklamak zorunda kaldı Clarence Prissler'in hastanede yattığı, solgun ve zayıf, beyaz yatağından vazgeçmeye hazır halinin resmini aklından çıkaramıyordu. Hatta onlara Prissler'in gece için vekili olmayı nasıl teklif ettiğini bile anlattı; bunu onlara sert bir şekilde, kısa, sarsak cümlelerle anlattı, sanki bu fikre gülmeye
cesaret ediyormuş gibi. Hiçbiri bunu yapmadı.

Ertesi öğleden sonra, okuldan hemen sonra, hastayı görmek için tekrar aradı. Bu sefer hasta çocuğu coşkuyla karşıladı, sanki eski bir arkadaşıymış gibi.

"İşte bir bardak jöle," dedi, el sıkıştıktan sonra. "Bayan.
Lannigan sana gönderdi."

"Bayan Lannigan mı? Neden, ben--anlamıyorum."

"Şey," diye güldü Bunny, "Sanırım bunu bir tür teşekkür
sunuşu olarak kastediyor. Gerçek şu ki, dün gece ona epey yardım ettin."

"Ben mi? Nasıl--"

"Bunu vekaleten yaptın. Görüyorsun ya, biz arkadaşlar dün gece Cadılar Bayramı'nı
kutlamak için dışarı çıktık. Bayan Lannigan'ın önünden geçtik. Kapısı
bir menteşeden gevşemişti ve kulübesinin önündeki tüm çit şeridi boyunca
sarkıyordu. Bu doğru değildi elbette; bizim uşaklık
duygumuz bize bunu söyledi. Bu yüzden biz--"

"Yani kapıyı da beraberinde götürdün sanırım." Clarence Prissler'ın dudakları
biraz büzüldü.

"Şey, itiraf ediyorum ki bazılarımız tam da bunu yapmayı düşündü. Ama
yapmadık. Eğer kendimizi tek başımıza temsil ediyor olsaydık, düşüncesiz bir
an içinde bu ayartmaya yenik düşebilirdik. Ama, bilirsin, ben
senin vekilin olarak hareket ediyordum. Kendi kendime, 'Prissy ne yapardı?' dedim. Ve böylece--neyse, her neyse, o çiti dikkatlice onararak ve o baş döndürücü kapıyı güçlendirerek güzellik duygumuzu tatmin ettik.
İşimiz bitmek üzereyken, iyi Bayan Lannigan bize saldırdı;
sanırım tüm çitle birlikte uzaklaştığımızı düşünüyordu.
Ne yaptığımızı anladığında, ağlamaya meyilli oldu. Kadınlar
bu konuda komiktir, bilirsin. Ama aynı zamanda gülümsedi ve sordu:

"'Bunun sorumlusu kimdi?'"

"'Hastanedeki Clarence Prissler,' dedim; sonra
senin için bana teşekkür etti ve senin için yeni jölesinden bir bardak almam konusunda ısrar etti ve bir iki güne kadar seni görmeye gelecek,
ve--"

Hasta çocuk itiraz edercesine elini kaldırdı. Bunny yanaklarında iki tane soluk pembe nokta gördü. "Ama senin yaptığın şeyden gerçekten ben sorumlu değildim," diye ilan etti.

"Saçma! Elbette öyleydin. Ben senin vekiliydim ve sen benim eylemlerim yüzünden ayakta kalmak veya düşmek zorundaydın. Ve eğer sadece kendim için hareket ediyor olsaydım, daha sonra çok pişman olmam gereken başka bir şey daha yapabilirdim."

Prissler bunu uzun bir dakika düşündü. Sonra meraklı gözlerle arayan kişiye baktı. "Dün gece başka bir şey yaptım mı?" diye sordu.

Gerçek bir ilgiyle.

"Bir sürü şey. Pop Gan'ın fıstık
kavurma makinesinin eski köşesine geri döndün, daha iyisini bilmeyen genç çocuklar
kaçtıktan sonra; ve sen de kaçıyormuşsun gibi eski standına geri götürmekten olabildiğince keyif aldın. Pop senin için bir torba dolusu goober'ı bir kenara koydu, sen gelip onu bizzat arayacağın güne kadar. Ve sen Bayan Ginty'nin şehir merkezine doğru
kaybolmuş bebek arabasını aldın ve içine bir çuval patates koydun ve
onu da eve geri götürdün. Ve kendini
unutmakta olan bir genci durdurdun ve ona -ah, çok güzel bir şekilde-
ders verdin, ta ki o her şeyi
biraz daha net görene kadar ve senin kalabalığına katılmakta ısrar edene kadar. Ve sen de
yaşlı ev sahibine hizmet ediyordun."

"Bayan Stone?" Prissler'in yanaklarındaki pembe lekeler kayboldu.

"Evet, Bayan Stone. Sandığınız odanızdan çıkarılmış gibi görünüyor ve
durup sordun. Kısa süre sonra eve döneceğinizi ve odanızın kirasını ödemek için yaptığınız işi telafi edeceğinizi pek anlamamıştı.
Yapılmamış bir sürü iş vardı ve kalabalığın yardım etmesini ve
odunu kulübeye taşımasını, biraz yakacak kesmesini ve
bahçeyi temizlemesini sağladın; ve sonra, itirazınıza rağmen, kalabalığınızdaki arkadaşlar
her gün gelip sizin yaptığınız işi yapmayı kabul ettiler, ta ki siz
kendiniz yapabilene kadar. Dediniz ki--"

"İzciler yapacak, demek istiyorsunuz."

"Şey-evet. Bunun sizi hemen iyileştireceğini söylediniz ve
Bayan Stone, senin durumunun ne olduğunu fark etmediğini ve arkadaşların senin iş vekillerin olarak katkıda bulunup bulunmamasının önemli olmadığını söyledi. Ama yine de katkıda bulunacaklar."

"Oh!" dedi Clarence Prissler yumuşak bir sesle. "Oh!" Yanaklarındaki pembe noktalar
aniden kızardı ve renk devam etti.

"Ve sen de küçük Jimmy Bobbs'a rastladın," diye devam etti Bunny, anımsamanın biraz üzerinde
olarak gülümseyerek. "Bir köşede duruyordu ve
çok yalnız görünüyordu ve onu gruptaki diğer arkadaşların arasına katılmaya davet ettiğinde bu fırsatı değerlendirdi ve 'Teşekkür ederim!' dedi. Ve kendisi de züppe bir
arkadaş çıktı. Uzun zamandır seni tanımak istiyormuş gibi görünüyor; diyor ki
okulun en zeki çocuğusun. Öğleden sonra hastaneye geliyor
sizinle birlikte derslerinde toparlanmasına izin verip vermeyeceğinizi görmek için. Bunun sizin de yetişmenize ve ona yardım etmenize yardımcı olacağını düşünüyor. Onu görmek ister misiniz?"

"Neden--neden, evet, kesinlikle istiyorum. Derslerim hakkında çok endişeleniyorum, Bunny."

"O zaman daha fazlasına ihtiyacınız yok. Çünkü Nap Meeker tam olarak aynı şeyi
yapmayı planlıyor. İstiyor. Ve diğer tüm İzciler de
sizi görmeye geliyor, eğer burada kalabalıklaşmalarına aldırmazsanız."

Prissler gözlerini kırpıştırdı. "Ben--ben aldırmam," dedi sesinde bir
tutku ile.

"Bakalım. Sanırım yaptığınız tek şey buydu. Ah, evet, Profesör Leland'ı neredeyse
unutuyordum. Sanırım bizim
eylemlerimizden biraz şüpheleniyordu. Neyse, aniden karanlık bir noktada belirdi ve herhangi bir kötü niyetli kötülük yapıp yapmadığımızı veya yapmayı planlayıp planlamadığımızı bilmek istedi. Keşke Prissy, kendi bedeninde orada olup kendini -vekilini kastediyorum- böyle bir niyeti
reddederken duyabilseydin. Specs McGrew, Clarence Prissler'in kalabalığı yönettiğini anlayıp anlamadığını sordu. Profesör bana biraz tuhaf baktı ve açıklamak zorunda kaldım. Sadece gülümsedi ve özür diledi ve eğer
ruhen bile olsanız, başımızda olduğunuzu bilseydi, bize soru sormaya
zahmet etmezdi. Seni tanıyordu!"

Kısa bir sessizlik oldu. Bunny, umursamaz bir tavırla şunu söyleyerek sessizliği bozdu:

"Rodman Cree artık Black Eagle Patrol'un bir üyesi -bunu biliyordun, değil mi?- ve acemilikten ikinci sınıf izciliğe terfi etmeye neredeyse hazır, artık birinci sınıf bir izci olma konusunda endişelenmeye başladı. Görüyorsun ya, Prissler, ilerlemeden önce, başka bir çocuğu
acemi olmak üzere eğitmeli ve kasabada İzcileri yeterince seven
ve onlardan biri olmak isteyen kimseyi bulamıyor."

Yatakta yatan çocuk huzursuzca kıpırdandı.

"Ama bunu yaptığında--"

"Bunny!"

"Evet?"

"Beni eğitir mi?" diye soludu Prissler. "Sanırım sizi
anlamaya yeni başlıyorum İzciler ve--ve"--kelimeler bir sel gibi çıktı--"ve--Ah, Bunny, ben İzci olmak istiyorum!"

Bunny ayağa fırladı ve elini çocuğun omzuna koydu. "Neden, Bonfire
seni eğitmek için
ölümüne gıdıklanacak; evet, efendim, ölümüne gıdıklanacak! Ciddi misin, Prissy?"

Hasta çocuk sadece aptalca başını sallayabildi, ama başını hevesle sallamasında
inanılmaz bir mutluluk vardı.

On dakika daha, ikisi Scoutcraft'ın karmaşıklıklarının içindeydi. Bunny sonunda gitmek için ayağa kalktığında, hasta
hızla nefes alıyordu ve yanakları renkle doluydu.

Bir iki gün sonra, Bunny sokakta Doktor Maxwell ile karşılaştı.

"Genç Prissler'in durumunu anladığımı iddia etmiyorum," dedi doktor; "ama daha iyiye doğru muhteşem bir dönüş yaptı. Bir hafta içinde hastaneden çıkacak. İyileşmeyi teşhis edebildiğim kadarıyla, bir şey onun dış dünyaya olan ilgisini
tekrar uyandırdı. Bir şey insanlığa olan inancını geri kazandırdı ve onu
yaşamak, yardım etmek ve yardım almak istemeye yöneltti. Şüpheleniyorum ki--" Ve adam onaylayan bir şekilde elini Bunny Payton'ın omzuna koydu ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"Bu arada," diye ekledi, "Cadılar Bayramı'na ne oldu? Tamamen unuttum ve
o günü bana hatırlatacak hiçbir sonuç olmadı. Çocuklar dışarı çıkmadınız mı? Yoksa gece başarısız mıydı?"

"Dışarıdaydık, efendim," dedi Bunny, mutlu bir şekilde sırıtarak, "ve bence -aslında biliyorum- bu kasabada daha iyi veya daha başarılı bir Cadılar Bayramı
olmamıştır. Hastanedeki Clarence Prissler'a sorun. O, kalabalığımıza öncülük etti."

BÖLÜM XI

TOUCHDOWN

Buck Claxton gerçekten endişeliydi. Belden Lisesi'ne karşı sezon sonrası futbol maçıyla sona erecek olan haftanın perşembesiydi ve
antrenmanlar tamamen ters gidiyordu. Küçük İzci Bunny Payton, oyun kurucu olarak
makinenin en önemli dişlisiydi,
"başaramadı."

Çünkü iri ve ağırdı ve normal takımın savunma antrenmanına ihtiyacı vardı, Buck geçici olarak yedek kulübesine kaydırılmıştı. Ve
bu, aynı zamanda, isimleri önemli olmayan iki çok kötü oyuncunun da oyuna dahil edilmesinin sebebiydi. Koç Leland, savunmada sırtlarını test etmek istiyordu.

Yedek kulübesine sahanın ortasında top verildi. İki on bir, birbirlerine dönük şekilde çömeldi ve Specs'in işaretini bekledi, ki bu işaret bir kırbaç şaklaması gibi hemen geldi. Son sayıda, sırtlar
kırıldı harekete geçti. Buck'ın topu taşıdığı bir çizgi dalışıydı.

Birinci takımın çizgisindeki zayıf halka hemen koptu. Bunny Payton,
geri çekilerek, geri çekildi ve koşucunun yoluna saptı.
Buck, büyük, sağlam, yolda olduğunda gerçek bir koçbaşıydı,
bu hırslı, yapışkan adamı, bir filin yoluna çıkan bir karıncayı ezebileceği kadar kolay ezecekmiş gibi görünüyordu.

Ama karınca, yani Bunny, sendelemedi. Buck ona ulaştığında,
çocuk koşucuya doğru atıldı, alçaktan ve sertçe müdahale etti ve
rakibini muazzam bir darbeyle yere serdi.

Buck hemen doğruldu. Gurur dışında, yara almamıştı. "Beni yere sermeye mi çalışıyorsun?" diye bağırdı. "Bir adamı yere sermek için yarı yarıya öldürmene gerek yok."

Bunny'ye attığı bakış, diğer yedeklerden bazılarının başlarını akıllıca sallamasına neden oldu. Küçük çeyrek kaptanını gücendirmişti. Tam olarak diplomatik değildi ve--Eh, bir daha denemeyeceğini tahmin ettiler.

Ancak birkaç dakika sonra, tam olarak aynı durum ortaya çıktığında,
ne yapacağını merak ettiler. Buck yine topu düz bir çizgide aldı
; yine müdahalesi ikincil savunmanın diğer mücadelecilerini
bir kenara süpürdü ve geriye sadece yana yatırılmış Bunny'yi olası bir tehlike olarak bıraktı.

Koşucu ve mücadeleci karşılaştı. İkisi bir çarpışmayla bir araya geldi. Buck
körü körüne sendeledi, sendeledi, kendini bir kez yakaladı ve sonra
ağır bir şekilde düştü. Bunny şoktan kurtuldu, ancak yere
düşmedi. Bunun yerine, çok dikkat çekici bir şey oldu.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, dönüşüm o kadar aniydi ki,
Bunny mücadeleci olmaktan çıktı ve koşucu oldu. Gizemli bir şekilde, Buck'ın kolunun kıvrımında tuttuğu top artık diğerinindi.

Bunny'nin değişimini geç fark ettiğine dair bir işaret yok gibiydi.
Buck düşerken bile, oyun kurucu sahadan aşağı doğru
hedefine doğru koşmaya başladı. Topun ucu koltuk altına sıkışmıştı.
Eli diğer ucu kavradı. Kolunun pazıları pürüzlü yüzeye
sertçe bastırıyordu.

Bunny bir geyik gibi koşabiliyordu. Şaşkın çaylaklar akıllarını toparlayamadan
yanından hızla geçti, arada sırada kaçarak, daha tetikte olan bir
müdahalecinin etrafından dolanarak, nemli bir avuçla bir diğerini iterek ama her zaman sahayı işaretleyen beyaz çizgilerin üzerinden koşarak geçti.

Ancak şaşırtıcı oyun henüz bitmemişti. Görünürde hiçbir sebep olmadan,
koşucu yavaşladı ve sonunda tamamen durdu. Specs
apar ve özür dilercesine onu durdurdu.

Bunny çılgın bir dürtüyle kesin bir gol atmıştı.

Sahanın kenarındaki küçük taraftar kalabalığı şaşkınlığını ve iğrenmesini geveledi. Acemi oyuncular birbirlerine bilmişçe gülümsediler.

Antrenör Leland, topla çocuğun üzerine
çalışmaya başlayan oyuncuları çekip çıkardı ve sonra genç oyuncuyu deneyimli eliyle ayağa kaldırdı.

"Seni durduran ne oldu?" diye hararetle sordu. Eğer koçu
bir diğerinden daha fazla kızdıran bir şey varsa, o da zihinsel
aptallığın bir gösterisiydi.

Bunny sahaya baktı; Buck'ın saldırganca
ilerlediği yere doğru. Hem yedekler hem de düzenliler dinlemek için öne eğildiler. Konuşurken, koça doğru dik bir şekilde baktı.

"Bir faul yaptım," dedi yavaşça. "Buck'a müdahale etmeye başladığımda,
topu gevşekçe tuttuğunu gördüm. Koltuk altından kaymıştı. Bu yüzden, müdahalenin koruması altında, çılgınca bir düşünce yüzünden,
topu ondan uzaklaştırdım. Bir kuralı ihlal ettim. Özür dilerim."

Koç Leland mavi gözlerini kocaman açtı, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.
Biraz sonra, Buck'ın yanına geldiğinde, sorusunu sordu.

"Bunny sana müdahale ettiğinde topu düşürdün mü?"

"Belki düşürdüm," dedi kaptan kısaca; "bu benim bir alışkanlığım gibi görünüyor." Küçük bir toprak parçasına tekme attı. "Her şeyi boş ver, koç," diye gönüllü oldu, "İzci benim yararıma büyük oynuyordu. Benden korkuyor."

O günkü antrenman drop-kick ile sona erdi.
Çaylakları kaleye yaklaşık otuz metre uzaklıkta sıraya dizerek, Leland Bunny'ye topu verdi ve
topu barın üzerinden tekmelemesi talimatını verdi.

Bunny beş ardışık denemede başarısız oldu. İki kez iyi pasları elinden kaçırdı.
İki kez topu ayağının ucuyla bir tarafa fazlaca vurarak yakaladı. Bir kez
topu çılgınca savurdu ve vuruşu yapmadan önce kendisine müdahale edilmesine izin verdi. Ve her seferinde, Buck'ın kaşlarını çatarak belirttiği gibi, rakip oyuncular
yüreğinde korku olabilecek herhangi bir vurucuyu tehdit edebilecek kadar yakındı.

Beşinci başarısızlığını yaptığında, Buck inledi. Eyalet lise şampiyonası için sezon sonrası maç sadece iki gün kala, takımın en önemli oyuncusu olan oyun kurucusu korkakça bir panik içindeydi. Şimdi Belden ile olan maçın hiç ayarlanmamış olmasını; sezon için temiz bir sayfa ile yetinmiş olmayı; yenilmemiş Belden ile birlikte şampiyonluğu birlikte almayı kabul etmiş olmayı diliyordu.

Cumartesi öğleden sonra sonunda geldi ve durumda hiçbir değişiklik olmadı. İki rakip takım sıraya girdi.

"Hazır mısın, Belden?" diye sordu hakem.

Cevap yok.

"Hazır mısın, Lakeville?"

Yeni futbol topunun bulunduğu çizginin hemen arkasında çömelmiş olan Buck Claxton başını salladı. Kalabalık beklentiyle hareketsizleşti.

Kenar çizgilerinde, Kızılderililer gibi çömelmiş ve örtülü olan yedek oyuncular omuzlarını öne doğru eğdiler.

Hakem düdüğünü çalarak tiz bir ses çıkardı. Yankı sönmeden önce,
Bunny Payton'ın ayağı topu yerden kaldırdı ve
karşı takımın onbirine doğru
yüksek ve uzağa fırlattı. Oyun başlamıştı.

Koşarken, Buck rahat bir nefes aldı. O ilk
tekmeden korkmuştu; Bunny'nin ayağının yere çarpmasından,
topu çarpık vurmasından veya
kaburgalı sahada zayıfça yuvarlamasından korkuyordu.

Ama şimdi, oyun gerçekten başlamışken, muhteşem vuruş
Lakeville'in kaptanına umut verdi. Buck koşarken, gerçekten de,
patlayıcı bir solukla nefesini verdi ve topu yakalayan Belden'li adamı yere serdiği kesin yol, yenilenen güveninin kanıtıydı.
Bunny Payton, o sarı çizgiyi gizli tutabilseydi!

Takip eden zorlu mücadelede, Buck,
Bunny'nin hiçbir görevi savsaklamadığını kabul etmek zorunda kaldı. Son koşuları zaferdi; ileri pasları
doğruluğun zirveleriydi; Müdahaledeki payı, beceri ve eğitimin incelikleriydi. Ancak her zaman, oyunun akışı yükseldiğinde veya alçaldığında, Buck, rakiplerine oyun kurucusunun korkaklığını gösterebilecek olası durumlar karşısında tedirginlikle titrerdi.

Bekledikleri gibi, Belden hiç de kötü bir düşman olmadığını kanıtladı. Bazen kazanabilirlerdi; aslında bir keresinde, bir top kaybı dışında, Belden'ın sallantıdaki çizgisini geçip gol atabilirlerdi. Ve Buck'ın acıyla hatırladığı gibi, o top kaybı onundu. Topu bir kez ele geçirdiğinde onu tutmayı öğrenemez miydi?

Ancak Belden de kazandı. Lakeville gibi, topu ilerletemediklerinde tekmelediler. Ve böylece, üç tam çeyrek ve bir diğerinin bir kısmı boyunca,
hiçbir takım diğerinin gol çizgisini geçemedi. Şimdi, final periyodunun sonuna doğru, iki takım sahanın ortasında mücadele ediyordu. Golsüz bir beraberlik kaçınılmaz görünüyordu.

Bu Lakeville'in topuydu. Oyuncular antrenman için pozisyon alırken, Kaptan Claxton elini kaldırdı.

"Daha ne kadar kaldı?" diye bağırdı yan çizgilere doğru.

"Oynamaya dört dakika kaldı," dedi zaman tutucu ona.

Buck homurdandı. Asla başaramazlardı; topu o sayısız beyaz çizginin üzerinden
asla kaleye taşıyamazlardı. Doğru,
bir veya iki yarda ileri doğru koşmaya devam edebilirlerdi, hatta topu tutmak için mesafelerini yeterince sık kat edebilirlerdi, çünkü Belden açıkça yorucuydu;
ama sahanın son kaburgasına ulaşmak dört dakikadan daha uzun sürecekti. Buck aniden zayıf ve bitkin hissetti. Geçtiğimiz haftanın her gecesi hayalini kurduğu o muhteşem golü asla yapamayacaktı.

"Pekala, pes etme!" diye hırladı oyun kurucusuna.

Bunny pozisyona girdi. "Sıraya girin!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Sıraya girin!
Yedi-dört-altı-iki-on!"

Buck'ın yorgun beyni sinyalle boğuştu. Geçtiğimiz hafta öğrendikleri yeni bir oyundu, çift pas, oyun kurucu sonunda
topu alıyordu. Peki, neden olmasın? Bunny yeterince hızlıydı ve hiçbir
cesaret unsuru yoktu. Ayrıca, bu çaresiz son saatte,
hile oyunları için en yüksek zamandı.

Top paslanmıştı. Belden hattı saldırıya hazırlanırken, Buck
Bunny'nin arkasından geldi, kirli domuz derisini ondan aldı, onunla
sol tarafa doğru koştu ve sonra onu çocuğun hevesli
ellerine geri kaydırdı. Diğer takım Lakeville kaptanının önünde sıkışıyordu ve o aldatmacayı sürdürmek için baş aşağı kalabalığın içine daldı. Kayarak düşerken, kulakları güçlü bir tezahüratın ilk uğultusunu yakaladı. Belki de--

Üzerine yığılan adamı üzerinden attı ve ayağa fırladı.

Sahanın aşağısında, neredeyse kale direklerinin gölgesinde, Bunny geri oynayan Belden adamının
müdahalesinin altından geçiyordu.
Hikaye
başarmıştı. Artık vuruş mesafesindeydiler. Eğer Bunny tekrar denemeye
cesaret ederse, gol atabilirdi.

Buck ona ulaşmadan önce, oyun kurucu tekrar ayağa kalkmıştı ve ebedi, "Sıraya girin! Sıraya girin!"

Şu takım itaat etmek için ileri atılırken, çocuk işaretini tükürdü, "On dokuz--otuz--yedi--dört--altı!"

Bu hangi oyundu? Buck'ı soğuk bir korku dalgası sardı. Uyuşmuş
zihni ona hiçbir şey söylemiyordu. Kesinlikle az önce denedikleri numaranın tekrarı değildi. Bunun olmayacağını bilebilirdi, diye düşündü
aşağılayıcı bir şekilde; bu, bir oyuncunun sahip olduğu tüm cesareti
gerektiren hassas bir durumdu. Bunny, sıkışık durumda kendini
kullanmamak için çok dikkatli olurdu. Ama hangi oyundu bu?

"Sinyal?" diye seslendi kaptan.

Tekrar oyun kurucu sayıları saydı.

Ve sonra, aniden, Buck'ın zihni açıldı. Sadece bir veya iki değerli yarda kala, oyun elbette bir çizgi dalışı olmalıydı.
Uzun mesafeli
kazanmalarda hileler vardı. Ama neden "yedi--dört--altı"? diye sordu kaptan kendi kendine şaşkınlıkla. Bu onun sinyali değildi; ve takımın lideri olarak, gol atma şerefine
sahip olması adil, doğruydu.

"Sinyal?" diye bağırdı öfkeyle.

Üçüncü kez geldi. Buck artık oyunu biliyordu; sağ bek Barrett'tı, mücadeleci ve gard arasında. Yani bu kadardı! Başka bir adam
topu çizginin üzerinden taşıyacaktı. Bunny, kaptanının denemesine izin vermeyerek
küçük öfkesini kusuyordu.

"Sinyalleri değiştir!" diye bağırdı Buck.

Ortadaki pozisyonunda, Bunny çömeldiği
pozisyondan biraz doğruldu. "Bu oyunun sorumluluğunu alıyorum,
Buck," dedi sakin bir şekilde. Ve sonra, bir şimşek gibi, sinyal bir kez daha
yayıldı, top oyun kurucunun ellerine çarptı ve iki takım
antrenman yapmaya başladı.

Buck'ın diğerleriyle birlikte hücum ettiği söylense iyi olur. Belden
çizgisi bir anda çöktü, gerildi, kırıldı. Oyuncular dönüp
döndüler ve insan girdabına çekildiler. Bir yerlerde, Buck hakemin düdüğünün uzun sesini duydu. Sonra, gün ışığı ona ulaştığında, tam altında lekeli beyaz gol çizgisini ve üzerinde -hayır, bir santim ötesinde!- kirli sarı topu fark etti. Bitmişti. Gol atılmıştı.

Oyunun dengesi belirsiz bir rüya gibiydi. Biri
gol attı ve bir sayı daha ekledi. Biri vuruşu yaptı.
Bir düdükle oyun sona ermeden önce takımlar bir kez daha sıraya girdi. Lakeville, eyaletin okul şampiyonası şampiyonuydu.

Bunny kaptanının sırtına vurdu. "Onları yendik, Buck!" diye bağırdı.
"Onları yendik, değil mi?"

"Evet," dedi Buck Claxton açıkça, "onları yendik, seni küçük sinsi!"

Takım o zaman Belden'ı alkışladı; ve Belden, "Lakeville'de ne sorun var? Hepsi iyi!" formülüyle oldukça zayıf bir özürle geri döndü. Ve sonra Belden, üzgün, yenilmiş, inzivaya çekilmek için
özlem duyarak, futbol takım elbiselerini çıkarıp sokak kıyafetleri giydi ve oradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Maçtan önce, İzciler Lakeville takımını akşam yemeği için
Black Eagle Patrol kulüp binasına davet etmişti. Davet
yapıldığında, Buck, Barrett, Sheffield ve Co. boş boş bakmış, ne kabul
etmiş ne de reddetmişlerdi. Ama saat altıda oradaydılar, garip ve utanmış görünüyorlardı, ama maçın sonucundan dolayı herhangi bir kızgınlığa tahammül edemeyecek kadar mutluydular. Yani, hepsi öyle görünüyordu, yemek sırasında dümdüz önüne bakan,
konuşmayan ve ileri geri yapılan şakaları ve şakaları
dinlemiyor gibi görünen Buck hariç.

Ama yemek bittiğinde ve Bunny, tost ustası olarak, kimsenin göremeyeceği şekilde masanın altında kenetlenmiş elleriyle ve herkesin görebileceği şekilde yüzünde zoraki bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve rahatça "Sanırım hepimiz kaptandan duymak isteriz," dedi, Buck konuyu doğrudan ele aldı.

"Ben pek konuşma yapan biri değilim," diye yavaşça başladı (ve edebiyat ve tartışma topluluğunun ona gerçekten çok iyi bir konuşmacı olmayı öğrettiğini hızla kanıtladı), "ama söylenmesi gereken bir şey var ve sizlerden bunu söylerken beni dinlemenizi isteyeceğim. Sanırım bu son hafta hepimiz için zordu, ama sanırım en çok acıyı hisseden Quarterback Bunny Payton."

Hepsi Bunny'ye baktı, elbette ve çocuk yüzünün bembeyaz olduğunu hissetti. Futbol takımının kaptanı onun hakkında ne söyleyecekti?

"Bir süre önce," diye devam etti Buck inatla, "Bunny'nin iyi olmadığını düşünüyordum. Sanırım çoğunuz antrenmanda neler olduğunu gördünüz - bilirsiniz, ona
kızdığımda, bana müdahale edip topu ele geçirdiğinde ve sonra faul yaptığını düşündüğü için gol atamadı.
Oldukça kötüydü, çünkü sanki sarı bir çizgi varmış gibi görünüyordu ve benden korkuyordu. Ben öyle düşünüyordum. Ama ben çok
yanılmıştım. Top onda olduğunda onu durduran şey sadece siniriydi.

"Ve atamadığı goller hakkında. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Onun hakkında düşündüklerimi bir nebze olsun netleştirdi - yani bir korkak. Ama bu da doğru değildi. Elini bir kayaya çarpmıştı; bu yüzden topu
sürdürdü ve topu sektirdi ve ayağının üzerine çarpık bir şekilde düşürdü ve--ve-her şey.

"Sonra bugünkü maçta, bir asker gibi oynadı; baştan sona birinci sınıf. Ne demek istediğimi anlıyor musun--topu tam kaleye
götüren o hileli oyun ve--ve her şey.

"O zaman gol atmak istiyordum. Jiggers, bunu
nasıl da yapmak istiyordum! Ama bana izin vermedi ve ona yine çok kızdım.
Ne demek istediğimi anlıyor musun--kendimi nasıl hissettiğimi, kaptan ve her şeyi ve o
topu bana vermedi. Ama bunu düşünüyordum ve yine cesareti için ona bırakıyorum. Topu Barrett'a verdi ve Barrett
onu aldı. Söyle, bu beni çileden çıkardı. Neden yapmama izin vermedi?
Ama--şimdi anladım. Barrett iyi bir eski sobersides
hoss'udur; eski Barrett'a her zaman güvenebilirsin. Ve ben--hayır. Maçta bir kez
tökezledim; sanırım belki de tekrar 'tökezledim ve
kazanma şansını kaçırdım. Belki. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bu yüzden beni Barrett için
geçti. Cesaretten bahsediyoruz! Neden, bunun için daha fazla cesarete ihtiyacım vardı, bahse girerim,
buradaki herkesin sahip olabileceğini düşündüğünden; yaklaşık bir milyon kat daha fazla. Ama başardı. O maçı kazanmanın kesin yolunu biliyordu. Anladınız mı?

"Şimdi beni dinleyin. Belki gelecek yıl Lakeville Lisesi'ne gitmem.
Bu yüzden bir kaptan seçmeliyiz ki--elbette. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz.
Ve--peki, bu iş için Bunny Payton'a ne dersiniz?"

Küçük oyun kurucuya, adamların aniden
çıldırdığını düşündü. Sersem zihni Buck'ın önerisini tam olarak kavrayamadan,
oybirliğiyle kaptan seçilmişti ve Buck onu tebrik ediyordu
ve parti dağılıyordu.

"Ama--ama," diye kekeledi Buck'a, "senin gelecek yıl sana ihtiyacımız var. Okulda olmayacağından emin misin?"

"Peki," dedi eski kaptan, göz kırparak, "o zamandan önce ölebilirim, ya da--ya bir milyon dolar kazanıp kendime bir okul inşa edebilirim,
ya da--ya da buna benzer bir şey. Her neyse, sen bu iş için benden daha iyi bir adam olacaksın. Bu yıl takımı sen yönetmeliydin."

Hepsi bu kadardı, sadece Buck kapıda Bunny'yi kenara çekti.

"Bak buraya," dedi. "Siz İzcilerin gerçek iyiler olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorum. İyi adamlarsınız ve iyi sporcularsınız." Dikkatlice omzunun üzerinden baktı. "Bu küçük eski kasabamızda bir devriye daha kurarlarsa, ben de İzci olmak istiyorum."

BÖLÜM XII

BUZLU TEPE

Şükran Günü'nden iki gün önce, öğleden sonra geç saatlerde kar yağmaya başladı,
dünyayı beyaza boyama işini o kadar inatçı bir kararlılıkla yapıyordu ki
sonraki sabah fırtınanın sonunu işaret ettiğinde hava durumu
bilincine sahip olanlar şaşırdı. Güneş parladı;
kar, o gece kuzeyden gelen sert bir rüzgarın
etkisi altında donmak üzere ıslak, sulu bir kütleye dönüştü. Sonuç olarak,
Şükran Günü, kızak çanlarının neşeli şıngırtısıyla,
kesicilerin yolların buzlu yüzeylerinde çıtırdayarak ilerlemesiyle başladı.

Kahvaltı bitti ve işler bitti, Şenlik Ateşi Cree o sabah yeni kış dünyasına bir göz atmak için dışarı çıktı. Gerçek bir İzci gibi
neşeyle ıslık çalıyordu ve gün kundaklarından çıkmadan önce iyi bir dönüş yapma fırsatı için gözlerini açık tutuyordu.

Şansı, "Old Forty Five Hill"in tepesinde geldi. Burada, Bonfire'ın kasabadaki en küçük ve en yıpranmış çocuklar olduğuna karar verdiği bir grup, bir kızak kızağının kırık kızağına umutsuzca bakıyordu. Yaşları sekiz ila on bir arasında değişiyordu ve üzerlerinde geçen yılın atkı, kazak ve palto koleksiyonu vardı.

"Merhaba, Bay Raggedy Tatters!" Bonfire, lider gibi görünen bir genci selamladı. "Kızakını nasıl kırdın?"

"Ben kırmadım. Petey Flack kırdı; bir kayanın üzerinden kaydı. Ve benim adım da Raggedy Tatters değil; Jimmie White."

"Teşekkürler!" dedi Bonfire. "Seni tanıdığıma sevindim, Jimmie White. Şu kızak kızağına bir bakalım." Ters çevirdi ve koşucuya deneyimli bir göz attı. "Hımm! Demir destekler olmadan bunu yamayamazsın ve demirci dükkanı bugün kapalı. Korkarım bu kıyı partisini yarına kadar iptal etmek zorunda kalacaksın."

"Ah, o zamana kadar kar erir," diye itiraz etti genç. Yırtık ayakkabısının ucunu küçük bir kar yığınına gömdü ve üzgün bir şekilde tekmeledi. "Hadi bir destek
çakalım ve deneyelim."

"Bunu denersen torunların her zaman pişman olacak," dedi Bonfire ona ciddi bir şekilde. Ve sonra, bir şekilde, ruh hali değişti; küçük çocukların hayal kırıklığını anlamaya, onlarla sempati duymaya ve aklından onlara yardım etmenin yollarını aramaya başladı. "Bak, Jimmie
White," dedi aniden, "İzcilerin kulüp binasının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette!"

"Peki, bu anahtarı al, oraya koş, kapıyı aç ve--"

"--ve ne?"

"Ve içeride bulacağın uzun kızağı geri getir. İşte," diye seslendi,
Jimmie anahtarı alıp hızla uzaklaşırken, "kapıyı tekrar kilitlemeyi unutma."

"Hayır," diye bağırdı çocuk omzunun üzerinden; ve sanki bu böyle bir hayırsever için
yetersizmiş gibi, "Hayır, efendim, yapmayacağım, Bayım."

"Ne düşünüyorsun, Cree?" diye sordu arkasından bir ses.

Bonfire hızla döndü. Yukarı çıkan bir kızakta Peter Barrett oturuyordu, beş veya altı yaşındaki küçük bir çocuğun başı, Peter'a çok benziyordu, küçük kardeşinden başkasına ait
olmayacak kadar, dar kürklü kucak sabahlığının üstünden zar zor görünüyordu.

"Günaydın, Barrett!" diye seslendi Bonfire. "Ah, ben sadece arkadaşlarımı
gezdireceğim."

"Arkadaşların mı?" diye tekrarladı Peter Barrett, küçük oğlan grubunu inceleyerek.

"Elbette," dedi Bonfire rahatça. "Siz benim arkadaşlarım değil misiniz, çocuklar?"

Onlar vardı. Bunu vurgulayarak ve yüksek sesle söylediler.

"Görüyorsun ya," diye sırıttı Bonfire. "Ah, eğer kastettiğin buysa,
onlarla yeni tanışıyorum. Ama birbirimizi seveceğiz.
Kızakları bozuldu; bu yüzden Jimmie White'ı İzcilerin bob'u için kulüp binasına gönderdim. Dün gece oraya gittik; yeni bir çıta koyduk,
kızakları zımparaladık, vb. Bizimle tepeden aşağı inmek ister misin, Peter?"

"Önemseme," diye itiraf etti çiftçi çocuk. Atını bir ağaca bağladı
ve kürk kılıfını küçük kardeşinin üstüne daha sıkı sardı. "Söyle,
Ben--Eğer izin verirsen bir kez dümenlemek istiyorum."

"Hadi gel!"

Bu sırada Jimmie White kızakla gelmişti. Başlangıç ​​için
düzeltmeden hemen önce, gençler kızağa
biniyorlardı, Peter Barrett önde, Bonfire hemen arkasında ve diğerleri geniş tahtanın son santimine kadar isabetli ve isabetsiz şekilde yığılıyordu.

Bir saniye sonra, kalan bir çocuk onları ittikten sonra, büyük kızak buzlu patikada kayarak her adımda hızlanıyor.
Yokuş dikliği nedeniyle "Yaşlı Kırk Beş" lakabını almıştı;
yol bazı yerlerde o kadar dikti ki
bir açı kırk beş derece tamamen saçma değildi. Bonfire'a
daha dik gibi geldi. Nefesini güçlükle içine çekti.

"Korkma," diye itiraz etti Peter Barrett omzunun üzerinden geriye doğru savruldu.

"Korkmuyorum," diye itiraz etti Bonfire, ama sesinin
inandırıcı olmaktan
uzak olduğunu biliyordu.

Uzun tepenin eteğinde, bir demiryolu yolu patikayı kesiyordu.
Bonfire dümencinin sağ omzunun üzerinden ona bakıyordu,
bob keskin bir şekilde sola doğru döndü. İzci, istemeden de olsa
duyulur bir şekilde homurdandı. Bir an sonra, uzun kızak tekrar düzeldiğinde,
raya paralel bir yolda
hızlanarak, o sesi hatırlamak için
dünyadaki her şeyi verirdi.

Tam bir şekilde durdular. Bonfire, Peter Barrett'ın üstün sırıtışını görmemiş gibi yaparak
diğerleriyle birlikte uzaklaştı.

"Bence en iyisi," diye önerdi, "o dönüşü uzun bir
sürüşle yapmak."

"Ve kızakları yan taraftaki yumuşak kara batırmak mı?" diye sordu Barrett alaycı bir şekilde. "Neden, bu kızak yürüyüşe yavaşlar ve elli fitten daha fazla
gitmez. Nasıl yönlendirileceğini biliyorum ve bir şans vermeye
istiyorum. Siz İzciler--" Ama daha iyisini düşündü ve suçlamayı
söylemeden bıraktı.

Tepeye doğru uzun tırmanış sırasında Bonfire sessizdi. Ama tepede, kızak bir sonraki sefer için döndürüldüğünde, ileri
pozisyonu aldı.

"Elbette başarabilir misin?" diye sordu Barrett. "Dönüşü, yolun ayrıldığı
demir yolunun bu tarafında yapabilir misin?"

"Elbette."

"Çünkü, eğer yapamazsan, tekrar dümeni bana vermen daha iyi olur. Görüyorsun ya,
diğer dal düz bir şekilde pistin üzerinden geçiyor ve sonra
dış kenardaki dereye doğru büyük bir düşüşle bir köşeyi dönüyor. Bu
tehlikeli."

"Pistin bu tarafından dönebilirim," dedi Bonfire inatla.

"Tamam," diye karar verdi Barrett. "Hazırım."

Görünüşe göre, yırtık pırtık etiketli gençler de öyleydi. Bonfire ayaklarını
enine çubuğa dayayıp dümen iplerini kavradı. Başka bir kalan çocuk, bu sefer aynı çocuk değildi, onları itti.

"Temiz!" diye bağırdı arkalarından yola doğru. "Küçük kızaklar için
temizlik!"

Kaydırağın yarısında, ilk virajı dönünce, uzun kızak kısmen tıkalı bir düzlüğe
döndü. Kızakların üzerindeki ağır bir vagon tüm yolu kaplamış gibiydi. Bonfire bunu hemen gördü.
Sağdan geçip ağır vagonu sıyırıp geçme ihtimali vardı --sadece çok az, çok az bir ihtimal.
Ama sadece bir veya iki ayak boşluk kalacaktı ve seyahat ettikleri müthiş hızda bir
çarpışma ciddi bir kaza anlamına gelebilirdi.

Hızlı bakışları ona başka bir şey daha söyledi. Yolun her iki tarafında, kar büyük yastıklarla yüksekte birikmişti. Kararını hemen verdi. Çaresizce bir ipte sarsılarak kızağı yolundan çıkarıp sürüklenmeye doğru yönlendirdi, tamamen ters çevirdi ve insan yükünü yumuşak kar yatağına
döküldü.

Hiç kimse en ufak bir şekilde yaralanmadı. Küçük adamlar kendilerini toparladılar,
uzun kızakları düzelttiler ve tekrar yola doğru sürüklediler. İki veya üçü Bonfire'a ciddi bir şekilde baktılar, ancak yalnızca Jimmie White herhangi bir yorum
yapmaya cesaret etti.

"Sanırım iyi bir dümenci o vagonun yanından geçebilirdi," dedi yavaşça. "Buradaki--arkadaşın geçebilirdi."

Bonfire dudaklarını sıkıca kapattı. Ne faydası vardı? Belki de sonuçta,
fazla temkinliydi. Artık pek önemli değildi, öyle ya da böyle,
çünkü Peter Barrett'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü çok iyi biliyordu.

Kızakları tekrar tepenin zirvesine sürüklediler. Tam tepede, onu döndürmek için eğilirken, küçük Jimmie White
ani bir çığlık attı. Diğerleri ürkmüş bir şekilde dönerken, Jimmie titreyen
parmağını tepeden aşağı doğru uzattı. On metre ötede, patikanın ilk pistinin
ani bir şekilde aşağı doğru inmesiyle ivme kazanan tek bir kızak vardı. Üzerinde minik bir figür yatıyordu. Direksiyonu nasıl kullanacağını bilemeyecek kadar küçük olan çocuk,
kızakların aşındırdığı oluk boyunca kızakla sürüklenmesine izin veriyordu.

Uzun bir süre, küçük grup şaşkınlıkla baktı.
Sonra, birden üçü konuştu.

"Demiryolundan geçip derenin kıvrımına gidecek," dedi
Bonfire, tuhaf bir boğuklukla, "ve--"

"--ve dereye yuvarlanacak," diye haykırdı küçük Jimmie White. "Oradaki
kayalar--"

"Yakala onu!" diye bağırdı Peter Barrett. "Yakala onu! Durdur onu! O--Cree,
o benim küçük kardeşim!"

Bob'u döndürüp kovalamaya başlamak için çok geçti.
İki genç onu çekiştiriyordu, ama değerli saniyeler
kaybediliyordu. Yapılacak tek bir şey vardı ve konuşan üçü de aynı anda bunu fark etmiş gibiydi.

Her biri sersemlemiş sahibinden hafif, tek bir kızak aldı. Her biri onu buzlu patikadan kaldırdı, belki yirmi fit koştu ve sonra
kendisini ve kızağı baş aşağı kaydırağa fırlattı.

Neyse ki yol genişti. Koşarak başlayan üç kızak, Peter Barrett'ınki
sağda, küçük Jimmie White'ınki ortada ve Bonfire Cree'ninki
solda olmak üzere yan yana hızla ilerliyordu. Şimdi çok ilerideydi - umutsuzca çok uzaktaydı, Bonfire'a öyle geliyordu - kaçak, değerli insan yüküyle birlikte, sarsılarak ve zıplayarak Old Forty Five'a doğru yol aldı.

Başlangıçta ağırlık belli oluyordu. İlk yüz metrede, küçük Jimmie White, yetişmek için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen, diğer ikisinin gerisinde yavaşça kaldı. Bu, kovalamacada yalnızca Peter Barrett ve Bonfire'ı aktif olarak bıraktı ve sanki görünmez bir bağ onları birbirine bağlıyormuş gibi yarıştılar.

İlk virajda, Barrett biraz geniş döndü. Bonfire dönüşü
keskin bir açıyla aldı, kızak tek bir koşucu üzerinde koşarken bir an gözlerini kapattı ve vücudunun yarısı yana doğru düşene kadar içeriye doğru eğildi. Kızak bir daha asla düzelmeyecekmiş gibi geldi. Ama düzeldi.
Hoş bir şakırtıyla, yükselen demir yüzeye geri döndü. Bir kez daha
düzleştiklerinde, dönüşün ötesinde, tam boy öndeydi.

Bob'u engelleyen vagonun hatırası onu ürpertti. Diyelim ki yolda bir tane daha var! Ama yolun açık olduğunu, sadece kaçan kızakların siyah noktasının beyaz yüzeyini lekelediğini gördüğünde, derin bir teşekkür ve rahatlama nefesi aldı. Artık olası bir çarpışma tehlikesini unutabilirdi; çılgın kıyısına
becerisinin her zerresini verebilirdi.

Kendini kızakta yere yatırdı; bu rüzgar sürtünmesini
azaltırdı. Neredeyse tamamen vücudunu sallayarak yönlendiriyordu;
ayak parmağını patikaya
gömerek rotayı değiştirmek biraz hız kaybı anlamına gelirdi. Baygın kar yığınlarının etrafından dolandı, tutunma
izlerinden kaçındı, yolun buzlu kıvrımlarını seçti. Kızak her bir jokeylik
numarasına cevap verirken, Peter Barrett'ın
şimdiki kayma yeteneği hakkında ne düşündüğünü kasvetli bir şekilde merak etti. Belki de, pervasızlık başkaları için tehlike anlamına geldiğinde fazla temkinli olabilirdi, ama Peter bir daha asla
yönlendirme şekline alaycı bir şekilde bakamazdı.

Ama tüm bu yardımlara rağmen, önündeki kızakta yavaşça ilerledi.
Yokuş aşağı yarı yolda yakalamayı
ummuştu. Ama bu noktayı işaretleyen
kayanın yanından hızla geçerken, hâlâ çok gerideydi. Eh, kaçak
demir yoluna ulaşmadan önce hâlâ uzun bir mesafe vardı.
Onu
yakalayabilirdi; yakalayabilirdi--hayır, yakalamalıydı!

Altında, koşucular hırıltılı bir ses çıkarıp şarkı söylüyordu. Minik buz ve kar parçacıkları
karla karışık yağmur gibi yüzüne çarpıyordu. Yoldaki kayalar ve tümsekler ona
sırıtıyor gibiydi. Tam üzerlerine gelene kadar gözden kayboldular;
sonra kızaklarını devirmeye çalıştı. Bir keresinde, özellikle tehlikeli bir
toprağın etrafından geçerken, onu zar zor sıyırdı; ve eldivenin yarısını elinden kopardı ve eklemindeki deriyi sıyırdı. Acı biraz
kanadı, ama parmakları gevşemedi.

Artık rüzgar gibi gidiyordu. Takip edilenle takip eden arasındaki mesafe büyük sıçramalarla
yiyip bitiriliyordu. Keşke biraz daha
zamanı olsaydı! Keşke ölümcül dönüşüyle ​​birlikte tren yolu biraz daha
uzakta olsaydı!

Demir nallı kızakların _çizgi-çizgi_ sesleriyle karışan
başka bir ses daha geldi, yüksek, uzun, kederli. Bunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.
Belki de Peter'ın arkasındaki kızak o hüzünlü feryadı gönderiyordu. Sonra,
bir şimşek gibi, açıklama geldi.

Bir motorun düdüğüydü. Bir tren tren yolunun üzerinden geliyordu. Kızaktaki çocuk ona çarparsa--

Bonfire, bir telaşla kızak ön kısmını yüzeyden kaldırdı. Eğildi ve devrildi. Bir koşucu uğursuz bir şekilde gıcırdadı. Kendini sadece dümen tutma işini düşünmeye zorlayarak, kızakları tekrar tam önünü gösterene kadar
onu patikaya geri fırlattı.

Artık demir yolunu görebiliyordu. Yarım mil ötede ağır bir yük
treninin patika ve rayın kesiştiği noktaya doğru ilerlediğini gördü.

Ve hesaplayabildiği kadarıyla, kaçan kızak ve motor birlikte
oraya ulaşacaktı.

"Raya ulaşmadan önce onu yakalamalıyım!" dedi kendi kendine. "Yapmalıyım!"

Buz sürücüsü konuşurken ağzını doldurdu ve onu yarı boğdu. Gözleri çoktan donmuş sulu kar tabakasıyla kaplanmıştı ve önündeki nesneler belirsiz beyaz bir kütleye dönüşüyordu. İlk kez,
çocuğa zamanında ulaşıp ulaşamayacağına dair şüphesini fark etmeye başladı.
Bob'a yaptığı gibi, bir taraftaki kar yığınına doğru savrulma yönündeki korkakça bir istek, zihninde bir yer için mücadele etti. Artık
demir yoluna ulaşmadan önce bile asla yanaşamayacağını biliyordu.

Ama bu cazibeye karşı koydu. "'Bir İzci,'" dedi kendi kendine, "'cesurdur. Bir İzci cesurdur. Bir İzci cesurdur."

Kulaklarına başka bir ses geldi. Önündeki donmuş patikadan geri çekildi ve hemen ardından bunun diğer kızaktaki çocuğun korkmuş çığlığı olduğunu anladı. O kadar yakındı ki, aralarındaki mesafenin kolunun erişebileceğinden daha fazla olduğuna inanamıyordu. Ama öyleydi. Başını kaldırdığında, aralarında hala tam on fitlik bir mesafe olduğunu gördü.

Öndeki kızak, demir yoluna doğru hafif bir yükselişe geçmişti bile. Hızla gelen motorun birkaç değerli adım uzağında kalacaktı. Ama bir iki saniye sonra, kıyıya doğru giden kaydırağın yolu tren tarafından etkili bir şekilde
kapatılacaktı. Bu çocuk zamanında geçecekti; kendisinin
böyle bir güvenlik payı yoktu. Büyük olasılıkla,
inek yakalayıcının tam çatalına çarpacaktı.

"Çok geç!" diye inledi. "Bunu yapamam!" Sonra, aniden, zihni
ötesinde kalan şeye geri döndü: kendisine anlattıkları dönüşe,
aşağıdaki dereye ve kayalara. Kararlı bir şekilde, kızaklarını rotaya tuttu.

Yoldaki yükseltmeye doğru ilerlerken, Peter
Barrett'ın arkasından bağırdığını duydu.

"_Yapma!_" diye yankılandı. "Deneme! Yapamazsın--"

Bütün dünya ona kükremiş gibiydi. Bir zil sesi,
motorun boğuk düdüğü, buharın tıslaması,
sert frenlerin hışırtısı duyuldu. Solunda, üzerine doğru gelen,
demir ve çelikten yapılmış büyük bir canavar vardı,
ve onu yok etmek için sivri uçlu bir üçgen
alçalıyordu.

[Resim: Solunda, üzerine doğru gelen,
demir ve çelikten yapılmış büyük bir canavar vardı. _Sayfa 135._]

Gözlerini kapattı. Altında, kızak çelik bir
rayın üzerinden öfkeyle
çatırdadı. Demiryolu rayının üzerindeydi.
Uzaktaki rayın ikinci
tıkırtısını bekledi--bekledi--bekledi. Asla gelmeyecek miydi?
Sonra--_çat!_--hissetti. Arkasından bir rüzgar esti. Bir gölge
beyaz karı kararttı. Bir dehşet çığlığıyla,
demir canavar raydan çıktıktan bir saniye sonra patikayı geçti.
Güvenle
bitmişti.

Demiryolundan eğimli küçük bir eğim. Tam dibinde bir
engel vardı; ve kızaklarını bir yana doğru çekti, zorla hız kaybına
öfkelendi. Büyük kaya ya da her neyse, onu çağırıyor gibiydi. Gözlerini açmak için başını vahşice çekti, neden
geçmediğini donuk bir şekilde merak etti. Sonra histerik bir şekilde güldü. Kızak, Peter Barrett'ın küçük kardeşiyle birlikte, tam yanında buzlu yolda koşuyordu.

Kızaklara doğru yöneldi, titreyen elini uzattı ve parmaklarını kızağın işaret fişeğine
kapattı. İki kızak artık bir olmuştu.

Tehlikeli dönüş hemen ilerideydi. Sola doğru gidiyordu ve sol ayağını vahşice patikaya sapladı, fren gibi orada tuttu, ta ki çift kızak sürtünmesine göre dönüp yolun gittiği yere dönene kadar.
Ama yedek yer yoktu. Onlar etrafta olmadan önce, derenin üzerindeki kıyıya tırmanmışlar, bir an tehlikeli bir şekilde kıyısında dengede durmuşlar ve yolun ortasına geri dönmüşlerdi.

Daha sonra -birkaç dakika sonra- kilitli kızaklar durduğunda ve tren geçtiğinde ve Peter Barrett ile küçük Jimmie White ihtiyatlı ve korkulu bir şekilde Old Forty Five'ın eteğine doğru kaydıklarında, Bonfire'ı karlı zeminde zayıf bir şekilde otururken, bir koluyla çocuğun etrafında buldular. Çocuk neşeyle konuşuyordu, ancak Bonfire konuşamayacak kadar yorgundu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," dedi küçük Jimmie White. Gözlerinde dürüst bir kahraman hayranlığı vardı. "Hayır, asla!"

Peter Barrett için daha zordu. "Ben--Ben orada çok düşündüm," diye başladı beceriksizce, "sizi Old Forty Five'a kadar takip ediyordum. Ben--Sanırım size baktığımda kör oldum, Rodman, İzciler. Düşündüm ki
sizler--kendinize takılıp kalmışsınız ve daha fakir insanlar için fazla iyisiniz.
Ama bu sabah--" Tepeye doğru kapsamlı bir el salladı, oradaki yırtık pırtık küçük çocuk grubu geride kalmıştı
ve cümleyi tamamlamadı. "O tren beni kestiğinde--Biliyor musun, bence siz İzciler çoğunlukla her şey hakkında doğru fikre sahipsiniz.
Ben--Şey, bu--Şükran Günü." Küçük kardeşine doğru dönerken gözlerini hızla kırptı.

"Evet, Peter," dedi Bonfire anlayışlı bir şekilde, "Şükran Günü."

BÖLÜM XIII

ÖNLÜK BAĞLARI

"Bu bir rezalet!" S. S. Zane, İzcilerin kulüp binasındaki masaya öfkeli bir yumruk
vurarak ilan etti. "Evet efendim, bir rezalet; işte bu!"

Tartışılan konu, o gün lise salonundaki panoya asılmış bir bültendi. Şöyle yazıyordu:

DİKKAT!

Aşağıdaki basketbol oyuncuları Cumartesi öğleden sonra 12:30'da Elkana yolculuğuna hazır bir şekilde rapor verecekler:

_Sol Forvet_ Kiproy
_Sağ Forvet_ Barrett
_Orta_ Sheffield
_Sol Bek_ Collins
_Sağ Bek_ Turner

_Yedekler_ Payton, Jones, Henderson, Zane

(İmza) ROYAL SHEFFIELD,
_Kaptan_.

"İnatçı-çalış, sana söylüyorum!" diye atıldı Specs. "Profesör Leland'ın hasta yatağında evde yatması nedeniyle oyuncuları kimin seçtiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Sheffield biliyordu. Takımın kaptanı, atletizm derneğinin başkanı ve--ve İzci Örgütü'nün düşmanı, değil mi? Eh!"

"Sheffield kendisi iyi," diye itiraf etti Bi yavaşça, "ama"--meydan okurcasına baktı--"ama diğerleri oynayan biz İzcilerden daha iyi değil."

"Sanırım ilk maçta Elkana'yı yendiğimizde normal takımdaydık!" diye bağırdı Jump. "O zamanlar tam tersiydi, Kiproy,
Barrett, Collins ve Turner yedekti. Hemen ardından,
Sheffield bizi teker teker kovmaya başladı. Grant City'yi yenen takımda üç İzci vardı, sonra Charles City karışıklığında iki, ve en sonunda Deerfield'a karşı sadece Bunny. Şimdi normal beşte tek bir kişi bile yok. Hala şampiyonluk için yarışıyor olmamız şaşırtıcı."

"Eh, olmayacağız," diye kehanet etti S. S.; "bu Elkana maçından sonra olmaz. Bekleyip
göreceksiniz!"

"Geçen sefer bizi kesinlikle gömdüler," dedi Bunny, suratını ekşiterek. "Ama Grant de öyle yaptı ve hepiniz biliyorsunuz ki onları
kauçukla burun buruna getirdik. Merak ediyorum--Bonfire, sorun ne? Bu yeni diziliş ne anlama geliyor, her neyse?"

Black Eagle Patrol'un 8 numarası kalemiyle masaya vurmayı bıraktı ve yukarı baktı. "Gerçeği mi istiyorsun?" diye sordu, gülümseyerek.

Başlarını koyun gibi salladılar. Hepsi, İzciler
Bonfire'ın gözlem güçlerinin
tuhaf sonuçlarına kapılmıştı.

"Şey," diye başladı acemi yavaşça, "Sheffield'ın Elkana'ya karşı bir araya getirebileceği en güçlü takımla karşılaşmaya çalıştığına dair bir fikrim var;
kazanmayı bekliyorsa bunu yapmak zorunda kalacak, çünkü Elkana, lise liginde bizimki hariç, en iyi takıma sahip. Bence siz İzcileri kin yüzünden bırakmadı."

Bi sinirlendi. "Diğer dört kişinin bizden daha iyi oyuncular olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır." Bonfire davayı yargısal olarak düşündü. "Hayır, siz arkadaşlar, bireysel olarak onlardan daha iyisiniz."

"Ama--"

"Bir dakika bekle, Bi. Sanırım ne demek istediğimi anlamanı sağlayabilirim.
Basketbol, ​​görüyorsun ya, futbol gibi değildir, çeyrek bir oyuncuya ne yapacağını söyleyen bir sinyaldir; beyzbol gibi de değildir, belirli bir pozisyonu sahaya sürersin, kendini kaleye atarsın veya başka bir arkadaşı eve getirmeye çalışırsın. Hayır, basketbol farklıdır, çok farklıdır.
Top sana geldiğinde, belki onu çalımlayıp başka birine pas verirsin ve belki de sen de basket atmaya çalışırsın."

"Görmüyorum--"

"İlk Elkana oyununu kazandın," diye sakin bir şekilde sözünü kesti Bonfire, "tamamen şans eseri. İkincisini kaybettin çünkü her turda oyundan düştün. Üçüncüsünü ve kararını da kaybedersin, eğer Sheffield aynı takımla tekrar başlarsa, aynı tür oyunu oynarsa."

"Ama az önce Barrett ve Kiproy'dan ve Collins ve Turner'dan daha iyi oyuncular olduğumuzu söyledin."

Bonfire onun yüzüne baktı. "Bireysel olarak daha iyi, dedim.
Sizin sorununuz çok iyi olmanız.
O kadar isabetli basketler
atabiliyorsunuz ki, oyunda topu her ele geçirdiğinizde sadece
gol atmak dışında daha fazlası olduğunu unutuyorsunuz. Bak, Bunny, Elkana'dan kazandığımız oyunda en çok basketi kim attı?"

"Sheffield," diye itiraf etti devriye lideri hemen.

"Peki ya Grant oyununda? Peki ya Deerfield oyununda?"

"Sheffield. Ancak, onun Lakeville'deki en iyi
basketbol oyuncusu olmadığını iddia etmiyoruz. Sanırım öyle. Ama en azından son
maçlarda, diğer tüm oyunculardan daha fazla gol atma şansı yakaladı. "

"Kesinlikle!" dedi Bonfire. "Ve Lakeville, Elkana'yı cumartesi günü böyle yenecek - eğer yenerse. Takım çalışmasıyla, her oyuncunun kendini unutmasıyla
makinenin iyiliği için, her fırsatta
topu hepsinin en iyi basket atıcısına -Royal Sheffield'a besleyerek. Kiproy
sayı atmaya
çalışmayacak, ancak topu mümkün olduğunca Sheffield'a paslayacak ve
sonra da potanın altında olası bir ıskalama için bekleyecek; Collins
ve Barrett ve Turner da öyle yapacak. Siz dört kişi topu sahanın ortasından veya bazen bir taraftan içeri doğru
atabilirsiniz! Sheffield
beş denemeden birini bile kaçırmayacak. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Anladıkları açıktı. Başlarını ciddi bir şekilde salladılar.
Gariptir ki, yavaş düşünen Bi, her birinin zihninde kök salan düşünceyi dile getiren kişiydi.

"Ama neden," diye sordu, "Sheffield sistemini Bunny'ye, S. S.'ye, Jump'a ve bana açıklamadı ve oyunda ona topu atmamızı sağlamadı?"

Bonfire başka bir soruyla cevap verdi. "Siz arkadaşlar neden onun sizi kin yüzünden takımdan çıkardığını düşündünüz?" Bir an fikrin
içine işlemesini bekledi. "Anlamıyor musun, Bi, sen ona güvenmediğin kadar, o da senin ona karşılık beklemeden iyilik yapma isteğini sorguluyordur? Diğerleri
takıma girdikleri için o kadar mutlular ki onun dediği gibi oynayacaklar."

"Ama biz--"

"Elbette, yapardın," diye onu yakaladı Bonfire. "Ama Sheffield
senin iyiliklerinin alkış için bile olsa para karşılığı yapılmadığını bilmiyor.
Bir İzci iyilik yaptığında teşekkür için beklemediğini; hatta iyilik yaptığını kimseye söylemediğini bilmiyor. Anlayamadığı için üzgünüm çünkü biliyorum ki eğer siz
arkadaşlar sadece bir şansa sahip olsaydınız, diğerlerinin asla yapmayacağı şekilde ona yakışırdınız. Ama--Şu sekizinci yasayı aklımızda tutalım; Hadi neşeli olalım
ve emirlere uyalım." Özür dilercesine Bunny'ye baktı. "Vaaz vermek istemedim," diye ekledi gülümseyerek.

Bunny anlayışla gülümsedi. O anda, sadece Bonfire'ın çok iyi bir İzci olduğunu değil, aynı
zamanda tatmin edici bir devriye lideri olabileceğini de düşünüyordu. Eğer Black Eagles'ın bir gün yeni bir
1 Numara'ya ihtiyacı olursa----

"Maça mı gidiyorsun?" diye sordu Specs Bonfire'a aniden.

"Hayır--o. İsterdim ama parayı harcayamam."

Bonfire tutumlulukla ilgili dokuzuncu yasadan bahsetmedi ama Bunny çocuğun bunu aklında tuttuğunu biliyordu. "Evet, efendim," dedi kendi kendine, "harika bir devriye lideri olurdu. Keşke bizimle Elkana'ya gitseydi; "Herhangi bir oyuncudan daha fazla
maç kazanmaya yardımcı olur."

Bunny, bir sonraki cumartesi akşamı saat yedi buçukta, devre arasında karşılaşacağı sorunu bilseydi, bu isteğini daha güçlü kelimelerle dile getirirdi; çünkü Bonfire'ın tavsiyesine ve yardımına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacaktı.

Kader gününün öğleden sonra saat iki onda, Elkana Atletizm Derneği'nin yöneticisi, trenden iner inmez onları karşıladı.

"İyi haber!" diye selamladı. "Bu akşam Hallworth College spor salonunda maç oynamayı ayarladık. Hadi; sizi hemen
yanına götüreyim."

Ve biraz sonra:

"Burası soyunma odası. Oynarken kıyafetlerinizi bu büyük
dolaba koyabilirsiniz. Duşlar şurada. Şimdi, isterseniz,
üç buçuğa kadar antrenman yapmak için yukarıdaki ana katı kullanabilirsiniz; en azından
size mekanın havasını hissettirir. Peki, elveda ve bu geceye bol şans--ama sonuncusu çok fazla değil!"

Kaptan Sheffield, beşlisini kısa ve tempolu bir antrenmana sokmak için daveti değerlendirmeyi seçti. On dakika, sadece takımın gergin olduğunu anlaması için değil, aynı zamanda ter içinde kalması için de yeterliydi.

"Günü bitirelim!" dedi Sheffield sonunda. "Şimdi banyonuzu yapın ve
altı civarında benimle burada buluşun, birlikte akşam yemeğine gidelim."

Bunny, öğleden sonranın geri kalanında istedikleri gibi hareket etmeleri için onları serbest bıraktığını fark etti. Bu onu biraz endişelendirdi. Takımın kaptanı olsaydı, en azından çocukları mümkün olduğunca tembellik edip dinlenmeleri konusunda uyarırdı, böylece maç için dinç olabilirlerdi. Ama sonuçta, sorumlu olan o değil, Sheffield'dı; ve Bunny, Royal'ı, bir zamanlar söylediği gibi, "herkesi önlüğünün iplerine bağlamaya" karşı olan o gençliğin küçümsemesini anlayacak kadar iyi tanıyordu.

Ama bu ufak huzursuzluk dinmiyordu. On dakika sonra, duş aldıktan ve büyük bir Türk havlusuyla hızlıca ovduktan sonra vücudu pembe parıldarken, Jump endişeye yeni bir yakıt verdi.

"Bunny," dedi umursamazca, "yüzmemize aldırmazsın, değil mi?
Orada büyük bir tank var, su o kadar berrak ki her yerden dibi görebiliyorsun."

"Üzgünüm, Jump," diye karar verdi devriye lideri, "ama olmaz. Kısa sürede kendini yorarsın."

"Diğer arkadaşlar şu anda yüzüyor," diye itiraz etti Jump.

Bunny ellerini sıktı. "İzciler mi demek istiyorsun?"

"Hayır, Kiproy, Collins, Turner ve Barrett. Bi içeri girmeden önce
senin iznini almamız gerektiğini söyledi."

"Şimdi değil," dedi Bunny. "Belki maçtan sonra, ama şimdi değil." Jump'ın üzgün bir şekilde uzaklaşmasını izledi. "Keşke," dedi kendi kendine, "Sheffield etrafta kalsaydı ve diğerlerine yüzmeye gitmemelerini söyleseydi.
Basketbol maçında hızlarına hiç yardımcı olmaz."

Ama o akşam, Elkana takımının misafiri olduklarında,
akşam yemeğinde,
tankta olan dört çocuk o kadar dinç ve savaşa hazır görünüyordu ki, Bunny hiçbir zarar verilmediğine karar verdi. Lezzetli bir yemek yeme,
rakipleriyle tanışma ve
birbirlerine meydan okumalar, vaatler ve iyi niyetli tehditler savurma işi, duvardaki saatin kollarını dörtnala koşturuyordu; ve
spor salonunun soyunma odasından yukarı kata, parlak ışıkla
dolu ve her tarafı büyük ve gürültülü bir kalabalığın toplandığı
bir odaya yığılmaları hiç zaman almamış gibiydi.

Bir görevli sepet seçimi için bir yazı tura attı ve Sheffield
"Tura" dedi. Kazandığında güldü.

"Her iki şekilde de bir avantaj göremiyorum," dedi Elkana kaptanına.
"Lütfen tarafınızı seçin."

Yedek kulübesinden Bunny, bu güzel sportmenliğe olan takdirini başını sallayarak gösterdi.
Ne de olsa Sheffield'ın iyi yanları vardı.
Lakeville kaptanı ve uzun boylu, uzun boylu bir Elkana çocuğu
ortada karşı karşıya gelirken hevesle izledi. Sonra hakem topu havaya fırlattı,
en üst sınırına ulaştığında düdüğünü tiz bir şekilde çaldı ve oyun başladı.

Ardından gelenler o kadar hızlıydı ki Bunny oyunu takip etmekte zorluk çekti. Sheffield sıçradı ve topu sağa, doğrudan yana doğru vurdu. Ancak Turner yakalamak için oradaydı. Topu sürdü, koşan bir rakibinden
kaçtı, bir yarda daha sürdü ve aniden uzun bir
alttan pasla topu sahanın öbür ucundaki Collins'e attı.
Oyuncular karıncalar gibi ona doğru akın ettiler; tüm oyun sahası,
gerçekten de, ilginç bir şekilde bir karınca yuvası gibiydi. Collins topu tam bir kez sektirdi ve ardından topu karşı taraftaki Barrett'a attı. Barrett topu açık bir alandan Kiproy'a doğru çevirdi ve Kiproy büyük dörtgenin köşesindeydi. Bu sırada Sheffield, potanın hemen önündeki bir noktaya doğru
koştu. Burada mükemmel bir atış yaptı, topu ellerinde dengeledi ve sonra topu yukarı doğru fileye gönderdi ve tam yirmi yedi saniyede oyunun ilk iki sayısını attı.

"Aman Tanrım!" Jump, yedek kulübesinde soluk soluğa "Sanırım bu bir takım çalışması." dedi. Ve diğer üç Lakeville yedeği de bunun kesinlikle böyle olduğunu kabul etti.

Ancak ilk yarım dakikada bir basket atmak zafer anlamına gelmiyor.
Lakeville, ileri çapraz bir çaprazlama geliştiren karmaşık bir üçgen şut kombinasyonuyla tekrar gol atmadan önce bile, Bunny
burada ve orada yavaş bir hareket tespit edebileceğini düşündü; hiçbir durumda hızlı ve isabetli paslaşmayı engellemeye yetecek kadar değildi ama yine de olası bir
gelecek sorununa dair bir ipucuydu.

Bundan sonra, Elkana ilk basketini atarken ve Lakeville üçüncü basketini atarken, Bunny giderek daha net bir şekilde sadece
Sheffield'ın takımın başlangıçta belirlediği hızlı tempoyu
koruduğunu gördü. Barrett sertçe nefes alıp hafif bir çabayla koşuyordu;
Collins ve Turner fark edilir şekilde yavaşlıyordu; Kiproy paslar atıyordu
gerekli olmasından bir an önce. Bir diğer beş dakikalık sert oyunda, topun sahanın bir ucundan diğerine bir düzine kez koşturulmasıyla, Lakeville'in hücum ve ani çıkışlarının azalması korkunç bir şekilde belirginleşiyordu. Elkana iki gol daha atmıştı ve sayıyı altıya çıkarmıştı.

Bunny, gelgitin yaklaştığını biliyordu. Elkana tezahüratçıları da bunu biliyordu ve bağırdılar, korna çaldılar, çanlar çaldılar ve "Bir, iki, yeterli!" şeklinde güçlü bir ritmik kükremeye başladılar.
Bunny bunun aptalca bir şey olduğunu düşündü; ancak goller o rakama ulaştığında "Üç, dört, beş, altı; hepsi numaralarla atıldı!" etiketi kadar kötü değildi;
ne de neşeli "Yedi, sekiz; bekle!" Elkana takımı
bir basket daha attığında. Lakeville'in toplamı hala altıydı.

İlk yarı neredeyse bitmek üzereyken, konuk takım
sırtlarını duvara dayamış, tamamen savunmada oynuyordu. Sheffield
hala uyanık ve tehlikeliydi, ancak diğer
oyuncular ona topu besleyemediğinde gol atamadı. Bir düzine kez, kaptan Bunny'ye göre
Elkana'nın neredeyse tek başına tehdit edici oluşumlarını bozdu; ve bir kez, tam sonda, sahanın ortasına yakın bir yerden temiz bir basket attı,
topu büyük bir yay çizerek yukarı doğru fırlattı
ve
ağı destekleyen demir halkanın içine bir çekül gibi
düşürdü. Ancak Elkana da bir gol daha attı; ve tabanca atışı devrenin
sonunu işaret ettiğinde, tahtada şunlar yazıyordu: Lakeville, 8; Elkana, 10.

Bu yenilgi demekti, Bunny biliyordu, utanç verici bir yenilgi. Lakeville yavaşlıyor ve zayıflıyordu; Elkana ise sadece son saldırıya ısınıyordu. Bir bakıma vicdanı ona hatanın kendisinde olduğunu söylüyordu; o öğleden sonra doğrudan tanka gidip, arkadaşların kendilerini yormadan dışarı çıkmaları için
yalvarabilirdi. Şimdi keşke öyle yapsaydım diyordu.

Yarılar arasında, dört bitkin oyuncu sıralarda uzanırken, Sheffield bir bardak su almak için dolap sıraları arasındaki koridorda dolaştı. Bunny onun yokluğundan hemen yararlandı.

"Her biri için birer yudum su getirin, olmaz mı?" diye sordu üç yedeğe. Duyma mesafesinden çıkana kadar
bekledi. "Buraya bakın, arkadaşlar!" diye başladı sertçe, bacaklarını açarak ve samimiyetle onlara doğru eğilerek. "Bu öğleden sonraki uzun yüzme yüzünden, hepiniz düşmeye hazırsınız. Sheffield bundan haberdar mı?"

"Ona bahsetmedim," dedi Kiproy umursamazca. "Neden?"

"Birisi bahsetmeli!" diye çıkıştı Bunny. "Hiçbiriniz bir dakika daha oynamaya uygun değilsiniz ve bunun nedenini bilmeli."

Collins doğruldu. "İhbar edecek misin?"

"Hayır, etmeyeceğim. Ben bir muhbir değilim. Ama senden bu yarıyı başlatmamanı isteyeceğim."

"Yani yedekler girebilir, ha?" Turner'ın küfürüydü.

"Belki o Elkana beşini tutamazlar," diye parladı Bunny, "ama onlar zaten
taze ve yarı ölü değiller. Sen çekilecek misin, Kiproy?"

"Hayır, çekilmeyeceğim!"

"Sen, Collins? Turner? Barrett?"

Her durumda, cevap kısa bir ret oldu. Barrett şüpheyle ekledi,
"Oyun tekrar başladığında formda olacağız."

"Yaklaşık bir saat tankta yüzdükten sonra!" diye bağırdı Bunny alaycı bir şekilde. "Hepiniz bundan daha iyisini biliyorsunuz. Bir kez daha--"

"Zaman doldu! Hadi!" Sheffield'ın sakin sesiydi. Kaptan uzun
kulübenin sonunda duruyordu.

İç çekerek, Bunny ayaklarını bir araya getirdi ve doğruldu. "Hiçbir şey
yapamam," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "İhbar etmeyeceğim,
ve onları oynamayı bırakmaya zorlayamam. Yenildik, hepsi bu."

Takımın beş üyesi kıvrımlı merdivenden yukarı yürüdü; yukarı
ve en üstteki kapıdan geçerek, spor salonunun ana katına
çıktılar, kesin, kaçınılmaz bir yenilgiye. Alt basamakta, diğer üç
yedek için yolu tıkadığının farkında olmadan, Bunny son ayak kalkıp kaybolana kadar izledi.

BÖLÜM XIV

SON GOL

İkinci yarı başladı. Hakemin düdüğünün patlaması iki takımı da pozisyonlarına koşturdu. Sheffield ve Elkana pivotu yine sahanın ortasında karşı karşıya geldi; hakem yine
topu havaya fırlattı; yine
uçuşunun zirvesine ulaştığında uyarı sinyalini üfledi.

Ama oyunun ilk oyununun tekrarı burada sona erdi.
Sheffield vuruş için sağ kolunu kaldırdığında, dirseği rakibinin göğsüne çarptı ve çocuğu dengesini kaybetti.
Çaresiz bir çabayla, çocuk doğrulup düşen topa vurmaya çalıştı; ama bir an geç kalmıştı. Sheffield topu Kiproy'un bekleyen kollarına
doğru ve sert bir şekilde vurdu.

Yedek kulübesinde Bunny "Oh!" diye soludu. Sanki bir acıdan
kaynaklanan bir çığlık gibiydi.

Hakemin düdüğünün tiz sesi faul işareti değildi. Açıkça,
görevli, top düşerken ona atlayan ve bu nedenle herhangi bir haksız müdahaleyi fark edemeyen iki rakip oyuncudan ziyade, topun uçuşunu izliyordu.

Ancak seyirciler görmüştü. Küçük bir onaylamama tıslaması, uzaktaki bir tarladaki papatyaları sallayan ve yaklaşırken çalıların arasından homurdanan minik bir esinti gibi vızıltılı bir homurtuya dönüştü.

Kiproy pas vermek için eğildi. Sheffield elini kaldırdı.

"Bekle!" diye seslendi. Ardından gelen gergin sessizlikte, Bunny onu net bir şekilde duyabiliyordu. "O atışa istemeden müdahale ettim; Elkana'nın merkezine dirseğimle
çaktım. Faul çalın, Hakem!"

Gürültü yeniden başladı, ancak bu sefer el çırpma sesleri, ayak vurma sesleri ve küçük onay çığlıklarıydı, oyundaki neşeli bir
fırtına gibiydi. Bunny, garip bir sisin arasından Sheffield'a baktı ve "Oh, bu iyi!" dedi. Hatta bir Elkana üyesine gol için serbest deneme hakkı verilip sayı attığında bile, "Evet, bu iyi!" diye tekrarladı. O anda, Sheffield'ı daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi.

Tahtada, çocuk Elkana'nın adının altındaki on rakamını sildi
ve yerine on bir rakamı çizdi. Lakeville'in toplamı hala sekizdi.

Sheffield, faulün hiçbir benzerinin olmadığı bir sonraki atışta rakip orta saha oyuncusunu geçti ve topu Barrett'a fırlattı. Peter, önünde duran gardiyanı
atmak için tamamen döndü ve driplinge başladı. Ancak tam pası atmaya hazır olduğu anda, bir Elkana oyuncusu araya girdi ve topu ele geçirdi. Bu alışılmadık bir olay değildi ama Bunny'yi kıvrandırdı. Peter sadece bir saatin tik takları kadar yavaştı.

Ondan sonra işler giderek ters gitmeye başladı. Tankta olan dört oyuncu, hücum etmeleri gerekirken küçülmeye,
bir kura için mücadele etmeleri gerekirken rakibin pas atmasına zayıfça boyun eğmeye, yakalamada, şut çekmede, kaçmada her zaman saniyenin çok küçük bir kesri kadar geç kalmaya başladı. Elkana gol attı. Tekrar gol attı. İkinci yarıda belki üç dakika oynadıktan sonra, tahtadaki rakamlar şöyleydi: Lakeville, 8; Elkana, 15.

"Yendik," diye mırıldandı Bunny, parmak uçlarını nemli avuçlarına gömerek, "eğer--"

Bu, Sheffield'ın hareketi için bir ipucu gibiydi. Top tekrar oyuna sokulmadan önce, Lakeville kaptanı hakemin yanına geldi
ve hızlı ve kararlı bir şekilde bir şeyler söyledi. Adam başını salladı. Sonra
Sheffield yedek kulübesine doğru işaret parmağını kaldırdı.

Bunny diğer üçüne baktı, sanki birinin işaretle ayağa kalkmasını bekliyormuş gibi ve diğer üçü de Bunny'e aynı şekilde baktı. Hiçbiri hangi yedek oyuncuyu istediğini bilmiyor gibiydi.

"Hadi!" diye seslendi Sheffield sertçe; sonra, yürek parçalayıcı bir tereddüt anından sonra, "Hepiniz!"

Elbette, bunun üzerine omuzlarına attıkları tek battaniyeyi
bırakıp yere fırladılar. Küçük yolculuk boyunca ilgisiz görünmeye çalıştılar ama kimse fazla
aldanmamıştı. Barrett, Kiproy, Collins ve Turner yorgun ve bitkin bir şekilde kulübeye doğru yürüyerek, hiç konuşmadan yanlarından geçtiler. Sheffield'ın onlara istediği oyun tarzında koçluk yapması için zaman yoktu. Muhtemelen, onun talimatlarının çok fazla boşa harcanmış nefes olacağını düşünüyordu. Yapabildiği tek şey, umutsuz bir şekilde en iyisini ummak ve fırsat sunulduğunda sayı atma doğal yeteneklerine güvenmekti. Formasyonları ve sinyalleri biliyorlardı; bireysel olarak, itiraf ettiği gibi, harika oyunculardı. Pekala--

Lakeville aldatıcı ileri çapraz vuruşunu en az yüz kez pratik etmişti. Sheffield topu havaya attığında, onu doğrudan sahanın diğer tarafına, sol bek oynayan S. S.'ye gönderdi, bu beklenmedik manevranın Elkana'yı tekrar kandıracağını ve genç Zane'in yakalamaya hazır olacağını umuyordu.

Bob Collins hiç bu kadar iyi oynamamıştı. Aldatıcı bir hamleyle S.
S. etrafında dolaşan oyuncuyu üzerinden attı, ileri atıldı, pası aldı, son güvenli ana kadar topu sürdü ve sonra
sağ bekteki Bi'ye doğru attı. Ondan zikzaklar çizerek karşı tarafa, Jump'ın bekleyen ellerine ve şaşkın Elkana oyuncularını çekmek için yeterli gecikmeyle, potaya kolayca girilebilen mesafede, sahanın bir köşesinde oynayan Bunny'ye doğru gitti.

Elbette, tüm bu süre boyunca Sheffield ortada yarışıyordu,
ta ki artık tam kale önündeydi, sadece bir ihmalkar
gard yanındaydı. Ama Bunny de o an için açıktı.

"At!" diye bağırdı kaptan, gözleri deneme için çoktan potaya doğru kalkmıştı.

Bunny topu ellerinde tutuyordu. Sheffield'ın gardı tehlike bölgesine doğru sürüklendi. Fakat kollarını geri çekerken bile, Bunny döndü ve
kaptanına bir üstten pas attı. Bu oyun o kadar beklenmedikti ve
atış o kadar hızlıydı ki, Sheffield hazırlıksız yakalanmaya çok yaklaştı.

Fakat kendini zamanında ayarladı. Top sert ve gerçek geldi, açık avuçlarına
vurdu, her Elkana oyuncusu geçici olarak
şaşkınlıktan felç oldu. Sheffield gülümsemeye çok benzeyen bir şekilde
kendini dengeledi, bolca zaman ayırdı ve umursamazca topu
önündeki kocaman potaya doğru yukarı doğru attı. Mükemmel bir goldü.

Skor: Lakeville, 10; Elkana, 15.

"Güzel iş!" diye homurdandı Sheffield Bunny'e.

Henüz emin değildi. Fakat bir dakika sonra, kalenin tam gölgesinde olan Jump topu başının çok yukarısına kaldırıp
altı fit gerisindeki kaptanına geri fırlattığında, Sheffield kesin olarak anladı. O da basket attı ve bir sonraki yazı tura için kahkahalarla koştu,
sanki Elkana'daki tüm insanlar takımını durduramıyormuş gibi. İzciler
tam da diğerlerine öğrettiği şeyi, İzcilerin asla kabul etmeyeceğini ilan ettiği şeyi yapıyorlardı. Ona
topu veriyorlardı; alkış ve gol atma zaferi için değil, daha büyük bir şey için, takımın kendisi için oynuyorlardı.

Skor: Lakeville, 12; Elkana, 15.

Sonraki birkaç dakika içinde iki takım da gol atamadı. Ama bu Bunny'yi
endişelendirmiyordu ve Sheffield'ın da aynı şekilde hissettiğini tahmin ediyordu. Çünkü
Lakeville sonunda kendi başına gelmişti, sanki beş oyuncusu on kolu ve on bacağı olan tek bir vücut gibiydi. Topu
hedeflerine doğru koştular, dokundular, fırlattılar, sürdüler, bir çocuktan diğerine şut çektiler,
topu potaya doğru döndürdüler, ıskalayanların ardından mücadele ettiler ve
Elkana topu ele geçirdiğinde ve diğer yöne doğru birçok yan dönüşle birlikte
hücumdan defansa geçtiler.

Elkana, sezon boyunca sağlam bir sebep olmadan zafer kazanamamıştı. Takımı bu yeni meydan okumaya safkanlar gibi karşılık verdi.

Kendilerine güvenen beş oyuncu, daha önce hiç göstermedikleri bir beceriye ulaştı ve bir başka basketin zirvesine doğru sahayı süpürdüler.

"Önemsemeyin!" diye sırıttı Bunny, kirli elini çizgili yüzünde gezdirerek. "Henüz yeneceğiz onları!"

"Elbette yeneceğiz!" diye geri döndü Sheffield.

Bu sertleşen kararlılığın hemen ardından Lakeville tekrar ve tekrar gol attı. Sheffield her iki golü de attı, ancak Bunny arkasındaki makineye kredi vermeye hazır olduğunu biliyordu.

Elkana şimdi tek bir sayı öndeydi. Skor tabelasında şunlar yazıyordu: Lakeville, 16;
Elkana, 17.

Altmış saniye sonra, çok tuhaf bir şekilde, skoru eşitleme şansı geldi. Lakeville, diğer maçlarda sayılan doğrudan yan-orta pas
formasyonunda ve tek taraflı çapraz ileri oyunda başarısız olmuştu. Sheffield, Elkana'yı iki kez şaşırtan
ön çapraz pas için akıllıca bir karar verdi.

Oyun devam edecek gibi görünüyordu. Top, sahada ileri geri zikzaklar çizerek ilerledi ve sonunda Sheffield'a son pasın zamanı geldi, zaten potayı atmak için avantajlı bir konumdaydı.
Ancak tam sonunda, bir Elkana oyuncusu numarayı anladı. Uçan kollarıyla, sürüklenen bir Hollanda yel değirmeni gibi, Lakeville
kaptanına doğru ilerledi.

Sheffield kaçtı. Elkana çocuğu da öyle. Sheffield tekrar geri kaçtı,
rakibini şaşırtmak için. Sonuç yarı başarılıydı. Diğer
oyuncu yanlış tahmin etmişti ve olanlar biri için olduğu kadar diğeri için de sürprizdi.

Bir çarpışmayla ikisi sağlam bir şekilde çarpıştı. Sheffield sırtüstü düştü, Elkana çocuğu onun üzerine yığıldı ve hakemin düdüğü
çırtlaktı.

"Hücum ettiğin için faul!" diye duyurdu hakem. "Lakeville için gol için serbest deneme!"

Bunny Payton hevesle kıpırdandı. "Bu golü
atırsan berabere kalırız!" diye sevinçle bağırdı, Sheffield ayağa kalkıp elini açarak
gözünü sildi. "Yaralanmadın, değil mi?"

"Hayır. Top nerede? Herkes hazır mı?"

Ayaklarını ayırarak, faul çizgisinin hemen arkasında kendini hazırlayan Sheffield
topu iki eliyle aldı, aniden bir üstten vuruşla kaldırdı ve potaya altı inç farkla gitti!

Kimse konuşmadı. Kimse ona bunun önemli olmadığını söylemedi; çünkü önemliydi, hem de çok.
Kimse sorunun ne olduğunu bile sormadı. Fakat serbest atışlarda on atıştan dokuzunda gol atabilen bir orta saha oyuncusunun genişten yaptığı bu vuruş, Lakeville takımı için soğuk su gibi oldu.

"Ama pes etmeyeceğiz," dedi Bunny kendi kendine, bir sonraki atış için pozisyona
girerken. "Bir dakika içinde başka bir şansı olacak."

Beklediğinden bile erken geldi. Sahada oradan oraya koşturarak, görünüşte amaçsızca ama aslında kaçarak ve önceden tasarlanmış bir planla koşarak, Lakeville beşlisi potaya giderek daha da yaklaştı, ta ki sonunda Sheffield neredeyse kale önünde uzun bir pas yakalayana kadar. Hızlı bir şekilde bir tarafa sıçrayarak, Elkana gardını
attı; çok fazla pratikten doğan hassasiyetle,
topu yukarı ve üzerinden geçirdi.

Atış uzundu.
Top, filenin tam bir ayak yukarısından arka tahtaya çarptı,
top metal halkanın dış kenarına çarpıp geri sekti, bir an belirsizce asılı kaldı ve sonra serbestçe yere düştü. Sheffield, birkaç dakika içinde ikinci kez başarısız olmuştu.

"Oynamaya üç dakika kaldı!" diye bağırdı,
pozisyonlarına geri dönerken.

Üç dakika! Ve Lakeville bir sayı geride! Bunny gergin ellerini
sert yumruklara dönüştürdü ve boğazında biriken yumruyu yutmaya çalıştı. Elbette, hala bir şans vardı, ancak Sheffield çılgınca şut atarken--

Üçüncü kez, biraz sonra, Lakeville kaptanı
seçimi kaçırdı. Bu üç atışın en kötüsüydü; kör bir adam,
Bunny kendi kendine acı bir şekilde söyledi,
bu kadar yaklaşabilirdi. Sheffield'a topu vermenin ne faydası vardı, eğer şanslarını böyle teptiyse?

Artık oynanacak bir dakikadan fazla zaman kalmamıştı. Sheffield, Elkana merkezine karşı bir kez daha sıralandığında, kısa bir
"Bu sefer herkes oyunda," diye tükürdü ve zıplayıp topu S. S.'ye vurdu.
Bu _içeride_ eski forvet çaprazlaması için işaretti. Bunny başını şüpheyle
salladı, ama yerine koştu.

Top, güvenliğe kanat çırpan bir kırlangıç ​​gibi ileri geri fırladı: S.
S.'den Bi'ye, Bi'den Jump'a, Jump'tan Bunny'ye. Herkes koşuyor ve bağırıyordu, sanki her oyuncu aniden delirmiş gibi. "İşte
buradasınız!" diye bağırırdı biri. "At!" "Dikkat et!" "Dikkatli ol!"
"Bolca zaman!" "Bolca zaman!" Ve sonra, karşı hücum eden bir
oyuncuyu tahrik ettikten sonra, "Hadi!" "At!"

Bu sırada Sheffield, potanın önünde ve biraz
solda, yerdeydi. Fakat Bunny diğer tarafta çok yakındı ve daha az
dikkatle korunuyordu. Gördüğünüz gibi Elkana, Lakeville'in
kaptanının genellikle son pas ile gol denemesi arasındaki son bağlantı olduğunu keşfetmişti. Sonuç olarak, oyuncuları onu şahinler gibi izlemeye başlamıştı.

"At!" diye bağırdı Sheffield, Elkana
gardından kurtulmaya çalışarak.

Bunny, bu emrin beyninde yer etmesi için yeterince uzun süre topu sektirdi. "Benim bir basket denememi istiyor," diye karar verdi mutlu bir şekilde. Topu tekrar yere vurdu. "Ve ben de başarabilirim; başarabileceğimi biliyorum."

Elkana oyuncularının hiçbiri onun için en ufak bir endişe duymuyor gibiydi. Bunny topu kaleye biraz daha yaklaştırdı, Sheffield'ı dikkatle izliyordu, Sheffield dönüyor, iki büklüm oluyor ve kafası kopmuş bir tavuk gibi çırpınıyordu.

"Tam da öyle görünüyor," diye sırıttı Bunny kendi kendine. "Kahretsin! Eğer
ona topu paslarsam, çılgınca fırlatırdı. Bunu şimdiye kadar üç kez yaptı."

"At!" diye emretti Sheffield, çılgınca bir heyecanla. Birkaç adım geri koştu ve ellerini havaya kaldırdı. Bunny onun kaleye doğru işaret ettiğini düşünmek istiyordu, ancak vicdanının meraklı bir
duygusu onun yakalama
işareti yapabileceğini düşündü.

Artık karar vermek için sadece bir iki saniyesi vardı. Bunny, kalbinin derinliklerinde, golü atabileceğinden emindi --kesinlikle emindi. Kendisini
zaten
topu göğsünün önünde iki eliyle tutarken, kolları omuzlarından parmak uçlarına kadar düz olana kadar yukarı doğru iterken ve onu, düz ve doğru, yukarı ve aşağı doğru, demir çemberin altındaki sallanan ağa yerleştirecek büyük bir döngülü vuruşla fırlatırken görebiliyordu. Orada durduğu kadar kesin bir şekilde, o golü atabileceğini biliyordu.

"Ve bence Sheffield atamaz," diye inatla savundu. "O--o kafası kopmuş bir tavuk gibi."

Göz ucuyla, topu sürerken, bir Elkana çocuğunun ona doğru geldiğini gördü. Ya şimdi ya da asla. Hızlı bir hamleyle, diğerinin düz hücum hattını saptırdı; sonra, aniden
geriye doğru bir adım atarak, kendini o an için açıkta buldu. Top
zeminden sıçradı ve sağ elinin açık avucuna çarptı.

Ama bir şey sol elinin, gol denemesinin öncesinde, derinin o tarafına çarpmasını engelledi. Bunun yerine, biraz dönerek,
sağ kolunu bir daire şeklinde salladı, Sheffield'a bir uyarı bağırdı, artık
geçici olarak
çabuk yuhalayan gardiyanlardan kurtulmuştu ve topu ona attı.

"Oyun oynuyor," dedi kendi kendine yarı fısıltıyla. Yine de, bu fedakarlığı yapmak, itiraf etmek istediğinden bile daha fazla canını yaktı.

Lakeville kaptanı, topu tam olarak potaya doğru
yuvarlamak için pozisyonda yakalamış gibiydi. Bir göz kırpışıyla, Sheffield, Bunny'nin kısmen başlattığı aynı üstten vuruşu kullanarak topu yukarı doğru fırlattı.

Top yukarı ve yukarı hızlandı, on açık ağızlı oyuncu, yirmi patlak gözle onun yolunu takip etti; yukarı ve yukarı, asla durmayacakmış gibi görünene kadar ve sonra, havada yavaş bir duraklamadan sonra, aşağı ve aşağı, her an daha da hızlanarak, sepetin metal çemberinin tam içine
düşene ve asılı ağa doğru savrulana kadar.

Gol atıldı. Lakeville şimdi 18-17 öndeydi.

Bir antrenmanın ortasında, bir sonraki yazı tura atışından hemen sonra, zaman tutucunun tabancasından gelen ani bir
çatlama sesi oyunun sonunu işaret etti.
Lakeville kazanmıştı. Şampiyonluğa giden yol artık kolay bir yolculuk olacaktı.

Sheffield, hiçbir duygu gösterisinde bulunmadan onurunu aldı; o, o tür bir
kazanandı. Zaferi mümkün kılan dört yedek oyuncuya, sadece "İyi iş çıkardınız, arkadaşlar!" dedi. Ancak Bunny, onun ifade edilen kelimelerden çok daha fazlasını ifade ettiğini tahmin etti. "Neden son basketi kendin denemedin?" diye sordu Bunny'e, soyunma odasına doğru
yığınlarken. "Sayı atabilirdin."

"Evet, sanırım atabilirdim," diye itiraf etti Bunny dürüstçe. "Sen diğerlerini
kaçırdıktan sonra ben de senden korkuyordum, ama--"

"Gözümde bir şey vardı," diye açıkladı Sheffield; "o düşüşü yaşadığımda içeri girdi. Bu yüzden şutlar
çılgınca gitti. Ama senin
son pasından önce dışarı çıktı."

"Sana topu verdim," diye devam etti Bunny inatla, "çünkü senin
planladığın oyunun bu olduğunu biliyordum--sana topu atıp
senin basket atmana izin vermek. Elbette bize tam olarak söylemedin, ama biz biliyorduk.
Ve bir İzci liderine itaatkar olmalı ve--"

"Anlıyorum," diye başını salladı Sheffield ve konuyu kapattı. "Bu arada, neden
sizler bu öğleden sonra diğerleriyle yüzmeye gitmediniz?"

"Nasıl--bunu nereden biliyordunuz?"

"Barrett, Kiproy, Collins ve Turner'la konuştuğunuzu duydum, ikinci yarı için onları çağırmadan hemen önce. Ama nedenini anlamıyorum--Evet, sanırım ben de anlıyorum. İzcileriniz size bunu yapıp yapamayacaklarını sordular, değil mi?"

"Evet."

"Ve siz de izin vermediniz, sanırım. Doğru!" Gözlerinde bir gülümsemeyle
Bunny'ye döndü. "Yine lidere itaat, ha? Bir çeşit önlük bağı. Hımm!"

Bunny, Sheffield'ın alaycı mı yoksa sadece konuyu kafasında mı evirip çevirdiğini anlayamadı. Ama tökezleyerek bir açıklama yapmaya başladığında,
kaptan bir soruyla sözünü kesti.

"Siz İzciler," diye sordu, "basketbolda önlük iplerime -yani, gevşekçe--bağlanmaya itiraz eder misiniz?"

"Neden--"

"Çünkü eğer beni oyunda bir lider olarak kabul etmeyi göze alırsanız,"
Sheffield sakin bir şekilde devam etti, "Diğer liselere oldukça şık bir takım gösterebileceğimize dair bir fikrim var."

Lakeville'in şampiyonaya giden programın geri kalanını kolayca atlattığı gerçeği göz önüne alındığında, İzcilerin kaptana itaat etmeye itiraz etmediği varsayılabilir. Her halükarda, bir hafta daha süren zorlu antrenmanlardan sonra, lisenin ilan panosundaki duyuru şöyleydi:

DİKKAT!

Aşağıdaki basketbol oyuncuları Cumartesi öğleden sonra 12:30'da Harrison City'ye gitmeye hazır bir şekilde rapor verecekler:

_Sol Forvet_ Payton
_Sağ Forvet_ Henderson
_Orta_ Sheffield
_Sol Bek_ Zane
_Sağ Bek_ Jones

_Yedekler_ Kiproy, Barrett, Collins, Turner

(İmza) ROYAL SHEFFIELD,
_Kaptan_.

BÖLÜM XV

YANGIN ALARMI

Avuç içleri çenesine dayalı, dirsekleri dizlerine dayalı, Specs McGrew çömeldi
ailenin ön basamaklarına, sokağa bakarak.

"Keşke bitseydi," diye homurdandı. "Roundy ve Jump neden gelmiyor?
Söyle bakalım Bunny, cebimde beş dolarlık bir banknot olsa, beni
bu sabahın erken saatlerinde alıp yarın sabah bir yere
bırakabilecek
herkese verirdim."

Bunny güldü. "Ah, oyun o kadar da kötü olmayacak. Yine de,
oynamak istemiyorsan, sanırım S. S.'yi senin yerine kısa mesafeden
almaya ikna edebiliriz."

"Ha?" Specs başını çevirdi. "S. S.'nin benim yerime Belden'a karşı oynamasına izin ver! Bunu ben bilsem bile! Yine de, bitmesini isterdim ve
kalbinin derinliklerinde senin de istediğine bahse girerim."

Haziran sabahının huzuru Lakeville'in üzerinde asılıydı, her zamankinden daha derin bir sessizlik; çünkü bu sadece Lakeville Lisesi beyzbol takımının sezonun son maçını oynamak için Belden'a gittiği gün değildi, aynı zamanda Dunkirk'in muhteşem Eve Dönüş Pikniği'nin de günüydü; ve platformlara kadar dolu uzun bir gezi treni, 7:30'da köyden ayrılmıştı. Kasaba ıssızdı. Specs'in dediği gibi, "Bir kasırga veya yangın
ana caddeden aşağı yürüyebilir ve kimseye 'merhaba' deme şansı bulamazdı." Ancak sessizliğe rağmen, Lakeville'de ve çevresinde en azından bir düzine kadar cömert fırıncı vardı ve o öğleden sonra maç hakkında düşündüklerinde kalpleri hoplayıp zıplıyordu.

Çünkü beyzbol sezonu iyi geçmişti. Tüm okul yılı, aslında,
önce futbolda, sonra
basketbolda ve son olarak
beyzbolda atletik zaferlerin bir alayı olmuştu. En güzeli, Lakeville Lisesi'ndeki her bir erkek ve kız çocuğu,
Kara Kartal İzcileri'nin
kendi paylarına düşeni ve hatta daha fazlasını yaptığını kabul etmeye hazırdı. Başlangıçta, elbette, devriye
bir alay konusu oldu; ancak üyeleri,
İzci tarzının iyi bir yol olduğunu ve uyum, sadakat ve zaferleri kazandıran bir araya gelme ruhu yarattığını kanıtladıkça, duygu
organizasyona doğru kaymaya başladı ve sonunda,
genel olarak, bir İzci olmanın lisede değerli biri olmak olduğu konusunda
bir fikir birliğine varıldı.

İki şampiyonluk güvenli bir şekilde saklanmışken,
beyzbol sezonunun coşkuyla başlaması doğaldı. Sadece iki istisna dışında, okulda her erkek çocuk takıma katılmaya çalışmıştı ve
şanslı adaylar ancak en zorlu mücadeleden sonra yerlerini kazanmışlardı. İzcilerden Roundy birinci kalede, Jump ikinci kalede ve
Specs kısa kaledeydi. Bunny ve Bi atıcının kutusunda dönüşümlü olarak yer aldı.
Okulun geri kalanında, Barrett yakaladı, Sheffield üçüncü kaleyi tuttu ve
dış saha Collins, Kiproy ve Turner'dan oluşuyordu.

Profesör Leland çok hevesli bir koç olduğunu kanıtlamıştı ve takımdaki yerler için canlı rekabet tüm oyuncuları ayak ucunda tutmuştu.
Üstelik dokuz kişi yağlanmış silindirlerle koşmuştu. Buck Claxton'ın kendisi
Bunny'yi takımın kaptanlığına aday göstermişti ve en iyi örnekle liderin emirlerinin kanun olduğunu göstermişti. Bu ruh ve disiplinle takım zaferden zafere istikrarlı bir şekilde ilerlemişti. Tek aksilik Dunkirk'ün yarı profesyonel takımından gelmişti ve o skor Lakeville'e karşı sadece yedi-dört olmuştu. Dunkirk Lisesi, Grant City, Deerfield, Mason, Harrison City ve Elkana'yı yenmişlerdi. Sezonun son maçına çıkması planlanan Belden, sadece bölgedeki yenilmez kalan tek takım değildi, aynı zamanda eyalet şampiyonluğunu da kazanabilirdi ve kazandı. Bu nedenle Belden'ı yenmek, okul yılını üç büyük sporda şampiyonluklarla tamamlamak anlamına geliyordu. Specs aniden "Bonfire neden beyzbol takımı için denemedi?" diye sordu. "Bunu hiç anlamadım. Başka her şey için denedi." Bunny cevap vermeden önce sokağın aşağısına doğru beklenen İzcilere baktı. "Bilmiyorum. Bonfire'ı anlamak zor. Ama bunun iyi bir nedeni vardı; denemekten korktuğu için değildi." Specs bacaklarını uzatarak "Bütün maçları izledi ve bütün antrenmanlara katıldı." dedi. "Gözleri tilki gibi. Bana komik atış yapan Dunkirk atıcısı hakkında verdiği ipucunu hatırlıyor musun? Ama Molly'nin pikniğinden beri beyzbol topuna bile dokunmadı."

Specs hala anıyı hatırlayarak kıkırdıyordu ki Jump ve Roundy konuyu değiştirdi. Bunny ayağa fırladı.

"Şimdi başlayabiliriz. Diğerleriyle okul binasında dokuz on beşte buluşuruz."

"Bu geceye kadar Eyalet şampiyonu olacağız," dedi sakin ve kendine güvenen
Roundy. "Bu sabah erken saatlerde Molly, Bay Sefton ve Horace Hibbs'i Sefton otomobiliyle sokaktan aşağı doğru koşarken gördüm. Bir mağaza açmaya yetecek kadar flamaları ve bayrakları vardı. Bizi desteklemek için orada olacaklarına sevindim."

Üniformalarını büyük bavullar ve dürbünlerle taşıyan dört İzci sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Herkes gitti," dedi Jump, Maple Caddesi'nden liseye doğru yürürken. "Kasabayı böyle terk etmek ayıp."

"Ah, birkaç tavuk, birkaç köpek ve yaklaşık bin evcil kedi var geride," diye karşılık verdi Specs. "Onlar her şeyi halledebilirler."
Sokağa baktı. "Merhaba! Prof. ve diğerleri köşede bizi bekliyor."

Grady'nin ahırının karşısındaki lise çimenliğinde, yedekler ve birkaç kişiyle birlikte takımın geri kalanı toplanmıştı. Profesör
Leland saatine bakıyordu.

"Sheffield'a ne dersin?" diye sordu Bunny, koça katılarak. "Daha
geldi mi?"

Adam başını iki yana salladı. "Sheffield her zaman iki dakika geç kalır. O
makinesiyle kat etmesi gereken yedi mil var ama genelde
son saniyeye kadar bekler." Endişeyle etrafına baktı. "Neredeyse
tüm takım burada ve Ferris gerekirse üçüncü oynayabilir ama ben
Sheffield istiyorum."

"Burada bekleyebilirim," diye önerdi Bunny, "mesela, on dakika. Roy her zaman
arabasını Grady'nin ahırında bırakır, bu yüzden buradan geçeceğinden emin olur.
Geldiğinde, onu koşarak istasyona götürürüm."

Antrenör rahat bir nefes aldı. "Plan bu, Payton. Üniformaları ve yarasa çantasını da sana bırakacağım ve sen
Ernie Langer geldiğinde
onları onun arabasına yığabilirsin. Sonra onunla
istasyona gidebilir ve uyumasını önleyebilirsin."

Tüm devriye Laurel'a gitmeye oy verdiğinden, Bunny başka bir öneride bulundu. "Burada birlikte çalışan sekiz kişi varız; Prissler'ı da sayarsak, acemi olmak için eğitim alan dokuz kişi. Hepimiz bagajla kalırsak, Langer geç kalırsa diye
istasyona taşıyabiliriz."

Profesör Leland düşündü. "Langer geliyor, tamam. Ama onun
zamanının gerisinde kalma ihtimali olduğunu düşünürsem,
takımın bagajı şimdi
istasyona taşımasına izin verirdim. Yine de, senin yolun bizi
herhangi bir risk almaktan alıkoyuyor." Saatini incelemek için durdu. "Unutma,
tren sadece yolcuları indirmek ve almak için 9:40'ta durur. Sen
_zamanında_ orada olmalısın. Bugün öğleden sonra saat üçte, maç başladığında, dört veya beş yedekle oynamak istemiyorum."

"Orada olacağız," dedi İzciler koro halinde, Bunny ve Bi saatlerini koçun saatiyle dikkatlice ayarlarken.

Profesör Leland ve oyuncuları, İzciler hariç, istasyona doğru yola koyulduğunda saat dokuzu on sekiz geçiyordu.

"Gerekirse dokuz buçuğa kadar bekleyebiliriz," diye karar verdi Bunny, "ve sonra
dişlerimizin arasından trene yetişebiliriz. Ama umarım yaşlı Slowpoke Langer
ve arabası ondan önce gelir. Roy Sheffield şimdi burada olmalı."

Ancak ilk gelen Bay Langer'dı, atlarını uykulu bir şekilde köşeye doğru koşturuyordu. Tam dokuzu yirmi altı geçe bagaj yığınının yanına yanaştı.

"Aman, orada! Aman! Beni beklemiyordun, değil mi?" diye sordu, alnını silmek için hasır şapkasını çıkarırken.

"Seni tanıdığımdan beri seni bekliyorum," diye cevapladı Specs.
"Atların ne - bir silindir mi yoksa iki mi?"

Bay Langer memnuniyetle gülümsedi. "Bunu düşünmeyebilirsin," diye gözlemledi,
"ama buradaki atlar gençken Elkana'da itfaiye atlarıydı. Ve bugün itfaiye istasyonumuzdaki o çift fiş kadar iyi bir takım." Çantaları ve beyzbol aletlerini arabaya yüklemede İzcilere yardım etme niyetiyle koltuğundan güçlükle kalktı. Ama Bay Langer en iyi şekilde nasıl başlayacağına karar vermeden önce çocuklar işi düzgünce bitirirken, hırsını bir kenara koydu ve bir kolunu arabaya yasladı ve sohbetine devam etti.

"Şu kasabadaki itfaiye teşkilatını ele alalım," diye düşündü, kelimeler arasında çiğnemek için bir ot parçası kopardı. "Ama, bir kilise gibi işlemediği gibi bir itfaiye teşkilatı gibi de işlemez." Yoldaki bir çakıl taşına düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı. "Düşündüğümde, o itfaiye ile bir kilise arasında pek fark yok. Bugün Lakeville'de İkinci Reform Kilisesi'nden sadece bir kişi kaldı, o da kapıcı Pete Mullett; itfaiyede ise sadece bir kişi kaldı, o da şoför Dave Hendershot."

Bunny kulaklarını dikti. "Yangını söndürmek için hortum arabasını bağlayacak tek bir kişi olduğunu mu kastediyorsun?"

Bay Langer başını salladı. "Evet. Dave, üç yardımcıyla birlikte sorumlu bırakıldı,
ve ona Dunkirk'e gitmek istediklerini söylediler. Ve Dave iyi huyluydu, zaten onlar sadece gönüllülerdi, ve onları serbest bıraktı.
Elbette Dave'e yardım etmek için buralarda olacağım, ama yangınla mücadele etmenin yolu bu değil." Bay Langer, eskisinden daha kararlı bir şekilde başını salladı ve
ikinci bir ot sapını kopardı.

"Royal Sheffield'ın yaptığı gibi geç kalmak da oyunu oynamak değildir," dedi Specs aniden. "Beklemek için sadece bir dakikamız daha var.
Saat 9:29 oldu bile."

Bunny saati doğruladı. Specs'in dediği gibi, kayıp oyuncunun alay istasyona doğru yola çıkmadan önce sadece bir dakikası vardı.

"Onu acele ettirmesek bile zamanında gelebilir," diye önerdi S.

Bonfire Cree güldü. "Tren sıcak bir kutu yüzünden gecikmeseydi Harrison City maçını kaçırırdı."

"O bir züppe, öyle!" diye yorumladı Specs. "Sizler onun için o basketbol maçını kazanmadan önce, bir keresinde İzcilerin kendimizden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylemişti ama fark ettim ki hiç kimse için kendini feda etmiyor."

"Ona adil bir gösteri yap, Specs," diye önerdi Bunny nazikçe. "Unutma, o
kendi adına konuşmak için burada değil."

"İki saniye içinde kendi adına konuşacak," dedi Bonfire, sokağın aşağısına, o anda köşenin yakınında hızla ilerleyen
kırmızı bir motorlu arabayı işaret ederek.

Kaymadan dönmek için yeterince fren yapmadan, Royal Sheffield otomobili
araba yolundan yukarı ahıra sürdü; sonra, bir an sonra,
İzcilere giden patikada uzandı.

"Çabuk ol, Sheff," diye uyardı Bunny. "Trene yetişmek için sadece zamanımız var, bir saniye daha değil. Eşyalarını arabaya at. Tamam, gidiyoruz. Ne dersin, Bay Langer? Hepimiz senin vagonuna binebilir miyiz?"

Bay Langer başını salladı. Sheffield, takım kaptanının meseleyi çözmesini beklemeden, hemen sürücü koltuğuna doğru koştu.

"Kendini rahat ettirmeye çalıştığını fark ettim!" diye çıkıştı Specs, 
rahatsız bir şekilde arabanın yanında dengede dururken.

"Öyle mi!" Sheffield umursamazca geri çekildi. "Eh, ben de senin yolundan gidiyorum. Sizin
istasyona gitmek için
ortalıkta dolandığınızı fark ettim."

"Ortalıkta dolanıyorsunuz!" Specs öfkeyle sesini yükseltti. "Neden, geride kalmamızın
tek nedeni--"

"Kes artık, Specs!" dedi Bunny kararlı bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Bay Langer, bolca replik ve sözlü teşvikle, itfaiye atlarını uyandırdı ve harekete geçirdi.

Zamanla, sert yaylı arabayı çukurların üzerinden sarsıp
zıplayarak, hantal bir tırısa geçtiler.

"Benim için çok fazla lüks!" diye inledi Bonfire. "Parçalara ayrılmaktansa
yanında koşmayı tercih ederim."

Arabadan indi ve sokağa doğru baktı.

"Bunny! Ah, Bunny! Bak!"

Yolun ortasında duruyordu, ağzı açık, gözleri fal taşı gibi açılmıştı,
işaret parmağı geldikleri köşeye doğru işaret ediyordu.

"Ne oldu, Bonfire?"

"Yangın var--arkada--köşede! Bir ev yanıyor!"

BÖLÜM XVI

YERDE

İki elini de arabanın yan sehpasına koyan Bunny hafifçe
yere atladı. Bonfire'ın durduğu yerden, ince duman girdabı köşedeki ağaç tepelerinin üzerinden
döner gibi görünüyordu.

"Bu Peterson'ın evi!"

Bonfire başını iki yana salladı. "Duman bunun için çok kuzeyde görünüyor.
Ya Crawford'ın ya da oraya yakın bir kulübe."

Bunny uzun bir süre beyaz çelenk kuyruğunun en yüksek yaprakların
üzerinde yukarı doğru çıkmasını izledi; sonra, aniden, koşu arabasının peşinden koştu.

"Şu takımı durdurun!" diye bağırdı.

Bay Langer, belki de dizginleri kendi eline almak üzere olan Roundy tarafından, bu süreçte biraz acele ederek, kasıtlı olarak yanaştı.

"Herkes dışarı! Kasabada kimse yokken böyle bir yangını bırakamayız."

"Ah, fareler!" diye çıkıştı Sheffield. "İstasyona bir alarm vereceğiz.
İtfaiye ne işe yarıyor? Bırak yansın!"

Bay Langer şüphe içinde görünüyordu. "Wal, bilmiyorum." Düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı. "Bilmiyorum. Belki de şimdi--"

"Bizi istasyona götürmek için işe alındın," diye hatırlattı Sheffield.
"Yapman gereken en iyi şey acele edip o trene yetişmen."

Bunny tereddüt etti. Kaptanlığını yaptığı beyzbol takımının refahı
zaman kaybedilmemesini gerektiriyordu. Öte yandan, ciddi bir yangın çıkmışsa, herhangi bir oyun oynamaktansa yangını kontrol etmek daha önemliydi. "Gerçek bir yangın varsa--" diye başladı.

"Gerçek bir yangın olup olmadığı önemli değil," diye söze başladı Sheffield. "Eyaletin lise şampiyonası için oynamaya gidiyoruz. Bu her şeyden daha önemli."

"Hayır, Sheff," diye itiraz etti Bunny; "hayır, değil. Bir beyzbol
şampiyonası kazanmak, Lakeville'i kötü bir yangından kurtarmak kadar önemli olmazdı. Şimdi, öyle değil mi?"

"Ah, muhtemelen sadece bir lekedir," diye ısrar etti Sheffield. "Ne dersin, Langer? Orada bir şenlik ateşi görmedin mi?"

Bay Langer tekrar başını kaşıdı. "Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum ve yapmadığımı da bilmiyorum. Ama--"

Bunny kararını verdi. "Önden git, Langer. Sheffield, görüyorsun ki
mallar istasyona zamanında varıyor ve Profesör Leland'a 11:30 trenine yetişeceğimizi söyle. Bu bizi tam üçte Belden sahasına götürecek. İzciler burada!"

Bay Langer yola koyulmadan hemen önce, arabası Kara Kartallarla dolu yükünden
hafifletildi ve Kara Kartallar yere indi, Bunny ve Bonfire'ı hızla takip ettiler.

"Bu küçük bir alev değil," diye soludu dikkatli Bonfire. "Şu dumanın
ağaçların üzerinde nasıl bir bulut gibi asılı durduğuna bak. Bir binanın
tepesinden geliyor."

Specs, iki lidere doğru koşarken, "Bu Crawford evi!" diye ısrar etti. "Crawford'ların olduğunu söyleyebilirsin, çünkü--Hayır, o da değil. O--"

Bunny, Bonfire ve Specs felç olmuş bir şekilde durdular. Tek bir sesle
cümleyi tamamladılar:

"--Grady'nin ahırı!"

O bina çoktan görüş alanına girmişti. Çatının zirvesine yakın bir
açıklıktan, duman
o tür bir yerde o tür bir şey yapmaya hakkı varmış gibi
yavaşça havaya doğru kıvrılıyordu. Kasabadaki başka hiç kimse uyarıyı fark etmemiş gibiydi ve daha yoğun bir duman bulutu "Yangın!" diye bir karşılık vermedi.

"Bırakın gitsin!" dedi Specs kin dolu bir şekilde. "Bir alarm verip başka bir şeyi
yakmasını önleyeceğiz, ama eski kulübenin dumana karışmasına izin verebiliriz. Grady sigortalattı."

"Ama Sheffield'ın arabası orada," diye itiraz etti Bonfire, "ve o
sigortalı değil. Roy'un öyle dediğini duydum."

"Ben de öyle düşündüm," Specs sakin bir şekilde kabul etti. "Ama Bay Royal
Sheffield bu sabah yangınlarla uğraşmamızın doğru olmadığını düşünüyor ve ben de karakola geri dönüp ona yanıldığımızı ve onun haklı olduğunu söylemeye oy veriyorum."

Bunny kaşlarını çattı. "Biz İzci olmaya ve İzci yasalarına uymaya devam edeceğiz, tıpkı Sheffield'ı tanımadan önce yaptığımız gibi. Jump ve S.
S., siz ikiniz itfaiyeye gidin ve Dave Hendershot'ı hortum arabasıyla buraya
kadar itin. Prissler, sen şehir merkezini kovala ve insanları
uyandır. Roundy, okul binasına gir ve zili çal, tüm gücünle. Nap, sen okul telefonunu al ve Central'ı ve
itfaiyeyi ara. Geri kalanımız burada elimizden geleni yapacağız."

İzciler olay yerinde kalmayı ne kadar tercih etseler de, bu zorunlu olarak kısa emirleri yerine getirmekte hiç tereddüt etmediler. Üç koşucu Main Street'e doğru koştu; diğer ikisi lisenin hademe girişine doğru arı gibi ilerledi.

"Oh, tamam!" diye homurdandı Specs. "Şimdi kahraman olabilir ve sevgili yaşlı Roy'un arabasını onun için kurtarabiliriz. Kesinlikle suçlanan şeyin kurtarılmasını isterim -- yani lastikler, motor, alet kutusu, ışıklar ve birkaç şey hariç."

Specs bu ruh haline her girdiğinde, onun bundan
konuşarak kurtulmasına izin vermek en iyisiydi. Bunny onu tamamen görmezden geldi ve yanan binaya doğru koştu.

Grady'nin ahırı her zamanki gibi iki katlı bir yapıydı, sivri çatısı eski moda bir kubbeyle kaplıydı. Ön tarafta, iki sallanan kapı içerideki tahta bir çubukla kilitlenmişti, daha küçük bir yan giriş ise sıradan girişler ve çıkışlar için kullanılıyordu.

"Büyük bir asma kilitle kilitlenmişti," dedi Bunny, Bonfire ve Specs binanın batı tarafına doğru acele ederken yan kapıyı test ederken.

Bi, arkaya yaptığı bir geziden döndü. "Arka kapı çivilenmiş," diye bildirdi. "Arka pencerenin iç tarafında da demir çubuklar var. "

Bu son açıklıktan, Bi içerideki dumanın yoğunlaştığını görmüştü,
ama onu bastırmak için bir çıkış yolu
bulamamıştı. Bay Grady atsız ahırını Royal Sheffield'a devrettiğinde, onu tamamen hırsız geçirmez hale getirdiği açıktı.

"Bir baltam olsaydı," diye mırıldandı Bi hüzünle, "o kapıyı
aceleyle kırardım."

Ortak bir dürtüyle, Bunny ve Bi, sarkık çift kapıya karşı bir koçbaşı olarak kullanmak üzere uzun bir tahta aldılar. Darbeler altında, ahır
çınladı, ama kapılar daha önce olduğu gibi sıkıca kapalı kaldı.

"Yakında içeri girmemiz gerek ya da denemeyi bırakmamız gerek," diye soludu Bunny,
rüzgarı yeniden kazanmak için saldırıyı durdururken. "Eğer bir yere girersek,
o çift kapıları açabilir ve arabayı dışarı çıkarabiliriz. Ondan sonra,
ahırı kurtarabiliriz. Ama benzin patlarsa--bu her şeyi bitirir."

"Tekrar deneyelim!" Bi şiddetli bir enerjiyle kapıya doğru atıldı.
"Belki de ortada duran büyük tahta çubuk yeterince sarsarsak
serbest kalır. Ugh!" Tahta kapıya çarptığında homurdandı.

"Hep birlikte, Bi! Bir kez daha! Sanırım hareket ettiğini hissettim." Tahtayı
yerleştirdiler, ama darbelerin kasırgasına rağmen kapı
biraz sarkıp sıkıca yapıştı.

"Çok şükür!" diye bağırdı Bunny, bu saldırıdan sonra durduklarında.
"Roundy zili bulmuş, neyse."

"_Dang! Bang! Dang! Bang!_" Lise zilinin tokmağı, kısa ömründe
her zamankinden daha vahşi ve sert bir şekilde metal kenarlara çarpıyordu.

"Şimdi, eğer bu yardım getirirse ve eğer Nap telefonda biraz hareketlenirse ve Jump ile S. S. hortum arabasını getirirse, hala bir
şansımız var. Bonfire nerede? Ve Specs nerede?"

Sanki ismine cevap verircesine, Bonfire kıpkırmızı bir yüzle ve nefes nefese, elinde kısa bir ikiye dörtlük tutarak belirdi.

"Peterson'ın odunluğunda bir balta aradım ama
bunun dışında hiçbir şey bulamadım. Yangını küçük ahır penceresinden görebiliyorsunuz. Daha yeni uyanmaya başlıyor. Specs bir şey bulamadı mı?"

"Specs! Seninle değil mi?"

"Benimle mi? Hayır!" Bonfire'ın gözleri kocaman açıldı.

"Benimle başladı. Crawford'lara gidiyordu ve--bakalım--döndü ve--" Çocuk konuşmayı bıraktı. Elindeki tahtayı beceriksizce
tutarak düşürdü ve sonra yerden
kapıya doğru hızla
aldı.

"Hadi!" diye bağırdı, çılgınca bir çılgınlıkla ahıra saldırdı.
"İçeri girmeliyiz! Girmeliyiz! Specs içeride!"

Bunny onu kolundan yakaladı. "Buradan giremeyiz. Katı.
Spec'in içeride olduğunu nereden biliyorsun?"

Diğer Scout heyecandan titriyordu. "Biliyorum. Ahır penceresinden
baktım. Zeminde, ateşin yakınında gevşek bir tahta vardı. Ona gösterdim. Şaka olsun diye ona zayıf bir adamın
ahırın altına girip tahtayı söküp içeri girebileceğini söyledim. Ve
başardı! Onu dışarı çıkarmalıyız!"

Okul zili hala son hızla çalıyordu. Sokağın aşağısında Bunny
iki adamın koştuğunu görebiliyordu. Dörtnala koşan nal seslerini ve hortum arabasının
gürültüsünü duyduğunu düşündü. Ama Specs o duman bulutunun
içinde debeleniyorsa, bütün bu yardım çok geç gelecekti. Boşa giden yumruğuyla
ahırın yan tarafına vurdu.

"Specs! Specs!" diye bağırdı.

Bi parmaklarını avuçlarına bastırdı. "Kapıya ulaşabilirse,
açabilir ama--"

İçeriden cevap veren bir ses gelmedi.

Kaybolan Bonfire, ahırın bir yanından aniden fırladı.

"O orada," dedi. Yüzü bembeyazdı ve kesik kesik konuşuyordu.
"İzlerini görebiliyorsun. Altına süründüm. Tahta kaldırıldı,
ama alevler deliğin her yerindeydi ve ben geçemedim."

Bir şey yapılması için haykırıyordu. Bir şey yapılmalıydı. Bunny düşüncelerini
toplamaya çalışırken, gözü sağdaki kapının tabanı ile rampanın tepesi arasında küçük bir boşluk gördü. Menteşe tarafına yakın bir yere uzanıyordu, bir tahtanın ucunu alabilecek kadar yüksekti. Rahatlama
çığlığıyla tahtanın ucunu çatlağa çarptı. İkiye dörtlüğü bir dayanak noktası olarak kullanarak, kapıyı yukarı ve dışarı doğru kaldırmaya başladı.

"Hep birlikte! Şu menteşeyi kırın!" diye yutkundu, çatlaktan yüzüne üflenen duman kokusundan boğularak.

Bu emir gereksizdi. Diğer ikisi çoktan
tüm ağırlıklarını ve güçlerini kolun uzun ucuna veriyorlardı.

"Sert! Herkes sert!"

Bir gıcırdama, inleme, tahtanın parçalanması sesi geldi. Bu, gelecek
kırılmanın işaretiydi. İzciler son bir çaba için hazırlanırken,
hiçbir uyarı veya çaba göstermeden, çubuk çift kapının iç tarafı boyunca uzandı,
yukarı doğru savruldu, yanlar açıldı ve Specs sendeleyerek dışarı çıktı. Kendisi, tutma çubuğunu çözmüş ve
kapıları açmıştı.

"İyiyim!" diye öğürdü. "Yanmadım! Arabayı hemen çıkar! Beni rahat bırak! Bir dakikaya iyi olacağım, söylüyorum!" Sendeleyerek bir çimenliğe doğru yürüdü.

Specs yere fırlatılmış bir şekilde yatarken, dumandan kızarmış gözlerini kırpıştırarak
ve ağır ağır nefes alırken, diğer üçü arabayı açık alana doğru sürdüler
tam da S. S. ve Jump ile dört kişilik bir mürettebatı taşıyan hortum arabası yangın musluğuna yanaştığında.

"Prissler sokaktan aşağı koştu ve sesinin en yüksek tonuyla 'Yangın!' diye bağırdı," diye açıkladı S. S. "Bu adamlar bunu böyle öğrenmişler
ve itfaiye istasyonuna koşmuşlar. O--İşte şimdi geliyor, bir grupla
uyanmış."

Neyse ki, biraz yanmış boya dışında, araba hasarsızdı. Yangının kendisine gelince, on dakika içinde gönüllü işçiler 
zil ve telefonla toplandılar ve küçük Prissler'in Paul Revere'i
koşarak
köyde alevleri kalın, beyaz bir duman yığınına dönüştürdüler. Ahır zarar görmüştü ama onarılamayacak durumda değildi.

"Sağ salim içeri girdim," diye açıkladı Specs çocuklara, "ve yüzüme ıslak bir mendil bağlamıştım ve sanki
iğne arıyormuşum gibi yerde sürünüyordum ve genelde bir itfaiyecinin
davranması gerektiği gibi davranıyordum. Dirseğimi çarpıp
sonra da ne olduğunu görmek için başımı kaldırmasaydım ben de iyi olurdum. Biraz duman veya bir şey yutmuş olmalıyım, çünkü işi bitirmek için yeterli gücü toplayana kadar sessizce yatmak zorundaydım. O zaman seni bana seslendiğini duydum."

"Ama Sheffield'ın arabasını kurtarmayı umursamadığını sanıyordum," diye takıldı

Zil çalarak geri dönen Roundy.

"Umursamıyorum!" Specs öfkeyle parladı. "Ama yardım etmeye çalışmasaydım,
İzci yasalarının yaklaşık yarısını çiğnemiş olurdum. Yine de," diye biraz sert bir şekilde ekledi, "Royal Sheffield'a bunun başkasının arabası olmasını
keşke söyleyeceğim."

Bu karakteristik atılımda, Kara Kartallar neşeyle
çimlerin üzerinde yuvarlandı ve Specs'in en altta olduğu
resmi olmayan bir piramit oluşturdular.

"Buraya bak!" dedi Bunny aniden oradan ayrılarak. "Daha sonraki treni
öğrensek iyi olur."

Telefon görüşmesinden sonra olay yerine gelen Nap bu sözleri
tamamladı.

"İstasyona telefon ettim," dedi. "Beni tutan şey buydu. Takım
gitmişti. İkinci tren --bineceğimizi düşündüğümüz-- bu hafta kaldırıldı. Beyzbol maçına yetişebilmemiz için bizi
Belden'a götürecek başka bir tren yok!"

BÖLÜM XVII

DOKU VE GİT

Black Eagle Patrol, Nap'a boş boş baktı.

"Tren yok!" diye tekrarladı S. S. donuk bir şekilde.

"Hiçbir iz yok." Nap, kötü haber getiren kişi olmaktan hoşnutmuş gibi sinir bozucu bir havaya sahipti. "Ve tepelerin bu tarafındaki tek olası otomobil yolu yolculuğu altı saate çıkarıyor. Bu yüzden Seftonlar
bu sabah yedide yola çıktı."

"Sanırım," diye önerdi Jump, biraz sinirlenerek, "Sanırım Waterloo'lu olduğunu söyleyeceksin."

Nap üstün bir gülümsemeyle başını iki yana salladı.

"Eğer hatırlarsan--yani, Napolyon'un Alpleri geçtiği seferi hakkında bir şeyler okuduysan--"

"Hayır, hatırlamıyorum ve hiç okumadım," dedi Bi açıkça,
"ve bir öğretmen beni zorlamadığı sürece, okumayı da beklemiyorum; ama aklında bir fikir varsa, onu ortaya dök."

"Plan nedir, Nap?" diye sordu Bunny sabırla.

"Sadece bu. "Nap, yarıda kesildiği için hayal kırıklığını gizledi. "R.
A. & S. demir yolu Harrison City'den geçiyor ve istasyon gölün diğer tarafına sadece
bir mil uzaklıkta. Her yeri aradım ve şunu öğrendim: Orada bir tren var, Harrison City'den 10:50'de kalkıyor. Elbette, R. A. & S. Belden'a gitmiyor, ancak Deerfield'a gidebilirsiniz, orada Belden'a giden bir otobüs hattı var, bir şekilde geri dönüyor, anlıyor musunuz. O 10:50 trenine yetişirsek, saat ikide stadyumda oluruz."

Bunny başını salladı. "İyi iş, Nap; bu bizi düzeltir. Şimdi, eğer Roundy tekneyi ödünç alabilirse--"

Roundy ödünç alabileceğinden emindi.

"--gölün karşısına geçip tekneyi oradaki yat kulübünde bırakacağız,
Harrison City istasyonuna kadar bir mil yürüyeceğiz ve trene bineceğiz. Hadi
hadi; "Boşa harcayacak zamanımız yok."

Yangınla ilgili hizmetlerinin artık gerekmediğinden ve Royal Sheffield'ın
otomobilinin Main Street'teki garaja güvenli bir şekilde yerleştirileceğinden emin olmak sadece birkaç saniye sürdü. Bu noktalarda
güvenceye kavuştuktan sonra, devriye, sıklıkla uyguladıkları dönüşümlü yürüyüş ve tırısla, kayıkhaneye giden en kısa kestirme yoldan yola çıktı.

Başlamak söz konusu olduğunda, işlerin ne kadar iyi gittiği şaşırtıcıydı. Kayıkhane anahtarı yerinde asılıydı; teknenin benzin deposu ağzına kadar doluydu; motor, Roundy'nin yerinde bir şekilde "huysuzluk nöbetleri" olarak adlandırdığı şey yerine, sanki bu şekilde davranmaya alışmış gibi hemen çalıştı.

"Yürüyerek başaracağız," diye duyurdu Nap, saatine bakarak. "Şimdi saat daha 9:57. O dört mil gölü otuz dakikada kat edeceğiz. Saat 10:27. Belki de iniş yapıp tekneyi halletmek için beş dakika harcayacağız; bu da saati 10:32'ye getirecek. Ve eğer Harrison City'ye kadar olan 1,6 kilometreyi katedemez ve on sekiz dakika sonra trene binemezsek, İzci rozetlerimizi teslim etmeliyiz." 

Diğerleri onaylayarak başlarını salladılar. 

"Shadow Island'da kamp yapan biri var," diye araya girdi Bonfire teknenin pruvasındaki gözetleme
noktasından. 

"Duman görmüyorum," diye yorumladı Bi. "Ben de çadır görmüyorum. 
Kıyıda duran biri var ama orada bir tekne de var. 
Büyük ihtimalle sadece bir balıkçıdır." 

Bonfire akçaağaç korusundaki küçük bir boşluğu işaret etti. 

"Soldaki şu iki ağacın arasına asılmış çamaşır ipini görüyor musun? Hiç Gölge Adası'na çamaşır yıkamak için giden bir balıkçı duydun mu?"

"Çok şaşırdım," diye itiraf etti Bi. "Kim o? Buradan bize söyleyebilecek kadar Sherlock Holmes musun?"

"Kim olduğunu biliyorum." S. S. sohbete katıldı. "Harrison Şehri'nden iki aile, Marion Genevieve Chester'ın kuzenleri. Bana söyledi ve bugün onları ziyarete gitti."

Specs homurdandı. "Sanırım onu ​​aramadan
geçmemiz kalbini kırmaz. Bizimle bir sürü çıngıraklı yılanla olduğu kadar ilgisi var ve bu da pek fazla bir şey değil."

"Öğrenci derneğinin başkanı olduğu için hala ondan hoşlanmadığımızı düşünüyor," diye gözlemledi Bunny hafifçe. "Ve Bi'nin Molly'nin pikniğinde korkmasına nasıl izin verdiğini unutmamış. O sadece bizim ona ihtiyacımız olmadığını düşünüyor ve onu herhangi bir beladan kurtarmak için parmağımızı bile kıpırdatmayacağız."

"Marion Genevieve Chester! Vay canına, ne isim!" diye alay etti Specs.

Ardından gelen kahkaha biraz belirsizdi. Okuldaki oturma düzenlemeleri, kız, Bunny ve S. S.'yi yan komşu yapmıştı.
En azından bu iki İzci'nin şaşkınlığına göre, onun züppeliğinin esas olarak yalnız bir çocukluğun sonucu olduğunu, yavaş yavaş ama kesinlikle aşınan ince bir kaplama olduğunu
bulmuşlardı. Diğer öğrencilere karşı hayal ettiği üstünlük henüz kaybolmamış olsa da, okul hayatının alışverişi onu yavaş yavaş silip süpürüyordu.

Yumuşak ve mırıldanarak, tekne gölün diğer tarafındaki yat kulübüne doğru yol alırken, Bunny'nin Kara Kartal Devriyesi'ne kabul edildiği yer olan Gölge Adası[2] kıç tarafa doğru alçaldı.

"Son düzlüğe girdik ve bir saat gibi ilerliyoruz," diye ilan etti Roundy. "Tren
harekete geçmeden önce oraya varıp bir beyzbol vuruşu yapmak için zamanımız olacak.
Yapabiliriz--"

"Önümüzde gemi enkazı var!"

Bonfire'ın çığlığı teknedeki yolcuları aniden uyanık hale getirdi.

"Az önce devrildi! İkisi de içinde! Biri ayağa kalktı! İşte oradalar!"

Öndeki küçük tekne omurgası yukarıdaydı, iki başı sallanıyordu
ve iki kol sıkıca yanlara sarılmıştı. Hafif esinti hafifçe sıkıntı çığlıkları getirdi.

"Biri kız!"

"İkisi de kız!"

"Ne diye bağırıyorlar? Sadece tutunurlarsa iyiler.
Bizi gelirken görebilirler."

"Yani paniklemezlerse iyiler."

"Motoru çalıştır, Roundy."

Roundy terleyen alnını sildi. "Motor şu anda elinden geleni
yapıyor."

Bunny hızlı talimatlar verdi. "Roundy, yapılacak bir kurtarma varsa, sen birinci sınıf yüzücüsün; bu yüzden sen yapacaksın. S. S., sen motoru ve dümeni kullan. Diğer herkes yardım etmeye hazır ol. Sancak tarafımızı tekneye olabildiğince yaklaştır ve orada tut."

Ayakkabılar ve çoraplar tekmelendi, Roundy yana doğru eğildi. "İyilerse, onları içeri çekebiliriz; ama çok korkuyorlarsa, ben de arkalarından atlarım." Kıkırdamak için sudan çıktı.

"Ne oldu?"

"Sağdaki kız Marion Genevieve Chester değilse şapkamı yerim!"

Bir saniyelik hevesli bir ıkınma oldu.

"Tamam, Marion Genevieve ve o kadar korkmuş ki şık adını
bilmiyor."

"Bizi yakına getir, S. S. Eğer yapabilirsen onu sıyır."

Hiç şüphe yok ki ters dönmüş tekneye tutunan iki kızdan biri Marion Genevieve Chester'dı. Ancak arkadaşı sessizce tutunarak ve suyun ağırlığının mümkün olduğunca çoğunu taşımasına izin vererek güç tasarrufu yaparken, Marion Genevieve sadece çığlık atarak kendini tüketmekle kalmadı, ayrıca sudan daha yükseğe çıkmaya çalışarak kas rezervini de boşa harcadı.

Tekne artık yirmi fit yakındı. Yavaşladı.

"Denize düşmeye hazır olsan iyi olur, Roundy. Her zaman bir kaza olasılığı vardır, bilirsin."

Bunny uyarıyı daha yeni vermişti ki, son çılgınca haykırışıyla kız iki vahşi kolunu havaya kaldırdı ve tekrar suya sıçradı.

"Git, Roundy!"

Kızın başı suyun altına girmeden önce, İzciler Roundy Magoon'a bir şey olduğunu fark ettiler. Sol bacağıyla çılgınca tekmeler
atarak korkuluktan kokpite geri çekilmişti.

"Roundy!"

Marion Genevieve'in soluk yüzü, küçük bir dalgalanmayla yıkandı,
suyun altına kaydı.

Vahşi bir hayvan saldırmış gibi hırlayarak, Roundy, Nap'in yanlışlıkla yoluna tekmelediği
halat bobinini kaptı.
Parmaklarıyla, bileğinin etrafında hırlayan kenevir ipini kopardı.

Kız tekrar suyun üstündeydi, öksürüyor, tükürüyor ve elle tutulur bir destek arıyordu.

"_Roundy!_"

Ve sonra, tamamen emir veya plan olmadan, Black Eagle Patrol'un dengesi ve küçük Prissler onun yerini aldı.

Bunny önce geldi, Bi, Jump ve Specs hemen ardından geldi. Nap, Bonfire tarafından sıkıştırıldı. Sonra S. S. ve Prissler ve en son olarak da serbest bırakılan Roundy.

Hızla, emin bir şekilde, Bunny önde olmak üzere çaresiz kıza doğru ilerlediler. Elbisesini boynunun arkasından yakalayarak, çenesinin altından iki elini de kavrayarak yüzünü sudan uzak tuttu,
yavaşça sırtüstü yüzebildi ve onu güvenli bir yere çekebildi.

Jump ve Nap yanında yüzdüler; Bonfire diğer gemi kazası geçiren kıza yardım ediyordu; diğerlerinin aksine suda pek de rahat olmayan Prissler akıllıca bir şekilde tekneye geri döndü; S. S. ise balık gibi suda ilerleyerek tekneye tırmanıyordu,
motoru çalıştırmaya hazırdı. Bi, Roundy ve Specs, ters dönmüş tekneyi motorlu tekneye doğru çekmek için güçlerini birleştirdiler.

Geri kalanı nispeten basitti. İzciler tekneye geri
tırmanmak için hiç çaba sarf etmediler; ve ayakları iyi bir şekilde desteklenmiş olan Bi ve Specs iki kızı kolayca teknenin kenarından kaldırdılar. Marion Genevieve deri minderlere çöktü, zayıf ve bitkindi, ama incinmiş olmaktan çok korkmuştu. Kendini Marion Genevieve'in kuzeni olarak tanıtan diğer kız iyi huylu bir şekilde gülebildi.

"Teknede ayağa kalktık," dedi, "çünkü yerlerimizi değiştirmek istiyorduk. Ve--tamam, hepsi bu!"

"Sizin için her şey olabilir," diye düşündü birden fazla Scout, "ama aceleyle bir yere gidiyoruz ve şimdi sizi Gölge Adası'na geri götürmemiz ve üstüne üstlük o alabora olmuş tekneyi çekmemiz gerekecek."

Ama kimse bunu yüksek sesle söyleyecek kadar kaba değildi.

Bunny ne yapmak isterse istesin, bu konuda bir seçeneği olmadığı açıktı. Marion Genevieve tehlikeli derecede hasta veya bitkin olmasa da, annesi için görmezden gelinemeyecek bir şekilde inlemeye devam etti. Roundy, talihsizliğinden dolayı hâlâ biraz huzursuzdu, başını Gölge Adası'na doğru sallayan devriye liderine döndü. Batmış tekneye doğru hızla ilerleyen bir hatla, tekne motoru çalıştı ve yavaşça kıyı şeridine doğru hareket etmeye başladılar. Her çocuğa saatler boşa harcanıyormuş gibi geldi, ancak kimse şikayet etmedi.

Marion Genevieve ancak bir kez daha karaya çıktıktan sonra kendine gelebildi.
Sonra, akrabaları hala devriyeye teşekkür etmeye çalışırken, aniden "Neden--neden _hepiniz_
ıslaksınız!" diye söyledi.

"Kendimi tutamadım," dedi neşeli Specs. "Hepimiz tekneden atladık
ve şemsiyelerimizi almayı unuttuk."

Marion Genevieve'in yüzünde ifade bulmaya çalışan birkaç duygu vardı, ancak tek söyleyebildiği "Ben--ben teşekkür ederim--hepinize! Çok, çok minnettarım." oldu.

"Ah, sorun değil, Marion Genevieve," Specs güldü.

Kızın bakışları titredi. Islak elbisesini çekiştirdi. "Ben--Lütfen!"
diye yalvarırcasına söyledi. Ve sonra sanki ruhunu
parçalamış gibi ağzından çıktı. "Benim adım Marion Genevieve değil," dedi onlara. "Mary;
ikinci adım Jennie. Bana iki teyzemin adını verdiler."

Şimdi doğrudan Bunny'ye bakıyordu. Bunny yanaklarının kızardığını hissetti.
Bir adamı içine
koymak zor bir durumdu, kendi kendine söyledi ve
muhtemelen yanlış bir şey söyleyecekti. Ama konuştuğunda, dürüstçe ve
doğal bir şekilde söyledi.

"Bence Mary güzel bir isim," dedi.

Kızın alçak "Teşekkür ederim!" sesi, İzciler için o anda anlayabildiklerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.
Daha sonra Specs bunu kelimelere dökmeye
çalıştı.

"Bunu söyledi," dedi diğerlerine, "sanki bize karşı çok--çok huysuz davrandığı için üzgünmüş gibi ve sanki unutup barışmamızı istiyormuş gibi. Bahse girerim bundan sonra Mary normal bir kız olacak. Ondan daha önce hiç olmadığı kadar iki kat daha fazla hoşlanıyorum."

Ama bu sonradandı. O anda, İzciler sadece utangaç bir şekilde başlarını salladılar ve kampçıların çilek, kek ve limonata ikramını beklemeleri için neredeyse karşı konulamaz bir
yanıtına rağmen tekneyi derin suya itme işine koyuldular.

"Eh," dedi Roundy, Shadow Adası bir kez daha kıç tarafa uzandığında, "ihtiyaç duyulduğu
zaman orada olduğumuza sevindim. Yine de, korkarım ki kaybettik. Motorla konuşacağım ama bundan daha hızlı gidemeyiz."

"Daha zaman var," diye ısrar etti Bunny; "Daha zaman olmalı."

İki mil uzunluğundaki su şeridinin ötesinden uzaktan ve belli belirsiz bir
çan sesi duyuldu. Harrison City'nin büyük kilisesinin kulesinden çınladı: dört
çan sesi - saat on buçuk.

Yirmi dakikada katedilecek iki mil su ve bir mil arazi! İzciler umutsuzca sürekli atan motora baktılar.

"Bu yapılamaz!" diye mırıldandı Roundy. "Bu yapılamaz!"

DİPNOT:

[2] "Black Eagle Patrol'un İzci Çocukları"na bakın.

BÖLÜM XVIII

ÖLÜ TELLER

"Daha bir şansımız olmalı," diye ısrar etti S. S. zayıf bir şekilde.

"Bir Pazar Okulu pikniğinde bir tabak dondurma kadar bir şans," diye sırıttı Specs.

Bunny boğazını temizledi. "Sizlerin bu konuda ne hissettiğinizi biliyorum ve
neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorum. Yirmi dakika, kat etmemiz gereken mesafe için
çok fazla bir zaman değil. Yine de, kararımı verdim
bu öğleden sonra saat üçte Belden'deki beyzbol sahasında olacağız
, oraya bir kızak ve kaydırak yapmamız gerekse bile. Ama
vazgeçmeyeceğiz, bu devriye hakkında bir şey biliyorsam. "Bir şey yapılması gerektiğinde şimdiye kadar hiç vazgeçmedik."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu. Küçük Prissler, "Dağları yerinden oynatan ruh budur!" dedi.

"Ve eğer üçe beş kala," diye ekledi Bunny,
"hala bu gölü geçmeye çalıştığımız ortaya çıkarsa, oraya varana kadar Belden'a doğru devam etmek için oy kullanırım."

"Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz!" diye bağırdı Bi coşkuyla; "yani, eğer
yakın görüşlü bir çamaşır bizi yakalayıp kuruması için bir ipe asmazsa."

Ardından gelen kahkahalarda, dokuz çocuk ıslanmış
giysilerini gözden geçirmeye, olabildiğince fazla suyu sıkmaya ve sıkmaya başladılar.

"Bullgine biraz toparlanıyor," dedi Roundy umutla, açıkta kalan çalışan parçalara biraz yağ
fışkırtarak ve gres kaplarını sıkarak. "Eğer kıyıya önceden yanaşmazsak, ben bir "Acemi ayak."

Yenilenmiş cesaretle, karaya çıkmayı beklediler. Ve ne
arızalar ne de durmalar gelmediği için, tam 10:39'da yat iskelesine tırmandılar. Roundy, tekne sahibiyle tekneye bakması için anlaşırken, Bunny bir balıkçıyla Harrison City'ye ulaşmanın
en iyi yolu hakkında görüştü.

"Ana yol, tam şuradaki makadamlı turna," diye bilgilendirdi adam. "Charles City istasyonuna bir buçuk mil kadar var."

Bunny soluk soluğa kaldı. Durum, tahmin ettiğinden bile daha kötüydü.

"Ama aceleniz varsa--"

"Acelemiz var, Bayım; çok büyük bir acelemiz var."

"O zaman sağdaki eski vagon yolunu kullanın," diye tavsiyede bulundu balıkçı. "Birkaç küçük tepenin üzerinden kısa bir yol. Kötü bir yol,
sana söylüyorum, ama Harrison City'ye sadece üç çeyrek mil var. Yürüyerek, ana otoyolu takip ettiğinden çok daha erken varırsın."

"10:50 trenine yetişmek istiyoruz."

"Bacaklarını hareket ettirmeye devam edersen başaracaksın."

Devriye liderinin düdüğüne kısa bir süre basılması sekiz çocuğu etrafında topladı. Bunny birkaç kısa kelimeyle yolların düzenini açıkladı.

"İzcinin hızına yetişeceğiz ve istasyona ulaşana kadar devam edeceğiz. Üç çeyrek mil gitmek için yaklaşık on dakikamız var.
Ben önden gideceğim ve her bir adamın öndekinin topuklarına yakın olmasını istiyorum."

"Ben arkada olacağım," dedi Specs, dokuz çocuk dörtnala koşmaya başladığında. "Unutma, Roundy, eğer geri çekilirsen, seni alıp Harrison Şehri'ne kadar
taşıyacağım."

Yolda yayaları engelleyecek hiçbir şey yoktu. Derin çukurlar
ve oluklar, titiz otomobiller için neredeyse geçilmez hale getiriyordu, ancak
dokuz çocuk tek sıra halinde dizildi ve böylece kötü yerlerden ve patikaya devrilen
düşmüş dallardan kaçındılar. Gölden çeyrek milden daha az bir mesafede, her biri temposunu
belirtenin yakınında asılı kalarak ilk tepenin zirvesini sıyırıp geçtiler.

"Bu bir bebeğin elinden şeker almak gibi," diye sırıttı Specs, grup yürüyüşe
başlarken. "Ne dersin, Bunny, koşuyu
yüz yarda, yürüyüşü
elli yarda yaparsak? Bunu yeterince kolay yapabiliriz."

Bunny isteksizdi. "Evet, yapabiliriz," diye itiraf etti, "ama bu öğleden sonra oynayacağımız bir beyzbol maçımız var ve sanırım onu ​​kazanmak için tüm gücümüze ihtiyacımız olacak."

Yol şimdi biraz daha iyiydi. Başlarının üstündeki ağaçlar yürüyüşçülere minnettar bir gölge veriyordu. Hatta bakmak isteyen herkes tarafından takdir edilmeyi bekleyen yabani çiçek kümeleri bile vardı. Ancak İzciler ve İzci eğitimli Prissler, o treni yakalamaya kafalarını koymuşlardı ve dünyadaki en güzel çiçekler, sadece şöyle bir bakış atarak başlarını açabilirlerdi.

"Tekrar yola koyul!" diye duyurdu Bunny, koşu için işaret vererek.

Bir ağaç kümesinin yanından geçip sola doğru bir dönüş yaptılar. Bunny, uyarıda bulunmadan yavaşladı ve durdu. Arkasında, Scout,
düşen bir domino sırası gibi, Scout'a çarptı.

Bastonlu bir adam Bunny'nin karşısına dikildi. "Ben--bu--" Tutarsız bir şekilde kekeledi
ve ardından bir sürü kelime söyledi. "Çocuklar, yardıma ihtiyacım var! Yardıma ihtiyacım var! Bana yardım etmenizi istemeliyim!"

"Sorun ne?" diye seslendi Specs, isteği duymamıştı.
Roundy'nin sırtına çarpan öfkeli burnunu ovuşturuyordu.

Bunny'ye yabancının ilk başta göründüğünden daha yaşlı olduğu artık açıktı. Yüzü kırışıklıklarla doluydu. Sırtı romatizma gibi
çarpık ve kamburdu. Konuştuğunda sesi titredi
kararsızca.

"Karım ve ben, o küçük ahşap evde yaşıyoruz. Uzun bir hastalık dönemini yeni atlatıyor ve benim Harrison City doktoruyla gece gündüz iletişimde olmam gerekiyor. Ama şimdi telefonum çalışmıyor; bozuldu."

"Harrison City'ye haber bırakacağız."

Yaşlı adam umutsuzca başını salladı. "Haftanın herhangi bir şey yapmak için kötü bir zamanı. Bugün cumartesi, bilirsin ve onlar gelmeyebilirler--pazartesi gününe kadar gelmeyebilirler."

"Peki, bizden ne yapmamızı bekliyorsun?" diye sordu sinirli Specs.

Yaşlı beyefendi işaret ederken eli titriyordu. "Ben--bilmiyorum.
Belki biriniz telefon ofisine gidip orada kalabilir ve telefonun ne kadar tamir edilmesi gerektiğini anlatabilir ve birileri gelip tamir edene kadar pes etmeyebiliriz."

Beş saniyelik rahatsız edici bir sessizlik oldu, Bunny tarafından bozuldu. "Biz
daha iyisini yapabiliriz. Handy burada olsaydı--"

"Roundy telefonlar hakkında çok şey biliyor," diye önerdi Jump.

"Pek fazla değil," diye itiraf etti Roundy yavaşça. "Ama herhangi bir kablonun bağlantısının kesilip kesilmediğini, pilin bitip bitmediğini veya cihazda büyük bir sorun olup olmadığını söyleyebilirim."

"Bu kadarı yeterli; bu kadarı yeter!" Bunny hızla ve sertçe düşünüyordu.
"Hepimiz elektrik hakkında biraz bir şeyler biliyoruz. Roundy, sen
telefona git ve incele. Orada buluşuruz." Roundy koşmaya
başlamıştı. Boş bir şaşkınlıkla bakan yaşlı beyefendi, aniden
telefonun koridorda, hemen ön kapının içinde olduğunu anladı ve bağırdı.

"Şimdi yalıtkanlara geçelim," dedi Bunny hızla. "Evden çıkan kabloların ağaçlar boyunca nasıl uzandığını, dallardaki yalıtkanlarla
nasıl olduğunu fark ettiniz. Eğer biri her ağaca tırmanırsa, sorunun
burayla normal direkler arasında olup olmadığını
çok geçmeden anlayacağız."

Yaşlı kulübe sahibiyle meseleleri tartışmaya vakit yoktu, o hala sersemlemiş ve merak ediyor gibiydi. Birçok sincap gibi, çocuklar dağıldılar
ve uygun gövdelere doğru kıvrılarak ilerlemeye başladılar.

Sekiz ağaç cam yalıtkanları taşıyordu. Neyse ki,
eve en yakın olanı dost canlısı bir merdivenin yardımıyla incelenebiliyordu. Bunny göz açıp kapayıncaya kadar yukarı aşağı iniyordu.
Diğer gönüllü tamirciler
oldukça
başladıktan sonra, şimdi
telefonun incelemesine çoktan dalmış olan
Roundy'ye doğru ilerledi.

"Burada yanlış bir şey göremiyorum," diye homurdandı Roundy, kutunun içinde kıvrılmış tele gözlerini kısarak bakarak. Islak
parmağıyla pilin kutuplarını test etti. "Bunun içinde bolca meyve suyu var. Her şey sıkı sıkıya bağlı ve
verici ve alıcı iyi durumda."

Bunny en yakın pencereyi açtı.

"Bir sorun buldun mu, Bi?"

"Burada bir şey yok. Sen ne dersin, Specs?"

"Bu ağaçtaki sehpa gibi."

Sırada İzciler, her biri telinin ve yalıtkanının en iyi durumda olduğunu bildirdi. Son ağaçtan, Prissler kendinden emin bir şekilde, "Burada tamam." diye bağırdı.

Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış olan Bunny, Merkez'i aramak için son bir çaba sarf eden Roundy'ye döndü.
İzci yasasına uyma kararlılığıyla neredeyse iki dakika geçmişti. Bu yasa, bir İzcinin ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için her zaman yardımsever ve hazır olması gerektiğini söylüyordu. Eğer treni yakalamayı umuyorlarsa--

"Ah, Bi!" Bunny'yi depresyondan uyandıran, dördüncü ağaçtan gelen Bonfire Cree'nin sesiydi. "Telin
evden çıktığı yere bak. Köşeden çıkmıyor;
o asma dalının içinden dönüyor. Asmaya bir bak."

Bi, bir çığlık atarak tünediği en alçak daldan sallandı ve
Bonfire'ın işaret ettiği noktaya koştu. Evin yan tarafında, bir asma
ağır sarmaşıklarını, köşedeki yalıtkan ile telin alete bağlanmak için
içeri girdiği delikler arasındaki telin küçük bir parçasının etrafına
dolamıştı.

Bıçağını sertçe açan Bi, yeşil yaprakları keserek,
bir teneke yağmur oluğuna sertçe yaslanmış, hatalı yalıtımın sürtündüğü veya çürüdüğü, kısa devre oluşturduğu
küçük bir tel parçasını ortaya çıkardı.
Bakır telleri bükerek, sorun ortadan kalktı.

O anda, Roundy'nin yanaklarında bir gülümseme neşeli kırışıklıklara dönüştü.

"Şunu dinle!" dedi ve ahizeyi Bunny'ye uzattı.

Devriye lideri, hafifçe ama belirgin bir şekilde
Merkez'in sesini duyabiliyordu. "Numara, lütfen?"

"Al 'onları bir araya getir, Roundy ve Bi'nin yavaş bir koşuya başlamasını ve devam etmesini sağla. Seni yakalarım. Ve acele et, çünkü hala bir şansımız var." Roundy şapkasını alırken, Bunny dikkatini
telefona çevirdi. "R. A. & S. istasyonu, lütfen. Hayır, numarasını bilmiyorum ve burada bir kitap yok. Ama önemli."

Bir an sonra, sert bir ses cevap verdi. "R. A. & S."

"Dokuzumuz o 10:50 trenine yetişmek istiyoruz. Yetişmeliyiz. Bizim için
altmış saniye bekletemez misin? Evet, kesinlikle 10:51'de orada oluruz; umarım 10:50'de. Sadece altmış saniye?"

Cevap kalbinin sıçramasına neden oldu. "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bize
herkesin yapabileceği en büyük iyiliği yaptın!"

Herhangi bir hızla çalışan Bunny, telefon kulübesinin önünü yerine
taktı, yaşlı beyefendiyi evin dışındaki açıkta kalan kabloyu bantlaması konusunda uyardı ve kendisine
yağdırılan
teşekkürlerin ilk kısmından fazlasını alamadan diğerlerinin peşinden koştu.

Diğer çocuklar çoktan yolun bir sonraki virajını dönmüşlerdi ve onları yakalamak için neredeyse üç yüz metre kadar sertçe koşmak gerekti.

"Trenin düdüğünü duydum," dedi Specs, Bunny hizaya geldiğinde.

"Başaracağız," dedi Bunny kendinden emin bir şekilde. "Neyse, programın çok gerisinde değiliz. Normal süremizden yetmiş saniyeden fazla kaldı ve
tren bizim için fazladan bir dakika daha bekleyeceklerine söz verdiler."

Son tepeden aşağı inerken, tren istasyonu göründü. Tren zaten yavaşlamıştı, yeni geliyordu.

"Sonunda güvendeyiz!" diye bağırdı Nap. "Yakalayabileceğimizi biliyordum."

Ama hala koşarken bile, en beklenmedik şey oldu.

Tren durdu. Ama gerçek bir durma değildi. Specs'in dediği gibi,
makinist sanki sadece "tereddüt etmiş" gibiydi.
Büyük tahrik tekerlekleri dönmeyi bırakmadan hemen önce ve dokuz çocuk hala raylardan yaklaşık iki yüz metre uzaktayken, motor patladı, piston çubukları tekerlekleri döndürdü, ta ki sürtünme yakalanana kadar ve tren, artan hızıyla
görünmez oldu.

BÖLÜM XIX

EL VAGONUNDA

"Waterloo!" diye haykırdı Nap.

"Bir şans var "Henüz," diye ısrar etti Bunny. "Belki de sadece başka bir raya geçmek için
anahtara doğru ilerliyordur."

"Küçük bir ihtimal!" dedi alaycı Specs. "Diğer ray New York'a veya San Francisco'ya veya başka bir yere gidiyor. Hayır efendim, o tren bugün tekrar Harrison City'ye
geri dönmeyecek."

Çocuklar solan siyah dumanı izlerken, Specs'in haklı olduğu giderek daha da belirginleşti. Kurtuluşları olması gereken
tren onlarsız gitmişti.

Bunny inatla başını salladı. "Oraya nasıl varacağımızı bilmiyorum ama denemeye devam edeceğim. Vazgeçene kadar kimse yenilmez ve vazgeçmeye daha çok var. Vazgeçmek isteyen var mı?"

Cevap veren "hayır" tam olarak söylenmemişti ama devriye liderini tatmin etti.

"Tamam o zaman; "İstasyona ulaşana kadar İzci'nin hızını tekrar yakalayacağız."

Çocuklar rayları geçtiğinde saat 10:49'u birkaç saniye geçmişti; Bunny, istasyondan sorumlu genç adamı bagaj odasında bir sandıkla uğraşırken bulduğunda saat 10:50'den biraz daha azdı. "Ah, o tren hakkında telefon eden sen miydin?" dedi,
hoş bir şekilde gülümseyerek. "Eh, o vaktinden önce ayrıldı; buna şüphe yok.
Neden yaptığını ben de senin kadar bilmiyorum. Soluk soluğa geldi ve
Bay Gillen--buradaki istasyon şefi--kondüktörle konuşmak için trene atladı ve tren onu da götürdü. Daha önce hiç böyle ayrılmamıştı ve anlamıyorum. Kimse bana bundan tek kelime bile bahsetmedi."

"Bir sonraki durak nerede?"

"Wells Kavşağı. Orası sadece üç mil uzaklıkta. B. & X ile bağlantı kurmak için
11:05'e kadar orada bekliyorlar."

"Üç mil." Bunny biraz zihinsel aritmetik yaptı. "Neden, oraya
ulaşmanın bir yolunu bulursak, orada yakalayabiliriz."

Genç adam ilgilenmeye başladı. "Dokuz kişi olduğunuzu mu söylediniz?
Şey, işte bu öğleden sonra Kavşağa göndereceğim bir el arabası. Tamamen güvenli olurdu, çünkü
hiçbir yük gelmiyor ve gece yarısına kadar başka bir yolcu
var. Bakalım. Deerfield'a gitmek istiyorsun, orada Belden'a giden
otobüse bin. Şimdi, Deerfield için bilet al ve ben de el arabasını
senin almana izin vereceğim. Herhangi bir nedenle treni kaçırırsan,
biletlerini teslim edip paranı geri alabilirsin."

Bunny'ye göre, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu; ama
haberin sevincini harcamak için zaman yoktu.

"Tamam," diye biraz ağır bir şekilde yorumladı Bi, "ama
kendi biletimi ödemek zorunda kalacağımı hiç düşünmedim. Yine de, tabii ki, bundan
kaçmanın bir yolu yok."

Deerfield'a yapılacak otuz sekiz millik yolculuğun maliyetini karşılamak için İzcilerin hazır nakitlerinin büyük bir kısmını gerektirdi. Roundy ortadan kaybolmuştu, bu yüzden
bileti ortak fondan satın alınmak zorundaydı; ancak daha
ana yola kadar el arabasıyla zar zor gitmişti ki, kolları sandviçler ve kraker kutularıyla
dolu bir şekilde belirdi.

"Akşam yemeğine doğru ilerliyoruz," diye açıkladı, "ve kimse
ne zaman yiyeceğimizi bilmiyor, eğer fırsatımız olduğunda stok yapmazsak."

İstasyondaki genç adam onlara veda ederken bir tavsiyede bulundu. "El arabasının
ilk başta çok çalıştığını düşünebilirsiniz, ancak
harekete geçtikten sonra neredeyse kendi kendine çalışacaktır. Zaman kaybetmeyin, ancak
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyin. Kavşaktaki görevliye teslim edin ve ona Jensen'in sizi gönderdiğini söyleyin. Geçin!"

Genç adam haklıydı. El arabası ilk başta yavaş gidiyordu; ancak
her gidonda dört dayanıklı İzci ile yavaş yavaş ilerlemeye başladı.

"Tam olarak bir otomobil değil," dedi Specs, vuruşlar arasında, "ama
gidiyor."

"Lastikleri de patlatamazsın," diye ekledi Jump.

"Birisi bu sağ ön tekerleği patlatmış," diye önerdi S. S., çünkü
sarsıntı ve sarsıntıyla tekerleğin artık eskisi kadar
yuvarlak olmadığı kanıtlandı.

Nap'in çözümü vardı. "Gözlerini açık tut, Bay Sherlock Holmes
Bonfire ve bir 'Serbest Hava' işareti gördüğünde duracağız."

Yangından beri ilk kez, Kara Kartallar gerçekten
neşeleniyorlardı. Artık bir umut ışığı peşinde değillerdi; sonunda, zafere doğru önemli ölçüde ilerliyorlardı.
Kollar oldukça
uçuyordu.

"Sanırım yaşlı Profesör Leland bizi gördüğüne sevinecektir," diye kıkırdadı Roundy.

"Ve sanırım Belden takımı bundan pek hoşlanmayacak," diye gözlemledi Specs.

"Ve maçtan sonra bize verecekleri parti," dedi Bi, dudaklarını şapırdatarak. "Hiçbir şeye değişmem."

Küçük bir yokuştan yukarı, derin bir yarıktan geçerek yüksek bir köprüye çıktılar.

"Eğer bir trenin vagonunda olsaydık," dedi Bunny, "böyle küçük bir şeyi fark etmezdik." Aşağıdaki yamaçta bulunan bir kulübeye baktı. "Umarım kenardan aşağı düşersek bizi yakalayacak
bir battaniyesi olan birileri vardır."

"Bu taraftaki patikada biri var," diye seslendi Bonfire. "Ayrıca bir demir yolu görevlisi."

"Nereden biliyorsun? Tulum mu giyiyor ve bir yağ bidonu mu taşıyor?"

[Resim: El arabasının takırtısının üstünde, aşağıdan bir ses
bağırdı. _Sayfa 207._]

"Hayır, üzerinde mavi bir üniforma var. Bir kondüktör olabilir; ya da
bir istasyonun etrafında çalışıyor olabilir, ya da--"

El arabasının takırtısının üstünde, hırıltılı ve belirgin bir şekilde,
aşağıdan bir ses bağırdı.

"Dur!"

"Bizi çağırıyor."

"Bırakın çağırsın. Belki de sadece köprüye bir konuşma yapıyordur." Böylece
Özellikler.

"O el arabasını durdurun!"

Küçük köprüyü çoktan aşmışlardı ve
ötesindeki sağlam raydaydı. Hemen ileride, raylar dik bir setin etrafından kıvrılıyordu.

"Bırakın bağırsın," dedi Bi meydan okurcasına. "Bizi durdurmanın bir yolu yok,
değil mi? Muhtemelen bu eski el arabasını çaldığımızı düşünüyor. Eh, biz
değiliz."

"Ne alakası var onun bununla?" diye geveledi Nap, kolu her zamankinden daha sert
bir şekilde kavrayarak. "Bunu yapmak için iznimiz vardı ve yapacağız, Bay Mavi Üniformalı olsun ya da olmasın."

Konuyu çözen Bunny oldu. Yukarı çıkan
çubuğa ağırlığını
verdi ve aşağı inerken geri çekti, devriye lideri olarak emirlerini verdi. "Herkes sıkı tutunsun. Durup ne istediğini öğreneceğiz."

Spec'ten öfkeli bir itiraz homurtusu yükseldi, ancak diğerleri önce itaat etti ve sonra konuştu.

"Bak, Bunny," diye itiraz etti Bi, araba yavaşlarken, "bu partiyi sen yönetiyorsun ve ben yönetmiyorum; bu yüzden ne dersen o geçerli. Ama durmanın bir faydası olduğunu
görmüyorum. Yanlış bir şey yapmıyoruz. Arabayı
çalmak için bize izin verildi. Bize yapamayacağımızı söylemeye hakkı yok
ve eğer yapabileceğimizi söylerse--neden, bunu zaten biliyoruz. İşte
şimdi kıyıya geliyor. Tekrar başlayın ve Wells Kavşağı'na vardığımızda açıklayın diyorum."

Spec'ler araya girdi. "Kendi hesabımıza hiçbir yere gitmiyoruz; okul için
beyzbol oynayacağız. Şimdi durarak
tek yaptığımız şey başımıza bela açmak."

Tekerlekler tam ortada bir noktaya geldi.

Bunny'nin dudakları sabitlendi. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de öyle hissediyorum.
Ama böyle şeyler yapamayacağımızı biliyorum. Bu adam bir bölüm elemanı değil: üniforma giyiyor; bir şapkası var; bize durmamızı söylemeye hakkı varmış gibi görünüyor. Bunu ona olabildiğince güçlü bir şekilde
söyleyeceğim ve devam etmemize izin verebilir. Eğer yapmazsa--"

Adam elli yard mesafedeydi, beceriksiz bir yürüyüşle pistte koşuyordu. Nefes nefese ve rüzgarsız olmasına rağmen, bağırmak için elinden geleni yaptı.

"Şu-el-arabasını-pistten--çıkarın!"

"Eğlenceli bir şekilde yapacağız!" diye mırıldandı Specs.

Adam gelip emrini tekrarladı. "Çıkarın--çekin--hemen!"

Bunny kaskatı kesildi. "Sanırım anlamıyorsun--"

"Siz genç serseriler bu arabayı çaldınız. Evet, çaldınız. Bana başka bir şey söyleyemezsin." Artık onlarla birlikteydi; R. A. & S. Demiryolu'nun mülküne koruyucu ellerini koydu. "Eğer onu raydan çekmezseniz, tam yerinde, ben--"

Bunny'nin gözleri kısıldı. Elleri, hiç çaba sarf etmeden,
yumruk oldu. Ama sesini sakin tuttu, yine de Specs'in daha sonra "bir tür bileme taşı sesi" dediği bir sese sahipti.

"Biz İzciyiz," diye açıkladı Bunny, "ve bize arabayı kullanma izni verildi. Durduk çünkü sizin bize durmamızı söyleme hakkınız olduğunu düşündük; sizden korktuğumuz için değil. Wells Kavşağı'na gidiyoruz ve eğer bize isim takmaktan başka yapacak bir şeyiniz yoksa, Bayım, oraya doğru gitmeye devam edeceğiz."

Daha sonra konuştuklarında, Specs hariç herkes, adamın konuşma tarzını değiştirdiğini, korktuğu için değil, anlamaya başladığı için kabul etti. Bu nasıl olursa olsun, bir sonraki konuşması çok daha yumuşaktı.

"İzin olsun ya da olmasın, bu arabayı pistten çekmeniz gerekecek;
daha sonra konuşabiliriz."

"Ama neden?"

"Neden! Çünkü yapmazsanız, milyonlarca
parçaya ayrılacaksınız. Her an büyük bir özel etkinlik geliyor. Geliyor. Şimdi, o el arabasını bir kazaya sebep olmayacak bir yere götür."

Eğitimli bölüm elemanları olmasalar da, Black Eagles, hantal el arabasını güvenli bir yere, yol hakkı boyunca devirme, kaldırma ve kaldırma konusunda neredeyse bir rekora imza attı. Güvenli bir şekilde oraya ulaştığında, üniformalı adam üzerine oturdu ve alnını sildi. "96'daki kötü kazadan beri böyle bir dönüş yaşamamıştım. Neden, sizin raylar boyunca
hızla gittiğinizi gördüğümde,
kıvranıp
bırakmaya hazırdım. Neyse, arabayı nasıl aldın?"

Bunny olabildiğince çabuk, ona sabahki maceraların hikayesini anlattı, el arabasının edinilmesi de dahil.

"Yani Jensen öyle söyledi, öyle mi? Eh, orada yaklaşık bir haftadır çalışıyor ve demiryolları hakkında bilmediği şeyler bir kütüphaneyi doldurur.
Bir sürü çocuğun el arabasıyla raylardan yukarı çıkmasına izin vermek! Daha önce böyle bir şey
duymamıştım."

"Adın Gillen mı?" diye sordu Bonfire aniden.

"Adım Gillen. Harrison City'deki istasyon şefiyim. Burada olan her şeyden ben sorumluyum. Bu sabah tellerde bir sorun vardı ve son yarım saatte aldığımız her mesaj sosis gibi doğranıyordu. Özel trenle ilgili tek bir kelime bile duymadık. 11:50'ye atladım -11:48'de geldi- ne bildiklerini öğrenmek için ve beni hemen yanlarına aldılar. Yolcuları yoksa Wells Kavşağına kadar gitmeleri emredilmişti. Beni burada, köprüde bıraktılar ve Jensen'ı aramıştım ki senin geldiğini duydum. O el arabasını durdurduğumdan beri kendimi yaklaşık on yaş genç hissediyorum."

Dakikalar geçiyordu ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Özel trenle ilgili haberler yolda olduğundan, açık bir rotaya güvenebilene kadar devam etme düşüncesinin bir kenara bırakılması gerektiği açıktı. Zaten bir mil kat edilmişti, ancak kalan mesafe, kalan sınırlı zamanda yürümek için çok uzundu. Hayır, beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Bay Gillen, Jensen ile telefonda yaptığı konuşmayı bitirmek için aşağıdaki eve gitti, bu sırada çocuklar amaçsızca öfkeleniyorlardı. Geri döndüğünde saat on bir'i geçmişti ve özel vagonu, özel vagonuyla birlikte, toz ve külle birlikte, neredeyse beş dakika sonra, yanlarından geçti.

"Üzgünüm çocuklar," dedi istasyon şefi, "ancak herhangi bir yabancının sizin aldığınız riskleri almasına izin vermek, yol kurallarına aykırıdır. Özel vagon dokuz dakika önce gelseydi, ben de sizinle birlikte giderdim; ancak artık bunun için bile çok geç."

Bunny saatine baktı. Tam o anda, yakalamaya çalıştıkları tren, Wells Kavşağı'ndan ayrılıyor olmalıydı. Belden'e olan yolculuklarına devam etme şanslarını da kaybetmişlerdi.

XX. BÖLÜM

YAKALANDI!

Bi sessizliği bozdu. "Kızıyorum," dedi. "Sanki birileri Belden oyununu oynamamızı engellemeye çalışıyormuş gibi.
Eh, Belden'e gidiyorum, yürümek zorunda kalsam bile."

"Yürümek ucuz, zaten," diye sempati duydu Specs. "Bu arada, Bay Gillen,
sadece bu seferlik bize el arabasını ödünç vermeyi düşünmüyor musunuz, böylece
Deerpark'a -ya da her neyse- gidebiliriz?"

İstasyon şefi güldü "Eğer denemenize izin versem, zamanında
varamazsınız ve
gitmeyeceğim. Ama size neler yapabileceğinizi söyleyeceğim çocuklar."

"Bu ne?" diye sordu Bunny, sanki bir güneş ışığı kıvılcımı özellikle kara bulutların arasından
geçmiş gibi hissediyordu.

"Buradaki çiftçilerin bazılarının otomobilleri var. Şimdi, bir motorlu araç sizi Belden'a, R. A. & S. ile Deerfield'a gidip sonra bir 'otobüs' beklemek kadar hızlı götürür. Neden denemiyorsunuz? Size 'hayır' demekten başka bir şey yapamazlar."

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu," diye kabul etti Bunny.

"Hayır, değil," diye sözünü kesti Roundy. "Yapabileceğimiz bir şey daha var, o da yemek! Bacaklarımızı bir masanın altına sokmaya ne zaman
hazır olacağımızı bilmiyoruz. Bu yüzden Harrison City'den aldığım bu kamyondan kimse istemezse, kendim hallederim."

Ancak İzciler, bir Kızılderili savaş çığlığı gibi, sandviç ve tatlı krakerler söz konusu olduğunda dışarıda bırakılmak gibi bir niyetleri olmadığını açıkça belirttiler. Bay Gillen bile, biraz ısrar ettikten sonra, bir avuç zencefilli kurabiye yiyip, onlara 96'daki büyük kazanın hikayesini anlattı. Öğle yemeği
sonrasında, çocuklar istasyon şefinden ayrılmaktan oldukça üzgündüler, son sözleri Harrison Şehri'ne bir dahaki sefere ulaştıklarında hepsinin bir motor kabininde seyahat etmelerine izin vereceğine dair bir sözdü.

"Yolu o küçük tepenin hemen ötesinde bulacaksın," dedi. "Buradan yarım milden daha uzakta olmayan en az bir çiftlik evi var. Şimdi,
sizi tekrar gördüğümde R. A. & S.'nin en büyük motorlarından biriyle
hepinizi götüreceğimi unutmayın."

Çocuklar raylara paralel olan vagon yoluna girdiklerinde saat 11:25'ti ve omzunda oltayla
küçük bir çocukla karşılaştıklarında saat 11:28'di.

Bu Belden'a giden yol muydu? Küçük çocuk emin olamıyordu; Belden "çok uzun bir yoldu"; belki yol Belden'a gidiyordu, belki de gitmiyordu.

"Çok yakında öğreneceğiz," dedi Bunny. "Ya motorlu araçlar?
Buralarda bir otomobil sahibi olan var mı?"

Küçük çocuk şiddetle başını salladı. "Şu yolun yukarısında, atın ağacın altında durduğu yerdeki seyyar satıcının arabasını görüyor musun? Yolun hemen
diğer tarafında, bir taşrada, Bay Jenkins'in evi var.
Bir otomobili var - çok büyük bir otomobil."

"Hiç kiralıyor mu?"

"Dur," diye itiraz etti Bi; "Bir araba kiralamak gerçek para gerektirir ve bahse girerim
kalabalıkta üç dolardan fazla yoktur."

"Her neyse, benzin ve yağ için ödeme yapabiliriz ve Belden'a vardığımızda
Horace Hibbs bize geri kalanını ödünç verecek. Soru şu, kiralıyor mu?"

"Bazen insanları dışarı çıkarıyor," diye itiraf etti küçük çocuk.

"Sonraki durak Jenkins'in," diye duyurdu Bunny. "Bi, sen hazinedar gibi davranıp parayı idare etsen iyi olur. İşte yirmi sekiz sent; bu da
benim hiçbir şeyim kalmaz."

"Daha iyi 'patladı' de," dedi argo bir ifadeyle Specs, "böylece ne demek istediğini anlarız."

Yolda aceleyle yürürken, çocuklar ceplerindeki tüm on sentleri, beş sentleri ve bakırları Bi'ye verdiler, toplamda iki dolar ve bir sent.

"Arabayı almaya yetecek kadar!" diye yorumladı Specs.

"Bu konuda, arkadaşımız seyyar satıcıdan daha iyi durumdayız," diye gözlemledi Bonfire. "Sağ ön tekerleğine bir şey olmuş ve ne yapacağını
bilmiyor gibi görünüyor."

"Ve ona bir şey olmuş," diye belirtti S. S.. "Görünüşüne bakılırsa, belki de bir sıkma makinesinden geçmiş olabilir."

Seyyar satıcı zayıf, çökük yanaklı bir adamdı, siyah bıyığı sadece solgun yüzünü daha da beyazlaştırıyordu. Çocuklar yaklaşırken, kırık tekerleğe
acıyarak bakıyordu; lastiği ve parçalanmış telleri neredeyse
onarılamaz gibi görünüyordu. Ama vagonun yanında durduklarında,
döndü ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bozulmuş," dedi, "ve ne kadar çok görürsem, o kadar daha bozuk görünüyor."

Çocuklar tekerleğe eleştirel bir şekilde baktılar.

"Bir demirciyle iş yapana kadar buna devam edebileceğini sanmıyorum," diye karar verdi Bi.

"Ben de öyle düşünüyorum. Bu ikinci el bir vagon ve yaklaşık
beşinci el bir at." Hayvanın zayıf yan tarafını okşadı. "Ama ben
ikisinin de
ben iyice başlayana kadar bir arada kalmasını umuyordum. Görüyorsun ya,
Charles City'deki fabrikada çalışıyordum, ta ki bir
kramponlu kemer ve ben bir
kavgada bir araya gelene kadar. Doktor beni yamalamayı bitirdikten sonra,
dışarıda kalmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden bu kıyafeti aldım ve
yeni işime yeni başlıyordum ki tekerlek patladı."

"Harrison City'de iyi bir demirci dükkanı var," diye önerdi Bunny. "Arabayı destekleyip tekerleği oraya at sırtında
taşıyabilirsin."

Seyyar satıcı başını salladı. "Tekerleği tamir etmek için ödeme yapmam gereken noktaya kadar sorun yok ve sonra--" Hafifçe gülerek durdu.
"Tam patlak," diye itiraf etti. "Neden, şansımın değişmeyeceğini tahmin etmeseydim, gidip yoksul evinin ön kapısını çalmalıydım. Tekerlek bozuldu; ben bozuldum. Dahası, arabamdaki eşyalar Harrison City'yi geçene kadar satılmayacak, çünkü bana son bir haftada üç seyyar satıcının buraya geldiğini söylediler."

Sonunda Bunny'nin garip bir şekilde devam etme zamanının geldiğini söylemesiyle bozulan rahatsız edici bir sessizlik oldu. "İyi şanslar çocuklar, nereye gidiyorsanız gidin!" Seyyar satıcı elini dostça bir veda için salladı. "Ve eğer mızraktan aşağı yuvarlanan başıboş bir tekerlek görürseniz,
Keşke onu bana doğru sürseydiniz."

Devriye, Bunny aniden "Bir dakika!" diye
çıkardığında yüz metreden daha az bir mesafe gitmişti.

Bir nedenden dolayı, sekiz İzci ve bağlı Prissler hepsi
hazırdı ve durmaya istekliydi.

"O tekerleği tamir edemez."

"Elbette edemez."

"Bir demirci dükkanına gitmesi gerekecek."

"O da pek iyi değil ve büyük ihtimalle geçindirmesi gereken bir ailesi var."

"Ee?" dedi Nap. "Ee?" kelimesini tekrarladı.

"Faydası yok," diye iç çekti Jump. "Bunu yapmak istemiyorum ama
çıkış yolu yok. Eğer paranın benim payıma düşen kısmını alıp
ona verirsen kendimi çok daha iyi hissederim, Bi."

"Ben de," diye kabul etti S. S. Hiçbir tereddüt veya tartışma olmadan,
devriye, Bi'ye iki dolar ve bir senti talihsiz seyyar satıcıya taşıması için görev verdi.

Bi, diğer sekiz kişi onun dönüşünü beklerken, yolda hızla koşarken. Onlara tekrar katıldığında, nefes nefeseydi ama
tatmin olmuş bir gülümseme takınmıştı.

"Ne oldu? Ne dedi?" Haberleri merakla bekliyorlardı.

"Eh, ilk başta anlamadı; bir şey almaya çalıştığımı
zannetti. Ancak, ona parayı vermek istediğimizi anladığında, eğildi ve tekerleğe bakmaya başladı ve bir şey
gözlerine kaçtı. Tüm hikayesini duymak için beklemedim ama bana
oldukça iyi bir fikir verecek kadar anlattı. Charles City'de bir ailesi var ve
her kuruşu onlara bıraktı, işleri devam ettirmek için. Ama paramızı
hediye olarak kabul etmedi; borcunu ne zaman geri ödeyebileceğini bilmek istiyordu. Bu yüzden ona Bunny'nin adını ve adresini verdim."

İlk konuşan Specs oldu. "Ona yardım ettiğimiz için mutluyum," dedi,
"ama şimdi kendimizi düşünsek iyi olur. Şimdi bütün ekip iflas ettiğine göre
ne yapacağız?"

Bunny omuzlarını silkti. "Elbette paramız olması daha iyi olurdu, ama hiç paramız yoksa, bir şekilde onsuz da idare edebiliriz."

Jenkins çiftliğinin karşısındaydılar. Çamların arasından ev görülebiliyordu, otoyoldan epeyce uzaktaydı. Specs durdu.

"O çiftçinin önce paramızı gösteremezsek bize dikkat edeceğini mi söylüyorsun?"

"Benim demek istediğim tam da bu. Dünyada iyilik yapan tek insanlar biz değiliz. İzcileri hiç duymamış birçok kişi iyilik yapmaktan zevk alıyor."

Specs kaşlarını çattı. "Ve sen bu çiftçinin bizi Belden'a götüreceğini mi düşünüyorsun, oysa
yapabileceğimiz tek şey oraya vardığımızda ona ödeme yapacağımıza söz vermek ve parayı ödünç almak?"

"Öğreneceğiz. Ona içinde bulunduğumuz durumu ve ona ödeme yapmak için parayı nasıl elde edeceğimizi söyleyeceğiz; ve eğer insanları yargılama konusunda bir yeteneği varsa, gerçeği söylediğimizi bilecek."

"Doğruyu söylediğimizi biliyor olabilir," dedi Specs kararlı bir şekilde, "ama
benzinini ve arabasını riske atmasını istediğinizde,
başka bir işi olduğunu söyleyecektir. Ama gelin; haklı olduğumu göreceksiniz."

Araba yoluna saptılar; yeşil panjurlu beyaz bir evin hemen önündeki küçük bir çimenliğe çıkıyordu.

"Araba orada," dedi Nap, ev yapımı bir garajın açık kapısından görünen
hantal bir otomobili işaret ederek.

"Ve arkada da sahibi olan adam var," dedi Bonfire. "Duydunuz mu?
Evin arkasında çapalıyor."

"Erkek, kadın ya da çocuk olduğunu bilmiyorsunuz," diye cevapladı Specs.
Eğildi ve bir taş aldı. "Sanırım bunu buraya
atsam, bir karınca yuvasına mı yoksa sarı bir
karahindibaya mı konduğunu söyleyebilirsiniz."

Kolunu sertçe çekerek taşı evin köşesine doğru fırlattı. Bir saniye sonra arkadan, kırılan camın
çatırtısı ve şıngırtısı geldi.

"Evet, nerede tutuştuğunu söyleyebilirim," dedi Bonfire neşeyle. "Soğuk bir
çerçevede tutuştu. Taşı tam içinden geçirdin. Ve işte sana bahsettiğim
adam geliyor. Gözlerini açık tutsaydın,
paltosunun ve şapkasının orada, çimenlerin üzerinde yattığını fark ederdin. "

Evin arkasından, elinde çapa, uzun boylu, iri yumruklu bir çiftçiyi takip ediyordu,
çarpık kaşları ve seyrek sakalı ona çok korkutucu bir
görünüm veriyordu.

"O camı kim kırdı?" diye öfkeyle bağırdı.

"Kırıldı!" diye fısıldadı Specs. "Seyyar satıcı kırıldı, vagon kırıldı, biz kırıldık ve şimdi de soğuk çerçeve kırıldı. Kırılmayan
bir şey var mı?" Yüksek sesle, "Ben yaptım; taşı ben
attım." dedi.

Bunny aceleyle araya girdi. "Bir hataydı. Soğuk çerçevenin orada olduğunu bilmiyorduk."

"Hata, ha?" Kaşlarını çattı. "Sanırım hatalarının bedelini ödeyebilirsin?"

Bunny başını iki yana salladı. "Şimdi ödeyemeyiz; tek kuruşumuz yok. Ama
dokuzumuz bugün öğleden sonra saat üçte Belden'da olmalıyız.
Bizi arabanla oraya götürürsen
seyahatin ve kırık camın parasını da alacağız."

Çiftçi öfkeyle baktı. "Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Bunny bir adım öne çıktı. "Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Bizi götürmek istemezsen, kırık camın parasını sana gönderene kadar saatimi sende bırakacağım. Beş dolarlık bir saat, bu yüzden
bir cam panelinin fiyatından daha değerli olduğundan emin olabilirsin. Ve
eğer
bir yerde araba kiralamaya çalışırken
telefonunuzu kullanmamıza izin verirseniz, her arama için size para göndermekten mutluluk duyarım."

Öfkeli bir adamın, kavga etmek istediği kişi
sini kontrol altında tuttuğunda öfkeli kalması kolay değildir. Çiftçi tam on saniye boyunca
kaşlarını çattı; sonra kaşlarını kaldırdı ve yumruklarını
sıktı.

"Bakın," diye başladı beceriksizce, "Ben o kadar da sert bir adam değilim.
Saatinizi istemiyorum. Neden hepinizin saat üçte
Belden'a varmaya kararlı olduğunuzu söyleyin."

Bunny, yolculuklarındaki talihsizlikleri olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Siz cesur bir adamsınız," diye yorumladı çiftçi, çocuk bitirdiğinde.
"Ve sizi hiçbir şey karşılığında götürmekten mutluluk duyarım, çünkü
bu öğleden sonra kendim Belden'a gideceğime güvenmiştim. Ama gidemem ve seni
götüremem, çünkü--"

Gergin ve istekli dokuz çocuk nedenini dinlemek için dinledi.

"--çünkü araba bozuldu."

"Bozuldu!" diye tekrarladı Specs kederle. "Bunu her zaman biliyordum. Herkes
ve her şey bozuldu!"

XXI. BÖLÜM

BORÇ ALANLARIN ŞANSI

Bunny biraz çaba sarf ederek bakışlarını hayal kırıklığı yaratan
otomobilin arkasından ayırdı ve Specs'e döndü.

"Hayır, herkes değil," dedi neşeli olmak için çabalayarak. "İşte seyyar satıcı, bilirsin; artık yakalanmış değil--tam olarak!"

"Hangi seyyar satıcı?" Çiftçi meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

Herkes rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Kara Kartal Devriyesi'nin kuralı, yaptığı iyi işlerden bahsetmemekti, çünkü bu övünmek gibi geliyordu. Ancak çiftçi ısrarcıydı. Sorularla, tahminlerle ve telkinlerle hikayeyi parça parça anlattı: Çocukların seyyar satıcıyı yolda, bozulan ikinci el arabasıyla nasıl buldukları; gerekli onarımlar için parası olmadığını nasıl itiraf ettiği; çocukların İzci oldukları ve görevleri olduğu için
yapabildikleri zaman iyi bir iş yapmak için ona son sentlerini verip sevinçle yoluna devam etmeleri. Son itiraf kırıntısı da onlardan alınınca, çiftçi elini Bunny'ye uzattı.

"Demek sen devriye liderisin, öyle mi Payton? Eh, senin gibi bir
çocuk tanıdığım için mutluyum. Benim adım Jenkins; Alfred Jenkins."

Bunny ciddi bir şekilde diğer İzcileri tanıttı. "Ve bu genç
Prissler," diye sözlerini tamamladı. "Acemi olmak için eğitim alıyor ve devriyede
bir boş yer
olur açılmaz onu içeri alacaklar."

"Yani?" Bay Jenkins anlayışla başını salladı. Sakalını kaşıdı. "Sanırım," diye ekledi, "böyle iyi dönüşler yaparken çok fazla tatmin oluyorsun. Zencefil adına, ben de o hissi yaşamak isterdim. Eski 'otobüs' bir
çalışabilseydi--"

"Nesi var bunun?" diye sordu pratik Specs.

Bay Jenkins çaresizce ellerini açtı. "Keşke bilseydim. Ama ben bir
makinist değilim. O sadece öldü; ayakta ölü diyebilirsin. Gitmeyecek.
Hatta çalışmayacak bile. "

"Gaz hattı tıkalı olabilir."

"Gevşek bağlantılar."

"Karbüratör şamandırası sıkışmış."

"Manyeto noktaları yanmış."

Çiftçinin gözleri bu öneri yağmurundan önce parladı. "Söyleyin," diye haykırdı, "siz çocuklar bir araba hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Biraz," Bunny başını salladı. "Buradaki Specs otomobilcilik için bir liyakat rozeti almaya çalışıyor ve hepimiz onun çalışmasına ilgi duyduk. O rozeti almak için bir araba hakkında çok şey bilmeniz gerekir."

"Şey, söyleyin!" Bay Jenkins bir genç kadar istekliydi. "Söyleyin, onu buraya
getirelim ve inceleyelim. Neyin
yanlış olduğunu bulabilirsin."

Spec'ler boş zamanlarının çoğunu dürüstçe otomobilcilikte bir liyakat rozeti almaya hak kazanma hırsına adadıkları için, Bunny onu
sorumluluğa koydu. Elbette freni serbest bırakmak ve arabayı ev yapımı garajdan
çıkartmak hiç de zor değildi. Açık alana çıkınca, Specs
ön koltuğa atladı.

"Hayır, o otomatik marş uzun zamandır çalışmıyor," diye itiraf etti Bay Jenkins, Scout çekingen bir şekilde ayağını ona bastırıp, kulağını motorun uğultusuna doğru uzatırken. "Aküler bitmiş, sanırım. Onu kranklamak zorunda kalacaksın."

"Tamam, Bi!" diye seslendi Specs; "onu kuracak çocuk sensin."

Bi yüzünü buruşturdu. O öğleden sonra atış yapmak için iyi sağ koluna ihtiyacı olabilirdi.
Ama Bunny'nin başını sallamasıyla
kolayca krankın üzerine atladı. Araba çalışmadığı sürece oynanacak
bir beyzbol
oyunu olmayacak gibi görünüyordu.

Krankı bir veya iki kez sıkıştırmaya karşı dengeleyerek,
aniden kaldırdı ve tüm gücüyle döndürdü. Ama hiçbir patlama çabasının
başarısını işaret etmedi. Bi nefes almak ve
yüzünden aşağı akan teri silmek için doğruldu.

"Tekrar dene," diye emretti Specs. "Sen harekete geçtiğinde kıvılcımı
çalışırım."

Bi ikinci kez görevine koyuldu. Krankı
döndürüp döndürdü. Ama daha önce olduğu gibi motor "yakalamayı" reddetti.

"Hazırla," diye önerdi Şenlik Ateşi.

Bi bir kez daha, düşmeye hazır olana kadar krankını çevirdi. Bu arada,
Şenlik Ateşi etrafta dolaşmaya ve kendi kendine mırıldanmaya başladı: "Depo dolu. Benzin
iyi akıyor. Karbüratör şamandırası sıkışmamış. Ateşlemeden olmalı."
Uzun uçlu bir tornavidayla test etti. "Evet; kıvılcım yok. Elbette
sen--Merhaba! Sen aptal McGrew,
bir motoru çalıştırmaya çalışırken
bir liyakat rozeti almayı mı bekliyorsun?"

"Ne!" Bi kendini yere attı ve güçsüzce tekmeledi. "Sen
şalteri bile çevirmemişken
benim kafamı kopardığımı mı söylüyorsun? Yardım et!"

Specs utangaç bir şekilde sırıttı. "Egzersize ihtiyacın olduğunu düşündüm," dedi.
"Tamam; "Şimdi başlayacak."

Ama başlamayacaktı. Bi, egzozdan gelen tek bir zayıf nefes bile
ödülünü alamadan, yüzü kızarana kadar krankını çevirdi. Son bir kez
kolunu çevirerek, iyi bir ölçü için, iğrenerek geri çekildi.

"Başka biri onun kuyruğunu bundan daha iyi kıvırabileceğini düşünüyorsa," diye duyurdu, "bir adım atıp denesin. Ben bitirdim; "Sonradan geçti."

Bu sırada Specs bile motorun
"bozulduğunu" kabul etmeye hazırdı. "Kıvılcım
çıkmadığı
için bunu öğrenir öğrenmez, hemen tamir edebiliriz."

Ancak sorunun özünü keşfetmek kolay bir iş değildi. Bujiler çıkarıldı; tüm bağlantılar incelendi; her bir tel bobine ve manyetoya kadar takip edildi; manyetonun kendisi kritik
inceleme için geldi. Ancak hiçbir kopukluk veya kısa devre ortaya çıkmadı. Zaten, çocukların
ilk parlayan coşkusu
soğuk ve ölü bir şekilde uçuyordu.

Bonfire anahtarı ileri geri çevirdi. "Gevşek hissettiriyor," dedi. "Şu tornavidayı bana ver, Specs." Becerikli elleriyle, anahtar kutusunun yüzünü çıkardı. "İşte odun yığınındaki küçük zenci, çocuklar!" diye bağırdı sevinçle. "Bakın, şu gevşek somunlar temas plakasının
aşağı düşmesine izin veriyor. Devre,
anahtarı çevirsen bile
tamamlanmıyor. Çalışmamasına şaşmamalı!" Somunları
parmaklarıyla döndürdü ve bir anahtarla sıkıca kenetledi. "Şimdi dene."

"Ben değil!" diye alay etti Bi. "Onu buradan Belden'a kadar çalıştırdım bile. Başka
biri onu tekrar eve çalıştırsın." Ama konuşurken bile, arabanın önüne doğru yürüyordu. Roundy sallanan
kola uzandı, ancak Bi tarafından kenara itildi. Devriyedeki en güçlü
İzci, neredeyse hiç çaba sarf etmeden onu tekrar çevirdi ve motor
kükreyerek çalışmaya başladı.

"Gazını kıs!" diye bağırdı Bi, Specs'e. "Uyan! Yarışmasına
izin verme! Eğer bir gün otomobil kullanmada bir liyakat rozeti kazanırsan, onu kahvaltıda yerim. Çürümüş değil mi, Bay Jenkins?"

Çiftçi gülümsedi. "Ah, sanırım geçecek. Şimdi, bir bakayım. Beşiniz arka koltukta, ikiniz katlanır sandalyelerde -yedi oldu- ve ikiniz de benimle birlikte ön koltukta. Bir dakika bekle, montumu alıp karıma gideceğimi söyleyeyim, sonra yola koyulalım."

"Biraz şansımız varsa," diye söz verdi Bunny neşeyle, saatine bakarak, "Belden beyzbol sahasında saat birden biraz sonra olmalıyız. Şu anda saat 11:42 ve kat etmemiz gereken yaklaşık otuz yedi mil var."

Specs elini kaldırdı. "Parmaklarım çapraz," dedi. "Bugüne kadar başımıza gelen her şeyi unutma. Bunu söylerken nazar değmesin, Bunny."

Ama şans sonunda Black Eagle Patrol'un yanındaydı. Ana yola çıktıktan sonra, motor memnun bir mırıltıya oturdu, hiçbir ıslık veya sorun belirtisi yoktu ve büyük araba Belden'a doğru sakin bir şekilde ilerledi, sanki lastik lastikler yerine yedi fersahlık çizmelerle
ayakkabılanmış gibi milleri arkasında biriktirdi. Bay Jenkins, "sürüşte pek de iyi olmadığını" itiraf etti, ancak teknik beceri eksikliğini, direksiyon ve gaz pedalını dikkatli ve sağduyulu bir şekilde kullanarak fazlasıyla telafi etti. Bir saat önce, Belden İzcilere dünyanın kenarında uzak bir nokta gibi görünmüştü; şimdi, herkesin hissettiği gibi, tepenin hemen ötesindeydi.

Çocukların yolculuğun tadını çıkardıklarını inkar etmek mümkün değil. Bir kereden fazla, Royal Sheffield'ın şık roadster'ıyla Lakeville'e
girişini kıskançlıkla izlemişlerdi; birden fazla kez, eğer doğruyu söylemek gerekirse,
okuldan sonra Grady'nin ahırından geri geri çıkarken ve eve dönüş yolculuğu için hazırlanırken aç bir şekilde oyalanmışlardı. Ancak Sheffield,
Charlesboro'da yaşıyordu ve sürüşü çoğunlukla o köyün etrafındaki yollarda yapılıyordu. Doğrusu, Sefton otomobilinin, onu takacak bir çocuk
bulunduğunda hiç boş koltuğu olmuyordu; ancak Bay Sefton arabayı iş için kullanıyordu
ve ayrıca sık sık şehir dışına çıkıyordu. Bu da farklıydı; bu,
her dönüş ve yokuşta yeni harikalar ortaya çıkan, millerce, yabancı yollarda, ülke çapında bir yolculuktu.

"Beğendin mi?" diye sordu Bay Jenkins, başını çevirmeden.

Minnettarlıklarını ve memnuniyetlerini ifade etmenin yeterli bir yolu yoktu,
ama çiftçi, Specs'in patlayıcı "Bahse girerim ki seviyoruz!" sözünden oldukça memnun görünüyordu. Bay Jenkins'i merak ediyordu. Araba ona aitti ve muhtemelen binlerce mil yol kat etmişti; yine de bu yolculuktan diğer misafirleri kadar keyif alıyor gibiydi. "Otuz yıldır kendimi hiç bu kadar genç hissetmemiştim," dedi bir keresinde kıkırdayarak, bir tümseğe çarpmamak için genişçe dönerken.

Araba şarkı söylemeye devam etti: yokuş yukarı, ikinci hızda ısırarak; bir parça yayla boyunca, yulaflarını yukarıda hissederek; uzun bir yokuş aşağı, öyle bir hevesle nabız atıyordu ki dizginlenmesi gerekiyordu; serin, sarkık ağaçlarla kaplı orman yollarından; tekrar parlak güneş ışığına; havlayan köpeklerin ve el sallayan insanların olduğu çiftlik evlerinin yanından; asla sarsılmayan veya sarsılmayan uzun beton yollardan; uykulu küçük köylerden, uyanıp tek bir hoş geldin ve elveda derken; bir kez daha kırsala, filizlenen mısır ve buğday tarlalarının arasından; ve devam etti, motor uykulu bir şekilde uğulduyordu
ve lastikli tekerlekler korolarını çıtırdatıyordu. Haziran ayında böyle bir günde
dışarıda olmak güzeldi.

Uzun, kıvrımlı bir tepeye tırmandılar. Tepede küçük bir kulübe vardı,
burada ve orada neşeli çiçek tarlalarıyla
sıçrıyordu. Arka planda evin iki katından daha büyük bir ahır, bir tarafında bir silo ve hemen ötesinde bir yel değirmeni vardı. Bay Jenkins, biraz buhar çıkaran radyatörünün ağzından düşünceli bir şekilde yel değirmenine baktı.

"Sanırım su almak için dursak iyi olur," diye duyurdu.

Gri, eğik bir adam kapıyı çaldığında cevap verdi ve bir kova ödünç alma isteğini ciddiyetle dinledi.
Bay Jenkins'e değil, onun içinden bakıyor gibiydi, sanki diğerinin varlığının sadece belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi. Ama "Ah, evet," dedi ve kovayı getirdi.

Radyatörü doldurmak sadece bir dakika sürdü. Bay Jenkins kapağı vidalamaya başladı, çocuklar ise arabaya geri döndüler. Bunny kovayı alıp eve taşıdı. Kapıyı çalmak için elini kaldırdığında, tereddüt etmesine neden olan bir şey duydu.

Evin içinde bir kadın usulca ağlıyordu ve bir adamın sesi tekrar tekrar yatıştırıcıydı, "Hadi, anne! Hadi, anne! Böyle davranma! Çaresiz! Hadi, anne! Hadi, anne!"

Bir anlık kararsızlıktan sonra, Bunny kapıyı tıklattı. Hıçkırıklar durdu.
Ayak sesleri kapıya yaklaştı ve hemen, Bay Jenkins'in kovayı ödünç aldığı adam tarafından biraz tereddütle açıldı.
Bunny, teşekkür etmek için kovayı ona uzattı. Hemen
başka bir yere dönmeyi düşünmüştü ama bir şey onu tutuyor gibiydi.

"Bir sorun mu var orada?" diye sordu, başparmağını içerideki karanlık odaya doğru sallayarak.

"Sadece anne," dedi küçük adam ona. Uysalca, neredeyse özür dilercesine konuştu ama tiz sesi diğer çocuklara da açıkça ulaştı. "John'u görmediği için dağıldı."

"John?" Bunny kelimeye bir soru ekledi; sonra, cevap gelmeyince, risk alarak ekledi, "O sizin oğlunuz mu, efendim?"

"Evet, John bizim oğlumuz. O iyi bir çocuk, John. Ama uzun zamandır uzaktaydı ve şimdi--"

"Eve mi geliyor?"

Adam bir darbeyi savuşturmak istercesine elini kaldırdı. "Hayır," dedi titrek bir sesle. "Gidiyor, belki yıllarca; Çin'e gidiyor.
O bir mühendis, John; New York'ta büyük bir inşaat şirketinde çalışıyor. Bu bahar annemi ve beni ziyaret etmek için eve geleceğini yazdı. Bu yüzden her yeri onun için topladık." Küçük adam anlamlı bir
el salladı ve Bunny, çimenlerin neden bu kadar düzgün biçildiğini, neden çiçeklerin çimenleri süslediğini ve neden kapıya giden yolun temiz, beyaz çakıl taşlarından yapıldığını hemen anladı. Hepsi oğulları için yapılmıştı. "Ama bugün bir telgraf aldık - gecikmiş, dediler
telefonda. Gelemeyecek. Hemen Çin'e gitmesi emredildi, yeni bir demiryolu inşa etmeye yardım etmesi için. Gemisi San Francisco'dan altıda kalkıyor,
ve ülke çapındaki yolculuğunda bile duramıyor. Ama dedi ki--"

"Evet?" diye cesaretlendirdi Bunny.

"Trenini üçüncüde Middletown'da karşılamak için telgraf çekti - bugün.
Yirmi dakika orada duruyor. Ama telgraf yeni geldi ve oraya
gidebilmemizin bir yolu yok. Bu yüzden annem dağılmış durumda. Belki de onu
yıllarca daha göremeyecek."

"Oh!" dedi Bunny. Garip, uyuşuk bir his onu ele geçiriyor gibiydi. "Middletown ne kadar uzakta?"

"On sekiz mil; belki on dokuza yakın."

"Ve Belden?" Belki Bay Jenkins geri dönebilirdi.

"Dokuz buçuk mil."

"O tren Middletown'a ne zaman varıyor?"

"Sanırım saat ikide gidiyor."

"Oh!" dedi Bunny tekrar. Saatine baktı: 12:51. Hayır, Bay Jenkins istese bile, yaşlı çifti Middletown'a götürmek için Laurel'a zamanında dönmesi söz konusu olamazdı. Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardı.

Adamın hüzünlü gözleri tekrar ona bakıyordu, tıpkı Bay Jenkins'in kapıyı çaldığında olduğu gibi. Bunny şimdi görmek için çabaladıklarını anlamıştı. Başka bir çocuktu, bu küçük adamın çocuğu, yabancı bir ülkeye gidiyordu. Ve evin içinde, hıçkırıklarını bastırmak için cesurca çabalayan anne vardı.

Bunny yeterince çabuk kararını verdi. Ne yapmak istediğini biliyordu.
Ama düşünülmesi gereken başkaları da vardı. Onlar onun planına
katılmıyorlardı; hayır, bin yıl geçse bile. Haklıydılar--

Arkasından, alçak sesle soru-cevap mırıltısı duydu. Sonra bir
ses, "Ah, Bunny!" diye bağırdı.

"Evet?" Arabaya döndü. Bay Jenkins hariç, araba oldukça boştu.
Bütün oğlanlar yere tırmanmıştı.

"Bay Jenkins onları Middletown'a götürecek." Konuşan Bi'ydi. "Bunu yapmaktan
memnuniyetle hoşlanacağını söylüyor. Ona acele etmesini söyle."

Bunny'nin kalbi sevinçle sıçradı. Bunun tek nedeni hepsinin yaptığı fedakarlık değildi, tabii ki bu da önemliydi, ama
konuyu oybirliğiyle ve tek bir itiraz olmadan karara bağlama biçimleriydi. Dünyanın başka bir yerinde böyle adamlar olup olmadığını merak etti!

"Tamam," dedi, sesinin kısılmasını engellemek için elinden geleni yaparak. Sonra kapıdaki adama: "Bay Jenkins sizi ve karınızı Middletown'a götürecek, efendim, böylece oğlunuzu görebilirsiniz. Ah, hayır, bacaklarımızı uzatıp biraz yürümekten memnuniyet duyarız. Bu bir şey değil. Hoşça kalın, efendim."

"Hoşça kalın," dedi küçük adam. Gözleri artık parlıyordu. Titreyen
elini uzattı. "Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun!"

Ve bu dua kulaklarında çınlarken, dokuz çocuk gösterge panelinde bir şeyle uğraşan Bay Jenkins'e el salladı ve aşağıdaki ormanlık vadiye doğru uzun
yokuştan aşağı yürüyüşe başladı.

BÖLÜM XXII

BİR ARABA VE ÜÇ İNEK

Genç adam endişeli görünüyordu. Başlığı ve ceketi yoktu ve gömleğinin kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı. Dokuz çocuğun yaklaştığını görünce durdu ve onları bekledi.

"Bahse girerim," dedi Specs, "o George W. Trouble'ın en küçük oğlu.
Bugün dünyanın yaklaşık yarısı yardıma ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Onu görmeden
yanından geçip gidelim mi?"

"Öyle mi?" diye sordu Bonfire kurnazca. "Elbette, biraz ilerideki arabasını
görmediğimizi iddia edebiliriz."

"Kimin arabası? Nerede? Nereden biliyorsun?" Specs başını çevirip
bir otomobilin görüntüsünü yakalamak için gözlerini zorluyordu. "Neden arabası olduğunu
düşünüyorsun?"

Bonfire sırıttı. "Belki de o gözlükleri sadece bir sürücü gibi görünmek için gömleğinin cebinde taşıyordur, ama--"

"Herkes onları gördükten sonra tahmin edebilir," diye burnunu çekti Specs, etkilenmemiş bir şekilde. Devriyede
yayılan kıkırdamayı yakaladı. "Ah, tamam!
Tamam! Belki de onları gözden kaçırmışımdır. Eğer bu kadar akıllıysanız Bay Sherlock Holmes, bana arabanın nerede olduğunu ve neden içinde olmadığını söyleyin."

Bonfire alaycı bir şekilde eğildi. "Elbette. Araba orada, çukurda, yolun bir tarafında. Çamura saplanmış. Adam arka tekerleklere zincir takmayı denedi ama zincirlerle bile kendini kurtaramıyor. Onu bir yere götürmemizi istiyor."

"Sıçanlar!" dedi Specs. Bu ifadeleri dikkatsiz şakalar olarak reddetti.
"Ama o adamın Belden'a kadar gidebilecek bir arabası varsa ve gevşek bir
anahtar gibi bir şeye ihtiyacı varsa--" Ağır bir göz kırpma cümleyi tamamladı.

Bunny kaşlarını çattı. Specs'in iyi dönüşler için ücret alma hakkındaki İzci yasasını hatırlayamadığı ve hatırlamadığı zamanlar vardı. Ama bu konuyu onunla tartışmak için çok geçti. Bu sırada, genç adamla aynı hizaya gelmişlerdi.

"İyi günler, arkadaşlar!" dedi onlara. "Biraz karışık durumdayım,
arabam çukurda çamura saplanmış durumda. Bir köpeğe çarpmamak için yoldan çıktım ve yumuşak dere yatağına girdim.
Zincir taksa bile çıkmıyor."

Bunny yardım etmeye istekli olduğunu başını sallayarak belirtti. Specs'in Belden'a gitmek karşılığında arabayı iteceğini söyleyeceğinden korkuyordu
ama endişelenmesine gerek yoktu. Specs tamamen konuşamayacak durumdaydı.
Bonfire'ın tahminlerinin ayrıntı ayrıntı kesin onayı onu sersemletmiş ve dilsiz bırakmıştı.

"Söyle," dedi o İzci'ye, genç adamı takip etmek için döndüklerinde, yolun geniş bir çukura girdiği bir noktaya kadar, "nasıl anladın, her neyse? Çamurlu arabayı bilmeni sağlayan ne gördün?"

"Hiçbir şey," diye gülümsedi Bonfire iyi huylu bir şekilde. "Gözlükler dışında hiçbir şey görmedim; adamı bir arabayla ilişkilendirdiler. Ama kulaklarımı kullandım. Yokuşun yarısında, herkes oldukça asık suratlıyken ve pek bir şey söylemezken, bir motor yarışı duydum, sonra debriyaja basıldı, sonra bir tür
çalışma, motor neredeyse stop edene kadar yavaşladı. Bir veya iki kez stop etti. Yani bir arabanın sıkıştığını anladım. Elbette yoldan biraz
uzaktı, çünkü burası bir eyalet otoyolu ve dibi kaya. Ve bir arabanın
çamurlanacağı tek yer, güneşin
ağaçların arasından parlayıp çamuru kurutma şansı bulamadığı alçak bir çukurdur. Hepsi bu."

"Ama arabanın zincirleri olduğunu söyledin."

"Ah, evet, zincirler. Orada gözlerimi kullandım. Adamın gömleğinin kollarındaki çamur, lastikleri
takarken elini uzattığı yerdi, bana zincirleri denediğini söyledi. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Büyükannesinin gözleri ne renk?" Specs sertçe sordu. "Söyle bana,
serseri dedektif. Kız kardeşinin ikinci adı ne? Ne marka
bir araba?"

"Saybrook tur," diye cevapladı Bonfire, son soruyu alarak.
Spec'ler bu yeni bilgi parıltısıyla tamamen sersemlemiş bir şekilde, hayrete düşmüş gözlerle yukarı baktığında, diğer Scout neşeli bir şekilde parmağını yolun kenarındaki
arabaya doğrulttu. "Tek yapman gereken, oğlum, gözlerini ve kulaklarını açık tutmak. Hadi; Tavşan çağırıyor."

Arabayı çamurdan çıkarmak ne uzun ne de zor bir işti.
Tek gereken biraz bilgi ve sağduyuydu. Tekerlekler başlangıçta birkaç santim batmıştı ve işe yaramaz dönüşleri
zincirlerin kullanımıyla daha da derinleşen kötü bir iz bırakmıştı. Fakat
çocuklar arka tarafı kaldırmaya yardım edip delikleri zincirlerin ısırabileceği dallarla doldurduklarında ve aynı malzemeden sağlam yola doğru bir yol oluşturduklarında, araba hiç zorlanmadan
kendi kendine çıktı.

"Eh," dedi genç adam alnını silerek, "bütün bunları
kendim yapabilirdim. Yine de, çok minnettarım." Cebinden bir kese çıkardı. "Sana ne kadar borcum var?"

"Yakalanan" devriye soluk soluğa kaldı. Sanki liderlerinin bu ayartmaya karşı
tökezleyeceğinden korkuyorlardı. Ama Bunny genç adamın teklif ettiği
hesabı geri salladı.

"Hiçbir şey," dedi. "Biz İzciyiz ve iyilik yapmak için
ücret almamıza izin verilmiyor."

"Ama eğer Belden'a gideceksen--" Specs imalı bir şekilde başladı.

"Ben gitmiyorum," dedi genç adam.

"Eğer gidiyorsan," diye ısrar etti Specs, "ya da oraya gidebiliyorsan, biz de
yanımızda götürülmek istiyoruz."

"Ben gitmiyorum," dedi genç adam tekrar, "ve gidemem." Bunu çok kararlı bir şekilde söyledi. "Yardımınız için çok minnettarım, ama bunun için ödeme yapamam--bu şekilde." Hafifçe alaycı bir şekilde gülümsedi, üzerine bastı
kendinden
çalışanı çalıştırdı ve çocukların
az önce geldiği uzun tepeye doğru arabayı ateşledi.

"Umarım tekrar sıkışır," diye homurdandı Specs, genç adamın gidişini işaretleyen
toz girdabına bakarak. "Umarım bir
direksiyon mafsalını ve altı teli kırar ve on dokuz deliği olur."

"Hayır, sen de kıramazsın," diye araya girdi Bunny. "Sen yanılıyorsun ve o haklı. Specs, tüm yolculuğumuzda İzciler hakkında ilk kez yanlış bir izlenim bıraktığımızın farkında mısın? O adam, bir ödül umuduyla ona iyilik yaptığımızı düşünüyor; birine yardım ettiğimizde her zaman bir
tür ücret istediğimizi düşünecek. Eh, istemiyoruz; ve dahası,
insanların bizim yaptığımızı düşünmesini sağlamayı bırakacağız."

Bu nazik uyarı karşısında Specs'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Yürüyüşlerine devam ettiklerinde, o arkadan düştü ve konuyu düşünüyormuş gibi göründü. Bir sonraki çiftlik evinin karşısında, devriye liderine yanaştı ve umursamaz bir şekilde, "Tamam, Bunny; iyileştim." dedi.
Sonra, bunu kanıtlamak için bahçeye koştu ve yaşlı bir kadın için suyla dolu bir yalak pompaladı ve kadın ona teşekkür etmeden önce tekrar İzcilerin yanına koştu.

Bu küçük endişeyi aklından çıkardıktan sonra, Bunny daha büyük bir sorunla,
Belden'a maç için zamanında varma sorunuyla karşı karşıya kaldı.

"Daha dokuz mil var," dedi diğerlerine, "ve oraya varmak için iki saatten az zamanımız var. İzci temposuyla, mesafeyi zamanla kat edebiliriz, ama bu hepimizi bitkin bırakır. Sanırım
bir yere dönüp--ve başka bir Bay Jenkins bulmamız gerekecek."

Artık ovalardaydılar. Yol, göz alabildiğine
uzak, mısır, buğday ve yulaf tarlaları arasında uzanıyordu.
Çocuklar, asık suratla, konuşmadan, Belden hemen bir sonraki köşedeymiş gibi kararlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler.
Ama öyle değildi,
elbette, ve onların çökmüş ruhlarını canlandırmak için bir şeyler yapılmalıydı. En kötü ihtimalle, bir evde durmak yürüyüşün monotonluğunu kırmaya yarayabilirdi.

Bunny sağda müreffeh görünen bir yer seçti. Ev büyüktü ve yeni boyanmıştı. Ahırlar ve ambarlar iyi durumdaydı.
Son teknoloji çiftlik aletleri neredeyse bahçeyi dolduruyordu. Her yerde bir başarı
havası vardı.

Tüylü bir çoban köpeği onları karşılamak için koştu, belirsizce havlıyor ve kuyruğunu sallıyordu, sanki nazik olma arzusuyla
hizmet etme arzusu arasında bölünmüş gibiydi aynı anda efendisi. Bunny hayvana seslendi ve hayvan
yaklaştı ve bacaklarını kokladı ve tatmin oldu. Sahibinin de aynı şekilde dost canlısı olacağını umuyordu.

Ama kapıyı çaldığında, cevap veren ayak sesleri yoktu. Tekrar
kapıyı çaldı. Üçüncü kez. Sonunda sadece değerli
zamanı boşa harcadıklarına ikna olarak, küçük bir hayal kırıklığı hareketiyle diğerlerine döndü.

"Evde kimse yok," dedi.

"Sana başka bir şey daha söyleyebilirim," diye ekledi Bonfire. "Burada yaşayan adamın
bir arabası yok; garajı yok. Ve o büyük ahırda sadece iki at ahırı var, ikisi de boş. Laurel'a
gitmemize yardım etmek istese bile, yapamaz."

Bunny kasvetli bir şekilde başını salladı. "Yürüyerek devam edebiliriz."

Yolun elli metre aşağısında, Bonfire işaret eden bir elini kaldırdı.

"Şuraya bak!" diye bağırdı. "Mısır tarlasında üç inek,
o küçük sapları çayır otuymuş gibi mideye indiriyor. İnanmıyorum--Ah,
Öyle düşünmüştüm! Uzak taraftaki çitteki o boşluğu gör.
İçeri
girmişler."

"Ve onları kovalayacak kimse yok," dedi Specs hızla. "Sanırım
bu bizim işimiz."

"Bize ne faydası olacak?" Bunny onu sınadı. "Bize teşekkür edecek veya
yolumuza kadar bize bir araçla gidecek kimse yok."

Specs başını eğdi. "Ah, Bunny!" diye itiraz etti; "Unut gitsin, olmaz mı?"

Ve sonra herkes, sanki harika bir şakaymış gibi güldü ve sonunda Specs de güldü. Bundan sonra, ne yapmak istedikleri konusunda hiçbir soru kalmadı. Dokuz çocuk dikenli tel çitin üzerinden yol boyunca tırmandı ve şaşkın inek üçlüsüne doğru haykırarak yürüdü. Mısır sapları yumuşak ve sulu olsa da, hayvanlar çalınan
yemeklerinin sona ermesi gerektiğini anladılar. Döndüler ve çitteki boşluktan beceriksizce dörtnala koşarak kendi tarlalarına geri döndüler.

"Üzgünüm, yaşlı kızlar!" diye bağırdı Specs, yine kendisi gibi, "ama sadece bir öğün yemek uğruna bir ürünü yiyemezsin. Ayrıca, korkunç, korkunç bir karın ağrısı çekersin."

"Hadi şimdi kırığı yamayalım," diye ısrar etti Bunny. "Bu kırık direği destekleyip bu telleri yeniden gerebiliriz. On dakika bile sürmez."

Yaklaşık yarı sürede, çit her açıdan yeni gibi olmuştu. Son gevşek ipi destekli direğin etrafına sararken, mısır tarlasından gelen bir ses hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Patron gittiğinde inekler oynayacak. Teşekkürler çocuklar; teşekkürler!"

Bunny adama baktığı anda, ondan hoşlanacağını biliyordu. Tam bölme çitinin ötesinde duruyordu, zayıf, esmer yüzü karşı konulamaz bir
sevgiyle kırışıyordu.

"İnekleriniz bunlar mı efendim?" diye sordu Bunny.

"Onlara sahibim," diye itiraf etti adam, "ve bu tarladaki filizlenen mısırlar hala bana ait -- sizin sayenizde. Tam zamanında yoldan gelip
ne yaptığınızı gördüm. Ama sizin nasıl geçtiğinizi ve neden ürünümü ciddi bir hasardan kurtarmak için durduğunuzu merak ediyorum.
Diyelim ki hepimiz oradaki evime geçelim, orada konuşabiliriz. Orada bir testi soğuk süt ve bir kavanoz kurabiye ve
donut var. Eğer bana şeref verirseniz--" Cümleyi büyük, güzel gülümsemelerinden biriyle yarıda kesti ve yolu göstermek için döndü. İzciler onun arkasından geldi.

Çörekler ve süt eşliğinde, Bunny yabancının
sıcakkanlı kişiliğine kurban gitti; ve bir şekilde, konuşmanın tam olarak
nasıl başladığını anlayamadan, Black Eagle Patrol'ün Belden'daki beyzbol maçına
giderken yaşadığı sıkıntıları ve karşılaştığı aksilikleri anlatıyordu. Bonfire'ın daha önce orada araba veya at olmadığına dair verdiği güvence işi kolaylaştırdı. Adam
yanlış anlayamazdı.

O da anlamadı. İzciler ve ödül umudu olmadan iyi işler hakkında her şeyi biliyordu ve Specs, Belden'a
gidecek hiçbir yolu olmadığını bildiklerini söylediğinde başını salladı, gülümsedi ve "Kesinlikle!" dedi.

"Ve korkarım ki," diye ekledi adam, "tekerlekli veya dört tekerlekli bir şey yok Bu ülkede bu öğleden sonra Middletown'daki çiftçi enstitüsüne doğru yürümeyen veya koşmayan bacaklar var. Benim
takımım oraya gitti ve bir otomobilim yok." Çocuklara şaşkınlıkla baktı. "Sanırım, yolculuğunuzda, eğer bir hikaye olsaydı, yazarın 'Son' yazacağı
noktaya geldiğinizi kabul etmeye hazırsınız. Hatta 'Devam Edecek' bile değil."

"Ama öyle, efendim," diye inatla reddetti Bunny. "Belden'a gidiyoruz. Şimdi yürüyerek gidemeyeceğimizi biliyorum; ama dokuzuncu vuruşta beyzbol sahasına
varsak ve oraya o kadar yorgun varsak ki
hareket bile edemesek bile, başaracağız. Biz--biz pes edenlerden değiliz sanırım."

"İyi!" dedi adam. "Bu ruhu seviyorum. Dağları ve kalpleri yerinden oynatır." Pencereye doğru yürüdü ve uzaktaki bir tarlaya baktı. "O zaman siz çocuklar bu öğleden sonra çiftlikte bana yardım edemezsiniz, sanırım?"

"Hayır," diye isteksizce itiraf etti Bunny, "Korkarım hayır."

"Bunu yapabileceğinizi beklemiyordum," dedi adam anlayışlı bir gülümsemeyle. "Neyse, makinelerimin bir uzman tarafından elden geçirilmesi gerekiyor."

Dokuz çocuk da gülümsedi. Bir İzci neşeli olmalı. Ama gülümsemek zordu, çok zordu, duvardaki saat bir buçuk ve Belden dokuz mil ötedeydi.

BÖLÜM XXIII

KAYIP: BİR BEYZBOL TAKIMI

Belden tribünlerinin seçkin koltuklarında, birinci üssün karşısında iki erkek ve bir kız oturuyordu. Yarı gözü olan herkes kızın partiden sorumlu olduğunu görebilirdi. Örneğin, tribünlerde toplanan taraftarlar her seferinde Belden Lisesi'nin staccato haykırışını tekrarladığında, o ayağa fırladı, bir amigo kızı gibi, siyah gözleri parlayarak ve şöyle dedi: "Hemen
onlara geri dön! Onlara göstereceğiz! Hazır! Bir--iki--üç!" Ve Bay Sefton, Bay Hibbs ve Molly Sefton meydan okurcasına kükredi:

"U Rah! U Rah!
U Rah! Yi!
Lakeville! Lakeville!
Lakeville Lisesi!"

Elmada, Belden takımı düzensiz bir şekilde antrenman yaptı,
bir gözü topta, diğeri parkın kapısındaydı--bu, geçerken söylenebileceği gibi, kapıyla ilgili olarak fena değildi, ancak vuruş, atış veya yakalamada pek de yardımcı değildi. Aslında, dokuz numara bir grup anaokulu öğrencisini utandıracak bir beyzbol türü sergiliyordu; ve çocuklar bunu biliyordu ve bu nedenle
sinirlendiler. Ancak hata tamamen onların değildi.

Sorun şu ki, saat iki buçukta bile tribünler hızla
doluyor, Belden takımı ısınıyor ve hakem sabırla bekliyor ve olan biteni
görmediğini veya duymadığını iddia ediyor (tüm iyi hakemlerin göğüs koruyucularını giymeden ve lacivert serge ceketlerinin ceplerini toplarla doldurmadan önce iddia etmesi gerektiği gibi,
atıcının arkasına geçip sağ ellerini kaldırıp
bağırarak, "Pla-a-ay ba-a-al!")--her şey ve herkes görünüşe göre yarım saat sonra başlaması planlanan maç için
hazırdı, ancak
karşı Lakeville oyuncuları henüz gelmemişti.

"Ama gelecekler," diye ilan etti Molly Sefton yüzüncü kez. "Eğer gelmezlerse" - ayağını öfkeyle yere vurdu - "eğer gelmezlerse,
neden--neden, biz dışarı çıkıp o Belden takımıyla kendimiz oynayacağız."
Bunun üzerine şişman Bay Sefton ve gri saçlı Bay Hibbs belirgin bir şekilde irkildi.

"Anlamıyorum," dedi Black Eagle Patrol'un İzci Lideri, yine yüzüncü kez. "Tren çok
önce gelmeliydi."

"Saçmalık!" diye çıkıştı Bay Sefton, sanki ezberlediği bir dersmiş gibi. "Geç oldu, hepsi bu. Endişelenecek bir şey yok. Onlara
zaman verin."

Molly önce adamı gördü. Adam, yerden onlara doğru sıra sıra koltukları omuzlayarak ilerliyordu ve bunu önemli bir kişi olarak
belirten bir resmiyet ile yapıyordu. Siyah bir takım elbise, neredeyse bakanlık kesimi, sert beyaz bir gömlek ve iki sert ucu aşağı doğru kıvrılmış bir yakanın kanatlarının altına sokularak takılan türden siyah bir papyon giymişti.

"Beyler," dedi, iki Lakeville adamının önünde durup Bayan Molly'yi tamamen görmezden gelerek, "beyzbol takımınız nerede?"

Bay Sefton onunla göz göze geldi. "Geliyor," diye duyurdu kendinden emin bir şekilde.

"Belden koçu siz misiniz?" diye sordu Horace Hibbs yumuşak bir şekilde.

"Hayır beyler, ben koç değilim. Ben, takımın arkasındaki adam diyebilirim. Sezon boyunca, onun destekçisi, dayanağı, hayırseveri oldum. Ne demek istediğimi bir örnekle anlatmama izin verin. Şu bayrak direğini görüyor musunuz?"

"Evet."

"Ben de buna katkıda bulundum. Belden bu oyunu kazandığında,
flamayı kendi ellerimle çekeceğim ve arkadaşlarımın isteği üzerine,
takıma ve toplanan kalabalığa birkaç tebrik sözcüğü söyleyeceğim."

"Gerçekten de!" diye belirtti Bay Sefton, büyük bir coşku göstermeden.

"Ama konudan uzaklaşıyorum," dedi büyük olan. "Siz beyleri uyarmak için buraya geldim, saat üçü vurduğunda Lakeville takımı hala
eksikse, hakeme oyunu dokuz-sıfır gibi normal skorla kaybetmesini söyleyeceğim. Hemen, flamayı Belden'a vereceğim ve --öhö, konuşmama başlayacağım. Teşekkür ederim, beyler."

"Ne için?" diye soludu Bay Sefton, adamın tribünün dibine doğru ilerlemesini izlerken. "Bak, Horace, bunu yapamazlar, değil mi?"

Bay Hibbs endişeli bir şekilde başını salladı. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Elbette golfte veya teniste, bir oyuncu rapor vermezse, yarışmasını kaybeder. Ve bir beyzbol kuralı vardır, eğer bir takım oynamayı reddederse--"

Bir çocuk tribünlerin dibinde yerde yürüyordu. Bir
kağıt sallıyor ve bağırıyordu: "Horace Hibbs! Horace Hibbs'e mesaj!
Horace Hibbs! Mesaj--"

"Yukarıya, oğlum!" Molly ayağa fırladı ve çılgınca el salladı. "Hemen
buraya!--Lütfen geçmesine izin verin! Teşekkür ederim_!--Bu Bay Hibbs--Çabuk!
Ne oldu?"

Horace Hibbs, sinirli bir telaşla kağıdı açtı. Mesaj,
bir telefondan alınmış gibi, birkaç silinti ile serbest, akıcı bir elle karalanmıştı. Diğer ikisine okudu:

Belden Lisesi beyzbol parkındaki Horace Hibbs'e, Lakeville
takımının ilerideki demiryolunda meydana gelen kötü bir yük kazası nedeniyle geciktiğini söyle. Belki de
çok geç varırlar. Maçı durdurun.--Leland.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Molly. Sanki biri yanağına
acı
bir darbe indirmiş gibiydi. Acıyı, zihinsel umutsuzluğu ve sonra, uyuşukluk
geçtikçe, karıncalanan bir öfke ve genel olarak dünyaya karşı mantıksız bir öfke hissetti. "Oh!" dedi tekrar, kıpkırmızı kesilerek. "Başları dertte. Bu adil değil. Siz erkekler neden bir şeyler yapmıyorsunuz? Baba, çocuklar yardıma
ihtiyaç duyduğunda nasıl sessizce oturabiliyorsunuz?"

Bay Sefton, Horace Hibbs'ten mesajı aldı ve dizinin üzerine koydu. "Hımm! Zaman belirtilmemiş; mahsur kaldıkları yerin adı yok.
Ama Belden istasyonunda öğrenecekler.
Telefonla ekiple iletişime geçeceğim; sonra ne yapılabileceğine bakacağız." Ve
endişelenmeyin diye son bir uyarıyla birlikte gitti.

Sorunlu gözlerle Molly Sefton ve Horace Hibbs parkın karşısındaki yolunu
takip ettiler. Bir keresinde, elmas üzerindeki top oyuncularının yakınında, sanki onlara bir açıklama yapmak istercesine tereddüt ediyormuş gibi göründü; sonra omuzlarını silkerek, durmadan yürümeye devam etti. Tekrar, ev
plakasının yakınında, Belden'a flamayı
vermeyi amaçlayan gösterişli adamın çağrısına başını çevirdi. Oturdukları yerden bile, kız ve İzci Lideri, Bay Sefton'ın gülümsediğini ve kendinden emin bir şekilde başını salladığını görebiliyorlardı.
Lakeville takımının güvenli bir şekilde
varacağına inanıyordu ve önemli kişiyi de buna inandırmayı amaçlıyordu.

"İyi yaşlı baba!" diye gülümsedi Molly. Koltuğunda yana doğru kıvrandı. "Konuş benimle, Horace Hibbs. Bana takımın geleceğini söyle. Bana zamanında
geleceğini söyle. Gelmeli, biliyorsun; sadece gelmeli!"

"Elbette," dedi Horace Hibbs basitçe, "gelecek." Bunu söylerkenki çocuksu tavrında ve daha sonra kayıp takımı beklemek için verdiği makul sebeplerde o kadar ciddi bir şey vardı ki Molly cesaretinin tekrar
ısıtıldığını hissetti. Burnunun tepesinden alnının ortasına kadar uzanan endişeli çizgiler düzeldi; ağzının köşeleri
dürüst bir gülümsemenin habercisi haline geldi.

Bu arada, dakikalar akıp gidiyordu. Artık saat üçe çeyrek vardı. Tribünlerde bir aşağı bir yukarı, Lakeville dokuzlusunun neden antrenmana çıkmadığını anlayamayan sabırsız taraftarlar ayaklarını huzursuzca sürüyerek, "Oyna top! Oyna top!" diye bağırıyorlardı.

Haberci ikinci kez geldi. Artık Horace
Hibbs'i nerede bulacağını biliyordu ve Molly veya İzci Lideri onu görmeden önce karalanmış kağıdı uzatıyordu. Şöyle yazıyordu:

Enkazın etrafından dolaşıp Elkana'ya gidiyoruz, orada kondüktör bize, tıkalı raylar tarafından durdurulan
bir trenin yerine Belden'a başka bir trenin kalkabileceğini söylüyor.--Leland.

"Bekle!" Molly, çocuk dönerken ona seslendi. "Bunu
nereden
aldın?"

"Şuradaki tribüne uzun mesafeli telefon."

Molly elini sallayarak onu başından savdı. "O zaman babam takıma
nereye ulaşacağını
bilemez," dedi, hızla düşünürken ağzını büzerek. "Onu burada, istasyonda bulmalısın, Horace Hibbs ve ona Elkana'yı aramasını
söylemelisin. Koş. Bir dakika bile kaybetme. Gerçekten geliyorlarsa, buraya gelene kadar bu oyunu başlatmayı engelleyeceğim."

Adam itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Beyzbol sahasındaki durumla başa çıkma yeteneğiyle ilgili ne tür şüpheleri varsa, büzülmüş dudakları ve sıkılmış yumruklarıyla ifade edilen kararlılıktan önce yok oldu. Horace kendi kendine, o
yetenekliydi, dedi; evet, Black Eagle Patrol'daki herhangi bir İzci kadar yetenekliydi.

Hem babası hem de Horace Hibbs gittikten sonra, Molly tüm o kalabalığın içindeki tek Lakeville temsilcisinin artık kendisi olduğunu fark etti. Bu düşünce, sert sırtından aşağı küçük dikenler ürpertti ve kendini
sinirli bir şekilde eteğini çekiştirirken yakaladı. Bu keşif gururunu yaraladı.

"Şimdi, Molly Sefton," diye sertçe uyardı kendini, serseri ellerini kucağında kavuşturarak, "hiçbir işe yaramayan, sızlanan küçük bir korkak olma!"

Daha fazla zaman geçti. Daha fazla taraftar ayaklarını yere vurarak bağırdı, "Oyna!"
Hakemin oyunu kaybetmesini sağlayacak olan önemli kişi, koltuk sıralarının en altına doğru yürüdü. Orada, elinde saatle, eski dinleyicilerinin üçte ikisinin kaybolduğunu fark etmeden, miyop bir şekilde yukarı baktı ve kader gibi bir sesle, "Beş dakika daha, beyler; beş dakika!" dedi.

Molly kendini dizginlemekte epey zorluk çekiyordu.
Sesinin en yüksek perdesinden çığlık atma arzusuyla,
Teyze Ella'nın ona verdiği küçük dantelli mendili çıkarıp,
iyice ağlama arzusu arasında gidip geliyordu. Her iki ayartmaya da karşı koymak cesaret gerektiriyordu. Bunun yerine, yanındaki liseli çocuğun kolunu çekiştirdi.

"Bana bir iyilik yapar mısın, _lütfen_?"

Liseli çocuk yapardı.

"O zaman oraya, elmasa koş," diye emretti Molly, "ve Belden takımının kaptanına bir dakika buraya gelmesini söyle, _lütfen_!"

Çağrısına cevap veren üniformalı çocuğu sevmişti. Yuvarlak mavi gözleri, bolca çili ve ikna etmeden gelen bir gülümsemesi vardı. Lakeville takımının karşılaştığı sorunları ona anlatmak kolaydı.

"Yani geliyorlar, anlıyor musun," diye bitirdi nefes nefese. "Eğer
sadece
oyunu birkaç dakika, onlar gelene kadar bekletirsen--"

"Elbette!" Çocuk şapkasını karıştırdı ve beceriksizce konuştu, ama samimiyetinden şüphe yoktu. "Takımınız gelene kadar
başlangıcı ertelemeyi düşündük, tabii."

"Ama o--o adam--" Molly önemli kişiyi görene kadar durdu ve onu Belden kaptanına gösterdi. "O adam, bizim çocuklar burada olmazsa hakeme saat üçte oyunu kaybetmesini söyleyeceğini söyledi."

"Böylece bir konuşma yapabilirdi, ha?" Çocuğun gülümsemesi iki sıra
parlak beyaz dişini ortaya çıkardı. "Bu eski Senatör Cannon, eskiden Eyalet meclisindeydi; sanırım yemek yemektense konuşma yapmayı tercih ederdi. O adam tam bir konuşma makinesi. Ama bizim top
takımımızı yönetmiyor. Neden, geçen hafta Elkana'yı yendikten sonra flama ödülünü vermek istedi - böylece konuşma yapabilirdi, anlıyor musun."

"Fikir!" diye burun kıvırdı Bayan Sefton en olgun tavrıyla.

"Ama biz arkadaşlar onun küçük planına 'hayır' oyu verdik. Lakeville'in Eyalet şampiyonası için net bir unvan için
kısa bir süre ayırmamız gerektiğini söyledik. Bu yüzden bugün oynamaya çok hevesliyiz, biraz geç başlasak bile. Biliyorsun, bu öğleden sonra ya da asla, çünkü okul dün bitti ve oyunu
erteleyemeyiz."

"Ah, bu şekilde endişelenmene gerek kalmayacak," diye güvence verdi Molly Belden
kaptanına. "Takımımız kesinlikle geliyor. O--o--" O gün üçüncü yolculuğunda olan haberciyi görünce durakladı. Yaklaşan bir felaketin
hafif bir belirtisi onu sardı. Tekrar konuşmadan önce dudaklarını ıslattı.
"Peki, şimdi ne var?"

"Horace Hibbs'e mesaj."

Molly kağıda uzandı. Bunu istemeyi düşünmüştü ama kelimeler
gelmeyecekti. Birdenbire, o karalanmış
kelimelerin neleri ortaya çıkaracağından korktu. Belden kaptanı onu merakla izliyordu.

Ama o korkak değildi. Bunu kanıtlayacaktı. Bu yüzden, parmaklarını sabitlemek için iradesinin
her zerresini kullanarak sakince
kağıdı açtı ve mesajı okudu. Önemini ima edecek bir kaş bile kıpırdamıyordu. "Leland" anlamına gelen son bulanıklığı çözdüğünde, çocuğa baktı.

"Üzgünüm," dedi alçak, incinmiş bir sesle, "ama korkarım ki
sonuçta oyunu oynayamayız. Takım--gelmiyor."

Mesaj için şunu okuyun:

Beyzbol parkı Horace Hibbs'e, Elkana'dan Belden'a gece olmadan hiçbir trenin kalkmayacağını söyleyin. Otomobil kullanmak için çok uzak ve çok geç. Eve dönmeye hazırlanıyoruz.--Leland.

Belden'lı çocuk ona konuştuysa da Molly onu duymadı. Bir süre,
gerçekten de, kalbinin ölçülü _pound-pound-pound_ sesi o kadar yüksek sesle
çaldı ki
onu her şeye sağır etti. Hızlanan kulakları, kasabadaki bir zilli saatin üç vuruşunu sayana kadar
çevresindeki karmaşanın farkına varamadı.

Oyunun başlama zamanı gelmişti. Binlerce ayak sesiyle birlikte, taraftarlar "Oyun başlasın! Oyun başlasın!" diye bağırıyordu. Yolun aşağısında, parkın dışında, boğuk bir kükreme büyüdü ve sesi iki katına çıktı, sanki giderek yaklaşan uzak bir gök gürültüsü gibiydi. Tam kapıya kadar gümbürdedi; belli belirsiz bir vuruşta öldü. Büyük sallanan kapılar ardına kadar açılırken, bir kez daha geğirdi, sinir bozucu, kulak tırmalayıcı.

Sonra Molly nefesini tuttu ve baktı.

Beyzbol sahasına şimdiye kadar gördüğü en tuhaf düzenek girdi - tekerlekler yerine geniş, sonsuz kayışlarla çalışan ve arkasında yarı yüklü bir samanlık çeken büyük bir motor.

Aşağıdan ürkmüş bir ses "Bu bir çiftlik traktörü!" dedi.

"Bu Lakeville beyzbol takımı!" diye bağırdı Molly, Bunny
Payton ve Bi Jones'un samanlıktan atlamasını izlerken, en az yedi çocuğun yanlardan düşmeye hazır olduğunu gördü. Maçtan çekilmek isteyen, bir konuşma yapmak isteyen adama, takımını yenilgiye götürmek üzere olan mavi gözlü, çilli Belden kaptanına ve Belden'ın zaferine güvenle güvenen tüm taraftarlara karşı aniden saçma bir acıma hissetti.

Şimdi çok hareketsizlerdi, çok tedirginlerdi. Kısa bir süre sonra, Lakeville dokuzlusunun geldiğine pişman olacaklarını tahmin etti. Histerik bir şekilde güldü ve ayağa fırladı. Rüzgârda dalgalanan bir Lakeville Lisesi
bayrağıyla, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Oynayın!"

BÖLÜM XXIV

MOLLY ISRAR EDİYOR

Samanlıktan atlarken, Bunny endişeyle elmasa doğru baktı. Saat üçü biraz geçiyordu, biliyordu ve oyunun
başlamış olmasından korkuyordu. Yedeklerle bile, Lakeville
kendini koruyabilirdi; ama Buck, Barrett, Sheffield ve diğerlerinin normal dokuzun kalan üyelerini görmekten oldukça memnun olacaklarını kurnazca tahmin etti.

Ama bir şeyler açıkça yanlıştı. Belden oyuncuları vuruş yapıyor ve fungo ve grounder'ları
alanlıyordu, tek bir Lakeville oyuncusu bile görünmüyordu. Lakeville yedek kulübesi bile boştu. Ve şimdi, ilk kez,
İzcilerin gelişini hiçbir spontan tezahüratın karşılamadığının farkına vardı. Dağınık alkışlar Belden taraftarlarından gelmişti; bu, son anda onların ortaya çıkmasına karşı nazik bir ilgiden başka bir şey değildi.
Evet, bir şeyler kesinlikle yanlıştı.

Koşan ayakların patırtısı ve eteklerin çırpınması onu
sanki bir eğitimci "Geri dön!" diye emretmiş gibi aniden döndürdü.

"Merhaba, Molly!" dedi önünde duran kızarmış kıza.
"Diğer oyuncular nerede?"

"Gelmiyorlar," diye haykırdı Molly Sefton nefes nefese. "Bir enkaz pisti tıkadı. Ve, oh, Bunny, oyunu kaybetmek istiyorlar ve kötü kalpli yaşlı bir adam bir konuşma yapacak ve Belden'a flamayı verecek,
ve bunu başka bir güne erteleyemezler çünkü sezon sonu ve herkes senin şampiyonluk için oynamaktan korktuğunu düşünüyor--korkuyor, Bunny! Ama korkmuyorsun, değil mi? Ve şu anda burada dokuz çocuk var ve--"

Bunny şaşkın bir hareketle onu durdurdu. "Bir dakika, Molly.
Bütün bunları anlayalım." Ve ona sorular sormaya başladı,
ta ki tüm hikaye anlatılana kadar. Hikayenin sonunda, kuşkulu bir şekilde başını salladı.

"Ve şimdi sonunda buradasın," dedi kız zaferle, sanki varlıkları evreni düzeltmiş gibi.

"Evet, buradayız," diye itiraf etti Bunny. "Bir saat kadar önce, biz de başarabileceğimizi düşünmüyorduk. Görüyorsunuz ya,
bir otomobili olmayan ve atları dışarıda olan bir çiftçiyle konuşuyorduk.
Bildiğine göre, hiçbir devriyeye ait olmadığını, ancak
kalbinde bir İzci olması gerektiğini, çünkü örgütün tüm yasalarına uymaya çalıştığını tahmin ettiğini söyledi. Sonra, birdenbire, bir şey hatırladı ve dizine vurarak, 'Çocuklar, bugün iyiliğimi yapmadım ve sadece bir yol düşündüm. Çiftlik traktörümün Belden'daki kurum tarafından elden geçirilmesi gerekiyor. Onu bir samanlığa bağlayıp hepinizi oraya götüreceğim.' dedi. Ve öyle yaptı."

"Harika değil miydi!" dedi Molly, ellerini çırparak. "Ve bir düşünün, tam dokuz kişisiniz--bir beyzbol takımı için yeterli!"

"Dokuz kişiyiz, evet," diye kabul etti Bunny, "ama normal Lakeville takımından sadece üç kişi, Bi ve ben hariç, ki onlar atıcıyız. Çok fazla yedek var, Molly. Yine de--" Şüpheyle durakladı.

"Onları oynatın!" diye ısrar etti kız. "Onları yenin! Bunu yapabileceğinizi biliyorum--siz İzciler!"

Bunny düşündü. "Bi'yi sopanın arkasında kullanabilirim," dedi, zayıflayarak,
"ve atabilirim. Roundy, Jump, Specs ve--ve S. S. ile oldukça iyi bir iç sahamız olurdu. Nap orta saha için de işe yarayabilir."

Bunun gerçekleri biraz abarttığını hissetti, ama Nap'in hiç kimseden daha iyi olduğunu söyleyemezdi. "Sadece--sezonun başında, okulda takıma katılmaya çalışmayan sadece iki kişi vardı--Bonfire Cree ve Prissy Prissler. Onları sağ ve sol sahalarda oynatmam gerekecekti."

"Ama Bonfire vuruş yapabilir," diye sadakatle ilan etti Molly. "Okulun ilk günü vurduğu o home run'ı hatırlamıyor musun?"

"Bir kazaydı; kendisi öyle söylüyor. Pikniğinizde onu üç topta yelpaze gibi sallarken gördünüz."

"Vuruş yapabilir," diye ısrar etti Molly inatla. "Sadece yapabileceğini biliyorum, eğer gerçekten yapmak zorundaysa. Ve Prissler kazanmanız için elinden geleni yapacaktır. Ayrıca,
Bunny, Belden'a flamayı vermek isteyen o kötü ihtiyar var,
ve senin oynamaktan korktuğunu düşünecek tüm o taraftarlar."

Bunny ona gülümsedi. Elbette o sadece bir kızdı ve böylesi yamalı bir takımın karşılaşacağı zorlukları anlaması beklenemezdi. Ama İzcilere inanıyordu; onlara inancı vardı. Sonuçta, oyun nasıl giderse gitsin, Molly'nin arkadaşlığından fedakarlık edemezlerdi. Ve kazanabilirlerdi--sadece _kazanabilirlerdi_!

"Oynayacağız," dedi ona sessizce. "Şimdi, Belden kaptanı nerede? Acaba birkaç dakika antrenman yapmamıza izin verir mi?"

Ev sahibi takımın mavi gözlü, çilli lideri Molly'nin çağrısıyla hemen geldi. "Nasılsın, Payton?" dedi, Lakeville kaptanıyla el sıkışırken. "Antrenman mı? Elbette; istediğin kadar. Herhangi bir
üniforma, sopa, eldiven veya top var mı? Hımm! Sana
üniforma hariç her şeyi ayarlayabiliriz, ama--"

"Onları boş ver," diye sözünü kesti Bunny. "Bu giydiğimiz kıyafetlerle kırk mil kadar yürüdük ve at sürdük ve sanırım
beyzbol oynayabiliriz. Merhaba arkadaşlar!"

Uygulama rahatsız ediciydi. Üçüncü kaledeki sızıntı dışında iç saha makul derecede
hava geçirmez olabilirdi. Elmasın o zor köşesinde, Yedek S. S. Zane, cızırtılı yer toplarını durdurmanın sahip olduğundan daha fazla beceri gerektirdiğini hızla kanıtladı. Sahada, Yedek Nap Meeker ortalama .500'lük sinekleri ıskaladı ve yakaladı, Yedek Bonfire Cree sonunda yükselen bir mantar vuruşu yakalamayı başardı ve Yedek Prissy Prissler yoğun anlarını ellerine değen her topu becermek ve geri kalanını yanlış değerlendirmek arasında böldü.

Taraftarlar açıkça alay ettiler. Yedek kulübesinde, dikkatli Belden oyuncuları, ağızlarını kıvırıp duran memnun sırıtışlarını dürüstçe gizlemeye çalıştılar.
Mavi gözlü, çilli yüzlü kaptanları, Bunny'nin Bi'ye atış yaparak
ısındığı yere doğru yürüdü.

"Eğer Takımınızın antrenman için daha fazla zamana ihtiyacı var," diye cömertçe teklif etti,
"bunu istemekten korkmayın."

Bunny, Bi cevap vermeden önce şarkı söyleyen bir şutu Bi'nin büyük yastığına koydu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Her an oyuna başlamaya hazırız."
Siyah giysili bir adamın yanından geçtiğini, sanki bir konuşma provası yapıyormuş gibi kendi kendine mırıldandığını izledi. "Ve çok emin olma," diye omzunun üzerinden Belden kaptanına doğru
sıçradı, "o şampiyonayı da kazanacağından. Önce bizi yenmen gerekiyor."

XXV. BÖLÜM

YEDEK OYUNCULAR GÜNÜ

Bir gong sesi duyuldu. Hakem, küçük çırpma
süpürgesiyle ev sahibi plakayı süpürdü. Tribünlere döndüğünde, taraftarlar beklentiyle hareketsiz kaldılar.

"Hanımlar ve beyler," diye duyurdu, "bugünkü maçın pilleri: Lakeville, Payton ve Jones için; Belden, Bonner ve Clark için."

_Yedek No. 1_

Orta sahada, Nap Meeker mavi gökyüzüne baktı ve çok ciddi bir şekilde, "Bu benim şanslı günüm." dedi. Tarih, bundan yüz yıldan fazla bir süre önce, Nap'in lakabının takıldığı küçük Korsikalının dudaklarında aynı sözcüklerle savaşa çıktığını söylüyor. Hem çocuk hem de asker için, belki de, gelecek olan şey için cesaretin çağrıldığını işaret ediyorlardı.

Çünkü Nap yaklaşan maçtan korkuyordu. Bir oyuncu olarak pek becerisi yoktu ve bunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Örneğin bu öğleden sonra, burnunu Napolyon'un okunmamış bir biyografisine gömmeyi ve hırs ve başarının doğrudan tahta çıktığı o heyecan verici zamanlarda bir saat veya daha fazla yaşamayı tercih ederdi.

Ama oynama meydan okumasını kabul etmişti. Bir İzci olarak, daha azını yapamazdı. Liderine, takıma ve okula olan sadakati, o günlerde Napolyon'un askerlerinin liderlerine olan sadakati kadar esnek değildi. Nap'in kararlılığı bununla sınırlı değildi. Eğer oynayacaksa, zaferi mümkün kılmaya gerçekten yardımcı olmalıydı. Teknik beceri eksikliğini stratejiyle telafi etmeliydi. Rakip takımı tahmin etmeli, planlamalı ve genel olarak alt etmeliydi. Çünkü kahramanı bir zamanlar, bir atış yapılmadan önce çoğu savaşın meclis odasında kazanıldığını söylememiş miydi? Bunny'nin kazandığı kura sonucunda Belden ilk vuruşu yaptı. Lakeville kaptanı üç antrenman atışını yaparken ve Bi son topu ikinci sıradaki Jump'a atarken Nap gergin bir şekilde kıpırdandı ve Jump hayali bir koşucuyu etiketlemek için alçaktan uçtu. Sonra hakem elini kaldırdı. "Oyna!" dedi; ve oyun başladı.

Nap'in o ilk vuruşun ilk yarısında hareketsiz kalması zordu. Her oyunun dengesi teslimatına bağlı olan Bunny gibi bir yıldız atıcı olmayı diledi; bunu başaramazsa, bir fly topunun ona doğru uçmasını umduğunu bile fark etti. Ama cesaretini test edecek hiçbir şey olmadı. İlk Belden vuruşçusu üç atılan topa faul yaptı; ikincisi Bi'ye faul yaptı, Bi sakince maskesini çıkardı
ve küçük pop-up'ı yerinden kıpırdamadan bastırdı; üçüncüsü Roundy'ye yerden vuruş yaptı, Roundy de oyunu yardımsız yaptı. Sonra Nap sahadan koşarak geldi, ancak Specs, Jump ve Bunny'nin bir-iki-üç sırasıyla emekliye ayrıldığını gördü. Tekrar orta sahaya koştu. Bir şekilde, Napolyon'un ne demek istediğini anlamaya başladı, savaş başka yerlerde
sürekli devam ederken, şehirde sinirlendi ve "Paris üzerimde kurşun gibi
ağır basıyor." dedi. Ancak ikinci vuruşta, fırsat Nap'a geldi. Belden'den bir vurucu, S. S.'ye doğru keskin bir çim biçme makinesi fırlattı ve o genç, bunun bacaklarının arasından geçmesine izin verdi. Bir sonraki vurucu ikincinin üzerinden uçtu. "Bırakın bana!" diye bağırarak Nap, yakalamak için içeri girdi.

Topu idare etmek zor değildi. Jump, kolayca altından geçebilirdi. Ancak Jump'ın o anki oyunu, birinci üste bir koşucu varken, temel taşı çuvalını korumaktı. Nap tüm bunları anında hissetti; tüm bunları ve daha fazlasını.

Vurucu sadece birinciye doğru koşuyordu. Bir
hata yapma umudu yoktu; oyunun "Orta alana uçtu" şeklinde bildirildiğini çoktan görebiliyordu. Ancak düşen topa doğru koşan Nap, kalbini patlatacak bir
strateji umuduyla titriyordu.

Artık sineğin altındaydı. Ellerini yakalamak için kaldırdı, vurucu hala birinciye yarı yolda olduğundan emin olmak için son bir bakış attı; sonra aniden bir adım geri attı, topun yere çarpmasına izin verdi, zıplarken yakaladı ve isabetli bir şekilde Zıpladı. Zıplaması için bağırmaya gerek yoktu. Beyzbol konusunda bilgiliydi. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Bir ayağını torbaya koyarak ve böylece birincide olan koşucuyu zorlayarak, şaşkın vurucu bacaklarını atışı yenecek kadar harekete geçiremeden önce topu ikinci kez dışarı atmak için Roundy'ye fırlattı. Nap vurucu ve koşucuyu alt etmişti. Artık ikisi dışarıdaydı ve üste kimse yoktu. Tüm İzciler tezahürat etti. Bunny geniş bir sırıtma eşliğinde anlaşılmaz bir teşekkür ve tebrik sözcüğü söyledi. Derin orta saha pozisyonuna geri dönen Nap, kendi kendine yumuşak bir sesle, "Eğer onu memnun ediyorsa bunu yapmış olmaktan memnunum." dedi. Belki de bu, Napolyon'un Josephine'e verdiği mesajın belirsiz bir hatırasıydı. "Zaferi önemsiyorum," diye yazmıştı, "çünkü seni memnun ediyor."

O devredeki son Belden vuruşçusu, faul yapmadan üç geniş topa vurdu.

Lakeville için, ikinci devrenin son yarısı iyi başladı. Bi, kısa üzerinden temiz bir tekli vuruş yaptı. Roundy mükemmel bir vuruş yaptı ve birinciye atılan
atışı yendi. S. S. dört topta yürüdü. Ve bu gergin durumda, bazlar dolu ve kimse dışarıda değilken, Nap ilk kez vuruşa geldi. Tam o anda, uzun bir vuruş yapma becerisi için bir milyon dolar verebilirdi. Ama kalbinin derinliklerinde, bunu asla yapamayacağını biliyordu. Bekleyen bir saha oyuncusuna zayıf yer vuruşları yapan her zamanki girişimlerinin acı dolu anıları zihnini dağladı. Yaratabileceği tahribatı şimdiden öngörebiliyordu. Büyük olasılıkla, acımasız bir tırpan gibi
üsleri silecek bir çift veya hatta üçlü oyuna vuracaktı.

Elleri sopanın sapında kaydı. Belden
atıcısı Bonner, sarıldı ve attı. Nap'in endişeli gözlerinin önünde, beyaz bir hışırtı
plakanın üzerinden fırladı. Hakem başparmağını sağ omzunun üzerinden hızla salladı. "Birinci vuruş!" dedi. Ve Nap o topu zar zor görmüştü. Hayır, asla vuramazdı.

Bonner tekrar attı. Bu sefer top, özellikle plakanın dışındaydı - bir ikna edici. Nap bir heykel gibi duruyordu.

"Top bir!"

Üçüncü kez atıcı topa sarıldı ve attı. Nap üçüncü kez topa
teklif
etmedi.

"İkinci vuruş!"

Üslerde, koşucular atıcının kolunu her kaldırdığında hızlı bir şekilde öne geçtiler, top yakalayıcının eldivenine çarptığında korkmuş fareler gibi geri kaçtılar. Garip bir şekilde sessizdiler. Kimse ona vurması için bağırmadı; Nap'in bildiği gibi üçü de vuracağından korkuyordu. Onun gibi onlar da bir çift veya üçlü oyun olabileceğinden korkuyorlardı. Sonuçta, orada durup üçüncü vuruşun çağrılmasına izin verirse, bir koşucuyu zorlamaktan daha iyi olurdu.

Öfkeyle kendini salladı. Napolyon acizce beklemeyi seçseydi ne kadar ileri gidebilirdi? İlk savaş kuralı, "Zaman her şeydir." idi. Nap bu düşünceyle sopayı daha sıkı kavradı ve
plakaya daha da yaklaştı. Ve sonra, tamamen tesadüfen, koşucudan koşucuya geçen sinyali yakaladı - "Çal!" anlamına gelen
bir parmağın hızla kaldırılması.

Bunny ve diğerlerinin bu krizde yardım edemediğini kabul edip, üçlü çalma gibi çaresiz bir çareye karar verdiklerini fark etmeden hemen önce, Belden atıcısı son teslimatına hazırlanıyordu. Nap, kurmayı kararlı, büyülenmiş gözlerle izledi.
Saldırmak için kıvrılan bir yılan gibiydi.

Dönen kol tuhaf dönüşlerini tamamlamadan önce, her koşucu harekete geçti. Nap, atıcının gülümsemesinin aniden donduğunu gördü.
Yarım kurulu bir silah gibi, top elinden fırladı ve
vurucuya doğru ıslık çalarak geldi.
Plakaya ulaşmadan önceki o saniyelik tikte, Nap kendini buldu.

Onu sallayıp vuramadı. Bunu denemek tamamen boşuna olurdu.
Üstelik, Bi, yakalayıcı topu ona sıkıştırmadan önce asla eve ulaşamazdı. Ancak Nap'in yapabileceği bir şey vardı. Sopasını gevşekçe kavrayarak, onu önünde, tam sahanın yolunda, sertçe tuttu. Top tahtaya çarpıp elmasa geri sekti.
Çarpışmanın sesini duyduğunda, Nap birinciye doğru koştu.

Üsse güvenli bir şekilde ulaşana, oradan koşarak geçip geri dönmek için
sağ tarafa dönene kadar ne olduğunu anlamadı. Küçük vuruş o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki Belden oyuncuları hazırlıksız yakalandı. Bi sayı yaptı. Atıcı, topu alıp, Bunny'yi yakalamak için üçüncüye doğru attı. Kötü bir atıştı, alçaktan ve bir tarafa doğru ve o çuvalın koruyucusu, geçerken onu tokatlamakta iyi etti, momentumunu kontrol ederek onu taban çizgisinin
on iki metre ötesinde durdurdu.

Bunny tereddüt etmeden Bi'yi takip etti ve hemen arkasından sayı yaptı. S. S. şansın yaver gitmesinden faydalanarak
üçüncüye doğru koştu. Koşular bitmişti ve hala iki üs vardı, kimse dışarıda değildi.

Ancak burada, ne yazık ki, Lakeville vuruş listesinin umutsuz sonuna ulaştı. Bonfire kolay bir faul yaptı. Prissler--aslında Prissler
herkesin beklediği gibi utanç verici bir şekilde faul yaptı. Prissler
bir top oyuncusu değildi. Ve Specs'in en iyi yaptığı, direkt kısa stopere bir vuruş yapmaktı.

Bu küçük aksiliklere rağmen, Nap dudaklarında bir şarkıyla orta sahaya doğru yürüdü. O vuruşta iki kez, Napolyon'un en iyi stratejisine benzer taktiklerle takıma yardım etmişti. Küçük Korsikalı İtalya'yı geri aldıktan sonra ne demişti? "Birkaç olay daha" -evet, o kadardı- "bu sefer gibi birkaç olay daha ve belki de
sonraki nesillere kalırım." Nap bu çıkarım karşısında suçlulukla kıpkırmızı oldu; yine de çenesi hırçın bir şekilde dışarı fırladı. Ona
bir şans daha verin, o da bu oyunu "bir gök gürültüsüyle" bitirecekti.

Ama o büyük vuruşla Nap'in fırsatları sona erdi. Başka bir top daha orta sahaya vurulmadı; takip eden vuruşlarda Nap bir kez bile üste çıkmadı. Hareketsiz kalmak zordu, sanki - sanki kurşun gibi bir örtünün altında eziliyormuş gibi; ama sıkışmış topun ve sıkıştırma oyununun hatırası ara sıra kendi kendine "Bu benim şanslı günüm." demesini haklı çıkaracak kadar yeterliydi.

Skor:

=================================================
VURUŞ SAYISI | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
----------+---+---+---+---+---+---+---+---+---
Belden | 0 | 0 | | | | | |
Lakeville | 0 | 2 | | | | | | |
================================================

_Yedek No. 2_

S. S. Zane o maçı kazanmaya yardımcı olmak istedi. Üçüncü vuruşun son yarısında, Jump bir Teksas lig oyuncusunu dış sahaya fırlattığında ve gururla birinci sıraya tünediğinde, S. S. koçluk çizgisine doğru koştu.

"Önde ol!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Koluna vur, ihtiyar! İzle! İzle!--_Kay!_--İyi iş! Daha da atacak. O
bir atıcı değil! Bak, yeşil korkmuş! Atışını yap, Bay Hakem!
Korkak buzağı! Sana söylüyorum, Jump, sarı bir çizgisi var! O--"

"S. S.!" Bunny'nin net sesiydi.

Koç döndü. Kaptanının parmağının kıvrılmasıyla
kulübeye geri yürüdü. "Sorun ne?"

"Koşucuyu çalıştırman gerekiyordu," dedi Bunny ona sessizce. "Bu, atıcıyla alay etmek anlamına gelmiyor. Biz bu tür
oyunlar oynamıyoruz."

S. S. başını eğdi. "Özür dilerim, Bunny. Onu
sarsmaya çalışmıyordum. Sanırım ne dediğimi unuttum."

Olay orada sona erdi. Bunny koçluk locasına kendisi gitti
ve dikkatini tamamen Jump'a verdi. Yedek kulübesine geri döndüğünde, S. S.
sertçe yutkundu.

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi kendi kendine kasvetli bir şekilde. "Ama Bunny haklı,
elbette. Bu şekilde koçluk yapmak iyi bir sporculuk değil." Belden atıcısına
göz attı. "Bonner'a nasıl yetişebileceğimi merak ediyorum."

Fırsat hemen bir sonraki vuruşta geldi. Lakeville üçüncüde sayı yapamadı
ve Belden takımı dördüncünün ilkinde hücum etti.

Lakeville için felaketle başladı. Bir dizi vuruş ve korkunç bir hata toplamı vardı. İlk vurucu, S. S.'nin tamamen atlattığı, üçüncünün hemen içine
acı bir çizgi attı. Sonraki, kısa sağ alana
uçtu ve Prissler topu güneşte kaybetti. Sonra Bonfire, bacaklarının arasından bir yer topunun kaçmasına izin verdi. Jump, kolay bir şansı
bobble etti. Roundy mükemmel bir atış yaptı. Specs, bir vuruş denemesinde topu on fit
önce birincinin üzerinden uçurdu. Lakeville, tarafı emekliye ayırmanın kasvetli işine yerleşmeden önce, üç koşu plakanın üzerinden geçti ve üsler hala doluydu.

Bunny sonraki iki vurucuyu da savuşturduğunda, S. S. sevinçliydi, ancak özellikle
şaşırmamıştı. Kaptanının sıkışık bir zamanda en iyi halinde olduğunu biliyordu ve bunu üçüncüdeki Belden koşucusuna, yani rakip atıcı Bonner'a söyledi.

Eğer bu, Bonner ile bir sohbet başlatarak arkadaş olmak için diplomatik bir çabaysa, feci şekilde başarısız oldu. Çocuk sadece başını salladı,
hiçbir şey söylemeden, ve hemen üsten
eve doğru yola koyuldu. S. S. utancını
çıplak elini eldiveninin avucuna vurarak örttü.

Sonra olanlar tamamen plansızdı.

Kara Kartal Devriyesi'nin en temiz İzcisinin kalbinde hiçbir hile yoktu. Belden atıcısının ayakkabı bağının gevşek ve sallandığını gördüğünde, dünyadaki en gerçekçi, en iyi şekilde buna dikkat çekti; ve Bonner üçüncü kaleden birkaç adım uzakta durarak aşağı baktığında ve Bunny aniden topu S. S.'ye attığında, ikincisi topu mekanik olarak yakaladı ve koşucu güvenli bir yere geri dönemeden önce onu etiketledi, sadece ve sadece beyzbol içgüdüsü ona bunun yapılması gereken şey olduğunu söylediği için.

Ama bu üçüncü dışarıydı. Umut vadeden bir toparlanmayı engelledi. Ve dikkatlice planlanmış bir numaranın tüm belirtilerini taşıyordu. Bonner, S. S.'ye sadece bir kez baktı, çelik mavisi gözlerinde öyle bir küçümseme vardı ki S. S. tüm kalbiyle dünyanın o anda açılıp onu
görüntüden yutmasını diledi.

Ama hırsından vazgeçmedi. Er ya da geç, o adama gerçek top oynayabileceğini ve bir sayı kazanmak için
şüpheli taktiklere başvuran türden biri olmadığını kanıtlayacaktı.

Dördüncü vuruşun son yarısı olaylı geçmedi. Sadece üç Lakeville
vurucu atıcıyla karşılaştı -Nap, Bonfire ve Prissler; ve S. S.'nin Bi'ye itiraf ettiği gibi, kimse onlardan bir şey yapmalarını bekleyemezdi.
Oybirliğiyle yelpaze yaparak beklentilerini her şekilde haklı çıkardılar.

Belden beşinci vuruşta tekrar tehdit etti. İkinci ve birinci kalede koşucular ve bir dışarıda, Lakeville iç sahası yakın oynadı ve evde bir koşuyu
engelledi. Şans eseri, vurucu S. S.'ye doğru
acı bir
yer vuruşu yaptı.

Bu, Lakeville'in düzenli üçüncü
beyzbolcusu Sheffield'ın bile bir dışarı için temiz bir şekilde sahaya
çıkması bir yana, düşürmesi bile iyi olacak sert vurulmuş bir toptu. S. S. bunu tamamen kaçırdı. Bu koşullar altında, bu
affedilebilir bir hataydı. Ancak, ikinci sıradan gelen Belden koşucusuyla çarpışma tehlikesi yaratan, geriye ve bir yana doğru yaptığı ani sıçrama
oyunu kötü gösterdi.

Koşucu içgüdüsel olarak ölümcül bir an için durdu. Artık onunla plaka arasında olan S. S., ellerini topa
yaklaştırmadan beceriksizce topa doğru hamle yaptı ve top bacaklarının arasından Belden çocuğuna doğru
gitti.

"Dışarı!" diye gürledi hakem; "vurulan topla vuruldu."

Üçüncü sıradaki Belden koçu şakladı, sadece şakladı. Tek bir kelime bile etmedi. Ancak S. S. onu daha önce iki kez rencide ettiği Bonner olarak tanımladığında, çocuğun ne düşündüğünü anladı. Ve bu
gülünç derecede yanlıştı! S. S. topu bilerek ıskalamamıştı;
ellerini topa sokmak için tüm yetersiz becerisiyle uğraşmıştı.

Ne işe yarıyordu ki?

S. S. beşinci vuruşun son yarısında vuruş yapmadı, bu da hızlı bir vuruş olduğunu kanıtladı. Yakalanan bir sinek, umut veren çığlık atan bir tekli vuruş ve onu alevlendirdiği kadar aniden söndüren hızlı bir çift oyun vardı. Sonra Belden tekrar vuruşa geldi.

Bunny ilk iki vurucuyu iç sahaya zayıf sinekler vurmaya zorlayarak etkisiz hale getirdi, ancak üçüncüsü sağda çok uzakta sıralandı ve Prissler topu almadan önce üçüncüde kaldı. Bir sonraki vurucu için derin oynayan S. S., Belden kaptanının
neşeyle sırıtarak
plakaya doğru yürüdüğünü gördü. Tüm kalbiyle Bunny'nin kendisini yelpazelemesini umuyordu; eğer yaparsa S. S., Bonner'ın ima ettiği hakaretlerin intikamını, onları dışarı atmamak için bir yol hakkında sıradan bir yorum yaparak almaya karar verdi.
Bu kayıtsız, gülümseyen gençten nefret etmeye başlamıştı.

S. S. Bunny'nin atış yapmasını beklerken, keşif
sanatıyla gözlemlemek için eğitilmiş keskin gözleri, onu düpedüz güldüren bir şey fark etti. Bonner'ın
taban üzerinde saldırganca salladığı sopa, Bunny'nin bir önceki vuruşta, çift oyuna
vurduğu sopayla aynıydı. O sırada, S. S. genellikle güvenilir kaptanının kısa stoperin bekleyen ellerine doğru sürdüğü zayıf yer vuruşuna hayran kalmıştı ve cevabı, topa çarptığında çatlayan kırık sopada bulmuştu. Ve şimdi, bu kusurdan tamamen habersiz olan Bay Mavi Gözler, o eski kül parçasıyla bir koşu yapmayı bekliyordu.
Neden, bin yıldır onu elmasın dışına vuramazdı!

Bunny topu tam plakanın dışına attı. Vurucu ona vurmadan
göz attı.

S. S. tekrar kıkırdadı. Ama aniden, hiçbir sebep yokken,
gırtlak sesi boğazında kesildi. Kendi arzusundan daha güçlü bir şey
onu kendinden çekip çıkardı ve dudaklarında hiç teklifsiz
gelen kelimeler oluştu ve söylendi.

"Merhaba, Bonner!" dediler plakadaki çocuğa. "O sopa patladı."

Belden kaptanı temkinli bir şekilde başını kaldırdı. Açıkça yeni bir
hileden şüpheleniyordu ve gözlerini Bunny'den hiç ayırmadı. S. S.
eğer arkasını dönerse bir vuruşun gizlice geçebileceğini tahmin etti. Ama
Bunny kibarca beklediğinde, çocuk sopanın ucunu plakaya
vurdu. Boş bir şekilde çınladı ve hemen bir başkası için fırlattı.

Bir dakika sonra, S. S. yerden vuran topun kendisine doğru hızla geldiğini gördüğünde, vurucuyu neden uyardığını merak etti. Bu vuran topla
baş etmek zor olacaktı. Ama kendini hazırladı, bu sefer bacakları birbirine yakındı ve ona ulaşmasını bekledi. Hatta hızını ölçmek, çimen ve tozda yolunu takip etmek ve koşucuyu evinde yakalayabileceğine karar vermek için bile zamanı vardı. Kendine güvenle parlıyordu.

Ancak tam sonunda top bir çakıl taşına çarptı ve başının üzerinden
yüksekten sekti. Eldivenli elini çılgınca yukarı doğru savurarak S. S. topu düzgünce mızrakladı. Ama desteksiz ayaklar ve topun sesi dengesi için fazlaydı. Geriye doğru devrildi ve belirgin bir
güm sesiyle oturdu.

Elmas üzerinden birinciye atış yapmak için açıkça çok geçti. Eğer oyun yapılacaksa, evde olmalıydı; ve S. S. bir anda ayağa kalkıp attığında koşucunun
gol atmış olacağını fark etti. Yapılacak tek bir şey vardı ve yaptı. Hala
yere garip bir şekilde oturmuş, kolunu geri çekti ve topu
tüm gücüyle bekleyen Bi'ye doğru attı.

Koşucu kaydı. Ama iyi, eski güvenilir Bi Jones, plakanın üzerinde oturarak
mükemmel bir atış yaptı ve topu lastikten çok uzakta ona
tutturdu - oh, iyi üç veya dört inç, diye karar verdi S. S.. Hakemin kararına
başını salladı. Adam dışarıdaydı, tabii ki; S. S. bunu her zaman
bilirdi.

Kulübeye geldiğinde, biraz
alaycı bir şekilde sırıtan Bonner'ı geçti. "Teşekkürler," dedi Belden kaptanı S. S.'ye.

"Ne için?" diye çıkıştı Zane, hemen savunmaya geçerek.

"Neden, bana sopanın kırıldığını söylediğin için. Bunu beğendim. Clark'ı evde 
kovduğun için sana teşekkür ettiğimi düşünmüyordun, değil mi?
Söylememe izin ver, bu harika bir oyundu, bize karşı olsa bile; evet,
efendim, gördüğüm en güzel dur ve fırlat oyunuydu."

S. S.'nin yüzü dolunay gibi parladı. "Ah, pek bir şey değildi," dedi umursamazca.

Ama öyleydi. Öyle olduğunu biliyordu. Sopayla ilgili uyarı da öyleydi.
Maçı
kurtarmaya yardım etmişti ve şüpheci Bonner'a iyi bir sporcu olduğunu
kanıtlamıştı. O gülen, mavi gözlü, çilli yüzlü
çocuğu seviyordu; Lakeville'e taşınmayı diliyordu.

Skor:

===================================================
VURUŞLAR | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
----------+---+---+---+---+---+---+---+---+---
Belden | 0 | 0 | 3 | 0 | 0 | | |
Lakeville | 0 | 2 | 0 | 0 | 0 | | | |
===============================================

_Yedek No. 3_

Vuruş listesinin en sonundaki Prissler, zaten iki kez strike out olmuştu
ve altıncı vuruşun son yarısında Belden atıcısıyla karşılaştığında bunu tekrar yapacağını bekliyordu. Bunun yerine dört topta yürüdü.

Bir şekilde, pek de adil görünmüyordu. Bir koşucu olma onurunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı ve kuralların atıcının vahşiliğinden faydalanmasına izin verdiği için biraz üzgün hissediyordu. Tam olarak güvenli bir şekilde vurduktan sonra olacağı gibi, ilk sıradaydı. Yine de
hiç vuruş yapmamıştı; hatta vuruş yapacak becerisi bile yoktu. Açıklanamayan bir şekilde, hak etmediği bir avantaj elde etmişti.

Prissler o vuruşta ilk vuruşu yapmıştı. Sıradaki Specs dışarı uçtu.
Jump yelpazelendi. Şimdi iki kişi dışarıdaydı ve Bunny vuruştaydı. İlk atılan topun ona teklifte bulunmadan geçmesine izin verdikten sonra, Bunny ikinciyle tam olarak karşılaştı. Sopanın çatlamasıyla, Prissler ikinciye doğru koştu.

"Bu bir home run!" diye bağırdı Specs heyecanla. Üçüncüden koçluk yapıyordu.
"Hadi, Prissy! Hadi!"

Hem kısa stop hem de ikinci beysbolcu dış sahaya bakıyorlardı,
uçan topu izliyorlardı. Prissler torbaya dokundu ve üçüncüye doğru döndü. Elmasın o köşesinde, Specs kollarını çılgınca sallayarak
bir savaş dansı yapıyordu.

"Hadi, Prissy!" diye bağırdı ve onu eve doğru el salladı. "Hadi, Bunny!
Hadi!"

Prissler ayakta durarak plakayı geçti. Hemen arkasında olan Bunny,
baş aşağı kayarak beyaz kauçuğa doğru kendini fırlattı. Topla koşucu arasında bir çekişme oldu, ancak koşucu atışı birkaç santimle geçti.

"--güvenli!" hakemin kararının etiketi geldi. Bu kelimeyle, Prissler
bir takla atmak için karşı konulamaz bir istek duydu; ve bunu, daha önce hiç bu kadar onursuz görmemiş olan Lakeville takımının
derin şaşkınlığına rağmen yaptı.

Ama mazur görülebilirdi. Lakeville çocukları sadece skoru eşitlemekle kalmamıştı,
şimdi bir sayı öndeydiler.

Karardan sonra, Belden yakalayıcısı, top büyük eldiveninin
içinde dururken doğruldu. Sağ elinin parmaklarını
topun etrafına doladı ve atıcısına atmak için kolunu geri çekti. Sonra, sanki fikrini değiştirmiş gibi, topu üçüncü kaleciye attı, o da topu yakaladı
ve çuvala kararlı bir şekilde ayağını vurdu.

Hakem başını iki yana salladı. Pantomimi izleyen Prissler,
alnını kırıştırdı. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti.

"Ama sana söylüyorum ki yapmadı," dedi üçüncü kaleci öfkeyle. "O ilk koşucu çantaya hiç dokunmadı. 'Çok uzaklara' doğru kesti."

Hakem yine başını salladı.

Şimdi Prissler anlamaya başlamıştı. Eve doğru yola çıkmadan önce üçüncüye
dokunmadığını iddia ediyorlardı. Hatırlamaya çalıştı. İkinciden Specs'e doğru koşuyordu, Specs ona devam etmesi için el sallamıştı. İşarete
plakanın yönüne dönerek cevap vermişti ve--

"Haklı," dedi Prissler aniden hakeme. "Ben elmasın köşesini üçüncüye
dokunmadan kestim."

Ardından gelen şaşkın sessizliği anlayamıyordu. Specs'in çenesi şaşkınlıktan
açıktı. Diğer adamlardan biri doğal olmayan bir şekilde öksürdü.
Duyduğu iki veya üç Belden oyuncusunun gözlerinde isteksiz bir hayranlık ışığı belirdi. Hakem bir çabayla sesini
buldu.

"Koşucu üçüncüde dışarıda," diye karar verdi.

Yani sonuçta, iki koşu sayılmazdı. Teknik olarak, Bunny'nin uzun vuruşu sadece iki çanta olarak sayılabilirdi, ancak top eve gönderilmeden önce
üsleri dolaşmıştı. Dahası, vuruş
bitmişti.

Yedinci tur kötü başladı. Belki de Bunny hala soluk soluğaydı; belki de hayal kırıklığı onu en iyi atışından alıkoyuyordu. Sebep ne olursa olsun,
ilk iki vurucu güvenli bir şekilde vurdu, üçüncüsü onları düzgün bir fedakarlık vuruşuyla ilerletti ve sadece Jump'ın çıplak elle bir çizgiyi yakalaması
anında skor yapılmasını engelledi. Sonra, topu oluğun dışında tutmak için istekli olan Bunny, iki dışarıda üsleri dolduran bir başkasını yürüdü.

Sağ alanda, Prissler gergin bir şekilde eğildi ve bir ot sapını kopardı. Nedenini tam olarak anlamadan, tehdit edici durumdan dolaylı olarak kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Üçüncü sıradaki oyuna dayanıyordu, hakem kararını geri almıştı.

"Ama ben adil bir şekilde dışarıdaydım," diye düşündü Prissler şaşkınlıkla, bir tutam köke tekme atarak. "Başka bir şey söyleyemezdim, değil mi?"

Tam zamanında Belden vuruşçusunun atılan bir topa
karşı vahşice vurduğunu gördü. Alçak bir uçuştu ve doğrudan sağ sahaya doğru yükseldi.

İlk kararsızlık dalgasında Prissler hareketsiz durdu ve böylece kendisinin kötü bir saha oyuncusu olduğunu kanıtladı. Herhangi bir uzman oyuncu, sopayla topun çarpışmasının yankısı azalmadan önce ayaklarının üzerinde ve uzakta olurdu; çünkü uçuşun ikinci kalecinin erişemeyeceği kadar kısa sağ sahaya düşmesi gerektiği açıktı. Ancak Prissler'in bu gerçeği geç fark etmesi sadece anlıktı. Başka bir anda, harekete geçti, düşen topa doğru tüm gücüyle
koşuyordu ve gözünün ucuyla Belden koşucularının
insan atlıkarıncası gibi
bazların etrafında döndüğünü fark etti. Eğer
yakalamayı kaçırırsa, en azından üç sayı kazanacaktı.

Ancak bu imkansız görünüyordu. Top bir şakul gibi düşüyordu, uzattığı ellerinin
erişemeyeceği kadar. Bacaklarını çaresizce çırpıyordu. Bunny
zamanında yetişebilirdi, Specs veya koşma becerisine sahip diğer adamlardan bazıları.
Bunu başaramayacağından korkuyordu.

Sadece bir veya iki cazip adım atması gereken Prissler, topun neredeyse gözleriyle aynı hizada olduğunu gördü. Kendini çok büyük bir kararlılıkla
öne attı. Düştüğünü hissetti. Ancak gözlerini o beyaz kuyruklu yıldızdan hiç ayırmadı. Büyük bir toz bulutunun içinde yere düşerken, elleri spazmodik bir şekilde ileri doğru uzandı.

Bir şey eldivenine sertçe çarptı ve onu yere çarptı.
İçgüdüsel olarak, sol eli değerli topu örtmek için sıçradı.
Bir omzu sertçe çarptı, onu tuhaf bir şekilde yuvarladı,
bundan
şaşırtıcı bir çeviklikle toparlandı, bir
sahtekarın
kutusu gibi ayağa kalktı ve topu gururla havaya kaldırarak elmasa doğru koştu.

Anında, bir bağırış karmaşası oluştu.

"Yakalamadı!"

"Tuzaklaştırdı; yaptığı bu!"

"Hayır, o da yapmadı!"

"Elbette yaptı!"

Prissler gülümsedi. Biliyordu. Onay almak için hakeme baktı. Ancak görevli orada hareketsiz duruyordu, yüzünde kelimeler kadar açık bir şekilde "Topun sıkışıp sıkışmadığını bilmiyorum" diyen sorgulayıcı bir ifade vardı. Prissler'in her yeri buz kesmiş gibiydi.

Ancak hakem çok bilge bir adamdı. Çocuğun gözlerinin içine baktı.

"Yakaladın mı?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi Prissler, "Ben yakaladım. Adil ve dürüst bir şekilde yakaladım."

Hakem, sesinde biraz meydan okumayla, "Vurucu oyun dışı!" diye ilan etti. Bir protesto dalgası bekliyordu.

Belden'ın üçüncü beysbolcusu Belden yakalayıcısına baktı ve ikisi de mavi gözlü, çilli yüzlü kaptanlarına baktılar. Her biri Prissler'ın rol aldığı diğer oyunu hatırladı. Onların lehine, üçünün de acı hayal kırıklıklarına rağmen cesurca gülümsediği söylenebilir.

"Eğer yakaladığını söylerse," Belden kaptanı ayık bir şekilde başını salladı, "yakaladığını biliyoruz." Yakalayıcı ve üçüncü kaleci aynı fikirdeydi. Tek bir Belden
oyuncusu bile kanıtları sorgulamadı.

Bu karar, üzerinde düşündüğünüzde, beyzbol tarihinin kaydettiği en muhteşem
bir oyuncunun dürüstlüğüne övgüdür. Ancak
Prissler bunda dikkate değer bir şey görmedi. Topu yakalamıştı ve
vurucunun dışarı çağrılması adil olmaktan öte bir şey değildi. Onu
en çok
memnun eden şey, plakanın üzerinden geçen koşuların sayılmamasıydı.

Skor:

====================================================
İNNINGS | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
----------+---+---+---+---+---+---+---+---+---
Belden | 0 | 0 | 0 | 3 | 0 | 0 | 0 | |
Lakeville | 0 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | | |
===============================================

_Yedek No. 4_

Muhteşem dokuzuncu vuruştan çok önce,
Bonfire Cree'nin payına düşeni yaptığını düşünmüş olabilirsiniz. Ona göre Bunny birçok atış
ipucu için borçluydu: Bu Belden vurucu topu dizlerinin etrafından vuramıyordu; bu hızdan sersemlemişti; bu vuruşçu tabağı doldurmuştu ve
içeri doğru kıvrılmalarla geri püskürtülmeliydi; bu, omuz hizasında atışlarda beceriksizce savruldu. Dahası, Belden twirler'ı tarafından belirli bir teslimat dizisini çözmüştü. Belki de Bonner'ın kendisi atışlarında herhangi bir düzenin
farkında değildi, ancak her zaman bir coaxer ile, plakadan biraz daha geniş bir şekilde başladı, ardından düz, hızlı bir topla, tam oluğa
doğru, ve sonra bir dışarı veya içeri eğriyle. Oldukça doğal olarak, bu bilgi vurucuya bir avantaj sağladı.

Tüm bunlar büyük ölçüde yardımcı oldu; ancak yine de Bonfire tatmin olmamıştı. Bu gerçekleri
kulübeden gözlemlemiş ve tablolaştırmış olabilir. Bunların
kendi oyunuyla hiçbir ilgisi yoktu; ve sekiz uzun vuruş boyunca,
vuruşta veya sahada kendini göstermeyi başaramamıştı.

Dokuzuncu vuruş başlamadan hemen önce, skor hala 3-2 Belden'ın lehineyken, Bunny'ye döndü. "Ben asla takıma girememiş bir koç gibiyim," dedi, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek. "Diğerlerine ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını söylüyorum; ancak bu bilgiyi
kendi iyiliğim için kullanamıyorum."

"Önemli değil," diye teselli etti Bunny. "Takımın en iyi oyuncusu kadar yardımcı oldun. Şimdi kötü görünüyor, kabul ediyorum, ancak belki dokuzuncu vuruşun sonunda bir ralli yapabiliriz."

Şimdi, en iyi düzenlenmiş vuruşçularla bile kazalar yaşanabilir. Bunny,
topu dizlerinin etrafından vuramayan çocuğu başka hiçbir şey yemeden yelpazeledikten ve vuruşta hızı olmayan çocuğa üç tane cızırtılı atış yaparak ikinci bir strikeout daha ekledikten sonra,
plakayı dolduran bir sonraki adam, geriye doğru bir adım atarak ve burunda bir iç şut floşuyla karşılaşarak tüm emsalleri altüst etti.

Top vurulduğu anda, Bonfire homurdandı. "Bu üç üs için iyi," dedi olumlu bir şekilde, sağ saha üzerinden uçuşunu izlemek için bile dönmeden.

Prissler görev bilinciyle topun peşinden koştu, ancak top başının çok üstündeydi.
Dünyanın en iyi saha oyuncusu bile zamanında ona ulaşamazdı ve
Prissler bu unvana dair hiçbir iddiada bulunmadı.
Topu alıp,
neredeyse çite kadar yuvarlandıktan ve S. S.'ye bir röle aracılığıyla Jump'a doğru çizgiye geldikten sonra, koşucu üçüncüde rahatça çömeldi.

"Eh! Eh!" diye bağırdı komik olduğunu düşünen bir Belden taraftarı. "İşte eski top oyununuz gitti. Bakın şimdi kim var - 'Home-run' Hogan!"

Vurucu çömelmiş ve geniş omuzluydu. Zaten bu oyunda üç vuruşla anılmıştı ve Bonfire Bunny'ye hiçbir zayıflığı yokmuş gibi göründüğünü itiraf etmişti.

"Sadece ona atış yap," diye gülmüştü, "ve sonra ellerini kaldırarak
size geri vurduğu şeyden etkilenmemeye çalış."

Bunny, atış yapmadan uzun süre önce bu tehlikeli rakibi ölçtü.
Ama sonunda ilk teslimatın üzerinden şut attığında, temiz bir vuruştu. Sol sahada, Bonfire onaylayarak başını salladı.

"Ona pas vermenin bir anlamı yok," diye kabul etti. "Sıradaki Belden kaptanı Bonner neredeyse aynı derecede tehlikeli. Hayır, oyun Hogan'ın saha oyuncusunu kurtarmak için vuruş yapmasını sağlamak." Yüksek sesle bağırdı, "Onu yakala, Bunny!"

Hogan, ikinci atışın
plakanın dışından hızla geçmesini küçümseyerek izledi. O adamı kandıramazdınız. Ama üçüncüsü, bel hizasında,
tam üzerinden, tam istediği gibiydi. Güçlü omuzlarını kamburlaştırarak, güçlü sopasını topa sertçe savurdu.

Bir an önce Prissler'ı şaşırtan kadar uzun, ama çok daha yüksek, sol alana doğru bir vuruştu. Sopanın çatlamasıyla,
Bonfire aniden döndü ve koşmaya başladı, topun hızla
gittiği hedef olarak, metrelerce ötedeki küçük bir tutam çimeni kopardı.

Başı öne eğik, kolları şakırdayarak, daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Yine de,
sineği boğma umudu tamamen umutsuz görünüyordu.
Öncelikle, iyi bir koşucu değildi; muhtemelen zamanında
ulaşamazdı. Ancak bacaklarının onu yerden yeterince hızlı taşıdığını kabul edersek, topun gidişatını gözleriyle ölçememişti; son anda dönüp düşen topu
yolunun üzerinde bulmayı asla umamazdı. Belden taraftarları amatörce çabalarına alaycı bir şekilde güldüler ve
yuvarlanan Hogan'a cesaretlendirmek için bağırdılar.

Ayağını kaldırıp küçük çimen tutamına bastığında,
Bonfire başını çevirdi ve ellerini havaya kaldırdı.

Sanki ilk andan beri izliyormuş gibi,
topu onların içine düşürdü.

Topu sol omzunun üzerinden, neredeyse boynuna kadar yakalamıştı.

İlk başta, Belden taraftarları hoşnutsuzdu. "At nalları!" diye bağırdı biri iğrenerek; ve bir diğeri, "Şanslı balık!" diye haykırdı. Ancak, sonunda,
harika oyunu alkışladılar. Elbette bir bakıma, Bonfire'ın da kolayca kabul ettiği gibi, bu bir şanstı: Bir atıcının çığlık atan bir astardan yüzünü korumak için eldivenli elini havaya kaldırmasına ve topun avucuna çarpıp orada kalmasına neden olan aynı tür şans. Ancak Bonfire'ın durumunda bu sadece şanstan daha fazlasıydı; bir sezonluk gözlem ve deneyin sonucuydu. Yakalamanın sırrı, çocuğun tuhaf bir şekilde meraklı ve analitik zihninin derinliklerine gömülmüştü. Büyük lig saha oyuncuları, top havaya kalkana kadar beklemezlerdi. Sopanın çatlamasıyla birlikte harekete geçerlerdi. Bonfire'ın gördüğü birkaç profesyonel maçta, bu yıldız saha oyuncularının vuruşun gücünü çarpan tahta ve at derisi sesinden ve yükselen topun ilk bakışından itibaren yönünü tahmin ettiklerine karar verdi. Sineklerin nereye ineceğini belirlemede bir hünerdi; bir tür beyzbol içgüdüsü, ancak
sonsuz sabır ve gözlemle
geliştirilebilirdi.

Lakeville sezonunun başında, Bonfire kendine gözlerini ve kulaklarını eğitme görevini verdi. Gün geçtikçe, dokuz kişi
pratik yaparken veya oyun oynarken, kendi güçlerini test etti. Bazen
kuyrukta oturur, duymaya ve görmeye dikkat ederdi; bazen saha oyuncularına doğru
dolaşırdı. Ama her zaman, bir sinek vurulduğunda, kulağı
çırpınan sopanın çatlağını
kaydı ve gözü yükselen topu takip ederdi.
Sonra, aniden, yüzünü çevirdi. Topun o noktaya düşeceğini tahmin etti,
dış alanda bir hedef seçerek; ya da oraya; ya da oraya. İlk başta,
doğal olarak, hesaplamalarında genellikle metrelerce yanılırdı;
ama sezon sona ererken, gergin çalışmasında bir azalma olmadan,
yavaş yavaş daha da yaklaşarak tahmin etmeye başladı, ta ki
sonunda ani kararlarının doğruluğu neredeyse
tuhaf hale gelene kadar.

"Şenlik Ateşi," diye neşeyle gülümsedi Bunny, Lakeville takımı dokuzuncu vuruşun sonuna geldiğinde oyunun kahramanının sırtına vurarak, "gördüğüm en harika yakalamaydı. Dürüst olmak gerekirse öyleydi. Bunu yapabileceğini bilmiyordum. Bu baharda takım için neden denemedin?"

Şenlik Ateşi ona şaşkınlıkla baktı. "Belki de çok büyük bir korkak," dedi.
"Atletizmde, futbolda, basketbolda ve beyzbolda da öyle bir aptaldım ki -geçtiğimiz sonbaharda demek istiyorum- artık alay konusu olma ve gülünme riskini almak istemiyordum. Gelecek sezon--" Cümlenin bitmemesine izin verdi, ancak hızlı gülümsemesi herhangi bir kelimeden daha çok bir vaatti.

Belden bir sayı önde ve oyun neredeyse bitmek üzereyken, Lakeville dokuzuncu vuruşa ölüm kalım enerjisiyle başladı. Roundy, ilk önce,
temiz bir şekilde tek vuruş yaptı. Normalde, bu vuruş takımı coşkuya
uğratabilirdi; şimdi sadece birkaç gönülsüz tezahürat duyuldu. Çünkü
Roundy, vuruş listesindeki son düzenli oyuncuydu. Ondan sonra, Specs'in kısa bir şekilde ifade ettiği gibi, hiçbir şey gelmedi. Bu durumda "hiçbir şey", dört yedek oyuncuyu kastediyordu.

Nap, yakalayıcıya faul yaptı. S. S. yelpaze yaptı; her zaman yelpaze yapardı, öyle görünüyor;
başka bir şey yapsaydı, diğerleri bunun dünyanın sonu olduğunu düşünürdü. Bu, Bonfire'ı vuruşa getirdi, ki bu da oyunun görünüşte
kaybedildiğini söylemenin başka bir yoluydu; çünkü Lakeville kulübesindeki her
oyuncu, Molly'nin pikniğinde onu test ettiklerinde topa
uğratmak için yaptığı gülünç girişimleri hatırladı.

Ancak Bonfire yılmadı. Kazalar olabilirdi. Okulun ilk günü bir home run yapmamış mıydı? Ve uzun sezon boyunca saha çalışmasını çalıştığı kadar
vuruş çalışmasını da titizlikle çalışmamış mıydı?

Sopayı topuzdan altı veya sekiz inç uzakta nasıl tutacağını ve
bilekleri, vücudu ve kollarıyla keskin bir vuruş yapmayı, öne doğru adım atmayı ve
topu karşılamak için yana doğru nasıl gideceğini biliyordu. Üniversite beyzbolunda bir nevi
ünlü olan ağabeyi, ona bu teknik
noktaları öğretmişti. Noel tatillerinin neredeyse tamamı boyunca, Bonfire onu ziyaret ettiğinde, ikisi üniversite spor salonunun beyzbol kafesine gitmişti; büyük kardeş atış yapıp açıklamalarda bulunuyor, küçük kardeş vuruş yapıyor ve -ilerledikçe daha sık- vuruyordu. İlkbaharın ilerleyen zamanlarında, gizlilik yemini etmiş iki sadık arkadaş, Cree arka bahçesinin tenhalığında ona atışlar
yapmıştı. Başlangıçta, saha gösterisinde olduğu gibi, başarısızlıkları yüzünden
üzülmüştü. Küçük Jimmy White onu yelpazelemişti; Molly Sefton onu yelpazelemişti. Ancak, ikisinin de onu kandıramayacağı, sopasının en iyi tekliflerine
sert ve doğru bir şekilde vurduğu zaman gelmişti.

Bonfire, bu anılarla Belden
atıcısına karşı duruyordu. Daha önceki vuruşlarda, bir kez dışarı uçmuş, iki kez yürümüş
ve diğer vuruşunda üçüncü vuruşu kaçırmıştı. Bonner onu sopayla zayıf biri olarak etiketlemişti; kendi takım arkadaşları bile onun vurmasını beklemiyordu. Bonfire'ın dudakları düz, sert bir çizgi halindeydi.

İlk top hızla geçerken kıpırdamadan bekledi. Her zamanki gibi, biraz daha geniş bir
toptu. Ancak atıcı tekrar başladığında,
Bonfire kendini hazırladı, hızlı bir şekilde nefes aldı. Düz, hızlı topun
zamanı gelmişti.

"Vuracağım," dedi kendi kendine, gerçekçi bir şekilde. "Vuracağım--sert."

Atış başladı. Dönen kolların kıvrımından, top tabağa doğru
sıçradı. Aynı anda, Bonfire kollarının kaslarını gerdi
ve vücudunu sallamaya başladı. Top ve sopa tam olarak tabağın ortasından
yukarıda buluştu.

"Sol saha oyuncusunun başının üzerinden," diye sevinçle bağırdı Bonfire, eğitimli kulaklar ve gözler
o parabolün sonunun yükselen topla işaretleneceğini belirledi,
yarı çizgi, yarı uçuş. "İki-bager, kesinlikle; belki üç."

Önce tam hızla döndü. Bir yerlerde, Roundy
üslerin etrafından hızla
dolaşıyordu. Bir koç, Bonfire'a heyecanlı kollarını salladı. "Hadi!" diye bağırdı. "Devam et!"

Bacağı ikinci sırada çuvala çarpmadan hemen önce, Bonfire sol sahaya doğru bir bakış
attı. Top şimdi yerde yuvarlanıyordu, çılgınca peşinden
koşan bir gencin çok ötesinde. Bonfire üçüncüye doğru
sürüklendi.

Roundy sayı yaptı. Üçüncüden koçluk yapan Bunny, koşucuyu
plakanın üzerinden süpürmeye kararlıymış gibi kollarını çılgınca
eve doğru savuruyordu. "Hadi, Bonfire!" diye bağırdı. "Başarabilirsin!"

Bacakları uçan piston çubukları gibi çarparak, Bonfire topa karşı yarışının son turuna başladı. Üçüncü ile ev arasındaki mesafenin yarısı boyunca Belden taraftarlarından tek bir ses duymadan koştu. Sessizlik onu teşvik etti. Ama aniden hışırtılı bir umutla uyandılar. Top geliyordu. Mırıldandılar. Gürlediler. Kükrediler. Deliler gibi
gürlediler. Gürültünün çok yukarısında, Bonfire Specs'in heyecanlı tiz sesini yakaladı.

"Kay!" sesi titredi. "Kay!"

Bonfire muhteşem bir baş aşağı dalışla kendini öne attı. Eli
tabakaya doğru ilerledi. Çakıl taşları avucunu çizdi. Toz bulutları halinde
uçtu. Ve sonra, yoklayan parmakları soğuk kauçuğu bulduğunda,
üstünde bir gümleme duydu ve yakalayıcı topu
çıkıntılı koluna sertçe bastırdı.

Bonfire ayağa fırladı. Oyun yakın, çok yakındı. Bir an için, sadece bir toz bulutu görebildi. Fakat bulut dağıldığında, gözleri hakemi buldu.

Adam öne doğru eğilmişti, kolları açıktı, avuç içleri aşağıdaydı. Ve "Runner güvende!" diyordu.

Lakeville oyunu ve Eyalet okullararası beyzbol
şampiyonasını kazanmıştı, Lakeville ve yedekleri.

Skor:

=============================================================
VURUŞLAR | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | |TOPLAM
----------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+-----
Belden | 0 | 0 | 0 | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | | 3
Lakeville | 0 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2 | | 4
============================================================

BÖLÜM XXVI

YİRMİ BEŞİNCİ ÇOCUK

Bunny, trende koltuğunu paylaşan genç adamın
yanıldığından emindi. "Görüyorsun," dedi ona, "bir devriyede sadece sekiz İzci var ve Lakeville'de sadece bir devriye var. Ayrıca, ben o sekiz kişiden biriyim. Geriye sadece yedisini görebilmen kalıyor, çünkü bir haftadır Elkana'daki amcamı ziyaret ediyorum."

Genç adam inatçıydı. "Kendi gözlerimle gördüğümü biliyorum," diye ısrar etti. "Geçen perşembe öğleden sonra, Lakeville'deyken, kasabada İzci üniforması giymiş en az yirmi çocuk vardı."

Bunny nazikçe başını salladı. "Belki başka yerlerden gelen devriyeler de oradaydı," diye önerdi, Belden beyzbol maçından dönüş yolculuğunda mola vermek yerine Amca George'a yaptığı ziyareti ertelemeyi dilemeye başlamıştı. Belki de Kara Kartallar eğlenceliydi ve o biraz eğlenceyi kaçırmıştı.

"Öyle olabilir," diye kabul etti genç adam, konuyu kapatmaya hazır bir şekilde. Sabırsızlıkla saatine baktı ve geçen kondüktörün kolunu kavradı. "Bu tren ne kadar geç kaldı ki?"

Kondüktör vagonun penceresinden dışarı baktı. "Lakeville'e yeni geliyoruz," dedi. "Saat 6:03'te orada olmamız gerekiyor ve şu an saat 7:08;
bir saat geride diyelim. O iki ateşli kutu--" Cümlenin geri kalanını özür dilercesine havada bırakarak
geçti.

Tanıdık nesneler görüş alanına girerken, birkaç yolcu
yerlerinden kalktı. Tren Fair Play Factory'nin önünden tam hızla geçti, Horace Hibbs'in kenar mahallelerdeki mütevazı evinin karşısında fren yapmaya başladı ve
istasyonda durdu. İnen ilk kişi Bunny
Payton oldu.

İstasyon şefi Peter Hinkle ona hoş geldin dedi. Black
Eagles, rayların diğer tarafındaki eski çorak noktayı yeşil çimen ve neşeli çiçeklerle, beyaz badanalı taşlarla kasabanın adını heceleyerek park ettiğinden beri, Peter onların sağlam
şampiyonu olmuştu.

"Eh! Eh!" dedi. "İşte bir İzci daha. Kasaba artık onlarla
dolu."

Yine geldi. Bunny sorular sormak için hevesle öne çıktı; ancak
istasyon şefi gelen bagajlarla çok meşguldü ve konuşmak için
duramadı. Dahası, platformda tanıdık mavi bir şapka ve mavi-beyaz bir elbisenin görüntüsü Bunny'yi bir mıknatıs gibi çekti. Bahardı ve o
büyüyordu.

"Merhaba, Mary Chester," dedi elini uzatarak.

Kız utangaç bir şekilde el sıkıştı. Göldeki unutulmaz kurtarmadan
bu yana ikisi ilk kez karşılaşıyordu.

"Babamla trenle bir mektup postalamak için aşağı indik," diye açıkladı. Bir gülümseme yüzünü öylesine aydınlattı ki Bunny, Mary Jennie Chester'ın gerçekte ne kadar güzel bir kız olduğunu
daha önce neden fark etmediğini merak etti. "Ah, Bunny, çok sevindim!"

"O beyzbol maçını kazanmamız hakkında mı?"

"Hayır-o. Ah, evet, ben de buna sevindim. Ama sizin, İzci Çocuklarının başına gelenlerden bahsediyordum. Sanırım--"

"Mary!" diye seslendi Bay Chester, platformun yanına çekilmiş hafif arabadan.

Utançla, "Elveda, Bunny," diyen kız, babasına katılmak için aceleyle uzaklaştı ve onu orada ağzı açık bir şekilde, gerçeği itiraf etmek gerekirse, çok şaşkın ve çok aptal bir şekilde dururken bıraktı. Mary Chester ne demek istemişti? İzci Çocukları hakkındaki gizem neydi?

İstasyonun karşısında, kaldırımda Bunny, Molly Sefton'la karşılaştı.

"Bakın," diye kısaca sordu, "İzcilere bir şey olduğuyla ilgili tüm bu konuşmalar ne?"

Molly ona biraz soğuk bir şekilde baktı. Mary Chester'la tanışmasına tanık olmuş olmalıydı. Bunun onun samimi bir şekilde selamlamamasının sebebi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti; ve birdenbire, tam olarak nedenini anlamadan, aptal bir okul kızı gibi kızardı. Artık on altı yaşındaydı; neredeyse bir adamdı.

"Ah, nasılsın, Bunny?" dedi Molly, en züppe günlerindeki züppe Marion Genevieve Chester'a benzeyen ilgisiz, mesafeli bir tonla. "İzciler mi? Ah, harika gidiyorlar, duydum."

En ufak bir yanlış anlaşılma bile eve ulaştı. Şaşkın, kırgın, şüphenin sorgulanmadan kalmasına izin vermek istemeyen, ancak yine de onun şaşırtıcı belirsizliği karşısında çaresiz kalan Bunny, yüzeysel bir yorumda bulundu. Havayı konuştular; trenlerin her zaman geç kalıp kalmayacağını merak ettiler; Grady'nin ahırındaki yangının Royal Sheffield'a, arabasının lastiklerindeki kesikleri inceledikten sonra, yanan kibritleri yere atmamayı öğrettiğini umuyorlardı; il merkezini Dunkirk'ten Lakeville'e taşıyan
ilkbahar seçimlerinden bahsettiler. Ve sonra, ikisi de çok mutsuz bir şekilde ayrıldılar.

Magoon konutunun karşısında, Felix dörtnala dışarı çıktı, kuyruğunu sallayarak
ve atılan bir sopanın peşinden koşmaya hazır olduğunu ima etti. Ama
Bunny oyun için hiç de istekli değildi. Sadık Felix'in kulağını özür dilercesine bükerek, çocuk eve doğru yürüdü, teyzesi
Emma muhtemelen onun için akşam yemeğini sıcak tutuyordu. Şimdi
bir şeyleri nasıl yiyeceğini merak etti.

"İzciler hakkında bildiğim tek şey," dedi Emma Teyze, fırından çıkan buharı tüten yemekleri ona getirirken, "Lakeville'de birkaç yeni devriye kurulduğu. Bu hafta başlarında örgütlendiler ve başkanlar seçildi--"

"Devriye liderleri mi?"

"Evet, bu kadar. Bakalım başkanların -devriye liderlerinin- kim olduğunu hatırlayabilecek miyim." Parmaklarıyla işaretledi. "Royal
Sheffield; bu bir. Ve Arthur Claxton; bu iki. Ve--ve Rodman
Cree; bu üç."

Bunny ağzına doğru giderken, sulu bir
lokma rosto dana etini delmiş olan çatalı durdurdu. Elinin titremesini engellemek için çok çabalayarak,
onu tabağına geri koydu. Konuştuğunda, zoraki bir dikkatsizlikle konuşuyordu.

"Kaç tane yeni devriye var?" diye sordu.

"İki, sanırım. Aman Tanrım, Bunny Payton, sen yokken İzcilerle ilgili
haberdar olmamı nasıl beklersin? Ama Kara Kartallar'a ek olarak
iki yeni devriye olduğunu duydum. Toplamda üç oldu. Üç tane lider saydım, değil mi?"

"Evet."

"Evet, doğru. Ah, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Bu gece kulüp binasında saat yedide büyük bir toplantı olacak. Saat yediyi geçti ama--Neden, Bunny! Akşam yemeğini bitirmeden kaçıp gitmeyeceksin, değil mi? Bir serçeyi
canlandırmaya yetecek kadar yemedin. Umarım bir şey kapmıyorsundur.
Amca George ilgilendi mi--"

Ama Bunny gitmişti. Şapkasını koridordaki raftan kaparak, hala konuşurken
kapıdan dışarı fırladı. Teyze Emma içini çekti. Oğlanları anlayıp anlamayacağını merak etti.

Kara Kartallar'ın kulüp binası ışıkla parlıyordu. Kapıda,
Bunny tereddüt etti, hoş karşılanacağından emin değildi. İçeri girmek için cesaretini toplarken, sevgi dolu elini duvarı oluşturan kaba kütüklerden birine koydu ve göz kırparak
yukarıdaki çıkıntılı çatıya baktı. Gösterişli bir ev değildi ama tepesinden temeline kadar sadık ve dürüsttü. Eski devriye için inşa etmeye yardımcı olmak için yaptığı fedakarlıkları hatırladı.

Kapı, ortadaki sütunlardan birinin gölgesindeydi. Bu yarı ışığın
altında, Bunny ihtiyatla büyük odaya doğru ilerledi. Kasabadaki tüm
çocuklar oradaydı, ön sırada oturan Buck Claxton'dan, yeni bir İzci üniformasıyla göze çarpan Prissy Prissler'a kadar.
Bunny onları gergin bir telaşla saydı. Yirmi dört. Tekrar saydı,
yanlış hesaplamış olabileceği umuduyla. Ama sonuç aynıydı. Yirmi dört çocuk; yirmi dört İzci. Bir devriye sekizdi; üç
çarpı sekiz yirmi dörttü. Yirmi beşincisi--peki, açık gerçeklerden kaçmanın bir faydası yoktu. Üç tam devriye vardı, bir çocuk
üstündeydi. Tuhaf bir ıslık sesiyle nefesini tuttu.

Odanın en uzak ucundaki platformda, Horace Hibbs ayağa kalktı.
Elinde bir kağıt vardı.

"Öncelikle çocuklar," diye başladı, babacan gülümsemesiyle onlara gülümseyerek, "size Lakeville İzci Birliği'nin listesini okuyacağım. Hepinizin bildiği gibi, üç devriyeden oluşuyor: Kangurular, Bufalolar ve Kara Kartallar. Kanguru Devriyesi'nin üyeleri şu şekildedir: Lider, Sheffield; Yardımcı Lider, Kiproy; No. 3, Collins--"

Bunny diğer isimleri duymadı. Hızlı atan
kalbiyle Kara Kartallar'ın yoklamasını bekliyordu. Ancak İzci Lideri
Hibbs Kangurularla işini bitirdiğinde, Buffalo Devriyesi'ni
oluşturanların isimlerini okumaya başladı:

"Lider, Claxton; Yardımcı Lider, Barrett; No. 3, Turner--"

Bunny'ye listenin sonuna asla gelemeyeceği gibi geldi.
Sonunda geldiğinde, kapıdaki çocuk etrafı saran
karamsarlığa daha da gömüldü.

"Kara Kartallar'ın şu anki organizasyonu," diye homurdandı Horace Hibbs,
"şöyledir: Lider, Cree; Yardımcı Lider, Jones; No. 3, Meeker;
No. 4, McGrew; No. 5, Zane; No. 6, Magoon; No. 7, Henderson; No. 8,
Prissler."

Eh, sonunda bitmişti. Bunny artık o yirmi beşinci çocuğun kim olduğunu biliyordu - kendisi. Ne olmuştu? Neden düşürülmüştü? Kulüp binasının kapısına doğru yolunu el yordamıyla
koydu, planladığı ve inşasına yardım ettiği ev. Bu yanlıştı! Bu doğru olamazdı! Kesinlikle,
kulakları ona korkunç bir oyun oynamıştı.

"Oylama yapıldı," diye devam etti Horace Hibbs, "Lakeville Birliği'nin İzci Lideri olarak hareket etmem kararlaştırıldı. Bu görevi kabul ederek--" Ses
zayıfça durdu. Bunny başını kaldırmadan önce ne göreceğini biliyordu: gözlüklerini silen ve yarı gururla, çünkü
bu pozisyon ona gerçek bir onurdu, yarı hüzünle, çünkü
başındaki kar, kendisinin de bir çocuk olduğu yılların
kalbinden daha fazlasına işaret ediyordu. Bunny kendi incinmişliğine rağmen anlıyor ve sempati duyuyordu.

"Deneyeceğim," diye söz verdi Horace Hibbs, bir duraklamadan sonra, "çocuklar, bana olan güveninize layık olmaya çalışacağım. Eğer siz de beni benim hepinizi sevdiğim kadar sevmeye çalışırsanız, birlikte iyi geçineceğimizi düşünüyorum."

Bir sessizlik anı daha geldi. Bunny endişeyle kaskatı kesildi.
Her an toplantı sona erebilirdi. Eğer onu
orada bulurlarsa--

"Ve son olarak," diye devam etti Horace Hibbs, iş odaklı tonunu
yeniden canlandırarak duygularını gizlemeye çalışarak, "Size, orada olmayan üyemiz adına, onu birlik lideri seçerek ona duyduğunuz güven ve inanç için
teşekkür etmek istiyorum. Eğer Bunny Payton burada olsaydı, onu yüzüne karşı övmekten çekinebilirdim; ama şimdi onun hakkında
serbestçe konuşabileceğimi hissediyorum--"

Eski bir atasözü, kulak misafiri olanların kendilerinden asla iyi şeyler duymadıklarını söyler. Bu özel durumda, paramparça edilip rafa kaldırılmayı bekliyordu. Öyle de olurdu, ama bir kurtarma olayı olmasaydı.

Horace Hibbs övgüsüne başlamadan önce, Bunny sessizce
kapıdan dışarı, toplanan karanlığa kaydı. Uzun bir süre,
eşiğin hemen ötesinde, derin nefesler alarak ve kalbinin çılgınca
gümlemesini durdurmaya çalışarak durdu. Sonra, hiçbir sebep veya mantık olmadan,
topuklarını havaya kaldırdı ve hızının en yüksek noktasında koşmaya başladı. Yükselen ay ona göz kırptı. Felix gürültülü bir şekilde çılgın kovalamacaya katıldı. Sallanan ağaç tepeleri
eğilip esintide güldü. Sonuçta, hazirandı ve o sadece
on altı yaşındaydı ve dünya gençti.

Emma Teyze, eve dalarken şaşkın gözlerle yukarı baktı.

"Lütfen!" diye tutarsızca soludu. "Eğer çok geç değilse--Ben
birlik lideriyim--Biraz yiyecek bir şey--açım."

Emma Teyze'nin alnındaki buruşuk çizgiler sihirli bir şekilde düzeldi.
Çocuk yemek istiyorsa hasta veya sıkıntılı olamazdı. Aç bir çocuk
tamamen normaldi. Mutlu bir şekilde mutfağa koştu.

Bunny doğruca telefona gitti. Bağlantı kurulduğunda, şöyle dedi:

"Merhaba! Molly orada mı?--Ah, sen misin, Molly? Sana
söylemek istediğim bir şey var. Sabırsızlanıyordum.
Tüm Lakeville İzcileri'nin birlik lideri olarak seçildim--üç tam devriye."

Bir saniye nefes nefese onun cevabını bekledi. Ama cevap geldiğinde, yaşamanın verdiği saf sevinçle
yüksek sesle güldü. Her zaman tanıdığı Molly şimdi onunla konuşuyordu. Tek bir coşkulu cümlede, onunla mutlu ve gururlu olduğunu ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya başka herhangi bir yerdeki en harika birlik lideri olacağından emin olduğunu söyledi; ve sabahleyin arabayla gezmeye gitmez miydi?

Son sıkıntısı da uçup gitti, Bunny ahizeyi yerine koydu ve
masasını gördüğü en iştah açıcı
yemekle dolduran Emma Teyze'ye döndü.

"Sanırım," diye sırıttı, "dünyanın en şanslı çocuğuyum."

"Neden olmayasın ki?" diye sordu pratik Emma Teyze.

SON

_Her Zamanki İzci Hikayelerinden Farklı_

SİYAH KARTAL DEVRIYE SERİSİ

LESLIE W. QUIRK'ten

_3 cilt. William Kirkpatrick'in çizimleriyle_

CİLT 1. BLACK EAGLE PATROL'ÜNÜN İZCİLERİ

Black Eagle Patrol'un sekiz çocuğunun ve bir kız, izci ustası, bir hırsız ve birkaç ilginç yetişkinle birlikte dokuzuncu bir "dışarıdan" çocuğun canlı anlatımı. Hikaye dalgalanan eğlence ve heyecan verici yoğunlukla dolu.

"Black Eagle Patrol üyelerinin maceralarının ilginç hikayesi, izcilerin ve acemilerin ideallerini ve eğlencelerini gösteren ev, okul ve kamp hayatı olayları da dahil."--_Wisconsin Free Library
Bulletin._

CİLT 2. HAÇLI SEFERİ'NDEKİ İZCİLER

İzciler Lakeville'i birinci sınıf bir fabrika ve yeni bir liseyle "tamamen uyanık bir kasabaya" dönüştürüyor. Yılın en büyük kazancı, izci yasalarına saygı duymayı öğrenen sirkten yeni bir çocuk.--_American Library Association Booklist._

"Hikaye, heyecan verici aksiyon veya macera olaylarını içeriyor ve baştan itibaren dikkati çeken ve sonuna kadar devam ettiren bir üslupla yazılmış. Erkek çocukları için iyi bir kitap."--_The Christian
Register_, Boston.

"Bu hikaye okunmaya değer. İzciler, kendi
hikayelerinin otantik bir şekilde sunulduğunu görecekler."--_The New York Tribune._

3. CİLT. LAKEVILLE LİSESİ'NİN İZCİLERİ

Bu hikaye, lise hayatını ve atletik sporlar ve oyunların olduğu sezonluk dönemi ele alıyor ve atletizm müsabakaları,
kayıkla kayma, kano, futbol ve beyzbolun grafiksel tasvirleriyle birlikte sunuluyor. Her yerde gergin durumlar, hızlı aksiyon ve bol miktarda mizah var. Gerçek erkek çocukları bundan hoşlanacak; gerçek ebeveynler bundan memnun olacak.

"Bu, neredeyse her sayfasında yarışmanın heyecanını barındıran, kanlı canlı, canlı bir hikaye."--_The Chicago Evening Post._

_Realistic Stories of College Athletics_

WELLWORTH COLLEGE SERİSİ

LESLIE W. QUIRK'ten

_4 cilt. Henry S. Watson'ın çizimleriyle_

Leslie W. Quirk, erkek çocukları için kitap yazan en popüler yazarlardan biridir ve bir hikayeyi ahlaki bir dersle süsleme yeteneğinde eşsizdir.
Amerika İzci Örgütü tarafından içtenlikle desteklenen bu seri, esas olarak üniversite hayatının atletik tarafıyla ilgilenir ve kahramanı, dönemi aksilikler ve zaferler, hayal kırıklıkları ve başarılarla dolu olan erkeksi bir adam olan "Penny" Wayne'dir.

CİLT 1. DÖRDÜNCÜ AŞAMA

"Middle West College futbol takımında birinci sınıf öğrencisi olan ve bireysel hırsını 'takım çalışmasına' feda eden birinin hikayesi, bu yılın çeşitli deneyimlerinin önemli bir parçasıdır."--_American Library Association._

CİLT 2. BİRİNCİ SINIF SEKİZİ

"'The Fourth Down'ın devamı. Doğru türden bir üniversite ruhuna sahip ve 'spor salonu' yandıktan sonra ekibi antrenmanda tutan bir cesarete sahip ve bu da onlara Poughkeepsie'de zaferi getiriyor."--_American Library Association._

CİLT 3. ÜÇÜNCÜ DARBE

"Her türlü atletizme izin veriliyor ve diğer üniversite aktivitelerine ve hatta çalışmaya zaman kalıyor."--_American Library Association._

CİLT 4. BUZ TEKNESİ BİR NUMARA

"Her türlü kış sporu, okul rekabetleri ve gece yarısı ormandaki bir kulübede gizemli bir şekilde
bırakılan bir kutu, gerekli
ilgiyi sağlıyor."--_American Library Association._

BOSTON LITTLE, BROWN & COMPANY PUBLISHERS

* * * * * *

Yazıcının notu:

Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF LAKEVILLE HIGH***


******* This file should be named 45740.txt or 45740.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/4/45740



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
