*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of London, by Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: London

Author: Walter Besant

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LONDRA

YAZAR

WALTER BESANT

"ALL SORTS AND CONDITIONS OF MEN"
"FIFTY YEARS AGO" VB.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE

Telif hakkı, 1892, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖN SÖZ

Aşağıdaki bölümlerde Londra Şehri'nin resimlerini sunmaya çalıştım - sokakları, binaları ve vatandaşları iş başında ve oyun oynarken gösteren anlık fotoğraflar. Her şeyden önce, vatandaşlar: sokaklardaki, dükkanlardaki, kiliselerdeki ve evlerdeki günlük yaşamlarıyla; rıhtımdaki ve 'Değişim'deki tüccar;
Cheapside'ın dükkan sahibi; rahipler, rahipler ve rahipler;
satanların bağırışları;
ziyafet çeken ve içki içenlerin kahkahaları ve şarkıları;
çanların çalınması; suçlunun
tezgahta sürüklenmesi;
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin Binişi;
tekneleri ve mavnalarıyla nehir;
boru ve tefin neşeli sesi;
taklaları ve ip dansçılarıyla sahne;
sopalarıyla çıraklar; sokaklarda akşam dansı. Resimlerimin tüm bunları göstermesini istiyorum.
Londra'nın tarihi birçok yazar tarafından ele alınmıştır;
şehir ve insanların çağdan çağa sunumu, sanırım, henüz hiç
denenmemiştir.

Böyle bir girişim için materyallerin elde edildiği kaynaklar,
erken aşamalarda, gayet iyi bilinir ve herkes tarafından erişilebilirdir. Chaucer,
Froissart, Lydgate, "Early English Text Society"nin bazı ciltleri,
herkesin aklına gelir. Ancak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Londra vatandaşının günlük hayatını araştıran biri için en zengin maden, kesinlikle Riley'nin _Şehir Kayıtlarından Alıntılar_ adlı büyük kitabıdır. Plantagenet dönemini ele alan bu kitabın üç bölümünde herhangi bir yaşam veya gerçeklik varsa, bu kesinlikle Riley'dendir.

Tudor dönemine gelince, çizim zenginliği şaşırtıcıdır.
Bugünün şehir hayatı hakkında yazıyormuş gibi olabilir, çünkü
malzemeler çok bol. Ancak ayrıntıları Shakespeare ve oyun yazarlarına değil, sıradan dünyanın hiçbir şey bilmediği ahlakçılar ve hicivciler gibi küçük yazarlara bakmalıyız.

II. Charles'ın saltanatı, kişiyi Veba'ya ve Ateş'e yönlendirir. 1603 veba salgınıyla ilgili biri ve 1625 veba salgınıyla ilgili diğeri olmak üzere iki risale bulduğum için şanslıydım. Bunlar, II. Charles'tan daha eski olmalarına rağmen, veba salgınının, kaçabilen herkesin göç etmesine neden olma etkisini gösterdikleri için paha biçilmezdi. Bu, 1666'da olduğu kadar bu erken yıllarda da gerçekleşti. Yangından sonra Londra'nın durumuyla ilgili çağdaş risaleler de mutlu bir şekilde keşfedildi ve faydalı oldu. Veba ve Yangın ortadan kaldırıldığında, başka bir olağanüstü şans eseri, bana o dönemdeki bir burjuva ailesini evde sunmama olanak tanıyan bazı hanehalkı hesaplarına sahip olmamı sağladı. Konuşulacak çok şey olduğu için, seçim yaparken dikkatli olunmalıdır. Daha önce sunulmuş olan noktalardan mümkün olduğunca kaçınmaya çalıştım. Örneğin, belediyenin büyümesi, Loncaların ve Şirketlerin yükselişi, Londra yasaları, Şehrin Egemen ve Devletle ilişkileri - bunlar sürekli tarihçiye aittir, belirli bir zamanın resmini çizen kişiye değil. İkinci durumda önemli olan, yasanın büyümesi değil, etkisidir. Bu nedenle, II. Henry dönemindeki hac ziyaretlerinden; o dönemin Gizemlerinden; günlük hayata ait şeylerden; politika meselelerinden ziyade, Şehrin inatçı inatçılığından veya varoluş ve ticaret koşullarında meydana gelen değişikliklerden bahsettim. Yine, Plantagenet Londra'sında, Londra'nın ardışık iç savaşlarda aldığı eylemler üzerinde uzun uzadıya durulabilirdi. Bu da yine tarihçiye aittir. Kiliseleri ve manastırları, sarayları ve silahlı adamları, tüccarları ve işçileri
taslaklamakla yetindim.

Yine, II. George zamanında, o zamanlar sıçramalarla ilerleyen ticaretin artışı, dünyanın Londra'ya doğru genişlemesi, Londra'nın Hindistan'ın fethinde ve Fransa'nın Kuzey Amerika'dan kovulması
için aldığı rol tarihe aittir. Kendi adıma,
Kilise'nin İngiltere Kilisesi'nin tüm tarihindeki en ölü dönem olduğuna inanılan bir zamandaki konumunu, etkisini ve çalışmalarını
göstermeyi tercih ettim. Bunu yaptıktan sonra, vatandaşların günlük yaşamını, şeylerin fiyatlarını, yönetimi ve Şehrin görünümünü resmetmeye devam ettim.

Söylenmesi gereken bir şey daha var. Bay Loftie, _Londra Tarihi_
(Stadford) adlı eserinde, dünyaya ilk olarak Londra ve çevresinin zemininin - _arazisinin_ - bir ev inşa edilmeden veya bir dönüm arazi temizlenmeden önce yeniden inşasını sundu. Bu kitabın ilk bölümü -Roma Londra'sı
ve Sonrası- esas olarak bu haritanın incelenmesi ve Augusta'nın yetersiz kayıtlarına uygulandığında bu haritanın ne anlama geldiğinin anlaşılmasıyla ortaya çıktı. Bu harita, 
Romalıların geri çekilmesini izleyen yılları yeniden kazanmamı sağladı. Bu bölümün bir Teori olarak adlandırılmasına izin veremem. Bunun, 
iddia ediyorum ki, bir Kurtarma'dan başka bir şey olmadığını iddia ediyorum.

WALTER BESANT.

UNİTED ÜNİVERSİTE KULÜBÜ:
_2 Mayıs 1892_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. ROMALILARDAN SONRA 1

II. SAKSON VE NORMAN 43

III. PLANTAGENET 105

IV. PLANTAGENET--_DEVAMI_ 155

V. PLANTAGENET--_DEVAMI_ 215

VI. TUDOR 263

VII. TUDOR--_DEVAMI_ 320

VIII. İKİNCİ CHARLES 371

IX. GEORGE THE SECOND 429

DİZİN 501

RESİMLER

SAYFA

_St. Andrew Undershaft'ın Kuzey Koridorundaki Stowe Anıtı_ 2

_Roma Mermer Lahit._ Guildhall 4

_Merkür, Apollon ve Jüpiter veya Neptün Heykelleri:
1837'de Thames'te bulundu_ 6

_Evde Kullanım İçin Bronz Eşyalar_ 8

_Bronz Fibulalar ve Diğer Süsler: Londra'da bulundu_ 11

_Roma Kaldırımı: Leadenhall Caddesi_ 14

_İmparator Hadrian'ın Bronz Büstü: Thames'te bulundu._
British Museum 17

_Bir Roma Duvarı Parçası._ W. H. Grove'un Bir Fotoğrafından,
174 Brompton Yolu 20

_Lambalar ve Lambalık_ 23

_Mezar Sandıklar, vb.: Warwick Meydanı, Newgate
Sokak, 1881'de bulundu._ British Museum 32

_Roma Anahtarları._ Guildhall 34

_Tuvalet Eşyaları--Saç tokaları; Saç tokası (Hadrian'ın Eşi Sarina);
Kemik Tarak ve Kutusu (Cloakham); Kemik Tarak (Lower Thames Street)_ 36

_Heykelcikler: Thames Street'te bulundu, 1889._ Guildhall 39

_Roma Amforaları_ 41

_Londra Taşı, Cannon Street, 1800'de ortaya çıktığı haliyle_ 45

_İki Silahlı Şövalye Arasındaki Savaş_ 49

_On İkinci Yüzyılda Nehir Eğimi_ 52

_Kripto: St. Martin-le-Grand Kolej Kilisesi'nin Kalıntıları,
N.E. _ 54

_Kurucu Mezarı, Büyük Aziz Bartholomew, E.C., 1123'te kuruldu_ 57

_Güney Ambulatory, Aziz Bartholomew Kilisesi, 1123'te kuruldu_ 61

_Kulenin yanındaki Aziz Katherine Kilisesi_ 64

_Kulenin yanındaki Aziz Katherine Kilisesi'nin iç kısmı_ 65

_Dowgate Rıhtımı_ 68

_Aziz Kurtarıcı Rıhtımı_ 70

_St. Saviour'un Kuzeydoğu Görünümü_ 73

_Bradford-on-Avon'daki Sakson Kilisesi Planı_ 76

_Bradford-on-Avon'daki Sakson Kilisesi, Yedinci veya Sekizinci Yüzyıl_ 77

_Heykelsi Melek, Sakson Kilisesi_ 78

_Çok dikkat çekici
Konors Kemeri ve Girişi gösteren Sakson Kilisesi'nin İç Görünümü_ 79

_M.S. 1176'da Başlayan İlk Taş Londra Köprüsü_ 82

_Londra Köprüsü'ndeki St. Thomas Kilisesi'nin Kripti veya Alt Şapeli_ 84

_Londra Köprüsü'ndeki Şapelin Batı Cephesi_ 85

_Cripplegate'teki St. Giles Kilisesi'nin Avlusunda Londra Duvarı'nın Bir Kısmı_ 88

_Şövalyeler Hastanesi'nin Girişi_ 90

_Şövalyelerin Binaları Hospitallers_ 91

_Bow Kilisesi'ndeki Kripta, Kuzey Tarafından, Doğu
Nefin Sonuna Yakın_ 95

_Londra'daki St. Alphege Parish Kilisesi'nin Porch'unun İç Kısmı
Eskiden St. Elsynge Spital Manastırı Şapeli olan Duvar_ 97

_Bermondsey'deki St. Saviour Manastırı ve Başrahibinin Armaları ve Mühürleri_ 101

_Bir Şehir Anıtı_ 107

_St. Helen Manastırı'nın Harabeleri (1790), Bishopsgate Caddesi_ 110

_St. Helen's, Bishopsgate_ 113

_St. Helen Kilisesi'nin İç Mekanının Güneybatı Görünümü,
Bishopsgate Caddesi_ 116

_St. Augustin Kilisesi (St. Austin)_ 119

_Austin Friars Kilisesi_ 122

_Monuments'tan Christ's Hospital_ 126

_The Charter House_ 130

_1810 Rahibe Minories Manastırı Harabeleri_ 133

_Bow Kilisesi, Mile End Yolu_ 137

_Essex, Waltham Abbey Kilisesi'nin Kuzeydoğu Görünümü_ 140

_Restorasyondan Önce Essex, Waltham Abbey Kilisesi_ 145

_St. Sepulchre Kilisesi'nin Verandası_ 148

_Winchester Piskoposları Sarayı'nın Güney Görünümü, yakın
St. Saviour's_ 151

_Charing Cross._ Edward I. tarafından Kastilya Kraliçesi
Eleanor anısına dikilmiştir 156

_Aziz Paul Kilisesi Yangından Önce_ 158

_Aziz Paul Anıtları Paul'ün yangından sağ kurtulması (North Crypt'in doğu ucu)_ 160

_Bishopsgate Caddesi'nin Antik Kuzeydoğu Görünümü_ 162

_Silah Koleji veya Haberci Ofisi_ 164

_Bridewell_ 165

_Thames'ten Savoy'un Görünümü_ 165

_Baynard Kalesi'nin Güney Cephesinin Görünümü, yaklaşık 1640_ 167

_Thames Caddesi'ndeki Cold Harbor'ın Görünümü, yaklaşık 1600_ 171

_Crosby Evi, Bishopsgate Caddesi_ 173

_Crosby Hall'un İç Mekanı_ 175

_Crosby Hall'un bir kısmının, Konsey Odası olarak adlandırılan, Doğuya bakan
iç mekanı_ 178

_Crosby Meydanı'ndaki Geçit vb. (şimdi yıkılmış)_ 180

_Crosby Hall_ 183

_Büyük Salon'un İç Kısmının Bir Kısmını Gösteren Crosby Hall'un Kuzeydoğu Görünümü
187

_Gerrard'ın Salonu_ 191

_Fleet Nehri'nin Girişi, Black Friars'ın bir kısmı vb. ile Bridewell Sarayı, yaklaşık 1660_ 195

_Thames Cephesi, MS 1540_ 197

_Bridewell Sarayı'nın Antik Avlusu_ 201

_Eski Charing Cross_ 216

_Strand (1547), Strand Haçı, Covent Garden ve VI. Edward'ın
Geçiş Töreni. Westminster'daki Taç Giyme Törenine_ 241

_Sir Richard Whittington'ın Armaları_ 244

_Londra Demircileri Zanaatına Lancaster Arması Kralı tarafından verilen Armalar, M.S. 1466_ 246

_Guildhall, King Street, Londra_ 248

_Blackwell Hall, King Street_ 251

_Antik Plaka_ 254

_The Conduit, Bayswater yakınları_ 257

_Stephanney Kilisesi'nin Güneydoğu Görünümü_ 259

_Eastcheap'teki Yaban Domuzu_ 264

_Londra Köprüsü'nün Doğudan Batıya Görünümü_ 271

_Havuz_ 275

_Burghley Evi_ 283

_Ilford Almshouses_ 287

_Eski Meyhane_ 289

_Sir Paul'ün Önü Pinder'ın Evi,
Bishopsgate Caddesi'nin Batı Yakası_ 291

_The Royal Exchange, Cornhill_ 295

_The Steel Yard, vb., Thames Caddesi, 1666 Büyük Yangını'ndan sonra_ 299

_Collegii Greshamensis a Latere Occidentali Prospectus M.S. 1739_ 302

_Curious Pump_ 305

_Newgate_ 315

_Sign of the Three Kings, Bucklersbury_ 321

_The Manner of Burning Anne Askew, John Lacels, John Adams,
ve Nicolas Belenian, Counsell'in bazılarının Smithfield'da oturmasıyla_ 326

_Old Fountain Inn in the Minories._ 1793'te yıkıldı 329

_Tapınak, Tersanedeki Antik Bir Yapının Güneybatı Görünümü Bar_ 335

_Sir Philip Sidney'in cenaze töreni_ 341

_Dr. Shaw, St. Paul's Cross'ta vaaz veriyor_ 347

_The Old Bull and Mouth Inn, St. Martin's-le-Grand. _ Şimdi
yıkıldı 353

_Globe Tiyatrosu_ 357

_Red Bull Tiyatrosu'nun içi_ 359

_Southwark'taki Bank Side'daki Falcon Tavern'ın Güney Görünümü,
1805'te göründüğü gibi_ 363

_II. James Döneminde Whitehall Sarayı._ 373

_Hungerford Pazarı_ 380

_Cheapside_ 382

_Fleet Caddesi_ 385

_Köprünün Altı_ 389

_Eski Doğu Hindistan Evi_ 396

_Sion Koleji_ 398

_Zoar Caddesi'ndeki John Bunyan'ın Toplantı Evi_ 401

_İngiltere Bankası için kullanılan Eski Bakkallar Salonu_ 403

_Yangından Sonra Londra_ 405

_Eski St. Paul's, Inigo Jones_ 411

_St. Katherine'deki Evler._ 1827'de yıkıldı 432

_Lud Kapısı_ 435

_Davenant Okulu_ 439

_İşaret_ 444

_Batı'daki St. Dunstan_ 445

_Londra Köprüsü'ne Yaklaşma_ 447

_Köprünün Üstü_ 452

_St. James Sarayı--Muhafız Yürüyüşü_ 456

_Ranelagh_ 459

_Marshalsea'nın Kuzey Görünümü, Southwark_ 461

_Charing Cross_ 463

_Bir Tabak Çay_ 469

_Kartvizit_ 478

_Vauxhall_ 481

_Sir John Fielding'in Sarayı, Bow Caddesi_ 487

_St. Stephen'ın İç Mekanı, Walbrook_ 491

_Konser Bileti_ 493

LONDRA

I

ROMALILARDAN SONRA

Beşinci ve altıncı yüzyıllarda Britanya'da gerçekleşen olaylar için tek gerçek otoriteler Gildas ve _Anglo-Sakson
Chronicle_'dır. Başka yazarlar da vardır--örneğin Ethelwerd, _Chronicle_'ı kopyalamıştır ve hiçbir şey eklememiştir; ve Nennius, onuncu yüzyılda Mark the Hermit adlı biri tarafından düzenlenen eseri Vatikan'da bulunmuştur. İlk baskı 1819 yılında Londra'da, orijinal Latince olarak, Rahip William Gunn tarafından yayınlanmıştır. Nennius, Kral Arthur ve onun başarıları hakkında kısa bir açıklama yapar, ancak bize yararlı olabilecek çok az veya hiç bilgi vermez. Cirencester'li Richard'ın eseri, topografyası nedeniyle son derece değerlidir; ayrıca ilk İngiliz antikacının eseri olarak da ilgi çekicidir. Ancak on dördüncü yüzyıla aittir ve tarihe hiçbir şey eklememiştir, çünkü hakkında bizim keşfedebileceğimizden daha fazla -aslında daha az- şey bilmez. Monmouth'lu Geoffrey'in adını taşıyan kitap, bir an bile ciddi bir şekilde ele alınmaya değmez. Bede'nin _Kilise Tarihi_ adlı eserinde bu döneme yan ışık tutan pasajlar bulunabilir, ancak bunlar azdır. [Resim: STOWE'S ANIT, ST. ANDREW
UNDERSHAFT'IN KUZEY KORİDORUNDA]

Badonicus olarak da bilinen Gildas'ın 520 yılı civarında Galler'de doğduğu varsayılmaktadır.
Gildas ismi hakkında çok sayıda efsane
birikmiştir. Bir İngiliz kralının oğluydu; yirmi üç kardeşi Kral Arthur'un emrinde savaştı. Kendisi vaaz verdi, öğretti ve
mucizeler konusunda büyük bir
şekilde kutsandı. 560 yılı hakkında yazmışsa bile, bu nedenle bahsettiği olaylarla çağdaştır. Kitabı, çok az bir tarihe karşılık çok miktarda retorik içerir. Ne yazık ki, yaşamı boyunca hayran rahip arkadaşları tarafından _Sapiens_ - Bilge olarak adlandırıldı. Belki de bu unvana layık olmak için, bir peygamberin kılığına ve diline büründü ve şimdi kilise enflasyonu olarak algıladığımız peygamberlik
gücüyle prensleri ve insanları günahları konusunda uyarmaya devam etti. Her çağ, kilise peygamberi için olduğu kadar laik hicivci için de sınırsız sefahatin; dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı türden ahlaksızlığın; bugüne kadar ayak basılmamış yüksekliklere ulaşan lüksün çağıdır; Ruhsat, 
ahlaksızlık, dizginsiz ve eşsiz isyan, öyle ki Kudüs şehri, Ahola ve Aholibah'ın yumuşak etkileri altındayken bile,
karşılaştırıldığında gerçekten dürüst ve saftı. Hiç şüphe yok ki Gildas en
zor ve en hayal kırıklığı yaratan bir zamanda yaşadı. İşler ters gitti ve işler
sürekli olarak kötüden daha kötüye gitti. Halkı yenildi ve
sürekli olarak batıya doğru sürüldü; ortak düşmana karşı yan yana durup savaşamadılar bile; din, yaşam için verilen şiddetli mücadelelerde ve daha şiddetli iç anlaşmazlıklarda unutuldu. Düşmana gelince, Sakson, Anglion veya Jüt, hepsi aynıydı, çünkü hiçbiri rahip veya Kilise'ye en ufak bir saygı duymuyordu; her yerde kavga, yenilgi ve
katliam. Yine de daha düşük bir notanın daha büyük bir avantajla vurulabileceğini düşünmekten başka bir şey yapılamaz; ve şimdi peygamberin 
öğütlerinin krallarına ne kadar tövbe getirdiğini öğrenmek imkansız olduğuna göre,
olayların kronolojik olarak gerçekleştiği şekilde basit bir şekilde ifade edilmesinin
tarihsel bir çalışmada yararlı veya arzu edilir olarak görülmemesi üzücüdür.
Sapient'in krallara nasıl hitap ettiğini duyar mısınız? Dinleyin. O, Kuzey Galler Kralı'nı -Cuneglass adını taşıyan- kendi iyiliği için uyarıyor:

"Sen de, Cuneglass, neden eski yaramazlığının pisliğine düştün? Evet, gençliğinin ilk baharından beri, sen Ayı, sen birçoklarının Binicisi ve Yöneticisi ve Ayı'nın yuvası olan arabanın Rehberi, sen Tanrı'yı ​​küçümseyen ve onun düzenini kötüleyen!
Sen esmer Kasap! Neden, sayısız diğer sapmalarının yanı sıra, karını kapı dışarı ettikten sonra, havarinin açık yasağına rağmen, Tanrı'ya sonsuz iffet yemini eden iğrenç kız kardeşini, göksel perilerin çiçeği olarak görüyorsun?"

Benzer nazik ifadelerle diğer kralların günahlarına yaklaşıyor ve onlara nazikçe değiniyor.

[Resim: ROMA MERMER LAHİT (_Guildhall_)]

Bu tür bir dilin sürdürülmesi zordur ve bazen çelişkilere yol açar. Bu nedenle, bir cümlede, Bilge kişi, vatandaşlarının savaş sanatından tamamen habersiz olduğundan bahsederken, bir başkasında İngiliz gençliğinin çiçeğinin Maximus için savaşmaya nasıl gittiğini anlatır.

O zamanın iddia edilen lüksüyle ilgili olarak, bu zavallı keşiş, muhtemelen kerpiçten yapılmış, kesinlikle cereyanlı ve soğuk, kasvetli bir hücreden yazmıştır; yemeği yetersiz ve yetersizdi; yatağı sertti; hayatı onun için uzun bir dayanıklılıktı. Kızarmış etler, yumuşak yastıklar ve minderler, daha iyi türden ısıtılmış odalar, özellikle Saksonlar ve Jütlerin harap ülkeyi istila ettiğini düşündüğünde, ona iğrenç ve kötü bir lüks gibi görünüyordu. Elbette, her çağda zenginler, elde edilebilecek her türlü konforla kendilerini çevrelerler. Örneğin,
bu günlerde, atalarımızın
akıl almaz bir lüks zirvesi olarak adlandıracağı bir noktaya ulaştık. Lüks
Cuneglass'ı günümüzün genç bir adamıyla bir veya iki gün geçirmeye davet etmek isterdik. Ne zengin ne de özgür olanlar, bugün olduğu gibi zor yaşadılar, ama daha da zor yaşadılar; genç ve güçlü olanlar, belki de silah kullanma konusunda eğitilmemiş olsalar bile, silahları nasıl kullanacaklarını kolayca öğrendiler ve zafer veya ölüm söz konusu olduğunda, eski İngiliz ruhunu hemen yeniden kazandılar. Burası yeri değil, aksi takdirde bu insanların, korkak ve lüks olarak adlandırılmasının
alışılmış olduğu gibi, cesur Gallilerin atalarının ne kadar uzun ve cesur bir duruş sergilediklerini göstermek ilginç olurdu.[1] İki yüz yıl ve daha fazla süren, neredeyse derin bir barış döneminin, sınırlarının ve kıyılarının Roma lejyonları tarafından onlar için korunduğu, İngiliz ruhunu düşürmüş olması gerektiği açıktır.
Ancak insanlar bunu hızla yeniden kazandılar. Arthur destanının, kesinlikle,
gerçekte bolca temeli vardır ve belki de zavallı Kral Cuneglass, Ayı ve Kasap, ailevi sıkıntılarına rağmen
cesaretli bir kılıç kullanmıştır. Britanyalılar, kesin olarak,
iç anlaşmazlıklara eğilimliydiler ve bu da yenilgilerine ve fetihlerine büyük ölçüde yardımcı oldu.
Ancak bir birlik bağları vardı. Düşmanları putperestti; onlar
Hristiyandı. Gildas, putperestler arasında kurulmuş bir kiliseye değil, Hristiyan bir ulusa hitap ediyor.
Hristiyan sembolleri ve amblemleri, Roma kasabalarının bulunduğu her yerde
bulunmuştur, doğru, büyük miktarlarda olmasa da,
bulunmaktadırlar; sunaklar ve putperest amblemleri ve tanrı heykelcikleri de bulunmuş olsa da,
Britanya'nın hiçbir yerinde, Bath hariç, Roma tapınaklarının kalıntıları yoktur.
İrlandalıların Katolikliği gibi inançları da ulusal sembolleriydi.
Onları düşmanlarından
geniş ölçüde ayırdı; onlara barbarlara karşı bir küçümseme verdi.
Bu nedenle inanç büyük bir güç ve canlılıkla gelişti.
Ancak, popüler Hristiyanlık, her yerde olduğu gibi, Britanya'da da çok karışık bir inanç türü gibi görünüyor. Güney İtalya'da köylüler arasında
bugün bile paganizmin gelenekleri, görenekleri ve batıl inançları
halkın Eski İnanç dediği gibi, Britanya'da da halk arasında
Kilise'nin boş yere bastırmaya çalıştığı veya kurnazca Hristiyan adetlerine dönüştürdüğü törenler ve inançlar
halk arasında varlığını sürdürüyordu. Bu tür şeyler
Galler'de hala varlığını sürdürüyor, ancak gezginler bunlara itibar etmiyor. Aynı şekilde, kendi köylerimizdeki zamanımızın folkloru hala büyük ölçüde eski İngiliz - Britanyalı değil - atalarımızdan miras kalan inanç ve batıl inançlardan oluşuyor. Olan her zaman aynıdır ve aynı olmalıdır. Dini devrim zamanlarında sıradan halk
Tanrılarının adını değiştirir, ancak doğasını veya niteliklerini değiştirmez. Apollon Mesih olur, ancak İtalyan köylülerinin zihninde o
eski Apollon olarak kalır. Birçok isim altında ve birçok özellik ile tapınılan büyük Güneş Tanrısı, ayin yapıldıktan ve Ekmek yükseltildikten sonra bile köylülerin kalplerinde uzun, uzun yüzyıllar boyunca kalır. Hatta ayinin kendisinin pagan ritüelinin Hristiyan ibadetine uyarlanması olduğu bile söylenmiştir. Fakat insanlar, eski inançları ne olursa olsun, kendilerine Hristiyan diyorlardı ve bu tek gerçek, acil durumlarda kıskançlıklarını ve kavgalarını unutmalarını ve bazen birlikte hareket etmelerini sağladı. Onlar Hristiyandı; düşmanları ise pagandı. Bede tarafından alıntılanan Gildas'ın, aralarında yaşadıkları fatihlerini dönüştürmedikleri için onları kınaması önemlidir. Bu, eğer gerçek kanıt istiyorsa, (1) Britanyalıların fatihleri ​​tarafından yok edilmediğini; (2) kendi dinlerinde rahatsız edilmeden devam etmelerine izin verildiğini; ve (3)
onu kendilerine ait bir mülk, felakette bir teselli ve üstünlük ve onurun bir işareti olarak sakladılar.

[İllüstrasyon: THAMES'TE
BULUNAN
MERKÜ, APOLLO VE JÜPİTER VEYA NEPTÜN HEYKELLERİ, 1837]

Bir şey oldukça açık ki, Roma lejyonları sonunda geri çekildiğinde,
Britanyalılar eğer savaşamazlarsa yok olmaları gerektiği gerçeğinin tamamen farkına varmışlardı. Bir kez daha, insanlığın tüm çağlardaki büyük yasasını anladılar: Barış içinde yaşamak isteyenler savaşta savaşmaya hazır olmalıydı. Bu nedenle, yiğitçe savaştılar; ancak onları kovmak için gelen daha güçlü ırk kadar yiğitçe değillerdi.

[İllüstrasyon: EVDE KULLANILMAK ÜZERE BRONZ EŞYALAR]

Ancak özellikle, o zamanlar Augusta olan Londra'nın kaderiyle ilgilenmeliyiz. Önce gerçekleri ortaya koymaya çalışalım. Bunlar iki kaynaktan çıkarılacak: birincisi tarihçilerin yetersiz notlarından, ikincisi belirli topografik ve coğrafi değerlendirmelerden. İkincisi henüz tam olarak sunulmadı ve bu ikili gerçek setini karşılaştırarak çıkarılacak sonucun karşı konulamaz olarak kabul edileceğine inanıyorum.

Aşağıdakiler _Anglo-Sakson Kroniği_ tarafından aktarılan gerçeklerdir:

M.S. 443.--Bu yıl Britanyalılar deniz yoluyla Roma'ya gittiler ve
Pict'lere karşı yardım istediler; ama yardımları yoktu, çünkü kendileri
Hun Kralı Attila'ya karşı savaşıyorlardı. Sonra
Angl'lara gönderdiler ve Angl'ların Etheling'leri gibi
yalvardılar.

M.S. 449.-- Britanya Kralı Vortigern tarafından davet edilen Hengist ve Horsa, Britanya'da Wippidsfleet (Ebbsfleet?) adı verilen kıyıya çıktılar, ilk başta Britanyalılara yardım etmek için, ama sonradan onlara karşı savaştılar. Kral Vortigern onlara bu bölgenin güneydoğusundaki toprakları, Pict'lere karşı savaşmaları şartıyla
verdi. Daha sonra Pict'lere karşı savaştılar ve geldikleri her yerde zafer kazandılar. Sonra Anglar'a gönderdiler, daha büyük bir kuvvet gönderilmesini istediler ve onlara Britanyalıların değersizliğini ve ülkenin mükemmelliğini anlattılar. Sonra, diğerlerine yardım etmek için oraya daha büyük bir kuvvet gönderdiler. O sırada Almanya'daki üç kabileden adamlar geldi - Eski Saksonlar'dan, Anglar'dan ve Jütler'den. Jütlerden Kentliler ve Wightwarlılar geldi - yani şu anda Wight'ta yaşayan kabile ve Batı Saksonlar arasında hala Jütler ırkı olarak adlandırılan ırk. Eski Saksonlardan Essex, Sussex ve Wessex adamları geldi. O zamandan beri Jütler ve Saksonlar arasında harap olmuş Anglia'dan Doğu Anglia, Orta Anglia, Mercia ve Northumbria adamları geldi. MS 455.--Bu yıl Hengist ve Horsa, AEgelsthrop (Aylesford) adlı yerde Kral Vortigern'e karşı savaştı ve kardeşi Horsa öldürüldü ve bundan sonra Hengist krallığı ele geçirdi ve oğlu AEsc.

MS 456.--Bu yıl Hengist ve AEsc, Crecganford (Crayford) adlı yerde kılıçtan geçirerek dört Britanyalı birliği öldürdü.

MS 457.--Bu yıl Hengist ve oğlu AEsc, Crecganford adlı yerde Britanyalılara karşı savaştı ve ardından 4000 kişiyi öldürdü. Ve
Britanyalılar Kent'i terk etti ve büyük bir dehşet içinde Londra'ya kaçtı.

MS 465.--Bu yıl Hengist ve AEsc, Gallilere karşı Wippidsfleet (Ebbsfleet) yakınlarında savaştı ve orada on iki Galli ealdormen'i öldürdü ve kendi Thanes'lerinden biri olan Wippid orada öldürüldü.

MS 473.--Bu yıl Hengist ve AEsc, Gallilere karşı savaştı ve sayısız ganimet aldı; ve Galliler Anglus'tan ateş gibi
kaçtı.

MS 477.--Bu yıl AElla ve üç oğlu, gemileriyle
Britanya topraklarına, Cymensrova adlı bir yere geldiler ve orada
birçok Galliyi öldürdüler ve bazılarını Andredes-lea adlı ormana
kaçtılar. (Muhtemelen çıkarma Sussex kıyısına yapıldı.)

M.S. 485.--Bu yıl AElla, Mearcriediburn
Bank'ı yakınlarında Gallilere karşı savaştı.

M.S. 491.--Bu yıl AElla ve Cissa, Andredacester'ı (Pevensey) kuşattı ve orada yaşayan herkesi öldürdü, böylece tek bir
Britanyalı bile kalmadı.

M.S. 495. --Bu yıl iki ealdormen, Cerdic ve oğlu Cynric, beş gemiyle birlikte Britanya'ya geldiler, Cerdicsore (muhtemelen Southampton sularındaki Calshot Kalesi) denilen yerde, Stuf ve Whitgen Britanyalılara karşı savaştılar ve onları kaçırdılar.

M.S. 519.--Bu yıl Cerdic ve Cynric Batı Saksonlar'ın krallığını ele geçirdiler; ve aynı yıl Britanyalılara karşı savaştılar, şu anda Cerdisford (Fordingbridge yakınlarındaki Avon'daki Charford) olarak adlandırılan yerde.

M.S. 527.--Bu yıl Cerdic ve Cynric, Britanyalılara karşı Ardicslea denilen
yerde savaştılar.

M.S. 530.--Bu yıl Cerdic ve Cynric Wight Adası'nı fethettiler ve Whit-garan-byrg'de (Carisbrooke, Wight Adası) birçok adamı öldürdüler.

MS 547.--Bu yıl Ida hüküm sürmeye başladı ve Northumberland'ın kraliyet
soyundan geldi.

İngiltere'nin fethi artık neredeyse tamamlanmıştı.
552'de Old Sarum'da; 556'da Banbury'de; Bedford'da, Aylesbury'de ve 571'de Benson'da savaşlar oldu. Bunun, bataklıklara sürülen
Galliler tarafından yapılan son çıkış olduğu düşünülebilir. 577 yılında batıda üç önemli yer ele geçirildi: Gloucester, Bath ve Cirencester. 584'te Fethan-lea'da (Frethern) savaşlar oldu ve
galip birçok kasabayı ve sayısız ganimetleri aldı; "ve öfkeyle
kendi topraklarına geri döndü." 596'da Batı Saksonlar kralının, Anglosaksonlara (kendi kuzenleri), Gallilere, Piktlere veya İskoçlara karşı durmaksızın savaştığını ve mücadele ettiğini duyuyoruz; ve 607'de Chester'da büyük savaş yapıldı; bu savaşta "sayısız" Galli öldürüldü; zafer için dua etmeye gelen iki yüz rahip de dahil.

[İllüstrasyon: BRONZ FİBULALAR VE DİĞER SÜSLER: LONDRA'DA BULUNDU]

Bu nedenle, ülkenin fethinin gerçekleşmesinin uzun
bir zaman aldığı açıktır -aslında en az iki yüz yıl. Önce Kent, Surrey ile birlikte düştü; sonra Sussex; ikisi de beşinci yüzyılın sonundan önce. Altıncı yüzyılın başlarında Batı Saksonlar, Hampshire'ın kapsadığı ülkeyi, Surrey'in bir bölümünü ve Dorsetshire'ı fethetti; sonra,
Essex düştü ve büyük Middlesex ormanının etrafındaki ve ötesindeki ülkede uzun yıllar inatçı bir savaş yaşandı. Kuzey'in fethi bizi pek ilgilendirmiyor, sadece daha sonra Mercia Krallığı olacak olan bölgede savaşanlardan bazılarını uzaklaştırdı. Burada sadece Londra'nın çevresini belirtmek ve işgalcilerin yürüyüşünün ardışık adımlarıyla çevredeki ülkeden nasıl yavaş yavaş, parça parça kesildiğini belirtmek istiyorum. Böylece, Kent istila edildiğinde, köprü kapısı kapatıldı, güney, güneybatı ve güneydoğuya giden yollar engellendi ve o ülkenin tamamı Londra'dan kesildi; Essex, Norfolk ve Suffolk'un düşüşünde, doğu kapısı kapatıldı ve o büyük bölge kesildi. Wessex yerleşik bir krallık olduğunda, nehir otoyolu kapatıldı; sonra sadece batı kapısı kaldı ve
altıncı yüzyılın tamamı boyunca, savaşla sürekli ıssız ve harap olmuş bir ülkeye açılan kapı, böylece, altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Londra ile ülkenin geri kalanı arasında, insanlar bir çıkış yapıp düşmanın arasından geçmedikçe,
hiçbir iletişim mümkün değildi.

Ancak, _Chronicle_'da Londra'dan hiçbir şekilde bahsedilmediğini unutmayın. Diğer ve daha az önemli kasabalardan bahsediliyor. Anderida veya
Pevensey, Aquae Solis veya Bath, Gloucester, Chester ve diğerleri; ancak
Londra'dan hiç bahsedilmiyor. Şunu düşünün: Londra, ülkedeki diğer şehirlerden çok daha büyük olmasa da--örneğin York, Verulam, Lincoln, Colchester--şüphesiz ülkenin başlıca limanıydı. Geniş ticaret, tüccarların muazzam kalabalığı vb. hakkında okuduğumuzda modern fikirleri aklımıza getirmemeliyiz. Mil uzunluğundaki rıhtımları ve sayısız direği hayal etmemize gerek yok. Roma Londra'sı modern Liverpool değildi. Ticaretinin büyük kısmı
şimdikiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsizdi. Londra'nın ortaçağ ticaretini ele almaya başladığımızda bu belirginleşecektir. Yine de, Saksonların gelişine kadar canlı ve gelişen bir yer ve ülkenin başlıca limanıydı. Öyleyse, _Chronicle_ neden Londra'nın alınması gibi büyük bir olayı tamamen göz ardı ediyor?

Tarihin kanıtı böyledir. Şimdi de topografyanın kanıtını ele alalım. Londra'nın istisnai konumunu ve iç savaş zamanında şehrin zorunlu olarak maruz kaldığı tehlikeleri anladığımızda Londra'da neler olduğunu anlayacağız.

Her şeyin başlangıcına, Londra'nın kurulduğu toprakların durumuna geri döneceğiz. Okuyucu, o çok takdire şayan kitap olan Loftie'nin _Londra Tarihi_'ne bakarsa, içinde çok öğretici bir harita bulacaktır. Şehir inşa edilmeden önceki _araziyi_ gösterir. Batıda Mortlake ile doğuda Blackwall arasındaki Thames nehri, kuzeye ve güneye uzanan bataklıkların ortasında yılan gibi bir yol izliyordu. Her tarafta bataklıklar vardı. Bahar gelgitlerinde ve ortak gelgitlerin biraz üzerinde olan tüm gelgitlerde, bu bataklıklar su altında kalıyordu; her zaman bataklıktı ve göletlerle kaplıydı; yarım düzine yan dere onlara akıyor ve içlerinde kayboluyordu. Genişlikleri büyük ölçüde değişiyordu,
genellikle güney tarafında kuzeye göre çok daha genişti. Bu tarafta, daha yüksek arazi, yirmi ila beş otuz fit yükseklikte bir uçurum veya dik tepede aniden yükseliyordu. Doğudan takip ettiğimiz uçurum, nehre yaklaşıyordu, bir noktada ona değiyordu ve
sonra batıya doğru giderken tekrar geri çekiliyordu. Uçurumun nehrin üzerine sarktığı bu nokta, şehrin kurulabileceği tek olası yerdi.

Buna bir nokta diyorum, ancak her ikisi de yaklaşık otuz beş fit yüksekliğinde, Thames'e aktığı Walbrook'un küçük deresinin her iki tarafında duran iki tepeden oluşuyordu. Bu tepelerden birinde, muhtemelen batıda, Britanyalıların küçük bir kalesi vardı, tepe kalelerinin bilinen
şeklinde inşa edilmişti, bunların sayısız örneği ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda. Diğer tepede, daha sonra Roma şehri ilk olarak kuruldu.

[Resim: ROMA YOL TAŞI: LEADENHALL CADDESİ]

Burada, şehrin başlangıcında, nehrin üzerinden çok erken bir zamanda bir feribot
başlatıldı. Doğu tepesinde Romalılar, ofisleri, resmi evleri ve konaklama yerleri olan forumlarını ve bazilikalarını inşa ettiler.
Dış ticaret artmaya başladığında, tüccarlar kendilerini kıyı boyunca
yaymak zorunda kaldılar. Suyu dışarıda tutmak için rıhtımlar ve nehir duvarları inşa ettiler ve şehir, ticaret amaçları için uygun olduğu kadar doğuya ve batıya doğru yanal olarak genişledi - yani batıda Fleet Nehri'nden ve doğuda Kule'nin şu anki yerinden daha uzağa değil. Daha sonra kuzeye doğru yayılmaya başladı, ancak çok yavaştı, çünkü bir mil nehir kıyısı, çok dar bir ev arkasıyla büyük bir çalışan nüfusu barındırabilirdi. Şehir duvarı inşa edildiğinde, yaklaşık 360 yılı civarında, kasaba o duvarın kuzeyine kadar villalar ve bahçelerle çoktan dolmuştu. Duvarın dışında, nehrin güney yakasındaki birkaç dağınık villayı saymazsak, hiçbir şey yoktu. Henüz Westminster yoktu, onun yerine Westminster Şehri, Millbank, St. James's Park, Chelsea ve batıda Fulham'ın kapladığı tüm alana yayılmış geniş ve bataklık bir fundalık vardı. Kuzeydeki duvarın ötesinde, bataklıklarla kaplı, kasvetli, ekilmemiş ovalar uzanıyordu, duvarlardan kuzey tepelerinin alt yamaçlarına ve daha sonra Middlesex Ormanı olarak adlandırılan, henüz tamamen dokunulmamış muazzam bir ormanın eteğine kadar uzanıyordu. Bu ormanın parçaları Hampstead, Highgate, Epping ve Hainault'da hala bulunmaktadır. Tüm bu dönem boyunca ve bundan uzun süre sonra, Londra Şehri'nin
güneyinde geniş bir bataklık, batısında bir başkası, doğusunda üçüncüsü vardı, kuzeyde ise çorak, bataklık bir bataklık uzanıyordu, ardından da muazzam bir geçilmez orman geliyordu. Daha sonra, kuzeybatıda bulunan ve şu anda Holborn olan arazinin bir kısmı temizlendi ve ekildi. Ancak bu, Londra'dan çıkan Roma yollarının bataklıklar ve bataklıklar üzerinden ve ilkel ormanın içinden yüksek ve geniş bir şekilde uzandığı
daha sonraydı. Bataklıklarla ilgili olarak hatırlanması gereken nokta şudur: Çoğu büyük kasabanın etrafında, duvar ve garnizonla korunan geniş bir ekili alan kuşağı bulunur. Burada insanlar kendi kullanımları için tahıl ve meyve yetiştirir, hayvanlarını ve domuzlarını otlatır. Büyük şehirler arasında tek olan Londra, bataklık geri kazanılana kadar böyle bir ev çiftliğine sahip olmamıştı. Her gün yollardan şehre doğru sürülen sığırlar, ormanın ve Lea Nehri'nin ötesindeki Essex çiftliklerindeki meralarda otluyordu. Pazarlarını dolduran mısır, iç kesimlerden mavnalarla nehirden aşağı geliyordu. Şehrin günlük gıdası için gereken tüm
malzemeler kırsal kesimden getiriliyordu. Bu
malzemeler kesilirse, Londra
açlıktan ölürdü.

[İllüstrasyon: İMPARATOR HADRIAN'IN BRONZ BÜSTÜ: THAMES'TE BULUNDU
(_British Museum_)]

Bu erzaklar gerçekten çok büyüktü. Yukarıda da söylendiği gibi,
sanki yer bir tür Liverpool'muş gibi,
çok büyük ve kalabalık bir insan kalabalığından söz etmeyi abartılı olarak bir kenara bırakabiliriz. Augusta, kesinlikle,
Massilia'nın, Bordeaux'nun, Antakya'nın, Efes'in önemine asla yaklaşamadı. Augusta diğer İngiliz kasabalarından da büyük değildi. York surları, Roma Londra'sının surları kadar büyük bir alanı çevreler. Uriconium surları, Roma Londra'sınınkine neredeyse eşit bir alanı çevreler. Çok önemli olmayan bir kasaba olan Calleva'nın (Silchester) alanı, Roma Londra'sının neredeyse yarısı kadardır. Ancak büyük ve kalabalık bir şehirdi. Ne kadar kalabalık olduğunu tahmin bile edemiyoruz.
Duvarın genişliğini göz önünde bulundurarak, eğer bu bir işe yararsa,
nehir kıyısını da sayarsak, duvarın iki mil üç çeyrek uzunluğunda olduğunu görüyoruz. Bu, savunmak için büyük bir uzunluk. Ancak,
duvarla çevrildiğinde şehrin surlarını savunacak kadar güçlü bir nüfusa sahip olması gerektiği kesindir. Romalılar,
kendi ihtiyaçlarına ve kaynaklarına göre nasıl inşa edeceklerini biliyorlardı. Duvar üç mil uzunluğunda inşa edildiyse, kesinlikle orantılı olarak savunucular vardı. Peki, bu kadar büyük bir uzunluk 20.000'den az bir kuvvete emanet edilebilir miydi? Üçüncü duvarın alınmasından sonra genişliği iki milden çok daha az olan Kudüs surlarının savunucuları, Titus'un çok iyi bildiği gibi en az 25.000 adam talep ettiler. Şimdi, Londra'daki beş elli yaşın altındaki her sağlıklı erkek savaşa çağrılsa, 20.000 uygun erkek olduğu varsayıldığında, nüfus yaklaşık 70.000 olurdu. Öte yandan, Romalıların ayrılmasından sonra Londra vatandaşları surlarını yalnızca 10.000 adamla koruyabilselerdi, yaklaşık 35.000 kişilik bir nüfusa sahip olurlardı. Şimdi, yalnızca 35.000 kişilik bir nüfusun günlük ihtiyaçları oldukça önemlidir. Doğrudur, 5.000.000 kişiye yetecek kadar yiyecek sağlamamız gerekir,
ancak beyin bu kadar büyük bir
büyüklüğün rakamlarını ve tahminlerini kavrayamaz. 30.000 veya 40.000 kişilik bir nüfusla ilgili olanları daha iyi anlayabiliriz. Bu kadar ekmek, bu kadar et, bu kadar
şarap, bira ve meyve. Bütün bunlar nereden geldi? Hiçbir şey, daha önce de söylediğim gibi, yakın çevreden; esas olarak Surrey'den ve
Kent'ten; büyük bir kısmı Essex'ten; geri kalanı da nehir yoluyla
batı ülkesinden.

Dolayısıyla, nüfusu en az 35.000 ve
belki de 70.000'in üzerinde olan Londra, bataklıkların ortasında duruyordu--her yerde bataklıklar--kuzey hariç her tarafta bataklıklar; ve orada
geçilmez orman. Erzakları, günlük ekmeği, varlığı için tamamen etrafındaki ülkeye bağımlıydı.

Bu erzakları satın almak için ithalat ve
ihracat ticaretine bağımlıydı. Krallığın tek limanıydı; derileri, demiri ve köleleri iç kesimlerden alıp yabancı gemilere bindiriyordu;
ipekleri, baharatları, şarapları, kilise giysilerini ve tüm yabancı lüks eşyaları dışarıdan alıp ülke içinde gönderiyordu.

Ancak bu önemli yer, çağdaş kayıtlarda tek bir söz bile edilmeden, bir şekilde el değiştirdi; Bath, Gloucester, Cirencester gibi yerlerin kuşatılıp alındığı kaydedilirken, çok daha büyük bir yer olan Londra hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

Londra kuşatmasının Anderida'daki gibi bir katliamla takip edilmediği ve Chester'daki gibi büyük bir savaş olmadığı öne sürülmüştür; ancak yer sessizce teslim edildi ve insanların hayatları bağışlandı. Bu, bu iki yüzyıl boyunca kesinlikle imkansız bir şeydi. İngiliz işgalci savaşı bu şekilde yapmazdı. Bir şehre
saldırıp onu saldırıyla ele geçirirse, kaçmayan herkesi öldürürdü. Yöntemi buydu: savaşı böyle anlıyordu. İşgalci kollarını
uzaklaştırırsa, toprakların sakinlerini öldürürdü,
ancak bazen olduğu gibi, onu öldürmezlerse veya daha sık olduğu gibi kaçarlarsa. Ancak anlaşmalar yapmaktan, hayatları bağışlamaktan, insanların evlerinde barışçıl bir şekilde yaşamaya devam etmelerine izin vermekten hiçbir şey duymuyoruz,
çünkü böyle bir şey savaşın sonuna kadar, bir tarafın zaferi kesinken diğerinin direnmesinin imkansız olduğu zamana kadar
hiç olmadı. Merhamet henüz Angl, Jute veya Sakson'un doğasında yoktu.

Ancak, diyelim ki oldu. Diyelim ki Craysford'un o büyük bozgunundan sonra muzaffer ordu ilerleyip şehri ele geçirmiş,
ya da bu barışçıl on dokuzuncu yüzyıl tarzında teslim olmayı kabul etmiş,
alışılmış ve geleneksel yöntemlerinin tam tersi,
sonra ne olurdu?

Eh, işgalin sürekliliği olurdu. Kesinlikle ve
şüphesiz bu işgalin sürekliliği birçok işaret, simge ve kalıntıyla
kanıtlanırdı. Örneğin, sokaklar. Eski
sokaklar eski konumlarında kalırdı.
Yıkılsalardı, eskisi gibi yeniden inşa edilirlerdi. Eski bir sokaktan daha muhafazakar ve değişimi daha yavaş olan hiçbir şey yoktur. İlk olarak
nerede inşa edildiyse orada kalır. Eskiden bahçeler arasında ve evlerin arkasında uzanan eski şeritler,
hala Şehrin dar sokaklarıdır.
Adlarında kökenlerinin tarihi kalır. Garlickhithe, Fyfoot Lane, Suffolk Lane, Tower Royal, Size Lane, Old
Jewry, the Minories ve yüzlerce başka isimde, aynı
ortaçağ sokaklarına sahibiz, bunlara konumlarından ve bağlantılarından dolayı aynı isimler verilmiştir. Ve bu yangınlar ardı ardına onları
yakıp kül etmiştir ve o zamandan beri en azından bir yangın tek bir çabayla çoğunu
yok etmiştir. Bir Roma kasabası, modern bir Amerikan kasabası gibi,
kare bloklara bölünmüştür--_insulae_ (adalar) olarak adlandırılmıştır. Londra'nın
_insulae_'leri nerededir? Saksonların bir Roma yoluna verdiği ismin ardından hala o küçük parçanın anıldığını saymazsak, Londra'nın tamamında Roma sokağına ait tek bir iz bile yoktur.

[İllüstrasyon: BİR PARÇA ROMA DUVARI

(_W. H. Grove'un bir fotoğrafından, 174 Brompton Road_)]

Yine, işgalin sürekliliği gelenekle gösterilmiştir. Geçmişin geleneklerinin insanlar devam ederse yok olması
imkansızdır. Hayır, eğer fatih eski lordları köle yaparsa ve
onlar nesiller boyunca köle olarak kalırlarsa, yine de gelenekler
ölmeyecektir. Galliler arasında bu eski zamanlara ait gelenekler vardır, ancak Londralılar arasında yoktur. Romalılar - Roma gücü - Boadicea'nın vahşeti, Theodosius'un muzaffer yürüyüşü, ülkenin dönüşümü, Londra'nın artık unutulmuş azizleri ve şehitleri - bunlar işgalin sürekliliği olsaydı hatırlanırdı. Ancak tek bir iz bile kalmadı.

Ya da, yine, görev süresinin sürekliliği geleneklerin hayatta kalmasıyla kanıtlanıyor.
Londra'da hangi Roma gelenekleri uygulandı? Hiçbirinin izi yok. Ancak, Toskana,
Kalabriyalı ve Sicilyalı köylüler arasında hala devam eden gelenekleri düşünün. Bunlar antik kökenlidir;
Roma zamanına ve daha öncesine aittir. Ancak Londra'da hiçbir zaman Roma dönemine kadar uzanan bir gelenek veya uygulama olmadı.

Son olarak, görev süresinin sürekliliği insanların isimleriyle gösterilmektedir. Şimdi, Riley, _Memorials of London_ adlı eserinde, on dördüncü yüzyıl kayıtlarında bulunan isimlerin dikkatli bir analizini yapmıştır.
Soyadlarını dikkate almamıza gerek yok, hepsi meslekten, doğum yerinden veya bazı fiziksel özelliklerden türetilmiştir.
Hristiyan isimlerinin çoğu Norman kökenlidir; bazıları Sakson; hiçbiri Roma veya İngiliz değildir.

Bazıları, şehrin belediye yönetiminin Roma kökenli olduğunu ileri sürmüştür. Eğer öyle olsaydı, bu Kilise'nin müdahalesiyle olurdu. Ama öyle değil. Konuyu ele alan herkesin, Londra'nın belediye kurumlarının İngiliz fatihlerinin geleneklerinden çıktığını kabul ettiğine inanıyorum.

Özetle, çünkü bu çok önemlidir. Yedinci yüzyılda Saksonların şehri ele geçirdiğini gördüğümüzde, herhangi bir kuşatma, saldırı, ele geçirme veya teslimiyetten söz edilmiyor. Biraz sonra,
çağdaş tarihi okuyabildiğimizde, İngiliz geleneklerinin
devam etmesinden dolayı tek bir gelenek veya yasa bulamayız.
Eski sokakların rotalarının tamamen değiştiğini, sokakların anılarının silindiğini;
hiçbir antik binadan geriye tek bir yer kalmadığını görürüz. Her şey
temiz
gitmiştir. Görkemli Augusta'dan
bir ses, bir efsane, bir hikaye, bir batıl inanç
kalmamıştır. Tamamen kaybolmuştur, geride
sadece bir duvar bırakmıştır.

Loftie'nin görüşü şu şekilde özetlenmiştir (_Londra_, cilt i., s. 54):

Roma kanıtları, Doğu Saksonların Londra'yı yıkık duvarlarla ve varsa bile yetersiz bir nüfusla ıssız bulduğunu; bu Tarihlerde bahsedilmeyi hak eden büyük bir askeri başarıdan sonra büyük bir sevinç duygusuyla ele geçirmediklerini; ve şehri ancak daha güçlü komşu krallar izin verdiği sürece koruyabildiklerini göstermek için olumlu olmaktan çok olumsuzdur. Bu görüş, sahip olduğumuz birkaç gerçeği açıklamak için aklıma gelen tek görüştür.

Ve o büyük antikacı Guest, Londra'nın bir süre ıssız ve ıssız kaldığına dair inancın iyi gerekçeleri olabileceğini düşünüyor.

Kanıtlar bana olumsuzdan ziyade olumlu ve aslında kesin görünüyor. Londra'nın bir süre ıssız ve boş kalması gerektiğine ikna oldum.

[İllüstrasyon: LAMBALAR VE LAMBA AYAKLARI]

Kanıtlar önümüzde, bana göre açık ve cevaplanamaz; Conquest Chronicle tarafından ve tedarik sorusuyla birlikte sunuluyor.
Şehir altı yaklaşımdan tedarik alabiliyordu. Bunlardan biri, daha sonra Watling Caddesi olarak adlandırılıyordu, şehri kuzey ve batıyla bağlıyordu. Daha sonra Newgate olan yerden surlara giriyordu.
İkinci ve üçüncüsü ise şimdiki Bishopsgate'in yakınına giriyordu. Bunlardan biri olan
Ermyn Caddesi, kuzeydoğuya, Norfolk ve Suffolk'a, bir tarafında bataklıklar ve diğer iki tarafında okyanus olan büyük yarımadaya uzanıyordu;
diğeri, Vicinal yolu, o zamanlar ve uzun süre sonra İngiltere'nin bahçesi olduğu düşünülen Essex'ten erzak ve mal getiriyordu. Köprü, şehri güneye bağlıyordu, nehrin kendisi ise Londra ile Thames'in geniş vadisinin her iki tarafındaki verimli ilçeler arasındaki otoyoldu. Bu altı yolla şehre her gün hayatın tüm ihtiyaçları ve tüm lüksleri sürekli olarak getiriliyordu. Yollar boyunca yük atları ve ağır, öğütücü arabalar ağır ağır ilerliyordu; öküzler, koyunlar ve domuzlar pazara götürülüyordu; mavnalar un, tereyağı, peynir, kümes hayvanları, bal, domuz pastırması, fasulye ve mercimek yüklü olarak dere boyunca yüzüyordu; ve nehir boyunca her selde gemiler şarap fıçılarını, ipek balyalarını, baharat kutularını demir, deri ve kölelerle takas etmek için geliyordu. Londra bu şekilde besleniyordu ve halkı hayatta kalıyordu. Londra bu şekilde
her zaman beslenmiştir. Etrafındaki bataklıklar ve bataklıklar tarihinin çok gerilerine kadar uzanıyordu. Neredeyse insanlığın hafızasında Bankside, Lambeth ve Rotherhithe'da duran havuzlar vardı. Moorfields'ın kurutulmasının üzerinden iki yüz yıl geçmedi. Vahşi kuşlar, Westminster'ın alçak arazilerinde, mevcut yüzyılda avlanıyordu. Tedarikler dışarıdan geliyordu. Sürekliydi. Kısa bir süre için yetecek olandan daha fazla erzak -ve sadece en temel türden olanları- stoklamak imkansızdır. Bir şehir ambarı olabilirdi, ancak tedarikler kesilirse, içeriği, diyelim ki, otuz beş bin kişilik bir nüfusu ne kadar süreyle beslemeye devam ederdi?

Kısacası, dört nokta açıkça anlaşılmalıdır:

(1) Londra, büyük bir ticaret, ihracat ve ithalat yapan bir limandı. Bu ticareti sürdürmek için çok sayıda adam istihdam ediyordu -köleler veya özgür adamlar.

(2) Ticaretini kaybederse tüccarları mahvolurdu ve halkı işlerini ve geçim kaynaklarını kaybederdi.

(3) Londra'nın hemen etrafındaki topraklar -duvarlarının altında- hiçbir şey üretmiyordu. Bu nedenle, tamamen dışarıdan gelen tedariklere bağımlıydı.

(4) Bu kaynaklar başarısız olursa, aç kalırdı.

Şimdi tarihin tanıklığını gördünüz. Londra limanı Kentish ve Essex kıyılarının gemileri tarafından kapatıldı; ülkeyle iletişimler giderek kesildi; önce güneyle; sonra doğuyla; sonra nehirle; son olarak, hala açık duran, ancak yalnızca sürekli savaşlarla harap olmuş ve Britanyalıları daha batıya doğru iten bir düşman tarafından istila edilmiş bir ülkeye açılan tek kapıyla. Artık ticaret yoktu; bu da aslında beşinci yüzyılın ortalarında zayıflamaya başladı; artık ne ihracat ne de ithalat vardı. Artık kaynak kalmadığında ne oldu? Ne olmuş olmalı?

Tarihi çağdaş bir Londralının bakış açısından ele alayım. _Anglo-Sakson Tarihi_ fatihin bakış açısından yazılmıştır;
Gildas'ın kehanetleri, talihsizliklerin
bir milletin başına kötülükleri yüzünden geldiği şeklindeki kilise çizgisini ele alır, ki bu, eğer kötülükleri onları korkakça teslim olmaya veya kaçmaya götürürse
tamamen doğrudur, ama başka türlü değil, aksi takdirde, eğer bakarsanız, kötülükleri gerçekten şaşırtıcı olan Saksonlar, kendileri büyük bir katliamla
yenilir ve kalça ve uylukları vurulurdu. Günahlar ve günahlar vardır.
Bir milletin yiğitliğini bozmayanlar, bir milletin düşüşüne neden olmaz.

Londra'daki adamın gördüğü şey buydu. Bu, bir İngiliz vatandaşı olan bir laik kişinin
Kronik'inden bugüne kadar yayınlanmamış bir bölümdür:

"Lejyonlar bizi terk etti. Daha önce gitmişlerdi, ancak bizim ricamız üzerine geri döndüler,
(ama Londra surlarına ulaşamadılar).
Bu yapıldıktan sonra,
sonsuza dek gittiler. Ve şimdi, gerçekten de, uzun süreli güvenliğimizin sona erdiğini,
ve ayağa kalkıp kendimizi savunmamız gerektiğini, yoksa zayıf ve korkakların başına gelen kaderle
karşı karşıya kalacağımızı anladık. Gitmeden önce bizim için bir duvar
ördüler, ancak duvar uzun süre işe yaramadı. Arkalarında cesur savunucular olmadıkça hiçbir duvar işe yaramaz. Sonra düşman bir kez daha
ülkeyi istila etti. Onlara İrlanda'dan gelen korsanlar katıldı. Böylece
Britanya toprakları, özellikle Kuzey ve Batı'da yıkıma terk edilmiş gibi görünüyordu. Bu bölgelerle ticaret yapan tüccarlar artık zor durumdaydı, çünkü arkadaşlarından mal gelmiyordu ve bir zamanlar zengin olanlar da eskiden günlük yiyecekleri olan lüksleri artık satın alamıyordu. Fakat doğu ve güneydeki topraklarda ve bataklık bölgesinin doğusunda kalan ülkenin o kısmında, insanlar endişelerden uzaktı ve hiçbir şeyden korkmuyordu, bir yandan deniz, diğer yandan bataklıklar tarafından korunuyorlardı; bu yüzden biz Londra'da endişeyle bakıyorduk, doğru, ama endişeyle değil. Hayır, ruhlarını toparlayan halkımız düşmanı kovduğunda ve bir kez daha toprakları işlemek için oturduğunda durum umut verici görünüyordu. Birkaç yıl boyunca barış, bol hasat ve güvenlik vardı. Sonra
ticaretimiz yeniden canlandı ve limanlarımıza getirilen ve yabancı ülkelere gönderilen tahıl, deri, demir ve kalay miktarı o kadar fazlaydı ki Augusta'nın eski refahının iki ve üç katına çıkması bekleniyordu. Orada birçok tüccar vardı - bilge ve ileri görüşlü adamlar - düşmanlarımızın açgözlülüğünden ve kötülüğünden bu molayı değerlendirip Romalıları taklit etmemizi ve kendi lejyonlarımızı oluşturmamızı öğrettiler ve adanın tek istediği şeyin güvenlik olduğunu, halkın geçimi ve zenginleşmesi için her türlü meyve, tahıl ve sığırı üreten büyük bir hazine evi veya bahçe haline gelmek olduğunu eklediler. Ancak bu öğüt ihmal edildi.

"Sonra ülkeye çok sayıda insanı
götüren bir veba geldi. Rahipler vebanın, Pict ve Scot'un yanı sıra, günahlarımızın bir ziyareti olarak başımıza geldiğini söylediler. Bu doğru olabilir, ancak
ben en büyük ve en büyük günahımızın kendi savunmamızı sağlamamak
olarak aptallık olduğuna inanıyorum.

"Şimdi, Sakson Kıyısı Kontu kıyılarımızı korurken bile, korsanların kıyılarımıza aniden inmesiyle uzun zamandır sıkıntı çekiyorduk.
Sarı saçlı, mavi gözlü ve bizim halkımızdan daha iri yapılı olan bu şeytanlar, bir yarda uzunluğunda kılıçlar ve deri kaplı yuvarlak ahşap kalkanlar taşıyorlardı. Bazılarının ayrıca kuşak hançerleri ve uzun mızrakları vardı. Son derece cesurlardı ve düşmanlarına bağırarak
saldırarak, genellikle onları aşağı indirip kaçmalarını sağlıyorlardı. Kötü Olan tarafından yönlendirildikleri için, hangi yerlerin en az savunulabilir ve
bu nedenle saldırıya en açık olduğunu biliyor gibiydiler. Omurgalarını buraya yönlendireceklerdi ve
karaya çıkıp, alabildikleri kadar ganimet toplayacaklardı ve böylece yüklü gemilerle
evlerine yelken açacaklardı, onları gördüklerinde kardeşleri ve kuzenleri
ve tüm açgözlü mürettebat bu spora katılmak için can atıyorlardı.

"Britanya için gerçekten kötü bir anda, Kralımız bu insanları diğer düşmanları kovmaya yardım etmeleri için davet etti. Onlar da gönüllü olarak kabul ettiler. Böylece aslan
sürüsünün korumasını gönüllü olarak kabul etti ve kurtları
kovdu. Bunu yaptıktan sonra aptal koyunları yuttu. Kısa bir süre sonra Köprü'ye Jütlerin büyük sayılarda geldiği ve Cantialı adamlarla
savaştığına dair bir söylenti ulaştı. Bu haber Şehri çok rahatsız etti,
sadece zengin ve kalabalık olan o ülkeden şehre tahıl ve deri ihraç etmek için büyük miktarda yiyecek gelmesinden dolayı değil, aynı zamanda filoların yolda Ruim, Jütlerin Thanet Adası dediği ve anakara arasındaki dar sulardan geçip Rutupiae'ye ve oradan deniz yoluyla Gallia'ya gitmelerinden dolayı.
Söylenti doğrulandı; ve bir gün Köprü'den Şehre geldi, silahları atılmış, yenilmiş ordu, Muzaffer Jütler. Bundan sonra, yukarıda adı geçen dar sularda zengin gemilerimizin ele geçirilip yok edildiğini her gün öğrendik, öyle ki bu rotayı terk etmek ve Ruim kayalıklarının ötesindeki fırtınalı denizleri denemeye zorlandık; ve denizcilerimizin tehlikeleri, tüccarlarımızın riskleriyle birlikte arttı, öyle ki tüm kiliselerde dualar edildi; ve İncil'in ışığı üzerimize doğmadan önce eski zamanlardaki gibi geleceği
kehanet eden ve önceden haber verenler tekrar ortaya çıktı ve özellikle yelken açacak gemileri olan veya gemilerin gelmesini bekleyenler tarafından birçok kişi tarafından danışıldı. Rahipler sürekli olarak günahlarımızla bizi suçladılar ve tövbeye teşvik ettiler, ancak tövbe edenlerin ruhlarının güvenliği dışında hiçbir şey gelmedi. Ama bir veya ikisi tekrar Romalıları taklit edip kendi lejyonlarımızı kurmamızı öğütlerken, diğerleri
düşmanla anlaşmalar yapmaktan yanaydı, böylece ticaretimiz devam edebilir ve
Şehir zenginleşebilirdi. Sonunda hiçbir şey yapmadık. Pişman olmadık,
öğrenebildiğim kadarıyla, ama insan kalbini kim bilir?
Elimizden geldiğince en iyiyi yemeye ve içmeye devam ettik ve hiçbir
lejyon oluşturmadık.

"Neden erteleyeyim ki? Yine de istilacılar akın etti. Tek bir ulustan hepsi geldi - erkekler, kadınlar ve çocuklar - geride bir çöl bırakarak. Rabbimiz'in 500. yılında, doğunun tamamı ve güney ülkesinin çoğu bu yeni halkın elindeydi. Şimdi bu garip şey onlarda
gözlemlendi. Şehirleri sevmiyorlar ve şeytani dinleriyle bağlantılı bir sebepten dolayı
isteyerek duvarların içinde
yaşamayacaklar;
ya da belki de büyüden şüphelendikleri için. Bu nedenle, ülkeyi fethettiklerinde, toprakları gerçekten işgal ettiler ve üzerine çiftlik evleri inşa ettiler, ancak şehirleri ıssız bıraktılar. Bir yeri ele geçirdiklerinde
onu tamamen yakıp yıktılar ve sonra da terk ettiler, böylece bugün
bir zamanlar zengin ve gelişen birçok şehir şimdi
ıssız ve terk edilmiş durumda. Örneğin, bir zamanlar İkinci Lejyon tarafından garnizon olarak kullanılan Rutupiae şehri ve kalesi; burayı aldılar ve yok ettiler.
Duvarlarının hala ayakta olduğu bildiriliyor, ancak oldukça ıssız. Aynı şekilde
Anderida da, her erkeği, kadını ve çocuğu katlettikleri ve
sonra evleri küller içinde, ölüleri kurtlara bırakarak çekip gittikleri;
ve Anderida'nın hala ıssız olduğunu söylüyorlar. Aynı şekilde, Calleva
Atrebatum da, onu da yıktılar ve o da ıssız duruyor.
Aynı şekilde, şimdi Cantwarabyrig dedikleri Durovernum da. Bunu da yıktılar ve uzun yıllar ıssız kaldı, ancak şimdi, öğrendiğime göre,
yine insanlarla dolu. Aynı şekilde, ne yazık ki! şimdi
boş, yalnız ve dul bir şehir olan, daha önce insanlarla dolu olan büyük ve görkemli Augusta da.

"Cantia Jütlerin eline geçtiğinde, o güzel ve zengin eyaletle olan ticaretimizi kaybettik. Doğu Saksonları ve Angluslar doğu ülkesini,
Güney Saksonları da güneyi işgal ettiğinde, tüm bu bölgeyle ticaret kaybedildi.
Sonra, Vicinal Yolu'nun ve Köprü'nün kapıları kapandı.
Ayrıca Aşağı Thames'in navigasyonu da tehlikeyle doldu. Ve Augusta'nın refahı günlük olarak azaldı. Hala Britanya'nın ortasına ve kuzeye giden büyük otoyol açıktı ve nehir, mavnalar ve batıdan gelen tekneler için güvenli bir yol sağlıyordu. Ancak, bu caddelerin kapatıldığı zaman geldi. Çünkü Saksonlar kıyı yerleşim yerlerinden kıskanç ellerini uzattılar ve kısa süre sonra, hala çok sayıda büyük ve zengin ailenin yaşadığı bu zengin ülkenin tamamı, savaşın tüm sefaletlerine maruz kaldı. Kasabalar yıkıldı, çiftlikler mahvoldu, sığırlar sürüldü. Şimdi Bu ünlü
ilçenin
zenginliği? Gitmişti. Augusta'nın ticareti
neredeydi? O da gitmişti. Limana ihracat için hiçbir şey getirilmiyordu; yollar kapalıydı; nehir kapalıydı; aslında gönderilecek hiçbir şey
yoktu; hayır, daha önce onlara gönderdiğimiz şeyleri
satın alacak haneler kalmamıştı. Şimdi kıyıda ve ormanın girintilerinde yaşıyorlardı, bir zamanlar büyük villalarda yaşıyorlardı, ipek yastıklara uzanıyorlardı,
Galya ve İspanya şarabı içiyorlardı.

"O zaman biz Şehirliler sonumuzun geldiğini açıkça gördük; çünkü sadece
ticaret
yoktu, aynı zamanda yiyecek de yoktu. Malzemeler
uzun zamandır kıttı ve yiyecek pahalıydı; bu nedenle artık yiyecek
alamayanlar kasabayı terk edip batıya doğru yola çıktılar, güvenli bir yer
bulmayı umuyorlardı, ancak birçoğu soğuktan, açlıktan ve düşmanın kılıcıyla
yok oldu. Henüz ele geçirilmemiş kasabalara ulaşan bazıları savaşçılara katıldı ve
sırayla yenilgi ve zafer kazandılar, ancak çoğunlukla ilki.

"Yiyecek daha da kıtlaştı. Bu zamana kadar yabancı tüccarların hepsi
gitmişti; kölelerimiz bizi terk etti; rıhtımlar ıssızdı; birkaç gemi yük veya mürettebat olmadan rıhtımlarımızın yanında demirlemişti; kiliselerimiz
boştu; Sokaklarda sessizlik hüküm sürüyordu. Şimdi, düşman şehre
saldırsaydı hiçbir direniş olmayacaktı, ancak hiçbir düşman görünmüyordu. Biz
yalnız bırakıldık - belki de unutulduk. Şehri dört bir yandan
çevreleyen bataklıklar ve bataklıklar bizim koruyucumuz oldu. Augusta, işgalci için
görünmezdi. Ve sessizdi. Düşmanlığı hiçbir zarar veremezdi ve
dostluğu hiçbir fayda sağlayamazdı. Zengin ve değerli şeylerle doluydu;
Bazilika ve Forum, sütunları ve heykelleriyle
ortada duruyordu; evlerde resimler, kitaplar, banyolar, pahalı duvar süsleri vardı;
ancak Sakson bunların hiçbirini istemiyordu. Şehirde hiçbir
asker yoktu ve bu yüzden yanından geçti, hatta varlığını bile unuttu.

"Artık erzak kalmadığı gün geldi. Sonra kalanlar, az sayıdaki grup, Bazilika'da toplandı ve artık orada yaşayamayacağımız için burayı terk etmemiz gerektiğine karar verildi. Bazıları deniz yoluyla, bazıları kara yoluyla kaçmayı önerdi. Ben, karım ve çocuklarımla ve bana eşlik etmeyi kabul eden diğerleri, alabildiğimiz kadar yiyecek ve silah aldık, hayatlarımızın çok yumuşak ve mutlu olduğu evleri geride bıraktık ve batı kapısından çıktık ve ormanda sığınabileceğimiz yerlere sığınarak kaçışımıza başladık. Çoğunlukla gece yolculuk ettik; yanan kasabalardan ve alevler içindeki çiftlik evlerinden geçtik; kendimizden daha çıplak ve sefil olan talihsiz kaçaklarla karşılaştık. Ama sonunda Glevum kasabasına güvenle ulaştık ve orada barınak ve huzur bulduk.

"Her yıl halkımız daha da batıya doğru sürükleniyor. Onları durduracak hiçbir sınır yok gibi görünüyor. Oğullarım savaşta düştü; kızlarım kocalarını kaybetti; torunlarıma sürekli savaştan başka bir şey
aramamaları öğretildi. Şehrimize ulaşmayı başarırlarsa,
yaşlılar yok olacak; ama gençler Sabrina nehrinin üzerinden ve hatta Batı'nın dağları arasından kaçabilirler - son kaçış yerleri.
Tepelerden sürülürlerse, denize doğru olacaklar.
Ve Augusta hakkında uzun yıllardır hiçbir şey öğrenmedim. Bu nedenle, bugün bile ıssız ve terk edilmiş olarak kaldığından eminim."

[İllüstrasyon: MEZAR SANDIĞI, VB.: WARWICK MEYDANI, NEWGATE CADDESİ'NDE BULUNAN, 1881 (_British Museum_)]

Bu günlüğün yazarı, en değerli ve ilginç -hatta
eşsiz- tam olarak haklı değildi. Augusta'nın tüm sakinleri gitmedi. Şehirde bir kalıntı kaldı -her zaman bir kalıntı vardır. Bazıları köleydi. Hepsi daha aşağılık türdendi, şehirler saldırıyla ele geçirildiğinde ve katliamlar yaşandığında güvenlikleri sefil yoksulluklarında ve çömeldikleri inlerde yatıyordu. Bunlar kaldı; çok fazla değillerdi, çünkü açlık çoğunu çoktan
kovmuştu. Geri kalanlar gittiğinde deliklerinden çıktılar ve etraflarına baktılar, kararsız. Düşman görmeyince aceleyle kapandılar ve şehrin kapılarını
sürdüler ve korkuyla oturdular. Fakat günler geçti ve
onlara hiçbir saldırı yapılmadı. Sonra cesaretlenmeye başladılar ve hemen
tüm şehrin yağmalanması ve talan edilmesi için kendilerine ait olduğunu
düşündüler. Bu nedenle, halkın yanlarında taşıyamadığı şeyleri büyük bir sevinçle toplamaya başladılar: kiliselerden gelen kutsal kaplar ve rahiplerin giydiği ipekten yapılmış zengin işlemeli cübbeler. Villalarda kendilerini sardıkları yumuşak kumaşlar buldular; perdeler, zengin kumaşlar, yastıklar, minderler, halılar buldular; hepsini aldılar. Oymalı işler ve heykeller, kitaplar, resimler ve anlamadıkları şeyleri parçalara ayırdılar veya yaktılar. Yağmaladıkları şeyleri nehir kıyısındaki evlere götürdüler; alarm durumunda teknelerine yakın ve balık tutmak için uygun olan bu bölgeyi seçtiler; artık yiyecek için en büyük güvenlerini buraya verdiler. Kimsenin onları rahatsız etmediğini gördüklerinde, geyiği ve yaban domuzunu tuzağa düşürdükleri Kuzey ormanına doğru yola çıktılar. İnce medeniyet cilaları hızla kayboldu: tüm
güzel giysileri tükettiklerinde,
yerdeki tüm ahşap işlerini yaktıklarında, evlerinin çatıları çöktüğünde,
oldukça eski usule geri döndüler;
ortasında bir ateş olan dairesel bir kulübe yaptılar,
çömeldiler.
Artık
battaniyeleri ve yünlü pelerinleri yoktu, ama
giysi olarak vahşi bir hayvanın
derisini çok iyi kullanıyorlardı. Dinleri kayıp gitti ve unutuldu; aslında,
ilk giden şey buydu. Ama garip olan,
atalarının ibadetlerinin anısını bile saklamamışlardı. Eğer herhangi bir
dinleri varsa, bu kötü huylu, görünmeyen bir varlığa yapılan acımasız kurbanlarla işaretlenmişti.

Bu zamana kadar eski evlerden geriye sadece duvarları kalmıştı ve
don ve yağmurla parçalanan bu duvarlar çoğunlukla yıkılmaya hazırdı; villaların
bahçeleri, sahiplerinin çok keyif aldığı güzel bahçeler, ısırgan otları ve dikenlerle boğulmuş ve büyümüştü;
mozaik kaldırımlar çöp ve küfle kaplıydı.

[İllüstrasyon: ROMAN KEYS (_Guildhall_)]

Bu ne kadar sürdü? Elli yıl veya daha fazla. Augusta'nın kaba
hayatını sürdürenler ve çocukları, Araplar gibi Palmira'nın kalıntılarında ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde yaşadılar. Dışarıda vahşi bir düşmanın ülkede dolaştığını biliyorlardı; bazen güney kıyısında bir grup düşmanın Şehrin sessiz ve ıssız duvarlarına merakla baktığını görebiliyorlardı. Ancak
bu savaşçılar şehirleri umursamıyordu ve gri duvarın görüntüsü karşısında sihirden şüphelenerek ürperdiler ve tekrar uzaklaştılar.

Ancak bir gün, hiçbir şey her zaman keşfedilmemiş kalmadığı için, büyük Civar Yolu boyunca, Zaman'ın dişinin boşuna kemirdiği, çok sert ve güçlü bir Doğu Sakson birliği geldi. Onlar bir daldı, geç gelen, kendi halklarının henüz sahip olmadığı uygun bir yerleşim yeri bulup fethedebilecekleri ihtimaline karşı etrafı kolaçan eden küçük bir koloniydi. Yol boyunca yürüdüler ve hemen önlerinde şehrin kapıları ve burçlarıyla gri duvarlarını gördüler. Duydukları bir şehirdi - bir zamanlar insanlarla doluydu, şimdi, diğerleri gibi,
çöp bir chester. Onlar için hiçbir faydası yoktu; çiftçilik için uygun bir yer istiyorlardı, ev kalıntılarıyla dolu bir yer değil; köy topluluklarını kurabilecekleri, ürünlerini yetiştirebilecekleri ve sığırlarını besleyebilecekleri bir yer. Savaşın ilk hücumu ve öfkesi artık bitmişti. Doğu Saksonları barış içindeydi, düşman ya uzaklaştırılmış ya da öldürülmüştü. Tek bir nesil rahatlık ve refah, insanları daha yumuşak huylu hale getirmişti. Artık savaşmak ve öldürmek istemiyorlardı. Peki ya
Şehre gelirlerse?

[İllüstrasyon: TUVALET EŞYALARI--SAÇ TOKALARI; SAÇ TOKALARI (HADRIAN'IN KARISI SABINA); KEMİK TARAK VE KUTU (CLOAKHAM); KEMİK TARAK (AŞAĞI THAMES
SOKAĞI)]

Kapı kapalıydı. Borularını çaldılar ve varsa insanları teslim olmaya çağırdılar. Cevap yoktu. Duvarlardan ok atılmadı, tek bir taş atılmadı, burçta tek bir kafa bile görülmedi. Sonra baltalarını ufalanan tahtaya
daya kadar vurdular, ta ki kapı çöküp geriye doğru bir gürültüyle düşene kadar. Bağırarak, Essex'li adamlar
ileri koştu. Ama kısa süre sonra bağırmayı bıraktılar. İçeride terk edilmiş bir şehir buldular; görkemli villaların duvarları geniş bahçelerde duruyordu,
ama evler çatısızdı, resmedilen kaldırımlar kırılmıştı veya
örtülmüştü, çeşmeler tıkanmıştı, duvarlar sallanıyordu. Şaşkın savaşçılar ilerlemeye devam ettiler. Yıkık villalar yerini birbirine yakın duran
daha küçük evlerin yıkıntı kalıntılarına bıraktı. Sokaklar
araba tekerleklerinin
aşındırdığı derin izlerde trafik izleri gösteriyordu. Taşların
arasında çimenler
büyümüştü. Burada ve orada evlerden daha büyük binalar vardı; onlar da çatısızdı, ama lentoların üzerine bazı ilginç
amblemler oyulmuştu - haçlar ve palmiye dalları, kuzular, asma yaprakları
ve hatta balıklar - anlamını anlamadıkları. Sonra adamlar
nehir kıyısına ulaştılar. Burada da bir duvar vardı, ama çoğu
yıkılmıştı; ve burada sazdan çatılı bazı dairesel kulübeler buldular.
İçeride, kulübenin ortasında ateş hala yanıyordu.
Aceleyle
ayrılmanın işaretleri vardı - balık hala tavadaydı,
kurutulmuş yaprak yatağı hala sıcaktı. İnsanlar neredeydi?

Gitmişlerdi. Korkuyla kaçmışlardı. Saksonların bağırışlarını duyduklarında, silahlarını ve taşıyabildikleri şeyleri bir araya topladılar ve kaçtılar.
Fatihlerinin daha sonra Watling Caddesi adını verdiği yolun kapısından geçtiler.
Şehrin dışında kuzeye döndüler ve düşmanın takip etmeyeceği
yolsuz ormana doğru güvenlik için daldılar.

Bu Saksonlar, surlarla çevrili alanda kendileri için en ufak bir işe yarayacak hiçbir şey olmadığını gördüklerinde,
sadece gittiler.
Pevensey, Silchester,
Porchester ve Richborough adını verdikleri yerleri ve diğer birçok çöplük alanını terk ettikleri gibi, orayı da olduğu gibi bıraktılar.

Sonra Augusta bir süre sessiz ve ölü yattı.

Hemen kaçaklar geri döndüler ve harabeler arasında eski hayatlarına devam ettiler ve huzur içinde öldüler ve çocukları onları takip etti.

Peki, Londra nasıl tekrar yerleşti?

Zamanlar barışçıl oldu: savaş dalgası batıya doğru ilerledi;
yeni istilacılarla geçen gemiler kalmadı;
Aşağı Thames'in geniş alanlarında dolaşan korsanlar kalmadı.
Londra'nın etrafındaki ülke her tarafta -kuzey, güney, doğu ve batı-
yerleşmiş ve huzur içindeydi. Nehir güvenliydi. Sonra birkaç tüccar,
yolun açık olduğunu görerek, çekinerek o sarışın vahşileri cezbedebilecek mallarla
nehirden yukarı doğru yola çıktı.
Hatıralarının
yaşadığı limana gittiler. Kimse onlarla çimenli rıhtımların mülkiyeti konusunda tartışmadı;
insan yoktu, pazar yoktu,
alıcı yoktu. Daha sonra en yakın yerleşim yerlerine haberciler gönderdiler;
bunlar -ilk ticari gezginler, yolun ilk beyefendileri- en iyi mızrak uçlarını, en kalın kılıçları, güzel miğferleri ve kaliteli kalkanları gösterdiler, hepsi yün ve deri karşılığında alınabiliyordu. İnsanlar ticaret yapmayı öğrendi ve Londra canlanmaya başladı. Köylüler onları cezbeden şeyler gördüler; zihinlerinde yeni istekler, yeni arzular
yaratıldı. Bazıları şehre gitti ve hayatına hayran kaldı, ne kadar meşgul, ne kadar arkadaşlık dolu olduğunu; ve sessiz kırsal yaşamı ve tarlalarda tek başına geçirilen uzun günleri acıyarak düşündüler; orada kalmayı arzuladılar; diğerleri sanatların güzelliğini gördüler ve bunları öğrenmek ve uygulamak için doğal bir yetenekle cezbedildiler.
Diğerlerinden daha zeki olan diğerleri, bir adamın kendi el işi olmadan ve kardeşinin emeğiyle nasıl ticaretle yaşayabileceğini anladılar. Hiçbir keşif, dünya için bu büyük
gerçekten daha önemli olmamıştır. "Sen, kardeşim," dedi bu kaşif, "sıcak veya soğuk havada kazmaya
ve çalışmaya devam edeceksin; uzuvların sertleşecek ve
sırtın bükülecek; ben de kendi payıma, senin eserini alıp
istenen yerlerde satacağım. Omuzlarım yuvarlaklaşmayacak,
sırtım da bükülmeyecek. Tam tersine, sen gülmekten veya saraband olmaktan çoktan çıktığında, ben neşeli ve dik bir şekilde, gülen bir gözle ve dans eden bir bacakla yürüyeceğim. Bu mükemmel bir işbölümüdür. Bana göre pazar,
orada rahatça oturup mallarımla pazarlık edeceğim ve arkadaşlarımla şakalaşacağım
ve geceleri ziyafet çekeceğim. Sana göre saban, orak ve döven. Mükemmel bir bölünme."

Sonra daha fazla tüccar geldi ve daha fazla tüccar ve insanlar şimdi olduğu gibi kırsaldan akın etmeye başladı; ve Londra--Augusta öldüğü için--çocuklarını işe koydu, bazılarını örnek ve teşvik olarak zengin etti--aksi takdirde kimse çalışmayacaktı--ve çoğunu fakir tutacaktı--aksi takdirde az sayıdaki kişinin zengin olma şansı olmayacaktı. Ve o zamandan beri onları çalışmaya devam ettirdi. Böylece Londra'nın ilk piskoposlarından Piskopos Mellitus 604 yılında piskoposluğuna geldiğinde, onu bir kez daha bir pazar ve liman, iyi bir ticaret ve bir gemi kalabalığı ve gururlu, çalkantılı ve bağımsız yeni bir halk buldu.

Böyle başladı ve böyle büyüdü modern Londra.

[İllüstrasyon: HEYKELLER: THAMES CADDESİNDE BULUNAN, 1889 (_Guildhall_)]

Eski Roma'ya borçludur hiçbir şey, bir gelenek kadar bile değil. Daha sonra, başka bir tür etki başladığında, Londra çok şey öğrendi ve Roma'dan çok şey aldı; ama Augusta'dan -Roma Londra'sından- hiçbir şey. Roma gelenekleri, Roma konuşması, Roma hurafeleri güney İspanyolları arasında hala varlığını sürdürüyor, Mağribiler ülkeyi altı yüz yıl boyunca fethedip elinde tutsa da. Birçok fethe rağmen Fransa'da, İtalya'da (kuzey ve güney), Romanya'da, Anadolu'da varlığını sürdürüyor. Sadece Londra'da, İmparatorluk Roma'sının kendine mal ettiği ve yüzlerce yıl elinde tuttuğu tüm yerlerde, antik Roma'dan hiçbir iz kalmadı. Londra bir daha Ebedi Şehir'den bahsettiğinde, bu Hristiyan Kilisesi'nin Roma'sıdır.

Londra'nın Essex'li adamlar tarafından fethini Titus'un Kudüs'ü fethetmesiyle karşılaştırın. İkinci fatih şehri tamamen yok etti ve halkını kovdu. Silchester veya Pevensey'in sessizliğini bekleyebilirdi. Hayır, insanlar yavaş yavaş geri döndü; eski gelenekler
kaldı ve hala kalıyor. Rahip yerlerinin arkasında, sıradan insanların
alışkın olduğu yerler var. İşte eski infaz yeri - rahipler
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - işte Hinnom vadisi; işte Kedron vadisi.
Bu anılar ölmedi. Ama eski Augusta'dan
hiçbir şey kalmadı. Fetihten sağ kurtulan kölelerin az sayıdaki kalıntısı tarafından tek bir gelenek bile korunmadı; tek bir isim bile kalmadı.
Bütün sokakların isimleri değiştirildi - hatta yolları bile değişti.
Bordeaux gibi şairleri ve retorik okulları olan Şehrin edebiyatı kayboldu; tıpkı
Kartaca'nınki gibi tamamen yok oldu. Dört yüz yıllık bütün anılar gitti;
Eski duvardan geriye sadece birkaç parça kalmış ve bunlar
Roma eserlerinden çok azını içeriyor gibi görünüyor: eski bir hamam, eski bir sokağın bir parçası ve Londra Taşı dediğimiz parça. Belki de Roma nehir duvarının bazı kısımları
ortaya çıkarılmış olabilir, ancak bu kesin değil.

Tek bir gerçek, eski Roma yapılarından bazılarının
kaldığını ve eski amaçları için tekrar kullanıldığını düşündürmektedir.

[İllüstrasyon: ROMA AMFORALARI]

Şehrin en eski bölümünde, nehir kıyısında uzanan yerde,
kiliseler çoğunlukla havarilere adanmıştır. Daha içeride olanlar ise yerel ve daha sonraki azizlere adanmıştır--örneğin St. Dunstan, St. Botolph, St. Osyth, St. Ethelburga. Ancak nehir boyunca olanlar arasında St. Peter, St. Paul, St. Mary, St. Stephen, St. Michael kiliseleri bulunmaktadır. Bu nedenle, tereddütle de olsa, Doğu Saksonlar burayı ele geçirdiklerinde Roma bazilikalarının hala ayakta olduğunu gördükleri; din değiştirdikleri zaman kiliselerinin orijinal amacını ve amblemlerin anlamını öğrendikleri; adanmalarını koruyarak onları yeniden inşa etmeye devam ettikleri ve onları kendi kiliseleri haline getirdikleri öne sürülmektedir. Bu doğru olabilir, ancak bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum. Mümkün, diyorum, ancak olası değil.

Augusta'nın nasıl ortadan kaybolduğunu, Doğu Saksonlarının onu nasıl terk edilmiş bulduğunu ve Londra'nın Augusta'nın kızı değil, nasıl doğduğunu duydunuz. Augusta çocuksuzdu.

_BÖLÜM I'E EK_

Başlıca Roma yapıları bir köprü, bir duvar, bu köprünün her iki ucunda bir kale ve Queenhithe ve Billingsgate olmak üzere iki limandan oluşuyordu. Köprünün ne zaman inşa edildiğini kimse bilmiyor: duvar MS 350 ile MS 369 arasındaki bir zamana kadar inşa edilmedi. O zamanlar duvarla çevrili alan villalar ve bahçelerle kaplıydı. Duvar kesin olarak izlendi ve orijinal duvarın veya ortaçağ onarımlarının parçaları birçok yerde bulundu ve hala yer üstünde görülebilir. Kazılan Roma kalıntıları mozaik döşemeler,
mezar sandıkları, anahtarlar, tuvalet malzemeleri, lambalar, fibulalar, amforalar,
ev eşyaları ve birkaç bronz heykelden oluşuyor. Augusta'nın Massilia, Efes, Bordeaux veya İskenderiye'nin büyük olduğu gibi büyük bir şehir olduğunu gösteren hiçbir şey bulunamadı.

DİPNOTLAR:

[1] W. H. Babcock'un _The Two Lost Centuries of Britain_ adlı eserine bakın.

Lippincott, Philadelphia, 1890; bu konu hakkında mükemmel bir küçük çalışma.

II

SAKSON VE NORMAN

Yeni Londra vatandaşları --Augusta böylece yok olduktan sonra-- başlangıçtan itibaren karışık ırktan bir halktı. Ancak Saksonlar ve özellikle Doğu Saksonları galip geldi. Garip bir şekilde, Londra'da her zaman Essex galip gelmiştir. "Laidy" ve "baiby"yi lady ve baby için, "whoy" ve "hoigh"yi why ve high için söyleyen modern Cockney lehçesi saf Essex'tir: bu lehçeyi o az ziyaret edilen ilçenin tüm kırsal bölgelerinde konuşulurken duyabilirsiniz: o kadar güçlü bir lehçedir ki, Cumberland'ın gevezeliği ve Devonshire'ın geniş şivesi dahil tüm diğer konuşma biçimlerini yok eder. Sakson Londra çoğunlukla Doğu Sakson'du. Ancak, Londra'nın yeni sahiplerinin yanı sıra, her şeyden önce, dağınık Galce'nin bir kalıntısı vardı. Augustan Londra'sının ilk girildiğinde orada bulunan sefil hayatta kalanlarından bahsetmiyorum, ancak Surrey, Sussex ve Middlesex ormanlarına sığınan ve güvenli bir şekilde fatihlerinin arasına girebilene kadar orada yaşayabildikleri kadar yaşayan Britanyalılardan bahsediyorum. Gördüğümüz gibi Gildas bu insanlardan bahsediyor; ve kafatasları İngiliz fatihler arasında ne kadar büyük bir Kelt unsurunun hayatta kaldığını kanıtlamak için Sakson mezarlıklarında kalır. Sonra, yabancı tüccarlar vardı. Bu sınıf, daha iyi sınıfın önemli bir bölümünü oluşturuyordu; ve her geçen gün daha da büyüdü, çünkü Doğu Sakson, "Rouen adamı" kadar işlerde kesinlikle keskin değildi; ayrıca iş kapasitesinde Flaman ve Alman'a eşit değildi. Ancak, _mutatis mutandis_, günümüzde, Flemingler ve Rouen adamları, Ethelred yönetiminde kendi dillerini
konuşurken, Henry Beauclerk yönetiminde hepsi Londralı, İngilizce konuşan kişiler olmuştu.

Gerçekten de, köy topluluğunu surlarla çevrili bir kasabayla değiştirdiğinde, Doğu Sakson için tavır ve geleneklerinde tam bir devrim oldu.
Şunu düşünün: ilk başta kırsalda emekli olarak yaşadı, çiftçilik ve sığır yetiştiriciliği yaptı, güvenlik için diğer ailelerle bir araya geldi; anavatanının geleneklerini sürdürdü, hiçbir ticaret yapmadı, eski
şehirlerin harabeye dönmesine izin verdi; küçük kralının başkenti yoktu, ancak
bir yerden bir yere dolaşıp kraliyet arabasında adalet dağıttı; vahşi
mizacına uygun vahşi ve kana susamış bir dinin tadını çıkardı; yalnızca en basit sanatları biliyordu; toprağı işleyebilir,
mısırını öğütebilir, bira ve bal şarabı demleyebilir ve metallerle biraz çalışabilirdi; kadınları iplik eğirebilirdi; hiç harf bilmiyordu; barış ve şölen aralıklarıyla
sürekli tekrar eden savaştan daha iyi bir şey aramazdı; bir savaş alanında ölmek kıskanılacak bir kaderdi, çünkü onu
ebedi mutluluğa
taşıdı. Aynı adama dört yüz yıl sonra bakın. O artık bir Hristiyan; bir bakıma bir bilgin; bir mimar, bir
sanatçı, bir
aydınlatıcı, bir müzisyen, bir kanun koyucu, bir diplomat, bir
zanaatkâr, bir
çan ustası, bir altın ve gümüş işçisi; balıkçılıkla uğraşıyor; bir tüccar; gemiler inşa ediyor; ticaret loncaları kuruyor - Thanet'te kıyıya
atlayan vahşi savaşçıdan, fethettiği Romano-Briton'un Sezar'ın
kollarına karşı çıkan
çıplak vahşiden uzak olduğu kadar uzak.

Bu fark esas olarak onun dönüşümünden kaynaklanmaktadır. Bu onu Roma Kilisesi'nin
etkisi altına sokmuştur. Onu eğitmiş, onu bir kasabalıya
dönüştürmüş ve onun için büyümeyi mümkün kılmıştır. Hiçbir ırk için, medeniyetin inancını ilk kabul edene kadar büyüme mümkün değildir.

[Resim: LONDON STONE, CANNON STREET, 1800'DE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ]

Londra MS 604'te din değiştirdi. Bu aceleyle ve eksik bir din değiştirmeydi, sipariş üzerine yapıldı; çünkü vatandaşlar hızla eski inançlarına geri döndüler. Sonra tekrar din değiştirdiler ve ciddi bir şekilde eski tanrılarını bir kenara koydular,
sadece en sevilen batıl inançlardan birkaçını korudular; bunlardan bazıları hala bizimle birlikte. O kadar kapsamlı bir şekilde din değiştirdiler ki
Londra şehri gerçek bir azizler annesi oldu. Eski Roma kapısının bulunduğu yere Bishopsgate'i inşa eden saygıdeğer
Erkenwald, aziz ve piskopos vardı. İlk Hristiyan kral Sebert'in karısı St. Ethelburga vardı; kilisesi hala ayakta, en eski yapı olmasa da, eski kapının bulunduğu yerin hemen yanında. Kral Offa'nın annesi olan kraliçe ve şehit St. Osyth vardı; Adı Size veya St. Osyth's Lane'de de yaşamaktadır, ancak St. Osyth Kilisesi St. Ben'et Sherehog'a (Benedict Skin-the-Pig) yeniden adandı; küçük eski kilise avlusunu hala siyah ve pis, üç tarafı yüksek evlerle çevrili olarak görebilirsiniz. İngiliz dindarlığı, ulusal çıkarları gözetmek için kiliseleri İngiliz azizlerine (İtalyan veya Fransızlardan daha olası) adamayı severdi. Böylece Londra'da St. Dunstan, St. Swithin, St. Botolph'a (vatandaşlara olan sevgisi o kadar iyi biliniyordu ki dört kilise tarafından tanındı), St. Edmund the Martyr'a ve daha sonra Danimarkalılar sıra kendilerine geldiğinde St. Olaf ve St. Magnus'a adanmış kiliseler vardı.

Böylece dönüşen İngiliz, medeni ulusların arasına kabul edildi. Bilginler Kanal'ı geçip ona Latince öğretmeye geldiler,
keşişler ona kendini feda etme, itaat, teslimiyet ve perhiz hayatını öğretmeye geldiler. Manastır mütevazı duvarlarını her yerde yükseltti; Londra'nın ilk piskoposunun ilk temeli bir
manastırdı. Krallar arasındaki savaş zamanlarında -ne zaman savaşlar olmazdı ki?- manastırlar, tüm ülke din değiştirdikten sonra,
korundu. Bu nedenle insanlar manastırların etrafına yerleşti ve onların korumasından yararlandı. Manastır kasabaları hızla büyüdü ve gelişti. Rahipler tarafından yeni sanatlar
tanıtıldı ve öğretildi, insanlar arasında yeni fikirler
ortaya çıktı, yeni ihtiyaçlar
yaratıldı. Dahası, diğer
uluslarla ilişkiler başladı - Roma'ya seyahat eden din adamları, beraberinde iyi bir
rahip, rahip ve laik topluluğu götürdü; yabancı topraklar gördüler ve garip
âdetleri gözlemlediler. Bazıları yabancı diller öğrendi ve hatta onları konuşan adamlarla arkadaşlıklar kurdu ve başka bir dil konuşan bir adamın mutlaka düşman olmadığını keşfetti. İngiliz
değişti; ancak her zaman yaptığı gibi, ister Amerika'da ister Avustralya'da yeni bir imparatorluk
kursun, her zaman İngiliz olarak kaldı.

Bu arada kralcıklar birbirleriyle savaştı ve Londra sırayla her biri için bir ödül oldu. Hegemonya birinden diğerine geçerken Doğu Sakson'dan
Northumbrian'a, Mercian'a, Batı Sakson'a geçti. Her kralcık önemini ve değerini giderek daha fazla fark etti. Mevcut en eski sivil belgelerden biri
Kral Ethelbald'ın Rochester Piskoposuna verdiği bir hibedir. Ona, kendi gemisinin veya başka birinin gemisinin Londra limanına ücret ödemeden girmesi hakkını verir. Bu nedenle, gelen ve giden gemilerin ücreti kraliyet gelirinin bir parçasıydı.

MS 600 ile Norman Fethi arasındaki Londra tarihi, İngiltere'nin tarihidir. Şehrin Danimarkalıların eline nasıl geçtiği, Alfred tarafından
sonunda nasıl güvence altına alındığı, Danimarkalıların şehri tekrar nasıl savaşmadan
ele geçirdiği ve Norman'ın nasıl barış içinde karşılandığı tarihe aittir. Tüm bu zaman boyunca Londra istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Tahtta hangi kral
oturursa otursun, ticareti ve zenginliği artıyordu.

Norman Fethinden uzun süre sonrasına kadar binalar küçük ve sıradandı:
daha iyi evler, kepenkleri veya kafesleri olan ahşap çerçevelerdi, ancak
pencerelerde cam yoktu; daha fakir evler saz ve kerpiçtendi.
Kiliseler çok sayıda ve küçüktü. Bazıları hala ahşaptı,
ancak birkaçı basit dairesel kemerli taştan yapılmıştı. St. Paul'un ilk kilisesi yangında yok oldu, bu kader ikinci ve üçüncü kiliseleri bekliyordu. Edward the Confessor zamanında ikinci kilise tamamlandı; ancak bu kilise hakkında hiçbir kaydımız yok. Londra'yı ilgilendiren Sakson dönemi, en karanlık olanıdır. Guildhall'da Roma Londra'sından geriye kalan hemen hemen her şeyi görebilirsiniz. Ancak Sakson Londra'sını tasvir edecek hiçbir şey, kesinlikle tek bir taş bile yok.
Terk edilmiş Augusta'nın üzerinde büyüyen ve dört yüz yıl boyunca gelişen şehir tamamen ortadan kayboldu. Ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Sakson Londra'sının başlıca yıkıcısı, 1666'daki kadar etkili bir şekilde Londra'yı baştan sona saran 1135'teki büyük yangındı. Bu iki yangın olmasaydı, ülkenin hala ayakta kalan bir örneğini sunduğu sağlam küçük Sakson kiliselerinden bir veya ikisi hala ayakta duruyor olurdu. Ancak Londra, bu döneme ait anıtı olmayan tek şehir değil. Başka bir şehri ele alırsak, MS 600-1000 yıllarından geriye ne kaldı? O dönemi dolduran seksen Papa'nın saltanatını işaretlemek için Roma'da ne kaldı? Karolenjlerin yönetimini göstermek için Paris'te ne kaldı? Yangın ve ardışık nesillerin dindarlığı tüm binaları yok etti. Dışarıdan bakıldığında İtirafçı Edward'ın şehri ile ikinci Henry'nin şehri neredeyse aynıydı ve bu nedenle birlikte ele alınabilirler. 1135'te yanan kiliseler taştan yeniden inşa edildi, ancak evler
hemen hemen aynı görünümü sundu. Şimdi, Norman
Londra'sından bahseden herkes William Fitz Stephen'dan bahsetmek zorunda. O bizim tek
otoritemiz; yapabileceğimiz tek şey Fitz Stephen'ın metnine dayalı yorumlar ve tahminler yapmak.

[İllüstrasyon: İKİ SİLAHLI ŞÖVALYE ARASINDAKİ SAVAŞ]

Thomas a Becket'in hizmetinde bir katipti; başpiskoposun cinayetinde hazır bulundu; bir Azizin Hayatı yazdı ve mutlu bir ilhamla, Londra Şehri'nin kısa bir övgüsünü
öncesine ekledi. Çok
kısa ama paha biçilmez öneme sahip gerçekleri içeriyor.
Öğrendiğimiz kadarıyla Londra, büyük katedralinin yanı sıra on üç büyük
manastır kilisesine ve yüz yirmi altı cemaat kilisesine sahipti. Beyaz Kule zaten doğu tarafına inşa edilmişti; Şehrin surları,
şimdi iyi durumda tutuluyor, nehir hariç her tarafını çevreliyordu;
burada daha önce nehir cephesini savunan sur,
depolar ve rıhtımlar için yer açmak üzere yıkılmıştı; Kraliyet Sarayı,
Şehrin dışında duruyordu, ancak kalabalık bir banliyö ile ona bağlıydı.
"Banliyölerde" yaşayanlar -yani, Chancery Lane ve Holborn civarında- geniş ve güzel bahçelere sahipti; ayrıca bu tarafta otlaklar ve çayırlar, dereler ve su değirmenleri vardı; otlakların ötesinde vahşi yaratıklarla dolu büyük bir orman vardı; kuzey tarafında birçok su kaynağı yükseliyordu. Şehir o kadar kalabalıktı ki, yoklamaya çıkanlardan 20.000'i atlı, 60.000'i ise yaya olarak seçilmişti. Nüfus sorununu daha sonra tartışacağız. Bu arada, her zaman çağrılmaya hazır 80.000 kişilik bir kuvvetin en azından 320.000 kişilik bir nüfus anlamına geldiği söylenebilir, ki bu gerçekten saçmadır, özellikle de Londra nüfusunun, II. Richard'ın anket vergisiyle gösterildiği gibi, sadece yaklaşık 40.000 olduğu düşünüldüğünde.

Üç ana okul vardı, ancak bazen başka okullar da "lütuf ve izinle" açılıyordu. Bunların hangi okullar olduğu söylenmiyor; ancak her manastıra ve rahibe manastırına bağlı bir okul her zaman vardı. Çocuklara Latince şiir, dil bilgisi ve retorik öğretildi; bayram günlerinde kiliselerde birbirleriyle tartışıyorlardı, özellikle "dil bilgisi ilkeleri ve geçmiş ve gelecek zaman kiplerinin kuralları" hakkında - gerçekten de hoş bir eğlenceydi.

Şehrin farklı mesleklerine kendi iş yerleri ve satış yerleri tahsis edildi. Fitz Stephen çeşitli mahallelerin adını vermez, ancak Stow'dan kolayca öğrenilebilir, her birine atanan yer bazen değişse de. Bu nedenle, Şehrin ana pazarı ve ticaret yeri her zaman Cheap'ti, kuzeyde ve güneyde malların sergilenmesi için tezgahlar ve barakaların bulunduğu geniş, açık bir yerdi. Cheap'ten çıkan sokakların adları, buralarda yapılan ticaretleri gösterir. Odun, Süt, Demir, Bal, Tavuk adı verilen sokaklar, kuzeydeki belirli pazarların yerini işaretler. Ekmek, Mum, Sabun, Balık, Para Bozdurma adlarını taşıyanlar güneyde gösterilir. Nehirler boyunca bira fabrikaları vardı, bunlardan biri günümüze kadar kalmıştır; çeşitli türlerde zanaatkarlar, kasabanın etrafındaki kendi sokaklarında bir araya toplanmışlardı. Bu cemaat geleneği birden fazla şekilde yararlıydı: zanaata onur kazandırdı ve zanaatkarlara öz saygı aşıladı, iyi iş standardını korudu, zanaatkarların birbirlerini düşman olarak değil, kardeş olarak görmelerini sağladı; onlara loncalar verdi, ki bunların yozlaşmış halefleri ücretlerden başka bir şey düşünmeyen sendikalarımızdır; ve her mesleği Kilise'nin sağlıklı yönetimi altına soktu.

O zamanlar Londra şehrinde bol miktarda yiyecek vardı --her zaman olmuştur--; nehir kıyısında, şarap üreticilerinin arasında, günün her saatinde ve her gün et, balık ve her türlü yemeğin pişirilip satıldığı lokantalar vardı. Haftada bir kez, cuma günü, duvarların dışında Smithfield'da bir at panayırı kurulurdu; bu panayırda her hafta yarışlar düzenlenirdi.

Şehrin gençleri her türlü spora fazlasıyla bağımlıydı:
kışın paten kayıyorlardı, suda ve karada eğiliyorlardı,
dövüşüyorlardı, güreşiyorlardı, okçuluk yapıyorlardı, dans ediyorlardı ve şarkı söylüyorlardı.
Çılgın, cesur, özgür ve bağımsız bir gençtiler,
şehirleriyle ve zenginlikleriyle gurur duyuyorlardı,
güçleriyle ve özgürlükleriyle gurur duyuyorlardı,
dünyanın her yerinden rıhtımlarına gelen ticaretle gurur duyuyorlardı. Fitz Stephen ne diyor?

"Aurum mittit Arabs: species et thura Sabaeus:
Arma Scythes: oleum palmarum divite sylva
Pingue solum Babylon: Nilus lapides pretiosos:
Norwegi, Russi, varium grisum, sabelinas:
Seres, purpureas vestes: Galli, sua vina."

İyi din adamı coğrafyasında biraz karışık. Arapların kesinlikle
gönderecek altınları yoktu; Sabalılar, Arabistan'daki Saba Araplarıydı
Felix: mür ve günlük gönderdiler; baharatlar başka bir
ülkeden geldi. Neden İskitlere silah veriyor? Mısır'ın turkuaz madenleri vardı ama başka değerli taşları yoktu. Seres'in veya Çinlinin mor giysileri ipektir. Norveç ve Rusya hala samur ve diğer
kürkler gönderiyor ve Fransa, mutlu bir şekilde, hala bordo gönderiyor.

Şehir (Fitz Stephen ekliyor), Roma gibi, koğuşlara bölünmüştür, konsülleri için yıllık şerifleri vardır, senato ve alt
hükümdarları, sokaklarında kanalizasyonlar ve su kemerleri vardır - uygun yerleri
ve her türden dava için ayrı mahkemeleri vardır, müzakereli, gösterici, yargısal - ve belirlenen günlerde meclisleri vardır. Kiliseye gitme, Tanrı'nın emirlerine saygı gösterme, kutsal festivalleri kutlama, sadaka verme, misafirperverlik, nişanları onaylama, evlilikleri düzenleme, nikah törenlerini kutlama, ziyafetler hazırlama, misafirleri neşelendirme ve ayrıca cenazeler ve ölülerin defnedilmesiyle ilgilenme gibi daha övgüye değer geleneklere sahip bir şehir olduğunu sanmıyorum. Londra'nın tek belaları, aptalların aşırı içki içmesi ve yangınların sık sık yakılmasıdır. Buna, İngiltere'nin neredeyse tüm
Piskoposları, Rahipleri ve Soylularının, sanki Londra'nın vatandaşları ve özgür insanları oldukları, kendilerine ait görkemli evlere sahip oldukları ve Kral veya Metropolitleri tarafından büyük
Konseylere çağrıldıklarında veya kendi özel işleri için oraya çekildiklerinde bolca vakit geçirdikleri eklenebilir.

Asil bir şehrin asil bir resmi!

[Resim: ON İKİNCİ YÜZYILDA NEHİRİN EĞİLMESİ]

Şehrin anıtlarını ele alalım. Sakson Londra'sından geriye
hiçbir şey kalmadı. Norman Londra'sından, büyük Beyaz Kule'den, Bow'un mahzeninden, St. John's Priory'nin mahzeninden (Şehrin dışında), Büyük Bartholomew kilisesinin bir parçasından, St. Ethelburga'nın bir parçasından, Bishopsgate'ten; daha
hiçbir şey kalmadı.[7]

Fitz Stephen'ın yazdığı sırada St. Paul's katedrali küllerinden yavaşça
yükseliyordu. Zaten iki kez yangında yok olmuştu. İlk olarak, Mellitus tarafından kurulan ve Piskopos Cedd ve Kral Sebbi tarafından güzelleştirilen kilise
961 yılında yerle bir edildi. Bu bina veya 1086 yılında yıkılan halefi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Piskopos Maurice ertesi yıl kiliseyi yeniden inşa etmeye başladı, ancak tamamlanması
iki yüz yıl sürdü. Bu nedenle bu katedral
daha sonraki bir döneme aittir. 1084 yılında yıkılan, yuvarlak kemerleri ve kalın sütunlarıyla Durham katedraline benzemiş olmalı.

Kilise ve Henry I döneminde ona ait olan çeşitli binalar
bir duvarla çevriliydi. Bu duvar, şu anda St. Paul Kilisesi avlusu olarak bilinen tüm alanı ve kuzey tarafındaki Paternoster Sırası'na kadar uzanıyordu. Duvara altı kapı vardı; ikisinin yeri St. Paul Sokağı ve Paul Zinciri adlarıyla korunmuştur. Piskoposluk Sarayı kuzeybatı köşesindeydi; bölüm evi kilisenin güney tarafındaydı; kuzeyde bir mezarlık ve üzerinde bir şapel vardı; bunun hemen yanında Pardon Kilisesi avlusu adı verilen küçük bir muhafaza vardı; burada azizin babası Gilbert a Becket tarafından bir şapel kurulmuştu. Bu muhafaza daha sonra Aziz Paul'ün Dansı adı verilen Ölüm Dansı ile boyanmış güzel bir manastıra dönüştürüldü. Pardon Kilisesi avlusunun hemen yanında İsa'nın şapeli vardı ve kilise yıkılana kadar St. Faith cemaat kilisesine hizmet ediyordu; sonra cemaat kilisesi için bir kripta edindi. St. Faith artık St. Augustine ile birleşmiştir.

[Resim: KRİPT: ST. MARTIN-LE-GRAND, N.E.]

Fitz Stephen'ın bahsettiği on üç büyük manastır kilisesinden,
oldukça eksiksiz bir liste çıkarabiliriz: St. Martin-le-Grand, St. Katherine's by the Tower, St. Mary Overies, Holy Trinity Priory, St. Bartholomew's Priory, St. Giles's Hospital, St. Mary of Bethlehem, St. John of Jerusalem manastırı, daha sonra Elsing's Spital'e dönüşen rahibe manastırı, St. John Baptist manastırı, Hollywell, Clerkenwell rahibe manastırı, Fleet Street'teki yeni Temple ve Holborn'daki eski Temple, belki de on üçü oluşturur. Fitz
Stephen'ın listesine Barking Abbey veya Merton Abbey'i dahil edebileceğine inanamıyorum.

St. Paul'ün ardından en eski manastır vakfı St. Martin's House or College'dı. St. Martin'in kendi azizlerinin çok olduğu bu ülkede neden bu kadar popüler olduğu kolayca anlaşılabilir değil. Belki de azizin hala asker olduğu Amiens kapısında pelerinin bölünmesi hikayesi insanların hayal gücünü etkiledi. Elbette azizin Liguje'deki çileleri dünyayı cezbetmezdi. Londra'da tek başına, çok erken Sakson zamanlarında kurulduğu söylenen St. Martin's, Ludgate Hill kiliseleri, St. Martin's Outwich, St. Martin Orgar, St. Martin Pomary ve St. Martin Vintry kiliseleri vardı; bunlar onun kutsallığını ve popülerliğini doğrulayan beş cemaat kilisesiydi.

Kutsal alan ve kolej kilisesi olan St. Martin-le-Grand, kendi başına bir Özgürlüktü. Burada suçlular güvenlik buluyor ve tutuklanamıyorlardı; bu ayrıcalık, dini evlerin dağılmasından uzun süre sonra da devam etti. St. Martin's dekanları arasında William of Wykeham da vardı.

On üç kiliseden sadece biri hala ayakta. Günümüzdeki St. Bartholomew the Great kilisesinin bir kısmı, aslında on ikinci yüzyılın başında ilk kurucu olan Rahere tarafından inşa edilen kilisedir.

Rahere'nin hikayesi ilginç ama eksik ve birçok zorlukla iç içe. Çeşitli söylentilere göre kralın ozanı, kralın soytarısı, iyi bir aileden gelen şövalye ve aşağı tabakadan bir adamdı, büyük adamların masalarını ziyaret ediyor ve onları güldürüyordu - dönemin komik kişisinden başkası değildi, tamamen dünyanın zevklerine kendini vermişti. Kısacası, hemen yollarının hatasını
görmüş ve dönmüş olan, alışılmış bir sefih. Son ifade oldukça olasıdır, çünkü bilindiği gibi, o dönemde dinde önemli bir canlanma
vardı. Hikaye, tövbekâr olan Rahere'nin hac yolculuğuna
çıktığını söylüyor. Bundan daha olası bir şey yok. O dönemde hac yolculuğuna çıkmak birçok insan için karşı konulamaz cazibeler sunuyordu. Pişmanlığınızı kanıtlamanın, pişman bir kalbi göstermenin ve günahlarınızın affedilmesini sağlamanın en hoş yoluydu. Ayrıca tövbe edenin dünyayı görmesini ve
hava, yiyecek ve arkadaşlar açısından faydalı bir değişiklik elde etmesini sağladı. Yolda tehlikeler vardı: yolculuğa heyecan katıyorlardı; hırsızlar parası olan hacıları pusuya düşürüyordu; ateşler onları vuruyordu; kâfirlerin topraklarından geçerlerse, sık sık saldırıya uğruyor ve soyuluyordu,
eğer öldürülmüyorlarsa; Küçük Asya ovaları, Kutsal Topraklara giderken kesilenlerin kemikleriyle beyazdı. Ama daha önce gri eski Londra duvarlarının ötesine hiç geçmemiş, meraklı ve meraklı bir zihne sahip birinin, her şeyin yeni olduğu bir ülkede seyahat etmenin - konuşma, yemek, şarap, gelenekler,
giysiler - güzel bir arkadaş grubuyla seyahat etmenin, yolun uzunluğunun hoş sohbetlerle büyülenmiş olmasının ne kadar büyük bir sevinç olduğunu düşünün! Yapabilen herkes, en fakir ve en
aşağılık olanlar bile hacca gidiyordu. En fakirler bile en zenginler kadar iyi gidebilirdi, çünkü hacı
para istemezdi--yolculuğuna boş bir keseyle başlardı.
Böyle birinin kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve hırsızlardan korkmazdı; her gece bir manastırda
yatıp akşam yemeği alırdı ve sabah sağlam bir kahvaltının ardından gönderilirdi. Sonunda bağlı olduğu tapınağa
vardığında, emredilen duaları tekrarladı,
gerekli sürünmeleri yaptı ve gerekli ayinleri dinledi;
sonra
ruhu arınmış, günahları bağışlanmış, kurtuluşu
sağlanmış ve hafızası hayatının geri kalanında güzel hikayelerle dolu olarak
eve döndü. İngiliz hacı bazen Walsingham'a, bazen Canterbury'ye, bazen de daha uzaklara yolculuk etti.
Fransa ve İtalya'dan Roma'ya kadar yürüyerek yolculuk etti; hatta St. John şövalyeleri tarafından korunan büyük bir toplulukta kabul edilebilirse, tüm Avrupa ve Küçük Asya'yı
aşarak yürüdü. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda yollar hacılarla doluydu; Akdeniz, Marsilya'dan, Cenova'dan, Napoli'den St. Jean d'Acre limanına giden gemilerle kapkaraydı. Hatta köylü bile, kendisinin de,
basit ve cahil olmasına rağmen, kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu ve
papazın son görevlerine tamamen güvenmemenin daha iyi olacağını
keşfeden, küreğini attı, karısını ve çocuklarını terk etti ve hac yolculuğuna çıktı. Sonunda piskoposlar araya girdi ve
piskoposluk ruhsatı gösteremeyen hiç kimsenin hacı olarak kabul edilmemesi ve kabul edilmemesi gerektiğini emrettiler. Artık bir adamın tövbe etmesi, yolun ve dişlerinin yoluna girmesi için yeterli değildi; ve,
piskoposluk ruhsatı herkese verilmediğinden, köylüler
kilisenin sağladığı şeye geri dönmek zorundaydı ve o zamandan beri
onun tavsiyesi ve yetkisiyle yetindiler.

[İllüstrasyon: KURUCULARIN MEZARI, BÜYÜK AZİZ BARTHOLOMEW, E.C.,
1123'TE KURULDU]

Aşağıdaki şekilde sunulacak bir Hacılar Ofisi vardı:

Yazarın isteğine göre masaya oturtulabilecek olan ikinci duraktaki iki kişi, üstlerinde başlıklar bulunan bir Tunik giyecek,
Hacılara özgü şekilde asalar ve keseler taşıyacak; ve
başlarının üstünde _cappelli_[6] olacak ve sakallı olacaklar. Vestiary'den çıkıp, "Kurtuluşumuz İsa" ilahisini söyleyerek,
yavaş adımlarla ilerleyerek, Kilise'nin sağ koridorundan Batı kapılarının olduğu yere kadar gidip, orada durup, o yere kadar, "Benim benzerliğimden memnun kalacaksın" ilahisini söylesinler. Sonra,
üst sıranın belli bir rahibi, tabloya yazılmış, bir Alb ve Amess giymiş, çıplak ayaklı, sağ omzunda bir haç taşıyan, bakışları aşağıya doğru, Kilise'nin sağ koridorundan onlara doğru gelirken, aniden aralarına dikilecek ve, "Bu konuşmalar neler?" diyecek. Hacılar, sanki hayranlıkla,
ona bakıp, "Yabancı mısın?" diyecekler. Rahip, "Hangi şehirde?" diye cevap verecek. Hacılar, "Nasıralı İsa'nın" diye cevap verecek. Rahip, ikisine de bakarak, "Ah aptallar ve kalbi yavaş olanlar," diyecek ve bu söylendikten sonra Rahip, hemen geri çekilecek ve daha uzağa gidiyormuş gibi yapacak; ancak, aceleyle gelip onu takip eden Hacılar, sanki onu alıkoyacak, onu hanlarına davet edecek ve sopalarıyla
çekecek, ona bir kale gösterecek ve, "Bizimle kal," diyecekler. Ve böylece şarkı söyleyerek, onu, Emmaus Kalesi'ne benzer şekilde yapılmış, Kilise'nin orta nefinin ortasındaki bir çadıra kadar götürecekler. Oraya çıktıklarında ve önceden hazırlanmış bir masaya oturduklarında, aralarında oturan Rab, ekmeği bölecek; ve bu sayede keşfedilince, aniden geri çekilecek ve görüş alanlarından kaybolacak. Fakat
sanki şaşkına dönmüş gibi, yüzleri birbirlerine dönük bir şekilde ayağa kalkıp, "Alleluia"yı, "Yüreğimiz yanmadı mı" vb. mısralarıyla birlikte hüzünlü bir şekilde söyleyecekler, kendilerini ahıra doğru çevirerek, "Söyle bize, Meryem" mısrasını söyleyecekler. Sonra, daha yüksek ahırdan, Dalmatick ve Amess giymiş ve bir kadın gibi bağlanmış bir kişi, "Mesih'in
Kabri; Melekler tanıktır." diye cevap verecek. Sonra, bir parçadan, giysi yerine bir örtü uzatıp açacak ve onu Koro'nun büyük kapısının önüne
atacak. Sonra, "Mesih
dirildi" diyecek. Koro, ardından iki kıta daha söyleyecek ve sonra Üstat içeri girecek; bir alay yapılacak ve Vesper'ler
sonlandırılacak.[2]

Ayrıca, aşağıdaki gibi bir Hacılar Kutsanması da vardı:

Hacılar önce tüm günahlarını itiraf ettiler, ardından Sunak'ın önünde secdeye vardılar. Daha sonra onlar için özel dualar ve ilahiler söylendi ve her ilahiden sonra (açıkça ustaca bir şekilde benimsenerek) _Gloria Patri_; Mezmur, _Ad te, Domine,
levavi_; ve _Miserere_. Bunların sonunda Hacılar secde pozisyonlarından kalktılar ve Rahip, "Rab sizinle olsun" ve "dua edelim" vb. diyerek
kutsamalarını ve asalarını kutsadı. Daha sonra kutsal suyu keselerinin ve asalarının üzerine serpti ve keseyi diğer dini hizmetlerle birlikte her hacı'nın boynuna geçirdi. Daha sonra onlara benzer dualarla
askeri teslim etti. Hacılardan herhangi biri Kudüs'e gidecekse, giysileri hazırdı, haçla işaretlenmişti,
ve haçlar kutsandı ve üzerlerine kutsal su serpildi. Daha sonra giysiler ve haçlar, uygun dualarla birlikte Hacılar'a teslim edildi.
Ayin _De Iter Agentibus_.[3]

[Resim: GÜNEY AMBULATORY, ST. BARTHOLOMEW KİLİSESİ, KURULUŞ
1123]

Bu nedenle Rahere, diğerleri arasında, Roma'ya hacca gitti. Şimdi oldu ki,
yolda, ister giderken ister dönerken, çok hastalandı ve
ölmek üzereydi. O günlerde tıp bilimi pek güven vermiyordu, insanlar doğal olarak azizlere yöneldi ve onları
yenilenmiş sağlık için dilekçelerle kuşattılar. Rahere, iyileşirse fakirler için bir hastane sözü verdiği St. Bartholomew'a gitti. Londra için en
şanslısı, St. Bartholomew teklifi nezaketle kabul etti ve hacıyı iyileştirdi. Rahere bu nedenle geri döndü: yeri seçti ve hastaneyi inşa etmek üzereyken, aziz ona göründü ve bir kilise kurmasını emretti. Rahere söz verdi. Hatta sözünün ötesine geçti: hala var olan, sürekli bir yaşam ve sağlık kaynağı olan St. Bartholomew hastanesini kurdu ve bunun yanında, düzenli rahipler için bir manastır ve manastır için bir kilise kurdu. Kilise hala ayakta, Londra'daki en asil anıtlardan biri. St. Giles Cripplegate kilisesini kuran Alfune adlı biri, hasta fakirler için et dilenmek üzere her gün mezbeleliğe giderek ilk Hospitaller oldu. Rahere kendi vakfının ilk başrahibi oldu ve şimdi kilisesinde, adını taşıyan görkemli bir mezarın içinde gömülü yatıyor, ancak on beşinci yüzyıl eseri.

Hikayenin gizemli kısmı, basit bir beyefendi olan Rahere'nin, bir soytarı olmasa bile, bu görkemli yapıyı nasıl inşa edebildiği ve bu kadar asil bir hastaneyi nasıl kurabildiğidir. Çünkü, hastane ve başrahibin başlangıçta küçük ve önemsiz olduğunu varsayalım, kilisenin kendisi cömert ve dindar bir iyilikseverliğin anıtı olarak kalır. Hikaye, bu kadar büyük bir kilisenin inşasını açıklamak için, Rahere'nin nasıl basit bir aptal gibi davrandığının saçma sapan bir anlatımına geçer.

Her yıl çok sayıda insan, şu anda kısmen restore edilmiş olan bu asil kiliseyi ziyaret eder. Çok azı kilisenin arkasına geçme zahmetine girer. Yine de, o alçak avlular ve pis sokaklar yuvasında dikkat çekmeye değer bir veya iki şey vardır. Örneğin, Cloth Fair hala eski ahşap ve üçgen çatılı evlerinden birkaçına sahiptir. Ancak diğer tarafta eski manastır kilisesinin küçük bir kısmı hala duruyor ve her birinin önünde küçük bir bahçe bulunan iki veya üç kulübeden oluşan bir sıra halinde: Smithfield'a yakın bir kulübe bahçesi, bir zamanlar bu manastır avlusunun üzerine uzanan bahçenin hatırasını yaşatıyor.

[İllüstrasyon: ST. KATHERINE'S BY THE TOWER]

Sayılan diğer vakıfların bazıları Fitz Stephen'ın yazdığı sırada yakın zamanda kurulmuştu ve haklı olarak Plantagenet London'a aittir. Ancak Kutsal Üçlü'nün asil vakfı, Aldgate, St. Giles Hastanesi'ni de St. Giles-in-the-Fields'ın yanında kuran I. Henry'nin kraliçesi Matilda'ya aitti. Ve St. John of Jerusalem manastırı, İngiltere'deki Şövalyeler Hastanesi'nin baş merkezi, Jordan Briset ve eşi Muriel tarafından 1100 yılında kuruldu.

[İllüstrasyon: KULE YANINDAKİ ST. KATHERINE'S KİLİSESİ'NİN İÇİ]

St. Katherine's by the Tower ilk olarak Kral Stephen'ın eşi Matilda tarafından kuruldu. Şehrin tüm temellerinin en ilginci olan bu, günümüze kadar, bozulmuş bir şekilde
kaldı. Altmış yıl önce yıkıldığı zamanki görünümü ve tahmin edildiği gibi, Kraliçe Matilda'nın orijinal temeline çok benzemiyordu. Yine de bu eski yerin yaşamı
sürekli devam etti. Yedi yüz yıl boyunca ilk kurulduğu yerde kaldı. Matilda ilk olarak St. Katherine'in, iki çocuğunun ruhlarının huzura kavuşması için bir _hospitale pauperum_ olarak, Kutsal Üçlü Manastırı'na gömülmesi için. On üç üyeden oluşacaktı - "Kardeşler ve Kız Kardeşler." Topluluğun, bu uzun zamandan sonra bile hala sahip olduğu belirli mülklerle donatılmıştı; rahibeler, bölüm toplantılarında oy kullanma hakkına sahipti - bu hak hala onlardaydı. Hastane, Kutsal Üçlü Manastırı'nın başrahibinin sorumluluğuna veya gözetimine verildi. Yüz yıl sonra, manastırın mülkiyet olduğunu iddia ettiği gözetim hakkının anlamı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Sonunda Kraliçe Eleanor, burayı ele geçirdi ve zenginliğini ve itibarını büyük ölçüde artırdı. Onun yönetiminde bir efendi, üç tarikat erkek kardeşi, üç kız kardeş ve on kadın hizmetçiden oluşuyordu. Hepsi St. Katherine kilisesinin etrafındaki kolejlerinde yaşıyorlardı. Başka bir hayırsever olan Kraliçe Philippa, hastaneye iki papaz ve altı fakir bilgin ekleyerek daha fazla bağışta bulundu. Philippa'nın muhteşem bir kilise inşa eden yeni tüzüğü, hastaneyi Matilda'nın tasarladığı fakir erkek ve kadınların oluşturduğu küçük temelin çok üstünde bir konuma yükseltti. Şimdi, kendi mahkemeleri, manevi ve dünyevi mahkemeleri, kendi hukuk görevlileri ve hatta kendi hapishanesi olan on bir dönümlük arazisinde duruyordu. Kraliçe Eşinin özel mülkü olarak kabul edilmesinin verdiği şans, dini evlerin genel baskısından kurtulmasını sağladı. Uyuşuk bir hayat olsa da, aralarına yerleştirildiği fakir insanlar için bir din ve eğitim merkezi olarak yaşamaya devam etti. Bugüne kadar orada yaşamalıydı; Doğu Londra'nın Westminster Manastırı olmalıydı; ancak kazanç açgözlülüğü onu yok etti. Saygıdeğer binaları - şapeli, koleji, manastırları ve avluları - altmış yıl önce şehrin ticareti için
istenmeyen St. Katherine's adlı rıhtımları inşa etmek için yıkıldı. Diğer kurulmuş rıhtımlarla rekabet halinde rıhtımlar inşa etmek için, geçmişin bu en değerli anıtı - Doğu Londra'daki Abbey Kilisesi - acımasızca yıkıldı. Böyle bir şeye kim inanırdı? Mezarlığını dolduran isimsiz ölülerin tozu ve külleri
taşınıp, üzerine sokaklar ve meydanlar inşa edilen bazı eski rezervuarları doldurmak için kullanıldı; Regent's Park'ta etrafına yarım düzine temiz ev olan yeni bir şapel inşa ettiler ve buna Kule'deki St. Katherine adını verdiler. Bir gün, yıllık geliri 10.000 £ olan bu vakıf, ait olduğu Doğu Londra'ya geri gönderilmeli. Zavallı Doğu Londra! Tek bir tane -sadece tek bir- eski ve saygıdeğer temeli vardı ve onlar bunu keyfi ve gereksiz yere yok ettiler.

Londra'yı ziyaret eden herkes Tapınak Kilisesi'ni ve Tapınak Şövalyeleri'nin
eskiden çiğnediği, şimdi ise avukatların ve katiplerinin telaşlı ayak seslerinin yankılandığı
avukatı görmeye gider. Ancak onların güzel kilisesi, yeni Tapınağın
kilisesidir. Bundan daha eski bir Tapınak vardı. Chancery Lane'in kuzeydoğu köşesinde duruyordu. Şapeli, salonu, avluları ve bahçeleriyle kesinlikle bir tür dörtgen kolejdi. Tapınak Şövalyeleri yeni yerlerine taşındıklarında, başka ellere geçti ve manastır yeri olmaktan çıktı. Bazı binaları
on altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdürdü.

St. Mary Overies efsanesi yeniden anlatılamayacak kadar iyi bilinen bir hikaye mi?
Belki de _Londra Köprüsü Günlükleri_'ni okumamış olan okuyucular vardır, burada anlatılır.

[İllüstrasyon: DOWGATE DOCK]

Uzun yıllar önce, henüz Londra Köprüsü yokken, bir feribot nehrin üzerinden şu anda Dowgate Dock olan ve şu anda St. Saviour's Dock olarak adlandırılan yer arasında geçiyordu - ikisi de dokunulmadan varlığını sürdürüyor, ancak etraflarındaki binalar değişti. Bir zamanlar feribot kaptanı - hizmetçileri küreği çekerken evde oturup parayı almış gibi görünüyor - Awdrey adında biriydi. O zamanlar feribot ticaretinde rekabet yoktu, bu yüzden bu değerli işçi işvereni zengin oldu. Ancak
yaşlandıkça, zengin ve yaşlı olan adamların ortak kötü alışkanlığına düştü - yani, açgözlü, tamahkâr ve cimri oldu;
bu kusurdan o kadar çok acı çekti ki, hizmetçilerinin yiyeceklerini bile kıskanıyordu. Bu cimrinin, Mary adında güzel bir kız çocuğu vardı ve birçok genç şövalye ona aşık oldu. Bunlardan birine
kalbini kaptırdı; ve çok sık olduğu gibi, en fakirine, babasının hoşuna gitmeyen bir şeye. Bu nedenle şövalye, Awdrey pere'nin onayını alamadığı için başka bir yere taşındı,
Mary'nin anısını hala koruyordu ve hala onu seviyordu.
O günlerde posta olmadığı ve ikisi de yazamadığı için,
mektuplaşmıyorlardı ama sadakatlerini ve sadakatlerini koruyorlardı.

Şimdi açgözlülüğün cezası olarak neler olabileceğini görün! Yaşlı adam bir gün, birkaç öğün yemekten tasarruf etmenin bir yolunu bularak -çünkü ölüm evdeyken
yemek ve içmek kimin aklına gelir ki?-
ölmüş gibi davrandı ve üzerine beyaz bir örtü örttü. Ne yazık ki! Çok
acımasızca yanılmıştı. Olanları öğrenen hizmetçileri yüksek sesle ve açıkça sevindiler, kilerdeki her şeyi çıkardılar,
fıçıları doldurmaya başladılar, şişeleri açtılar ve ziyafet çekmeye ve şarkı söylemeye başladılar. Yaşlı adamın dayanabileceğinden
fazlaydı. Yatağından fırladı ve aralarına
koştu; çığlık atarak kaçtılar, çünkü onun hayaleti olduğunu düşünüyorlardı;
biri, diğerlerinden daha cesur, hayaletle yüzleşmek için dikildi ve
kırık bir küreğin dip kısmıyla hayaletin kafasına vurdu,
öyle ki talihsiz hayalet gerçekten ciddi bir şekilde ölü yere düştü. Onu gömmeye geldiklerinde neler olduğunu yukarıda belirtilen kitapta okuyabilirsiniz.

Cimrinin serveti bunun üzerine kızına kaldı. Kız
hemen sevgilisini çağırdı, o da hanımına itaat etmek için acele etti. Ne yazık ki!
yolda talihsiz şövalye atından düştü ve öldürüldü.
Bu talihsizlikle dikkati dağılan kız, feribotun güney ucunda bir rahibeler manastırı kurdu ve kendi Vakfına sığınarak
dünyadan çekildi. Zamanla burada öldü. Daha sonra,
bir başka dindar kadın rahibeler manastırını bir rahipler kolejine dönüştürdü ve on ikinci yüzyılın başlarında, Pont de l'Arche ve D'Ansey adlı iki Norman şövalyesi,
o zamanlar şapel olan
şimdiki St. Saviour Kilisesi'nin bulunduğu büyük bir manastır kurdu. Pont de l'Arche'nin (ya da belki de arkadaşı D'Ansey'nin) heykeli, üzerinde hiçbir yazı olmadan, kilisede hala görülebilmektedir. Koro, iki transept ve Ladye Şapeli artık eski kiliseden ve daha sonraki eklemelerden
kaldı ve şu anda nefi eski stile benzer bir şekilde yeniden inşa ediyorlar.

[İllüstrasyon: ST. SAVIOUR'S DOCK]

"Londra'da," diyor Fitz Stephen, "katedral ve manastır kiliselerinin yanı sıra yüz yirmi altı tane cemaat kilisesi vardı." Nüfus ne olursa olsun, Şehir, en kalabalık günlerinde, neredeyse yarım milyon insanın duvarları arasında yaşadığı zamanlarda, daha fazla kilise istememiştir. Bunların bir listesi Strype ve Stow'da bulunabilir. Bazıları - sanırım yirmi beş tanesi - büyük yangından sonra asla yeniden inşa edilmedi. Birçoğu, günümüzde, keyfi ve kötü bir şekilde yıkıldı. Kiliselerin çoğu şüphesiz küçük ve çirkin yapılardır. Neyse ki, bir anıtın hayatta kalmasıyla, Londra'daki bu küçük kiliselerin bazılarının Sakson ve erken Norman dönemlerinde nasıl olduğunu gösterebiliyoruz. Wiltshire'ın küçük bir kasabası olan Bradford-on-Avon'da, sekizinci yüzyılda St. Aldhelm tarafından inşa edilen, güney sundurması dışında hala tamamlanmış bir kilise
kalmaktadır. Kısmen Sakson ve sözde Sakson kalıntıları da vardır. Essex'teki Greenstead'in en ilginç kilisesi vardır, duvarları meşe ağaçlarının gövdelerinden yapılmıştır. Belki de Londra'daki kiliselerin bazıları aynı şekilde inşa edilmiş olabilir, ancak cemaatçilerin dindarlığı onları taştan yapmış olması daha olasıdır.[5] Eşlik eden
şekil Bradford kilisesini göstermektedir. Çok küçüktür;
plan, nefin, koronun ve kuzey sundurmasının düzenlemesini gösterir;
bir güney
sundurması vardı, ancak o gitti. Duvarlar kalın taştan; nefin
25 fit 2 inç uzunluğunda ve 13 fit 2 inç genişliğinde; koronun
13 fit 2 inç uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde. Nefin duvar plakalarına olan yüksekliği 25 fit 3 inçtir; koronun 18 fittir. Koro,
nefin dışına geniş bir kemerle değil, sadece 2 fit 4 inç genişliğinde dar bir kapıyla açılır--çok ilginç bir düzenleme.
Güney ve kuzey
sundurmalarının kapıları aynı genişliktedir. Kilise çok
karanlık olmalı, ancak soğuk bir iklimde, eğer camınız yoksa, pencereler mümkün olduğunca küçük ve az sayıda olmalıdır. Kuzey sundurmasının doğu duvarındaki küçük bir pencereden, şüphesiz güney sundurması içindeki bir diğerinden, koroya yakın nefin güney duvarındaki küçük bir pencereden ve koronun güney duvarındaki dördüncü küçük pencereden aydınlatılıyordu; bu pencereler ayin sırasında ışığın ve bazen güneşin sunağın üzerine düşmesini sağlayacak şekilde yerleştirilmişti. Kilise böylece her biri yuvarlak kemerli dört küçük pencereden yetersiz bir şekilde aydınlatılıyordu. İnsanlar taşların üzerine diz çöküyordu; onlar için sandalye veya bank yoktu; kilisenin günümüzdeki çıplaklığı ilk baştaki gibiydi. Kule yok. Koro kemerinin üzerinde iki melek heykeli var. Kilisenin dışında, yaklaşık on fit yükseklikte, kuzey sundurmasının iç kapısındaki bazı
iç içe geçmiş pilasterlerin kalıntıları süs olarak sayılmadığı sürece, tek süs olan yuvarlak kemerler dizisi uzanıyor. İçeriye küçük bir yeni duvar örgüsü eklendi ve kuzey duvarına daha fazla ışık sağlamak amacıyla iki yeni pencere açıldı. Ancak bu istisnalar dışında kilise, Aldhelm'in onu inşa edip St. Laurence'a adadığı zamankiyle aynı. Bu küçük kilisenin Londra'daki tüm Sakson cemaat kiliselerini temsil ettiğini söylemiyorum, ancak bazılarını temsil ettiğinden emin olabiliriz ve bunların çoğunun, on ikinci yüzyılda yeniden inşa edildikten sonra ve ortaçağ dindarlığı onları güzelleştirip dekore ettikten sonra bile, sıradan ve küçük kaldığını biliyoruz. Sakson kiliseleri konusunda, daha önceki İngiliz kiliselerinden belki de daha az mevcut örneğimiz var. Roma tuğlaları ve çimentosundan yapılmış Dover'daki St. Mary Kilisesi; Canterbury'deki St. Martin'in bir parçası; ve Perranazabuloe'daki küçük Cornwall Kilisesi bu daha erken döneme aittir. Ancak Bradford-on-Avon'un güzel eski kasabasında bulunan St. Laurence Kilisesi, Profesör E. A. Freeman'a göre, ülkedeki hayatta kalan tek eski İngiliz kilisesidir.

[İllüstrasyon: ST SAVIOUR'S'UN KUZEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ]

Bu kiliselerin kuruluşu için bir tarih belirlemek imkansızdır,
ancak birçok durumda adanmaları, inşa edilemeyecekleri bir süre sınırı sağlar. Bu nedenle, Londra'da St. Olave'nin adını taşıyan üç kilise vardır. Çok iyi hislerle İngilizlere saldırmayı bıraktığı için aziz ilan edilen bu kral, onuncu yüzyılın sonunda öldü. Bu nedenle bu kiliseler, İtirafçı Edward'ın saltanatında veya sonrasında inşa edilmiştir. Dunstan'ın adını taşıyan iki kilise vardır, bu da bize tarihlerine dair bir sınır verir. Bunlar Dunstan'ın kanonlaştırılması ile Norman Fethi arasında inşa edildi, çünkü fetihten sonra Sakson azizlerine adanmış yeni kiliseler yoktu. St. Alban'ın adanması muhtemelen Roma döneminden kalma bir kilisenin yerini işaret ediyor olabilir, aynı şekilde Konstantin'in annesi Helena'nın adını taşıyan St. Helen'in de. Ancak her şeyin Roma'dan
yok olup unutulduğuna inanmak için sebepler verdim. Daha önce bahsedilen St. Botolph, St. Swithin, St. Osyth, St. Ethelburga kiliseleri bir Sakson
temelini gösteriyor. St. Alphege 1012'de öldürüldü, bu yüzden kilisesi 1012 ile 1066 arasında inşa edilmiş olmalı. Bir veya iki adanma belirsiz. Örneğin, neden bir kilise St. Vedast? O, altıncı yüzyılda cemaatini bir dizi oldukça yeni ve şaşırtıcı mucizeyle inançta teyit eden Arras piskoposuydu. Peki Vedast'ın ününü ve mucizelerinin tarihini Londra Şehri'nin kalbine kim getirdi? Geleneksel olarak, Londra'daki en eski iki kilise, Roma kökenli olduğunu iddia eden Cornhill'deki St. Peter ve belirli bir İngiliz Prensi Cadwallo'ya atfedilen Ludgate Hill'deki St. Martin's'dir. Her iki gelenek de ihmal edilebilir. Şehrin en eski kısmında, nehir boyunca, daha önce de belirttiğim gibi, kiliseler çoğunlukla Havarilere adanmıştır. Kiliselerin yanı sıra, o zamanlar Şehrin göstermesi gereken tüm anıtlar, duvarı, Büyük Kulesi, bir veya iki küçük
kule ve Köprüsü'ydü.

[Resim: SAKSON KİLİSESİ, BRADFORD-ON-AVON PLANI]

[Resim: SAKSON KİLİSESİ, YEDİNCİ VEYA SEKİZİNCİ YÜZYIL,
BRADFORD-ON-AVON]

Köprünün orijinal binası keşfedilemiyor. Londra hakkında bir şey bildiğimiz sürece köprü oradaydı. Uzun süre, şehrin kapılarından biri olan
müstahkem bir kapısı olan ahşap bir köprüydü. 1091 yılında, Tarihçi, Başpiskopos Aziz Edmund Bayramı'nda, saat altıda, güneydoğudan gelen korkunç bir kasırganın Afrika'dan geldiğini anlatır - her çağda yazarlar bu şekilde bilgilerini sergileme fırsatını yakalarlar - "Afrika'dan!" tüm
o şekilde!--Şehre doğru esti ve altı yüzden fazla
ev ve birkaç kiliseyi sular altında bıraktı, Kule'ye büyük hasar verdi ve Cheapside'daki St. Mary le Bow'un
çatısını ve duvarının bir kısmını söktü. Aynı
fırtına sırasında Thames'teki su o kadar hızlı yükseldi ve o kadar
şiddetli bir şekilde arttı ki Londra Köprüsü tamamen sürüklendi.

[İllüstrasyon: SCULPTURED ANGEL, SAXON CHURCH]

Köprü yeniden inşa edildi. İki yıl sonra, Şehrin büyük bir kısmı yangında yok olduğunda
kötüleşmekten kıl payı kurtuldu. Kırk
yıl sonra, 1135'teki daha da büyük yangında bu kaderi yaşadı. Hemen yeniden inşa edildi, ama sanırım aceleyle, çünkü otuz yıl
sonra yeniden inşa edilmesi gerekti.

Londra'daki din adamları arasında o zamanlar Petrus adında biri yaşıyordu, Poultry'deki küçük bir kilisenin papazıydı - Thomas a Becket'in vaftiz edildiği yer -
Colechurch. Bu adam, diğerlerinin hepsinden daha fazla köprü inşa etme zanaatında ve gizeminde yetenekliydi. Muhtemelen, yaklaşık bu zamanlarda Avignon, Pont St. Esprit, Cahors, Saintes ve La Rochelle'deki ünlü köprüleri inşa eden Pontific (veya Köprü İnşa Eden) Kardeşler adlı kardeşliğin bir üyesiydi. Nehrin üzerine taş bir köprü inşa etmeyi önerdi. Bu büyük girişim için para toplamak amacıyla, kral, vatandaşlar ve hatta ülke genelinden bağışlar istendi ve bağışta bulunuldu. Bağışta bulunanların listesi, gelecek nesiller için bir masaya yazıldı ve Köprü Şapeli'nde saklandı.

[Resim: SAKSON KİLİSESİ'NİN İÇ GÖRÜNÜMÜ, ÇOK DİKKAT ÇEKİCİ
KORİDOR KEMERİNİ VE GİRİŞİ]

Altı yüz elli yıl dayanması gereken bu köprünün inşası Kral Süleyman Tapınağı kadar uzun sürdü, yani otuz üç yıl.
Tamamlanmadan önce mimar mezarında yatıyordu.
Tamamlandığında köprü 926 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğindeydi -Stow 30 fit diyor; yüksek sudan 60 fit yüksekte duruyordu; bir açılır köprü ve
19 sivri kemer içeriyordu, sağlamlığı 25 ila 34 fit arasında değişen büyük ayaklar, kalın tahtalarla kaplı güçlü karaağaç kazıklarının üzerine yükseltilmişti.
Köprü ilginç bir şekilde düzensizdi; kemerlerin genişliğinde bir tekdüzelik yoktu; 10 fit ile 32 fit arasında değişiyorlardı. Onuncu ve en uzun iskelenin üzerine, takvimdeki en genç aziz olan Canterbury'li Aziz Thomas'a adanmış bir şapel inşa edildi. Bir köprünün üzerine bir şapel inşa edilmesi
hiç de alışılmadık bir şey değildi. Örneğin, Güney Fransa'da bulunan herkes, Avignon'daki kırık köprüdeki çift şapeli hatırlar. Yine, Cheshire'daki Droitwich köprüsüne ve Yorkshire'daki Wakefield köprüsüne birer şapel inşa edildi. Avignon'daki şapel gibi, Londra Köprüsü'ndeki şapel de bir üst ve bir alt şapel içeriyordu; ikincisi iskelede merdivenlerle inşa edilmişti ve bu da ona nehirden
erişim sağlıyordu. Güney ucundaki köprü kapısı çift kule ile
güçlendirilmişti ve kuzey ucunda da bir kule vardı. Köprünün duvarı veya korkuluğu, iskelelerin çizgisini takip ediyordu, böylece her iskelede ek alan sağlıyordu. Aynı düzenleme eskiden Putney'deki eski köprüde de görülüyordu. Bu önemli yapının bakımı, Köprülü Aziz Thomas Kardeşleri'nin elindeydi.

Bir köprü inşa etmek her zaman iyi bir iş olarak kabul edilirdi. Culham köprüsüne kazınmış satırlara tanık olun:

Bu dünyada yapılmış olan tüm işler
Kutsal Kilise şeftir--

Bir diğer kutsal besin köprüler yapmaktır,
İnsanlar sağanak yağmurdan sonra geçemediğinde,
Bir gölden ölü bir beden çıkarmaktır,
Bir çeşme taşına ve bizimkilerden birine doldurulmuştur.

Vatandaşlar Londra Köprüsü'ne her zaman özel bir gurur ve
şefkatle bakmışlardır. Tüm ülkede buna benzer başka bir köprü yoktu,
ve
onunla güç veya boyut açısından kıyaslanabilir hiçbir şey yoktu. Bence,
aslında, tüm Avrupa'da onunla kıyaslanabilir bir köprü yoktu; çünkü sadece geniş bir nehrin üzerine değil, aynı zamanda selin günde iki kez büyük bir şiddetle yükselip çekildiği bir gelgit nehrinin üzerine inşa edilmişti. Daha sonra her iki tarafına da evler inşa ettiler, ancak ilk başta yol açıktı. Köprü geniş arazilerle donatılmıştı; St. Thomas on the Bridge Kardeşleri olarak adlandırılan bazı rahipler, şapeldeki ayinlerden ve kumaşın bakımı için gelirleri yönetmekle görevlendirildi.

Çocuklar bununla ilgili şarkılar yaptılar. El ele tutuşarak dans ettikleri şarkılarından biri korundu. Modernize edildi ve ne kadar eski olduğu bilinmiyor. _Chronicles of London Bridge_ kitabının yazarı, bunu müzikle birlikte tam uzunlukta veriyor. İşte iki veya üç kıta:

London Bridge yıkıldı,
Leydi Lee'min üzerinden dans et;
London Bridge yıkıldı,
Neşeli bir kızla.

Onu nasıl tekrar inşa edeceğiz?
Leydi Lee'min üzerinden dans et;
Onu nasıl tekrar inşa edeceğiz?
Neşeli bir kızla.

Çok güçlü bir taşla inşa et,
Leydi Lee'min üzerinden dans et;
Yaşasın! Uzun yıllar sürecek,
Neşeli bir kızla.

Alfred tarafından onarılan Şehir duvarı, sonraki yedi yüz yıl boyunca tekrar çürümeye bırakılmadı. Son zamanlarda yapılan bir keşif,
hendeğin düşünüldüğünden daha eski olduğunu kanıtlıyor. Ancak
Kral John zamanında büyük ölçüde çürümüş ve tıkanmıştı; onun
hükümdarlığında vatandaşlar tarafından hendeğin büyük bir
onarımı yapıldı. Duvarın birçok parçası, artık doğru bir şekilde bilinen ve izlenebilen rotası boyunca nokta nokta keşfedildi. Şehir kiliselerinden birinin kuzey duvarının altında duvarın bir parçası var.
St. Alphege'nin kilise avlusunda bir parça kaldı; St. Giles'ın kilise avlusunda
bir burç var. Duvarı onarmak için sunulan her türlü
malzemeyi kullanmış gibi görünüyorlar. Şehir duvarının bir parçasında bulunan ve Lonca Binası'nda saklanan başlık ve pilaster koleksiyonuna tanık olun. Ayrıca, kapıları onarmak için taş istediğinde Yahudilerin taş evlerini yıkan, sandıklarını soyan ve taşları kendi onarımlarında kullanan Kral John'un hikayesine de tanık olun. Lud Kapısı yıkıldığında, İbranice yazıtlar bulunan bu taşlardan bazıları bulundu, ancak hepsinin Londra Köprüsü'nden Thames'e atıldığına inanıyorum.

[İllüstrasyon: İLK TAŞ LONDRA KÖPRÜSÜ, M.S. 1176'DA BAŞLADI]

Londra Kulesi, M.S. 1190'da William Longchamp tarafından bir duvar ve derin bir hendekle çevrilinceye kadar, salonları ve St. John şapeliyle birlikte büyük Beyaz Kule'den başka bir şeyden oluşmuyordu. Duvarın batı ucunda, şu anda Ludgate Hill Tren İstasyonu'nun olduğu yerde, Montfichet adlı daha küçük bir kule duruyordu. Fleet'in karşı yakasında bir kale vardı, daha sonra Bridewell Sarayı oldu ve şimdi Blackfriars Köprüsü'ne giden yolu takip eden geniş caddenin tamamını kaplıyordu. Tower Royal'in yeri aynı isimli caddede korunmuştur. Kral Stephen orada konakladı. Daha sonra Tac'a verildi ve Kraliçe'nin Gardırobu olarak adlandırıldı. Ve Bucklersbury'de Sernes Kulesi adında bir kule daha vardı, hiçbir izi kalmadı.

Büyük evlerden henüz çok azı vardı - Blackwell Hall, o zamanlar olsaydı Bassing Hall olarak adlandırılırdı - Guildhall'un öncülü olan Aldermanbury bu zamana kadar inşa edildi; ve bazı büyük adamların Şehir'de evleri olduğunu duyuyoruz - Lombard Caddesi'nde Allhallows'un yanında Earl Ferrars ve Elbow Lane'de Pont de l'Arche, Dowgate Ward, Henry I'in Kral olduğu zaman.

Şehrin su temini, on üçüncü yüzyılın son yıllarına kadar Walbrook, Wells veya Fleet nehirleri ve Stow'un çok sayıda saydığı
duvarların dışındaki pınarlar veya çeşmeler tarafından sağlanıyordu. Sanırım iki dere de çok erken tıkandı ve kirlendi ve içilmeye uygunsuz hale geldi. Ancak su kanalları ve "Boss"ları on üçüncü yüzyılın sonuna kadar başlatılmadı.
Su arabaları tatlı suyu kuzeydeki pınarlardan ve kuyulardan şehre taşıyarak taşıyordu. Ancak Londra tarihinde vatandaşların içecek olarak sade soğuk su istediği hiçbir dönem bulunamaz. Bira her zaman ulusal içkiydi; kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde küçük bira içerlerdi; bulabildiklerinde ise sert bira içerlerdi. Bu dönemde yıkanmak için su talebi şu anki kadar büyük değildi. Aynı zamanda, birkaç yıl önce Avam Kamarası'nda söylendiği gibi, halkımızın sekiz yüz yıl boyunca yıkanmadığını söylemek doğru değildir.
Orta Çağ boyunca
sıcak banyo kullanımı sadece yaygın değil, sıktı ve
daha iyi sınıflar için neredeyse hayatın bir zorunluluğuydu.

[İllüstrasyon: ST. THOMAS KİLİSESİ'NİN ALT ŞAPELİ VEYA MEZARLIĞI, LONDRA
KÖPRÜSÜ]

Bu yoğun şehrin nüfusunu hesaplamak oldukça kolaydır. İyi Fitz Stephen'ın Londra'nın 20.000 atlı ve 60.000 piyadeden oluşan bir ordu çıkarabileceği yönündeki şaşırtıcı ifadesi, elbette, tartışmasız bir şekilde reddedilmelidir. Bazı zihinler sayıları anlamaktan tamamen acizdir. Belki de Fitz Stephen'ın böyle bir zihni vardı. Belki de sayıları yazarken sayılar onla çarpıldı - Roma rakamlarını anlamak zordur. Her bir cemaat kilisesi için ortalama 400 kişi olduğunu varsayarsak, ki bu kilisenin halk tarafından günlük olarak kullanıldığı düşünüldüğünde çok da az görünmüyor, yaklaşık 50.000 kişilik bir nüfus elde ederiz. Richard'ın 300 yıl sonra uyguladığı anket döneminde, nüfus yaklaşık 40.000'di. Fakat daha sonra Şehir bir dizi salgın hastalıkla harap olmuştu.

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜNDEKİ ŞAPELİN BATI CEPHE]

Kasabanın gücü ve vatandaşların kudreti kronikler tarafından bolca kanıtlanmıştır. 994 yılında Aulaf ve Swegen doksan dört gemiyle Londra'ya karşı savaşmaya geldiler; fakat "orada kasabalıların kendilerine yapabileceğini
hayal ettiklerinden
daha fazla zarar ve kötülük gördüler." On birinci yüzyılın başlarında Londralılar Danimarkalıları tekrar tekrar yendiler. Vatandaşlar da krallarını terk edene kadar terk etmediler. Daha sonra, Edmund Etheling, Londralılar ona katılmadığı için Cnut'a karşı girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra, Canterbury Başpiskoposu olan öldürülen Alphege'nin cesediyle ilgili bir hikaye var. Bu, St. Paul Katedrali'ne bırakılmıştı. Alphege'nin halefi olan Agelnoth, Cnut'un cesedini Canterbury için istedi. Cnut, isteği kabul etti, ancak cesedi gizlice almaktan korktu. Bu nedenle, _huscarles_ veya ev askerlerinin dağılmasını ve kapılarda ve başka yerlerde kargaşalık çıkarmalarını sağladı. Vatandaşlar mücadeleye katılmak için her yere
koşurken, ceset nehre taşındı ve nehir boyunca hızla kürek çekilen bir tekneye yerleştirildi.
Kasabalılar peşinden bir grup gönderdi. Ve herkesin bildiği gibi,
Norman William Londra'nın özgürlüklerini ve yasalarını onaylamayı politik veya gerekli buldu.

Ev, hem Sakson hem de Norman zamanında, Roma villasına hiçbir şekilde benzemiyordu. Manastırı, hipokost'u, süiti veya oda dizisi yoktu. Bu benzerlik, eğer varsa, mülkiyetin sürekliliğinin tamamen bozulduğunun bir başka kanıtıdır.
Saksonlar Londra'ya, öne sürüldüğü gibi, barışçıl bir şekilde girseler ve
halkı eski hayatlarına ve ticaretlerine kendi yollarıyla devam etmeye bıraksalardı,
Roma ve İngiliz mimarisi, yeni bir şey değil, yıllar içinde gelişen ve iklime uygun bulunan bir
tarz kesinlikle kalırdı. Ancak, durum böyle değildi. İngiliz, evini ataerkil fikirden geliştirdi. Önce ortak salon vardı;
burada hane halkı yaşıyor, besleniyor, iş yapıyor ve akşamları neşeleniyordu. Keresteden yapılmıştı ve soğuk hava akımlarını engellemek için
sonradan goblenle kaplanmıştı. İlk başta
büyük evlerde işlenen ve boyanan basit kumaşlar kullanıyorlardı;
duvarlara çeşitli türlerde _tünekler_ sabitleniyordu ve bunlara silahlar, müzik aletleri, pelerinler vb. asılıyordu.
Lord ve hanım yüksek bir koltuğa oturuyorlardı: Sanırım
salonun sonunda, onlar için soğuk olacak bir kürsüde değil,
salonun ortasında yanan ateşin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyorlardı.
Bu moda uzun süre devam etti. Ben kendim,
holün fenerinin altında yanan bir mangaldaki ateşle ısınan bir kolej salonu gördüm.
Mobilyalar sıralardan oluşuyordu; masa sehpalar üzerine serildi,
beyaz bir örtüyle serildi ve akşam yemeğinden sonra kaldırıldı; salon, gelen herkese açıktı, ancak misafirin silahlarını kapıda bırakması şartıyla. Zemin, misafirlerin isterlerse ateşin etrafında uzanabilecekleri temiz, yumuşak ve
sıcak bir halı oluşturan kamışlarla kaplıydı. Ayrıca halıları veya kilimleri vardı, ancak kamışlar yaygın olarak kullanılıyordu.
Keşke kendisini çok az İngilizin ve daha da az Amerikalının keşfetme merakı olan
antik ve en
ilginç Kingston-on-Hull kasabasında bulsa, Trinity House'u ziyaret etmelidir. Orada, birçok ilginç şeyin yanı sıra,
kamışların hala serildiği, ancak artık tam bir halı oluşturacak kadar kalın olmadığı bir salon bulacaktır. Bunun kamış halının son kalıntısı olduğuna inanıyorum.
Yemek saatleri şöyleydi: kahvaltı yaklaşık dokuzda;
"öğlen yemeği" veya akşam yemeği, on ikide; ve "eşit et" veya akşam yemeği,
muhtemelen günün uzunluğuna bağlı olarak değişken bir zamanda.
Işıklandırmanın pahalı ve mumların kıt olduğu zamanlarda, uyku saatleri
doğal olarak kışın yazdan daha uzun olurdu. Yaşam tarzlarında
Saksonlar sebzeleri, özellikle pırasa, soğan ve
sarımsağı severlerdi. Ayrıca fasulyeleri de vardı (bunlar muhtemelen dış dünyayla ilişkiye girdikleri
zamanda tanıtılmıştı), bezelye, turp,
şalgam, maydanoz, nane, adaçayı, tere, acı bakla ve diğer otlar.
Neredeyse tüm modern meyvelerimize sahiptiler, ancak birçoğu isimleriyle belirtilir, ki bunlar Latince veya Normancadır, daha sonra tanıtılmıştır. Tereyağı, bal ve peynir kullanırlardı. Bira ve bal şarabı içerlerdi. İkincisi hala yapılır, ancak Somerset ve Hereford bölgelerinde az miktarda. Normanlar
şarap içme geleneğini getirdiler.

[Resim: ST. GILES,
CRIPPLEGATE KİLİSE BAHÇESİNDEKİ LONDRA DUVARININ BİR KISMI]

En eski zamanlarda tüm aile ortak salonda uyurdu.
İlk iyileştirme, solar veya üst odanın inşa edilmesiydi. Bu,
salonun veya bir kısmının üstünde veya mutfak ve
salona bağlı tereyağının üzerindeydi. Bu düzenleme, Oxford veya Cambridge'in eski kolejlerinin çoğunda hala görülebilir. Güneş ilk başta lord ve leydinin yatak odasıydı: ancak daha sonra sadece bu amaca hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda kızların ve hizmetçilerin yatakhanesinin ön odası olarak da kullanıldı. Evin erkekleri hala aşağıdaki holde uyuyordu. Daha sonra, günümüzde Northumberland'da bulunabileceği gibi, duvarda yatak girintileri yapıldı. Yatak, genellikle, ancak evin hanımları için değil, samanla doldurulmuş büyük bir çantaydı. Vücudun etrafına sarılmış bir çarşaf, tek gecelikti. Ancak yastıklar, battaniyeler ve örtüler de vardı. Erken İngiliz yatağı, yaylı yatağın icadı gece saatlerine yeni ve şimdiye kadar umulmadık bir neşe verene kadar, daha sonra gelenler kadar lükstü.

İkinci adım, evin hanımları ve kadınları için ayrılmış bir oda veya oda takımı olan hanımların kameriyesiydi. İlk kez, bu oda eklenir eklenmez, kadınlar
erkeklerin kaba ve gürültülü konuşmalarından ayrı olarak
her türden nakış, iplik eğirme ve iğne işi gibi kendi uğraşlarını sürdürebildiler.

Bu nedenle, yedinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, ister şehirde ister kırsalda olsun, her büyük evin ana özellikleri, salon, mutfak ve tereyağının üzerine inşa edilmiş
güneşlik ve hanımların çardağıydı.

Bir de bahçe vardı. İngilizler her zaman bahçelere düşkündü. Bacon, bir bahçenin düzenlenmesini emretmenin kendi onuruna aykırı olmadığını düşünüyordu. Bacon'dan çok önce, on ikinci yüzyıl yazarı bir bahçeyi olması gerektiği gibi
tarif ediyordu. "Bu tarafı güller, zambaklar ve kadife çiçeğiyle; diğer tarafı maydanoz, kara lahana, rezene, güney otu, kişniş, adaçayı, köri otu, mercanköşk, nane, asma, dettany, pellitory, marul, tere ve şakayıkla süslenmelidir. Soğan, pırasa, sarımsak, kavun ve yeşil soğanla zenginleştirilmiş yataklar olsun. Bahçe ayrıca salatalık, uyuşturucu
haşhaş, nergis ve akantusla da zenginleştirilmiştir. Pancar, kuzukulağı ve ebegümeci gibi saksı otları da eksik olmasın. Bahçıvan için ayrıca bir
inci, hardal ve pelin otu olması da faydalıdır.... Asil bir bahçe size muşmula, ayva, armut, şeftali, St. Regle armutları, nar, turunç, portakal, badem, hurma ve incir verecektir." İkinci meyveler belki denendi, ancak kimse olgunlaştıklarından şüphe etmiyor. Belki de yazar bir gün başarılacağını umduğu şeyi yazıyor.

O zamanın kapalı alan eğlenceleri bizimkilere çok benziyordu. Akşamları biraz müzik dinliyoruz; atalarımız da öyle yapıyordu; bazen biraz dans ediyoruz; onlar da öyle yapıyordu, ancak dans onlar için yapılıyordu; pantomim izlemek için
tiyatroya gidiyoruz; onların zamanında pantomim tiyatrosunu büyük adamın salonunda yapıyordu. Keman ve arp çalıyordu; şarkılar söylüyordu; kızını getiriyordu, kız elleri üzerinde yürüyor ve
şaşırtıcı şakalar yapıyordu; âşık, ozan veya çalgıcı, daha sonra onu _ribauderie_'siyle bulduğumuzda olduğu kadar
itibarsızdı. Tekrar ediyoruz,
satranç oynuyoruz; atalarımız da oynuyordu; zarlarla kumar oynuyorduk; onlar da oynuyordu;
birlikte ziyafet çekiyor ve içiyoruz; onlar da öyle yapıyordu; sohbet ederek zaman geçiriyoruz; onlar da öyle yaptı. Kısacası, Alphonse Karr'ın dediği gibi, ne kadar değişirsek o kadar
aynı kalırız.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE HASTANELERİNE GİRİŞ]

Fitz Stephen'ın gösterdiği gibi, genç adamlar dışarıda paten kayıyor, güreşiyor,
top oynuyor, okçuluk yapıyor, su turnuvaları düzenliyor, boğa ve ayıya yem
atıyor, horoz dövüşü yapıyor ve yarışlara katılıyorlardı. Ayrıca bazen sahada hizmet için
bir araya getiriliyorlardı ve neşeyle yola çıkıyorlardı, özellikle Londra'nın her zaman kazanan tarafta olduğu güven verici bilinç tarafından destekleniyorlardı.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE HASTANELERİNİN BİNALARI]

Şehir yönetiminin büyümesi Londra tarihine aittir.
Burada şunu söylemek yeterlidir ki, her zaman insanlar Avrupa'nın diğer herhangi bir şehrinin sahip olduğundan çok daha fazla bir özgürlüğün tadını çıkarmışlardır. Belediye Londra'sının tarihi, bu özgürlüğü tüm saldırılara karşı korumak, genişletmek ve zaptedilemez hale getirmek için verilen sürekli mücadelenin tarihidir. Halk zaten gururlu, çalkantılı ve kendi gücüne güveniyor. Kral'ın kendisinden başka hiçbir efendiye sahip olmayı reddediyorlar; Londra Kontu yok. Serbest ve açık toplantılarını -Halklarının hendeğini- St. Paul Kilisesi'nin kuzeybatı köşesinin dışındaki açık alanda özgürce yapıyorlar. Zor şartlarda yaşıyorlardı, soğuğa katlanıyorlardı, dar avlulardaki küçük evlerde uyuyorlardı; kışın uzun karanlığından çok çektiler; her zaman ateş, sıtma, "çürümüş" boğazlar, veba, geceleri yangın ve iç savaş tehlikesi altındaydılar; edebiyattan bihaberlerdi -Londra'nın tamamı için sadece üç okul vardı- tüm bunlar gayet iyi anlaşılabilir. Ancak bu şeyler erkekleri ve kadınları perişan etmez. Her zaman önlenebilir hastalıklardan muzdarip değillerdi; her zaman mallarını alevlerden çıkarmıyorlardı; her zaman savaşmıyorlardı. İnsan mutluluğunun ilk ve en basit unsurları üçtür: Bir insanın bedensel olarak sağlıklı olması, özgür olması, kendi emeğinin ürününün tadını çıkarması. Londralı, Norman kralları döneminde, günümüzde sahip olunabilecek kadar çok şeye sahipti. Şehri her zaman dünyanın en sağlıklı şehirlerinden biri olmuştur. Elde edilebilecek her türlü özgürlüğün tadını çıkardı ve bu zengin ticaret kasabasında çalışan tüm erkekler bolluk içinde yaşıyordu. Evler, yaşam tarzı, kadınların meslekleri, Anglosakson edebiyatından her ayrıntısıyla açıkça anlaşılabilir. Kırsaldaki kadınlar giysileri yapar, yünü tarar, koyunları kırkar, eşyaları yıkar, keteni döver, tahılı öğütür, eğirme
tekerinin başına oturur ve yemeği hazırlar. Şehirlerde kırkma
yapacakları yoktu, ancak görevlerinin geri kalanı eyaletlerine düşüyordu.
İngiliz kadınları nakışta başarılıydı. "İngiliz" işi en iyi türden işti. Kilise giysilerini altın, inci ve değerli taşlarla işliyorlardı. "Orfrey" veya altın işleme, özel bir sanattı. Elbette, din adamları tarafından aşırı süslü şeyler giymek
istedikleri için suçlanıyorlardı; kesinlikle saçlarını kıvırıyorlardı ve üzülerek okuyoruz ki
boyuyorlardı ve böylece güzel yanaklarını mahvediyorlardı. Eğer erkek hlaf-ord ise -ekmeğin sahibi veya kazananı- karısı hlaf-dig, yani dağıtımcısıydı; hizmetçiler ve hizmetkarlar hlaf-oetas veya yiyenlerdi. Rahibe manastırları kurulmaya başladığında, çok sayıda Sakson kadını manastır için dünyayı terk etti. Ve
burada Latince öğrenmeye başladılar ve en azından
bu dille yazışmalarını sürdürebildiler--bunun örnekleri hala mevcuttur. Her
rahibe manastırının kızlar için bir okulu vardı. Kendi dillerini ve Latince'yi okumayı ve yazmayı, belki de retorik ve
işlemeyi öğrendiler. Dindar Rahibeler menekşe gömlekler, tunikler ve gümüş ve altınla işlenmiş narin kumaştan yelekler ve kırmızı ayakkabılar giymeyi sevdiklerinden, daha sonraki Sakson zamanlarının rahibe manastırlarında muhtemelen çok fazla
bedensel çile yoktu.

Bu daha iyi sınıf içindir. Zanaatkarların kızlarının
Rahibe Manastırı'nın bilginleri olduğunu varsayamayız. Onlarınki daha alçak yürüyüşlerdi--ketenleri eğirmek, ekmek yapmak ve
ev işlerini yürütmek için.

* * * * *

Dar sokaklara yürüyelim ve kasaba halkını daha yakından görelim. Paul'ün güneyindeki ve Cheapside'daki dar sokak ağını alacağız, burada şeritler nehre doğru eğimli. Chepe'nin kuzeyinde henüz hiç inşa edilmemiş geniş açık alanlar var; güneyde, her bir
inçlik arazi değerli. Dar, kıvrımlı şeritlerin her iki tarafında evler sıralanmış; bunların çoğu ahşap cepheli ve keresteden çatılı evler. Burada ve orada bir taş ev var; burada ve orada bir asilzadenin veya bir Şehir baronunun veya büyük bir
tüccarı, büyüklük sayıldığı gibi, büyük bir evi var. Ama Londra ticareti henüz
Antwerp'ten, Sluys'dan veya en uzak mesafeden Bordeaux'dan öteye gitmiyor. Bazı
evler bahçelerin içinde duruyor, ama nüfusun
en yoğun olduğu bu kesimde, bahçelerin çoğu avluya dönüşmüş; ve en
fakirlerin, hamalların ve taşıyıcıların,
madenciler ve kayıkçıların -Limanın hizmetkarlarının- yaşadığı avlularda evler kulübeler,
Dartmoor'da hala kalıntıları görülebilenlerden çok daha iyi değil;
dört dikme, duvarları saz ve kilden, ve sazdan çatılı ve
ortada zeminde yanan bir ateş. Sokakların köşelerinde
her şeyin çürümeye ve çürümeye atıldığı ahırlar var; sokaklar
bizim kır yolları gibi, dar ve çamurlu; kamuoyu
sokağa çöp atmaya karşı ama bu yapılıyor; insanlar
sakatat ve çöp yığınları arasında dikkatle yürüyor. Ahşap evlerde, kepenkleri ve kapıları yıl boyunca ardına kadar açık duran,
adamlar iş başında oturuyor, her biri kendi işinde, kendi efendisi için çalışıyor; her
adam henüz dindar olan loncasına ait. İşte bir kilise,
St. George Kilisesi, Botolph Lane; kapılar açık; çanlar
çalıyor; insanlar içeri doluşuyor. İçeri girelim.
Çalacakları bir Gizem -- Kutsal Yazılara göre Lazarus'un Diriltilmesi'nden başka bir şey değil.
İçerideki kilise karanlık ve kasvetli, ama
nefin altındaki platformu veya alçak sahneyi, Oyun için dikilmiş kırmızı bezle
örtülü olanı görebilecek kadar ışık var.
Oyuncular
genç rahipler ve koro üyeleri. Sahnenin her tarafında insanlar duruyor,
deri ceketli adamlar --başlıklarını çıkarmıyorlar--yünlü
cübbeli kadınlar, gözleri kocaman açık çocuklar. Oyun başladığında
hepsi dokunaklı pasajlarda sınır tanımadan ağlar. İlk
sahnede Lazarus yatağında, ölüm noktasında yatar - zayıf, bitkin,
konuşamaz. Arkadaşları ona eşlik eder - gerçekçi bir şekilde giyinmiş dört Yahudi, milliyetleri konusunda hiçbir şüphe yok - kâfirler,
serseriler - ve dönemin iki rahibesine harika bir şekilde benzeyen iki kız kardeşi. Yeni Büyük Hekim ve Mucizeler
İşçisine bir haberci gönderirler, çok uzakta olmayan bir yerde vaaz verdiği ve şifa verdiği bildirilir. Fakat
o gecikir; Lazarus ölür. Kız kardeşi, Hekimi gecikmeden dolayı kınamaya gider,
ağlar ve kardeşinin ölümü için ağıt yakar. Sonunda O gelir. Lazarus çoktan gömülmüştür. Mezar sahnededir, ölü adam içeridedir. İsa seslenir. Ah, mucize! Onun öldüğünü gördük; onun
gömüldüğünü gördük. Bak! O kalkar ve mezardan çıkar. İnsanlara
sanki Rab İsa'nın kendisi önlerinde duruyormuş gibi gelir; O'nu kendi
gözleriyle görmüşlerdir; bundan sonra Rab'bin adı tanıdık bir biçimi anımsatır;
donuk hayal gücüne sahip deneyimli kişiler bunun İsa olmadığını,
göksel sesi ve altın rengi saçları olan Diyakoz Stephen olduğunu söylerler. Hayır, hayır; gördükleri Stephen değil, Başkası. Aynı şekilde,
bazıları ölen, gömülen ve tekrar dirilen,
ve hepsinin önünde beyaz cübbeler içinde duran adamın Hoggesdon'lu John,
Şantry Rahibi olduğunu söyler. Öyle değil; Lazarus'tu--başkası değildi. Artık şüphesiz kutsanmış bir aziz olan Lazarus, iki kız kardeşi Martha ve Mary ile birlikte. Neden! Lazarus olmalı, çünkü mucizeden sonra, insanları Rab'bin harikulade işlerini işaretlemeye çağırdı ve Magnificat'ı söyledi, böylece mezmur çatıda yankılandı ve sütunların üzerinden yuvarlandı. O, o mezmuru saf minnettarlıktan söyledi; yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını görebiliyordunuz; ve tapınma ve hayranlık içinde, ölmüş ve yeniden
canlanmış olan Lazarus'un kendisi.

[Resim: BOW KİLİSESİ'NDEKİ KRİPT, KUZEY TARAFINDAN, NEF'İN DOĞU UCUNA YAKIN]

Gizem sona erdi; insanlar gitti; sahne
kaldırıldı ve kilise tekrar boşaldı. Geriye iki rahip kaldı ve konuşmaları tatlı bir müzikten sonra gelen
uyumsuz bir nota gibiydi. "Kardeşim," diyor biri,
"bu tür gösteriler olmasaydı,
insanlara dine ait olan şeyleri en aptalların bile anlayabileceği şekilde sunmasaydık, Kilise tehlikeli bir durumda olurdu.
Bütün halk
keşişlerin sefahatine, lükslerine ve rahiplerin
açgözlülüğüne haykırıyor. O iyi başdiyakoz Walter Map ne diyor?

"'Omnis a clericis fluit enormitas,
Cum Deo debeant mentes sollicitas,
Tractant negotia mercesque vetitas
Et rerum turpium vices indebitas.'"

"Duyuyorum," dedi diğeri, "son zamanlarda iki Sistersiyen'in Yahudilere döndüğünü."

"Aksine," diye cevapladı ilki, "Hristiyan olmalılardı, böylece
kendilerini o lanetli topluluktan daha iyi ayırabilirlerdi."

[İllüstrasyon: ST. ALPHEGE PARİS KİLİSESİ'NİN VERANDASI, LONDRA DUVARI, ESKİDEN ST. ELSYNGE SPITAL MANASTIRI ŞAPELİ]

Bunlar yaklaşan fırtınanın uzaktan gelen uğultuları. Fakat Kilise
çok daha zengin, çok daha güçlü olacak, rahipler çok daha
sefil olacak, rahipler çok daha açgözlü olacaklar, her şey
dayanılmaz hale gelmeden önce.

Mayıs ayında bir akşam. Bu alay ne anlama geliyor? İşte
yiğitçe yürüyen, pipo üfleyen ve davul çalan güçlü bir haydut geliyor.
Ardından, şapkalarında çiçekler takan, dallar taşıyan ve şehvetle şarkı söyleyen bir grup genç ve delikanlı. Şunları söylüyorlar, tam olarak bu sözcüklerle değil ama çok yakın bir şekilde:

Sumer is icumen in,
Lhude sing cuccu!
Büyüyor ve esiyor,
Ve tüm dünya yeşeriyor.
Cuccu şarkısını söyle.

Kuzudan sonra korku,
Buzağıdan sonra sevinç,
Boğa sertleşiyor, erkek geyik verteth,
Murie cuccu şarkısını söylüyor!

Cuccu, cuccu, iyi şarkı söylüyor thu cuccu,
Ne swik thu navu nu;
Cuccu şarkısını söyle, cuccu, nu sing cuccu,
Cuccu şarkısını söyle, cuccu şarkısını söyle, nu!

İşçi ayağa fırlıyor ve geçerken bağırıyor; rahip ve
rahip gülüyor ve bağırıyor; kızlar, kızların
gibi bir araya gelerek gülüyor ve ellerini çırpıyor. Genç adamlar giderken şarkı söylüyor ve
şarkı söylerken dans ediyor. Bahar geri geldi--guguk kuşu şarkısını söyle; ışık ve
sıcaklık günleri--guguk kuşu şarkısını söyle; şölen ve aşk zamanı--guguk kuşu şarkısını söyle. Gururlu başrahip, takipçileriyle birlikte, geçmelerine izin vermek için dizginleri çeker ve
onları görünce güler; gördüğünüz gibi, önce bir adam, sonra bir keşiş.
Büyük evinin girişinde, üniformasıyla Norman kontu durur.
Londra gencinin geçmesine izin vermek için bekler. Kont, artık İngiliz gencini hor görmez; onların şehvetini bilir. Hatta
konuşmalarını bile anlayabilir.
Gaskonya ve İspanya'nın iyi şaraplarında harcanmaları için delikanlılara cömertçe para gönderir; şarkıya katılır;
çiçeksi yeşillikler geçerken elini, kardeşçe bir el sallar;
onlarla birlikte sesinin en yüksek tonuyla şarkı söyler:

Cuccu--cuccu--nu sing cuccu diye şarkı söyle;
Cuccu diye şarkı söyle; cuccu, nu diye şarkı söyle.

Şu anda akşam çöker. Sekizi geçene kadar hava aydınlıktır; günler
uzundur. Yazın, akşam vakti, insanlar yatağa girer. Büyük evlerde
salonda toplanırlar; kışın müzik ve
hikayeler dinlerlerdi, hatta Kral Arthur efsaneleri bile. Walter Map[4] bunları toplar ve düzenler ve "Amis et Amils", "Aucassin et Nicolette" gibi Fransız romanslarını da düzenler, ancak bunlar henüz
yazılmamıştır. Yazın yatmadan önce müzik dinlerler. Her zaman müziğe düşkün olan bir şehirdeyiz. Kalabalığın ve borunun, davulun ve kavalın gürültüsü artık sokaklarda sessiz. Zengin adamlar kendi müzisyenlerini tutuyor. Piskopos Grossetete ne dedi?

Sonraki odası, çalışma odasının yanında,
Harpçının odası oradaydı,
Birçok kez, geceler ve gündüzler,
Notaların ve dizelerin tesellisini buldu.
Birisi ona neden
minstrellik konusunda delyte yaptığını sordu?
O ilahiyi senin tarzında cevapladı
Neden harpi orada tuttu:
Harpinin erdemi beceri ve doğrulukla
Fendy'nin gücünü yok edecek,
Ve tanrısal bir şekilde
Evet, harpi iyi anlamıştı. Bu kadim zamanlarda insanların sesine bakan ve dinleyen kişi, karışık bir mırıltıdan başka bir şey duymaz: karıncalar gibi çalışan bir sürüyü görür; bir çan çalar: işi bırakırlar; başka bir çan: birlikte koşarlar; bağırırlar; şapkalarını sallarlar; ancak dinleyici hiçbir kelime duymaz. Herhangi bir çağda -hatta günümüzde bile- _bas peuple_'ın ne düşündüğünü ve ne istediğini öğrenmek veya anlamak zordur. Onlar her nesilde gerçekten çok az şey isterler; sadece, yukarıda söylediğim gibi, özgürlük, sağlık ve adil ücret olmak üzere üç unsur. Onlara bu üçünü verin ve artık homurdanmayacaklardır. Bir şair bunlardan birini sahneye koyduğunda ve onu oynattığında ve konuşturduğunda, kalabalığı tipten öğreniriz. Daha sonra, Chaucer ve Piers Ploughman konuştuktan sonra, insanları daha iyi tanırız; henüz onları tahmin ediyoruz, hatta kısmen bile tanımıyoruz. Ancak Londra hakkında bir şeye dikkat edin - büyük bir öneme sahip bir şey. Bir Jacquerie olduğunda, şimdiye kadar sabırlı öküz kadar sessiz olan insanlar vahşi bir öfke kükremesiyle ayağa kalktığında, _bu Londra'da değildir_. Burada insanlar -her ne kadar
eksik de olsa- ortak refahın ancak genel refah için her şeyin bir araya gelmesiyle sağlanabileceği dersini öğrenmişlerdir. Ayrıca, Londra'daki insanların,
en alt seviyelerdekilerin bile, yerlerinin alçakgönüllülüğünün kendi amaçsızlıklarından ve özdenetimlerinden kaynaklandığını her zaman çok iyi bildiklerini düşünüyorum. Londra'nın havası her zaman kendilerini yetiştirenlerin gelenekleri ve tarihleriyle yüklü olmuştur; çocuklarına karşı daha cömert, yardım eli uzatmaya daha hazır bir şehir hiç olmamıştır; bunu daha sonra örneklendireceğiz; şu anda her şey
başlıyor. Temel üç koşul hissediliyor, ancak henüz
sözcüklere dökülmemiş.

[Resim: BERMONDSEY'DEKİ ST. SAVIOUR MANASTIRI VE ÖNCÜSÜNÜN ARMALARI VE MÜHÜRLERİ]

Şu anda, bin yıl sonra bile hala güçlü ve canlı bir erkeklik döneminde olan, bunaklık veya çürümenin en ufak bir belirtisini göstermeyen bir şehrin çocukluğundayız. Daha ziyade, hevesli gençliğinin ilk baharında bir şehir gibi görünüyor. Ancak Sakson ve Norman Londra'sı için gerçek iş önümüzde. Geliyor. Bu, Büyük Britanya'nın, Amerika'nın, Avustralya'nın ve Adaların inşası olacak bir iş. Bu, Anglosakson ırkının özgürlüklerini inşa etme, savunma ve pekiştirme işi.

Bu erken dönem Londra vatandaşları hiç de sefil değillerdi; aksine, neşeli, mutlu ve umutluydular. Ve sadece
daha önce belirtilen sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda büyük bir gerçek için -zamanın en büyük gerçeği- kör ve mantıksız inançları için. Mantıksız inancın insan mutluluğunda bir faktör olarak önemini abartmak imkansızdır. En aşağılık adamın hayatı, Kilise tarafından kendisine güvence altına alınan büyük miras nedeniyle onur ve ihtişamla doluydu.
Geçmişten bahsederken Kilise'yi asla dışarıda bırakmamalıyız.
Burada ve orada şüpheci bir Rufus veya sorgulayan bir Anjou Prensi dışında, tüm insanların hiçbir şüphe gölgesi olmadan inandığını asla unutmamalıyız.
Bilgi, sorgulama gücünü getirdi. Henüz
bilgi yoktu. Bu nedenle, her insanın hayatı, ne kadar sefil olursa olsun, onun mutlu cehaletine göre, cennetin kesin bekleme odasıydı.
Ortaçağ cehennemi, onun bitmeyen işkencesinin aptallığı ve vahşeti ve kurtuluşu kitleler tarafından satın almanın bencilliği üzerinde durmayı seviyoruz. Cehennem, dostlarım, her zaman diğer adam içindi. Kilise duvarına resmedilmiş, zavallı ruhları parçalayan, yırtan, kızartan, kesen,
yakıp cehennemde yakan şeytanları gören kişi, bu ruhların kendi
düşmanlarının ruhları olduğunu biliyordu. Dante gibi, o da onların arasında hem kamusal hem de özel düşmanlarını
gördü. Umut için yukarı baktı. Orada, yumuşak kollarında ruhu mükemmel mutluluk meskenine
kazandıran sevgi dolu melekleri gördü. O ruhta kendini tanıdı; kendi yüz hatlarının tam ve gerçekçi portresini gördü. Halife Harun el Reşid'in elçileri büyük Kral Karl'a hediyeler getirdiğinde, onlara gösterebileceği en güzel şey
Kilise'nin muhteşem hizmetiydi.

Bu hikaye tam anlamıyla anlatılır. Bir alegori olarak da anlatılabilir. Londra'da
Sakson ve Norman'da ve sonraki yüzyıllarda da gösterebilecekleri en güzel şey
Kilise'ydi; kalbi gözyaşlarına boğan müziğiyle; ruhu dayanıklılığa çelikleştiren vaatleriyle; bakanı kulübesinin söğüt ve kilinden ve kirli deri ceketinden
uzaklara götüren ihtişamıyla; kendisiyle zalim Yüce Tanrı arasında duran ve evini açlıktan ve kadınlarını onursuzluktan kurtaran asık suratıyla. İnsanlar için şanslıydı ki, Müslümanların elçilerine gösterebilecekleri
Kiliseleri vardı.

DİPNOTLAR:

[2] Loftie'nin _Londra Tarihi_, Ek N, "Büyük Yangından Önce Var Olan Binaların Listesi"ne bakın.

[3] Bir şapka veya bone. Du Cange.

[4] Fosbrooke'un _Monachism_'i.

[5] Fosbrooke.

[6] Loftie, Kilisemizin St. Mary Staining ismine dikkat çekiyor,
_yani_, sanki bu istisnai bir şeymiş gibi taştan inşa edilmiş.

[7] Morley'nin _English Writers_, cilt i, s. 760.

III

PLANTAGENET

I. KİLİSE

Prens Pantagruel ve arkadaşları, eşsiz yolculuklarını sürdürürken, üç gün üç gece hiçbir şey keşfetmeden yelken açtılar
ve dördüncü gün karaya çıktılar. Pilot onlara bunun Ringing Adası olduğunu söyledi; ve gerçekten de uzaktan, büyük, orta büyüklükte ve küçük çanların aynı anda çalınması sesine benzeyen, karışık ve sık tekrarlanan bir ses duydular.

Yorumcular, büyük Alegori Ustası'nın _l'Ile Sonnante_'yi tasvir ederken aklında olan şehir konusunda çokça kafa yormuşlardır.
Aptal yorumcular! Sanki küçük bir alegori ustası, hele ki büyük ve seçkin Alcofribas Nasier, belirli bir
kasabayı kastedebilirmiş veya kastediyormuş gibi! Portresini çizdiği ve Panurge adını verdiği adamı da aramak gerekir. Bütün kasabaları tasvir etmiştir. Çünkü, gerçekte, her ortaçağ şehri bir _Ile Sonnante_ idi ve şehir ne kadar büyük, zengin, kalabalık ve güçlüyse, şıngırtılar ve şıngırtılar, yankılı çınlamalar ve melodik çınlamalar, çınlamalar ve vuruşlar, müzik ve binlerce Çanın uğultusu o kadar yüksek ve sıktı. Gün boyu çalıyorlardı; büyük Katedral'den ve küçük Parish Kilisesi'nden; görkemli manastırdan, rahibe manastırından, Rahipler Koleji'nden, Spital'den, Şapel'den ve Hermitage'den çalıyorlardı. Festivaller, Oruçlar, Gösterişli Törenler, Alaylar, Doğumlar, Evlilikler ve Cenazeler için; şehir görevlilerinin seçimi, Taç giyme törenleri, Zaferler ve günlük hizmetler için çalıyorlardı; günü ve saati belirtmek için çalıyorlardı; bebeği içeri alıyorlardı; geçen ruhu çınlattılar;
gelin için çaldılar; ölülerin anısına çaldılar;
işin başlaması ve bitmesi için çaldılar;
uyarmak, ikaz etmek,
teselli etmek için çaldılar.

Çanlarıyla Şehir asla sessiz olmadı. Londra'dan dört mil uzakta,
Çanların sesi, Highgate'in yeşil yamaçlarında oturan
mahzun çırak çocuğun kulaklarında çınladı: Bow'un çanları,
koyun çanının şıngırtısının, tarla kuşunun ilahisinin ve
karabatak kuşunun şarkısının üstünde neşeyle kulağına çarptı. Ona bir vaat ve
bir umut getirdiler. Sokaklardaki meşgul insanlara ne getirdiklerini bilmiyorum;
ama onlar sağlam sinirlere sahip bir halk oldukları için,
çanların müzikal, yuvarlanan, melodik, çatışan, neşeli çınlaması kesinlikle çoğunlukla bir coşku, umut ve arkadaşlık duygusu getirdi. Yani, bu
sonraki günümüzde, kalabalık gezgin veya Hallelujah çocuğu, trende ve kumlarda, giderken müzik -yüksek sesli müzik- yapamadığı sürece mutlu değildir. Yani, yine, alayda yürüyenler, büyük ve küçük davullarla anırarak,
vurarak ve kükreyerek
sancaklarındaki sloganlara eşlik eden ve
kalabalığı nutuklamak üzere olan şampiyonların ruhlarını yükselten bir bando olmadan kendilerini tamamlanmış hissetmezler.

Rabelais'nin _Ile Sonnante_'si Paris olabilirdi -elbette Paris'ti; Avignon olabilirdi -en ufak bir şüphe yok ki Avignon'du; Londra da olabilirdi -bu noktada hiçbir şüphe olamaz. Rabelais Londra'yı hiç görmedi; ama Şehir çanlarının şıngırtısı o kadar yüksekti ki, o bitmemiş kitabını
başlatırken kulağına çarptılar ve ilk
bölümlere ilham verdiler. Londra, şüphesiz Londra ve başka hiçbir yer gerçek _Ile Sonnante_'dir.

[İllüstrasyon]

Plantagenet Londra hakkında söylenecek ve yazılacak çok şey var. _Place a
l'Eglise!_ Kilise'nin her şeyi kapsadığı bir zamandı. Sorgusuz sualsiz inanç tam etkisini göstermiş gibi görünüyordu. Kilise
gözlerine göre vaat edilen
Krallık zaten aramızdaydı.
Dünya için, Mesih'in Vekili tarafından mutlak olarak yönetilmesinden daha iyi ne olabilir? Yine de bu kuralın tam etkisi, olayda beklenebilecek gibi olmadı.

Dindar bir Fransız, Londra'da kilise ve ağaç olmayan sokak olmadığını söylüyor. Modern Londra'dan bahsediyor. On üçüncü yüzyılda Londra'da, manastırı, rahibeler koleji, rahipleri, rahipleri, rahibeleri, bağışlayıcıları, kilise görevlileri ve hizmet eden kardeşleri olmayan bir sokak yoktu ve buna rahipleri, şatonun, kardeşliklerinin ve kilise avlusunun bulunduğu yüz yirmi cemaat kilisesi dahil değildi. Kilise her yerdeydi; günlük yaşamda sadece önemli bir rol oynamakla kalmıyordu, aynı zamanda en önemli rol oynuyordu. En katı Püriten bile dünyadan günlük yaşamından bu kadarını ve gelirlerinden bu kadar büyük bir pay talep etmiyordu, Orta Çağ Kilisesi kadar. Zaten fısıldanan ve mırıldanılan sorular vardı, ancak isyan günü henüz iki yüz uzun yıl ötedeydi. Bu arada Kilise hüküm sürüyor ve yönetiyordu ve henüz hiç kimse itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu.

Bu nedenle, Plantagenet Londra'sının en göze çarpan özelliği olarak büyük dini Evlerini ele alalım. Norman Londra'sında
ne olduklarını gördük. Zaten orada, kanonları ve rahipleri, şarkı söyleyen adamlar, katipler, oğlanlar ve hizmetçilerden oluşan ordusuyla St. Paul Katedrali vardı - kendisi de geniş bir manastır Evi; St. Bartholomew Manastırı; St. Mary Overies Evi; St. Katherine Hastanesi; Kutsal Üçlü Manastırı. Üç
yüz yıl sonra, Londra haritasına tekrar baktığımızda ve Manastır, Rahibe Manastırı, Kilise, Kolej ve Kilise avlusunun yerlerini renklendirdiğimizde,
Şehir alanının iyi bir dörtte birinin kilise Evleri tarafından yutulmuş gibi görünüyor. Aslında Kilise binaları tarafından çok fazla şey kaplanmamıştı, ancak bahçeleri, avluları ve şapelleri sayarsak
Şehrin en azından dörtte biri Kilise ve dini Evlere aitti. Böyle bir harita olmadan,
Ortaçağ Kilisesi'nin muazzam zenginliğini, gücünü ve otoritesini tahmin etmek imkansızdır. Böyle bir harita olmadan,
bu kadar muazzam bir gücü
sarsıp parçalayabilen o Devrim'in ne kadar muazzam olduğunu anlamak imkansızdır.
Çünkü, Londra gibi, diğer tüm şehirler de öyleydi. Londra'nın yüz yirmi kilisesi varsa, Norwich'in altmışı vardı; York'un kırk beşi vardı.
Londra'nın etrafındaki ülke dini evler arasında paylaştırıldıysa,
bu yüzden tüm topraklar, burada malikaneler ve orada mülkler, her yerde geniş dönümler
keşişlere aitti. Ancak mülkleri
muazzam olsa da, güçleri herhangi bir mülk miktarının verdiği gücün çok ötesindeydi, çünkü cennetin anahtarlarını tutuyorlardı ve
cehennemin kapılarını açık tutuyorlardı.

Kilise tarafından gerçekten tutulan muazzam sayılara gelince, St. Paul Katedrali--elbette, Şehirdeki en büyük vakıf--bir örnek teşkil edecektir. 1450 yılında, bir Katedral organı olan Dernek şunları içeriyordu: Piskopos, Dekan, dört
Başdiyakoz, Hazinedar, Precentor, Şansölye, otuz
büyük Kanon, on iki küçük Kanon, yaklaşık elli Papaz veya şantry
rahibi ve otuz Papaz. Bunlardan daha alt rütbede olanlar ise Sakristiyen
ve üç Vezir, Succentor, Şarkı Okulu Müdürü,
Dilbilgisi Okulu Müdürü, Sadaka Görevlisi ve dört Vezir,
Hizmetçiler, Arazi Ölçme Uzmanı, on iki Yazıcı, Kitap Yazıcısı,
Kitap Ciltçisi,
Kaleci, Kira Toplayıcısı, Fırıncı, Biracı,
Rahiplerin yapıldığı şarkıcılar ve koro çocukları, Bedesmenler,
ve yoksul halktı. Bunlara ek olarak, tüm bu memurların hizmetkarları da eklenmelidir - 1286 yılında 67.814 galon bira yapan biracı, çok sayıda kişi çalıştırmış olmalı; her yıl 40.000 somun ekmek veya her gün yüzlerce, büyük ve küçük ekmek pişiren fırıncı; kilise görevlileri, mezar kazıcıları, bahçıvanlar, çan çalanlar, kilise cübbesi yapanlar ve tamir edenler, temizlikçiler ve süpürgeciler, marangozlar, duvarcılar, ressamlar, oymacılar ve yaldızcılar - St. Paul Kilisesi'nin tek başına binlerce kişiye geçim kaynağı bulduğunu çok iyi anlayabiliriz.

[İllüstrasyon: ST. HELEN MANASTIRININ HARABELERİ (1790), BISHOPSGATE SOKAĞI]

Her dini kuruluşta aynı ekipmana ihtiyaç vardı.
Her manastırın büyük ve küçük memurları ve hizmetkarları vardı. Her birinde çan çalanlar, şarkıcılar ve çocuklar, kilise görevlileri, bahçıvanlar, biracılar, fırıncılar, aşçılar, haberciler, katipler, kira toplayıcıları ve St. Paul'daki gibi hepsi vardı, ancak daha küçük ölçekte. Kilise kuruluşlarının şehrin tüm nüfusunun dörtte birini oluşturduğunu tahmin etmek çok da abartılı görünmüyor.

Londra manastırları çoğunlukla Şehir Duvarı'nın hemen içinde veya hemen dışında yer alır. Bunun nedeni açıktır. Şehir zaten kalabalıkken kurulmuşlardır ve bu nedenle evlerin daha az olduğu ve arazinin daha az değerli olduğu
yerlere inşa edilmişlerdir.

Hepsini ziyaret etmek için, Şehir Duvarı'nın içinde bir tur atalım, Doğu'daki Kule'den başlayarak.

Uğradığımız ilk ev Crutched Friars Manastırı, yani Çapraz Rahipler. Sırtlarında kırmızı kumaştan bir haç taşıyorlardı ve ellerinde demir bir haç taşıyorlardı. Kızıl Haç tarikatı, 1169 yılında Bologna'lı Conrad tarafından kuruldu. Rahiplerden bazıları, sonraki yüzyılın ortalarında Londra'ya ulaştı ve alçakgönüllülükle dindar insanlardan yaşayacakları bir ev istediler. Elbette aldılar ve daha sonra birçok ev, vatandaşların da desteğiyle. Bu manastır, Seething Lane'in arkasında, St. Olave Kilisesi'nin karşısındaydı. Daha sonra bu yer Donanma Evi oldu ve hala girişin eski taş sütunları ve içerideki açık avlu ile işaretlenmiştir. Bu avlu, şu anda bir demiryolu için kabul evidir. Bunun ötesinde, Aldgate'in diğer tarafında, çok daha önemli bir manastır, Kutsal Üçlü manastırı vardı. Yerin yeri, eski binalardan geriye hiçbir iz kalmadığı için, şu anda St. James Meydanı olarak adlandırılan, daha fakir Yahudiler için bir sığınak yeri olan küçük bir meydanla işaretlenmiştir. Bu asil Ev, 1109 yılında I. Henry'nin eşi Matilda tarafından St. Augustine Tarikatı'nın düzenli Rahipleri için kuruldu. Daha sonra birçok hayırsever tarafından zenginleştirilen Manastır, Şehrin en zengin ve en görkemlisi oldu. Manastır, görevi gereği ve eski Knighten Loncası'nın mülklerini Manastır'a vermesi nedeniyle Portsoken bölgesinin Belediye Meclisi Üyesiydi; manastır, Papa'nınki dışındaki kilise yargı yetkisinden muaftı; kilisesi büyük ve görkemliydi, görkemli anıtlar, oyma mermerler ve zengin türbelerle doluydu; Ev, yoksullara karşı misafirperver ve asil bir şekilde yardımseverdi.

Güzel eski St. Helen, ilginç ve ilginç anıtlarla dolu, eskiden St. Helen Manastırı Kilisesi'ydi. Bu rahibe manastırı, I. Richard döneminde St. Paul'un dekanı William Basing tarafından kuruldu. Kilise, şu anda olduğu haliyle, eski Parish Kilisesi ve eskiden bir bölme duvarıyla ayrılmış olan Rahibe Şapeli'nden oluşuyor. Dericiler Şirketi, Dağılma'dan sonra arazilerinin bir kısmını satın aldı ve Rahibe Manastırı'nın eski Salonu, daha sonra Dericiler Salonu, 1799 yılına kadar ayakta kaldı. Broad Caddesi'nin kuzeyinde muhteşem Austin Friars Evi; yani St. Augustine Tarikatı'nın Rahip Eremiteleri bulunuyordu. Ev, Hereford Kontu Humphrey Bohun tarafından 1253 yılında kuruldu. Hızla şehrin en zengin Evlerinden biri oldu; kilisesi,
çok görkemliydi, anıtlarla doluydu. Bir kısmı bugün bile ayaktadır.
Şu anda Londra'daki Hollandalılar tarafından kullanılıyor. Sessiz avlular ve
kilisenin arkasındaki meydan, eski manastır düzenlemesinden ve eski dinginlikten bir şeyler koruyor. Meydan
kesinlikle manastırın avlularından biri, ancak
Yemekhanenin, Kütüphanenin veya Başrahip Evinin burada olup olmadığını bilmiyorum.

Duvarı batıya doğru takip eden bir sonraki büyük Ev, daha önce bahsettiğim St. Martin's le Grand'ınkiydi.
Augustine Rahiplerinin Eviydi. Kendi Özgürlüğü olan bir Bölge oluşturuyordu.
Wykeham'lı William en ünlü Dekanıydı. Kuledeki iki Prens'in katillerinden biri olan Miles Forrest, kutsal alanda öldü - "parça parça çürüdü." Özgürlük, Dağılma'dan uzun süre sonra bile varlığını sürdürdü.

St. Martin'in bitişiğinde büyük Grey Friars Vakfı vardı.

[İllüstrasyon: ST. HELEN'S, BISHOPSGATE]

Onlar Fransiskenlerdi. St. Francis'in hikayesini ve büyük tarikatının kuruluşunu kim bilmez? Onlar fakirlerin vaizleriydi.
İlk Fransiskenler, Budist rahipler gibi sadakayla geçiniyordu;
paraları, bağışları, kitapları, eğitimleri, büyük evleri yoktu.
İngiltere'ye gelenler -yıl 1224'tü- dokuz kişiydi ve bunlardan sadece biri rahipti ve parasızdılar. Önce Canterbury'de konakladılar ve burada gündüzleri okul olarak kullanılan bir odada gece uyumalarına izin verildi. Dördü hemen Londra'ya geçti ve
Cornhill'de bir arazi kiraladılar ve kendi elleriyle
saman ve kilden kaba hücreler inşa ettiler. Zaten Dominikanlar, rakipleri - bilgili ve zenginlerin vaizleri - Oxford'da bir yerleşim yeri edinmişlerdi. Fransiskenler Cornhill'de çok kısa bir süre kaldılar. 1225 yılında John Ewin adlı biri Newgate Caddesi'nin kuzeyinde bir arazi parçası satın aldı ve onlara hediye etti, oradan taşındılar. Onların sadeliği, yoksullukları, samimiyetleri, belagatleri tüm kalpleri onlara çekti. Ve her zaman olduğu gibi, popülerlikleri onların yıkımını kanıtladı. Krallar ve kraliçeler, büyük lordlar ve hanımlar, Mesih uğruna ve kardeşlerine merhamet etmek için dünyanın sunabileceği her şeyden vazgeçen adamlara olan sevgilerini ve hayranlıklarını göstermek için birbirleriyle mücadele ettiler ve yarıştılar. Bu sevgiyi dünyada yaygın olan şekilde gösterdiler. Rahiplere servetlerinin bir kısmını zorla kabul ettirdiler; vazgeçtikleri şeyleri almalarını ve tadını çıkarmalarını sağladılar. Bu harika bir
kayıttır. Önce vatandaşlar başladı. Bir Lord Belediye Başkanı, kiliseleri için tarikata ve şehre layık bir ihtişamla yeni bir koro
kurdu; bir diğeri koroya eşit olacak şekilde nefi inşa etti; bir üçüncüsü yatakhaneleri inşa etti - sevgili rahipler için artık kerpiç ve çamur yok; diğer vatandaşlar
Bölüm Evi, Vestry Evi, Revir ve Yemekhane inşa etti. Kütüphaneleri, Londra'nın üç kez Belediye Başkanı olan Dick Whittington tarafından verildi. Sonra büyük insanların
sırasına geldi. Kraliçe Margaret, kilisenin korosunun daha da görkemli olması gerektiğini
düşündü ve ona eklemeler yaptı veya onu yeniden inşa etti. Kraliçe Isabel ve Kraliçe Philippa, nefin daha görkemli olması gerektiğini düşündüler ve Richmond Kontu ve Kontesi'nin yardımıyla, Gloucester Kontu ve kız kardeşleri Lord Lisle ve diğerleri, 300 fit uzunluğunda, 89 fit genişliğinde ve 64 fit yüksekliğinde yeni bir nef inşa ettiler. Burada, St. Paul'ün veya herhangi bir dönümlük sıradan kutsama alanından çok daha kutsal bir toprağa gömüldüler, I. Edward'ın karısı Margaret; II. Edward'ın karısı Isabel; II. Edward'ın kızı İskoç Kraliçesi Joan of the Tower; III. Edward'ın kızı Isabel; III. Henry'nin kızı Beatrice; ve günlerinde büyük ve onurlu olağanüstü sayıda kişi. Anıtlarının ve kilisenin kendisinin başına gelenler Tudor Londra'sına aittir.

[İllüstrasyon: ST. HELEN, BISHOPSGATE CADDESİ]

Rehber kitaplar, Londra'yı ziyaret eden herkese ünlü
Blue-coat Okulu'nu görmelerini tavsiye ediyor. Ana giriş, Newgate Caddesi'nden kuzeye giden dar bir
şeridin sonunda. Şeridin sağ tarafında, Büyük Yangın'dan yirmi yıl sonra Wren tarafından inşa edilmiş büyük ve çirkin bir yığın var. Bu Christ Church ve eski Grey Friars kilisesinin bulunduğu alanın bir kısmında duruyor. Fesih sırasında, VIII. Henry kiliselerini bir cemaat kilisesine dönüştürdü ve ona Manastır'ın işgal ettiği
alanla birlikte St. Nicolas Shambles ve St. Ewin'in iki cemaatini atadı. Kilisenin içi de dışı kadar çirkin. Büyük ve görkemli manastır kilisesinden
bu değişimi düşünmek bile insanın tüylerini ürpertiyor. Şeridin diğer tarafında, artık kullanılmayan bir kilise bahçesi olan açık bir alan var. Eski kilise hem bu açık alanı hem de modern kilisenin alanını kaplıyordu. Arkasında manastırlar, mezarlık ve Evin manastır binaları vardı ve geniş bir alanı kaplıyorlardı. Kapıdan geçenler kendilerini asfaltlanmış büyük bir dörtgende buluyorlar. Bu artık çocukların oyun alanının bir parçası; ayakları her gün Gri Rahipler'in mezarlığının eski mezarları ve mezarları üzerinde koşuyor; toprak, kilisenin içindeki kadar kutsal sayılmasa da, herhangi bir ortak kilise avlusundan çok daha üstün kabul ediliyordu. Ölülerin çoğu, sanki Petrus'u kutsallıklarına inandırmak için Gri Rahipler'in âdeti üzere gömülmüştü. Dörtgenin güneyinde iki veya üç kemer görülebilir. Bunlar manastırlardan geriye kalan tek parçalar. 1666 Büyük Yangını'ndan sonra Mesih'in Hastanesi'nin görünümü Manastır'ın eski avlularını gösteriyor. Kilise eskiden resmin tüm ön cephesini kaplıyordu; Şimdi görülen
binalar tamamen modern; manastır meydanı kilise avlusuydu; Salon ilk avlunun kuzey tarafında duruyordu;
ötesinde rahiplerin hizmetine tahsis edilmiş avlular vardı;
hücreler, kütüphaneler, vb. büyük avlunun etrafında ve küçük avlular
sağdaydı. Fransisken Evi gitti; Rahipler gitti. Ancak,
çalışmalarının gittiğini düşünmeyelim. Tam tersine, içindeki
iyi olan her şey kaldı. Bu, iyi çalışmanın niteliği ve testidir.
Bozulmaz. Bu çalışmanın ne olduğunu ve nerede bulunabileceğini sorarsanız, etrafınıza bakın. Şehrin refahında; halkının enerjisinde,
çalışkanlığında, cesaretinde, ayıklığında; sahip oldukları her türlü erdemde, Fransiskenlerin payı vardır; Gri Rahipler, doğrudan insanlara -kaba, sıradan, cahil insanlara- saldırdılar ve onları Britanya krallığını kuran erdemlerin yok olmasından kurtardılar. Eski fikirler değişir; bugün inanç olan şey yarın batıl inanç olur; ancak yeni düzen eskisinin üzerine kurulur. İngiliz halkının Rahiplerin öğretileri altından geçmesi, gerekli eğitimin bir parçasıydı. Şehir Duvarı'nın güneybatı köşesinde Dominikenler veya Kara Rahipler bulunuyordu.

Bunlar, Vaaz Veren Rahipler, rakipleri Fransiskenlerden iki yıl önce İngiltere'ye geldiler. İlk yerleşimleri, şimdi Chancery Lane dediğimiz
kırsal şeritteydi. Orada elli yıl ikamet ettikten sonra, tabiri caizse onlar için yapılmış olan şehrin bu köşesine taşındılar - yani, eskiden Ludgate'den nehre kadar uzanan Şehir Duvarı yıkıldı ve Fleet kıyısı boyunca daha batıya doğru yeniden inşa edildi. Böylece eklenen arazi parçasının içine Kara Rahipler yerleşti ve arazi daha önce Şehre ait olmadığı için, şimdi kendi duvarıyla çevrili, dört kapısı Şehre uygun olmayan ve bir Kutsal Alan hakkı iddia eden kendi Bölgesi haline geldi. Edward I. ve Kraliçesi Eleanor, Dominikenler için büyük hayırseverlerdi. Kilise ve gururlu tarikatın görkemli binalarından hiçbir iz kalmadı. Guildhall Müzesi'nde, birkaç yıl önce _Times_ binasını genişletirken keşfedilen Manastır'a ait bazı yıkık tonozların bir çizimi görülebilir. Yer üstünde hiçbir şey yok. Ancak Dominikanlar, halkın sevgisini Fransiskenler kadar
kazanmayı asla başaramadılar. Onlar
bilgiliydiler; doktrine güçlü bir şekilde ısrar ettiler; ancak Gri Rahiplerden
daha katı yürekliydiler. Engizisyonun
ekilmesini teşvik eden Dominikanlardı.

[İllüstrasyon: ST. AUGUSTINE KİLİSESİ (ST. AUSTIN)]

Bütün bu Evler duvarların içindeydi. Dışarıda, onlar kadar zengin ve
onlar kadar görkemli başkaları vardı. Fleet Caddesi'nin güneyinde, Bridewell Sarayı ile Tapınak arasında, Beyaz Rahipler olarak adlandırılan Karmelitlerin Evi vardı. Bunlar da bir Dilenciler Tarikatıydı. _Fratres Beatae Mariae de Monte
Carmelo_, Karmel Dağı yamaçlarına çok sayıda yerleşen münzevilerden türedi. Bunlar Antakya Piskoposu Almeric tarafından bir tarikat haline getirildi ve ilk olarak 1216 yılı civarında Kudüs Patriği Albert tarafından Avrupa'ya tanıtıldı. Londra'daki evlerini I. Edward'dan aldılar; ancak baş hayırseverleri Devonshire Kontu Hugh Courtenay'dı. Onların da daha sonra Alsatia olarak adlandırılan bir Kutsal Alanları vardı. Bu ayrıcalık 1697 yılına kadar kaldırılmadı.

Karmelitler'in ötesinde Tapınakçılar vardı, ancak Tarikat'ın
silinmesi onları 1310 yılında sahneden uzaklaştırdı.

Aziz Bartholomew ve Aziz John Manastırları Norman Londra'sına aittir.
Ancak Bartholomew'un kuzeyinde, Kartuziyenlerin evi bulunuyordu. Kartuziyen Tarikatı, Cluniac'ların ve Sistersiyenlerin de mensup olduğu Benediktin Kuralı'nın bir koluydu.

Tanrı'nın Annesinin Selamı Evi--tam adı--1371 yılında Sir Walter Manny tarafından kurulmuştur. Froissart'larını tanıyanlar, o yiğit Şövalye'yi iyi tanır ve onun
başarılarına tanıklık edebilirler; Kral Edward'dan Calais vatandaşları için nasıl yalvardığını;
Hennebont kalesinde kuşatılmış olan Montfort Kontesi'ni nasıl kurtardığını ve karşılığında o cesur hanımefendi tarafından -bir değil, iki veya üç kez- nasıl öpüldüğünü; bunlar ve bu asil Şövalye hakkında daha birçok şey anlatılabilir. Başarılarının en küçüğü bu Din Evi'nin
temelini oluşturmaktı.

Londra Vebası'ndan bahsettiğimizde genellikle 1664-65'teki Veba'yı kastediyoruz.
Ancak bu, Şehri ziyaret eden birçok vebanın sadece sonuncusuydu ve belki de en kötüsü değildi. 1094 ile 1625 yılları arasında Şehre on üç büyük salgın hastalık düştü - son yılda 35.000 kişi öldü. Yani, yaklaşık her kırk yılda bir salgın hastalık oluyordu, bu yüzden
insanların zihninde yakın zamanda yaşanan bir salgının olmadığı bir zaman yoktu. Her zaman son ziyareti, yıkımın aniliğini ve hızını, evlerin ıssızlığını, genç ve yaşlıların
düşünülüşünü, hassas çocukların, tatlı kızların, yiğit gençlerin
kaybını hatırlarlardı. Hayat en iyi ihtimalle kısa ve belirsizdir; ancak
veba insanların beklediği hastalıklara eklendiğinde, belirsizliği her koşuldaki insanların zihnine, her insanın yetmiş yılını yaşamayı umduğu
sakin zamanlarda bilinmeyen bir ısrar ve inançla
zorla dayatılır.

1347 yılında korkunç bir salgın hastalık oldu. Dorsetshire'da başladı ve güney ülkesinin tamamına yayıldı, en son Londra'ya ulaştı. Bir süre sonra kilise avluları ölüleri tutabilecek kadar büyük değildi ve duvarların dışındaki alanı kapatmak zorunda kaldılar. Bu nedenle Londra Piskoposu, Bartholomew'un kuzeyinde No Man's Ground adlı bir arazi satın aldı ve burayı çevreleyip kutsayarak üzerine "güzel bir şapel" inşa etti. Bu yere Pardon Kilisesi Avlusu adı verildi. Londra'yı bilenlerin ilgisini çekeceği gibi, şu anki Charter House'un kuzey duvarının ötesinde duruyordu. İki yıl sonra, veba hala devam ederken, Sir Walter Manny bu kilise avlusunun yakınında on üç dönümlük bir arsa satın aldı ve üzerine bir şapel inşa etti - şu anki Charterhouse Meydanı'nın ortasında bir yerde duruyordu - ve ek bir kilise avlusu için verdi. Stow'a göre bir yılda buraya elli binden fazla kişi gömüldü; Ancak
O yıl Londra'nın tamamı ölmediği sürece bu sayı imkânsızdır.
Kilisenin avlusunda üzerinde taştan bir haç duruyordu.
aşağıdaki yazıt:

    Anno Domini 1349, regnante magna pestilentia, consecratum fuit hoc
    coemiterium in quo et infra septa Presentis Monasterii Sepulta
    fuerunt mortuorum corpora plus quam quinquaginta millia praeter alia
    çok sayıda usque reklam sunar: nisap animabus propitietur Deus.
    Amin.

Eski Pardon Kilisesi avlusu daha sonra mezar yeri haline geldi.
intiharlar ve idam edilen suçlular. Bu üzücü yere böyle cesetler
St. John's Hastanesi'ne ait bir arabada taşındı; araç siyaha boyanmıştı, ancak önünde bir St. John Haçı vardı ve içinde, arabanın sarsılması ve sallanmasıyla
çınlayan bir çan asılıydı - görülen hüzünlü bir görüntü ve duyulan kederli bir ses.

[İllüstrasyon: AUSTIN FRIARS KİLİSESİ]

Yirmi iki yıl sonra, yeni kilise avlusuna yüz binden fazla kişi gömüldüğünde, artık yaşlanmış ve
sonuna yaklaşan Sir Walter Manny, on dönüm daha arazi satın aldı, bunları toprağa verdi
ve burada Salutation adlı bir Kartuziyenler Evi kurdu.
İlk başta bir müdür, bir dekan ve on iki
seküler rahip için bir kolej yapmayı düşündü. Ancak, Londra Piskoposu Simon Sudbury'nin tavsiyesi üzerine bu projeden vazgeçti ve bir Kartuziyenler Evi kurdu.

Sistersiyen Tarikatı, başlangıçta Sherborne'lu bir keşiş olan Stephen Harding tarafından kurulmuştur. William of Malmesbury'nin söylediğine göre manastırını terk edip Fransa'ya gitmiş ve tövbe edene kadar "Liberal sanatlar" icra etmiş ve Burgonya'daki Molesmes manastırına kabul edilmiştir. Burada, Evin Kuralı'ndan memnun olmayan, ancak talimat ve Kurucularının niyetine daha uygun bir kural isteyen küçük bir kardeş topluluğuyla karşılaşmıştır. Bu nedenle ayrılıp, o zamanlar tamamen ormanlarla kaplı olan Citeaux'ya yerleşmişlerdir. Tarihçi'nin ortaya koyduğu yaşam biçimleri şöyledir:

Elbette, düzenlemelerinin birçoğu katı görünüyor ve özellikle de şunlar: kürk veya ketenden yapılmış hiçbir şey giymiyorlar, hatta Staminium adını verdiğimiz incecik dokunmuş keten giysi bile giymiyorlar;[8] pantolon da giymiyorlar, ancak bir yolculuğa gönderildiklerinde, dönüşlerinde yıkayıp eski haline getiriyorlar. Kapşonlu iki tunikleri vardır, ancak
kışın ek bir giysi giymezler, ancak uygun görürlerse
yaz aylarında giysilerini hafifletebilirler. Giyinik ve kuşaklı uyurlar ve
sabah ayinlerinden sonra asla yataklarına dönmezler; ancak sabah ayinlerinin zamanını öyle düzenlerler ki
dualar[9] başlamadan önce aydınlık olur; kurallarında o kadar kararlıdırlar ki, hiçbir zerresinin göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünürler. Bu ilahilerden hemen sonra
başlangıç ​​ayinini söylerler, ardından belirli saatler boyunca çalışmaya giderler.
Gündüz yapmaları gereken her türlü işi veya hizmeti başka bir ışık olmadan tamamlarlar. Hastalar dışında hiç kimse günlük ayinlerden veya akşam ayinlerinden
uzaklaşmaz. Kilerci ve hastane görevlisi, akşam dualarından sonra, misafirleri bekler, ancak
en katı sessizliği korur. Rahip, her yerde hazır bulunan, her yerde cemaatine bakan diğerlerinin ötesinde kendine hiçbir hoşgörü göstermez;
ancak geri kalanlarla birlikte yemek yemez, çünkü sofrası yabancılarla ve yoksullarladır. Bununla birlikte, nerede olursa olsun, yiyecek ve konuşma konusunda aynı derecede cimridir; çünkü kendisine veya beraberindekilere asla iki tabaktan fazla yemek servis edilmez; domuz yağı ve et asla
sadece hastalara verilir. Eylül ayının ortalarından Paskalya'ya kadar, herhangi bir festivale saygı göstererek,
Pazar hariç, günde bir öğünden fazla yemek yemezler. Manastırdan sadece çalışmak için ayrılırlar ve orada veya başka bir yerde, yalnızca
rahip veya rahiple konuşurlar. Kanonik[10] hizmetlere yorulmak bilmez bir dikkat gösterirler, onlara artık geçerli olmayanlar dışında hiçbir şey eklemezler. İlahi hizmetlerinde, Milano'da öğrenebildikleri kadarıyla Ambrosian ilahilerini[11] ve ilahileri kullanırlar. Yabancılara ve hastalara bakım verirken, ruhlarının sağlığı için kendi bedenlerine dayanılmaz
ölümler
verirler.

Yaşamdaki bu ölümü, yaşamı oluşturan her şeyin bastırılmasını, bu amaçların, tutkuların ve doğal
duyguların yok edilmesini, bu sevginin, duygunun ve tutkunun yok edilmesini, bu sadece
nefes almanın tekdüzeliğini, bu yorucu boşunalığı ve kibri, bu bitmek bilmeyen
Litanya tekrarlarını düşündüğümüzde; her Hıristiyan ülkedeki yüz binlerce insanın, erkek ve kadının, bu hayata gönüllü olarak girdiğini, önceden ne olduğunu bilerek ve buna sabırla katlandığını hatırladığımızda, insanlığın büyük çoğunluğu için sağlandığı
na inandıkları işkencelerin yoğunluğunu ve gerçekliğini bir ölçüde kavrayabiliriz. Yıllar geçtikçe zengin rahipler ve lüks rahipler yetişti; ancak her tarikatın ilk günlerinde Kuralın
sıkıntısı vardı. Ve burada ve orada Tarikatının harfinin çok üstünde bir manevi seviyeye yükselen bir kardeş bulsak da, sıradan bir kardeşin dini, onu alevlerden
kurtardıkları için Azizlere duyulan bir minnet duygusuyla birlikte Cehennem korkusundan biraz daha fazlasıydı.

Yeni ve daha katı Tarikatların kardeşlerinin çoğu, zengin olana kadar
basit ve cahillerdi. Kendilerine günah işleme şansı vermeyecek bir yaşam kuralı istiyorlardı; kadınlar gibi, her şeyde, en önemsiz şeylerde bile, yönetilmek istiyorlardı. Örneğin akşam yemeğinde, iki elleriyle içmeleri ve servis edildiğinde başlarını eğmeleri emredildi; kilisede ellerini sıkmamaları veya bacaklarını uzatmamaları gerekiyordu; Bütün gün onlar için, okulda erkek çocukları için olduğu gibi planlanmıştı. İlk ayinlerden (şafak ayini) üç aya kadar,
ruhsal egzersizler; üç aya kadar altı aya kadar ve nones'ten vespers'e kadar,
el işleri; her gün sunakta özel dua; hücrede sessizlik; nones'ten sonra isteneni istemek; bölümde, manastırda veya kilisede
konuşma yok; Kasım'dan Paskalya'ya kadar
tarikat gelenekleri hakkında konuşma; daha sonra İnciller hakkında, vb. Ortak doğa üzerindeki etki, düşünce, eylem, yargı yeteneği olmayan, hiçbir
duygu, duygu veya tutkuya sahip olmayan bir solunum
makinesi üretmek olurdu. Kutsal kardeşlik, yetersiz yiyecek ve kısa uykuyla düşük bir canlılık seviyesinde tutulan, önemsiz görevlerle uğraşan bir köleler topluluğuna dönüşür. Bir süre sonra herhangi bir
değişimi arzulamayı bırakırlar; uysallık ve itaat içinde sona kadar devam ederler,
dindarlıkları düzenlilikleriyle ölçülür. Aralarında ara sıra
boyunduruk altında huzursuzlanan biri bulunur. Ya Stephen Harding gibi yeni çileler istiyor ya da çılgınca bir isyanla ayağa kalkıyor ve bastırılmadan önce o korkunç isyan ve küfür günahlarını işliyor ki tüm acıları ve yoksunluklarından sonra bir sonraki dünyadaki şanslarının dışarıdaki ağzı bozuk bir kabadayınınkinden daha iyi olmadığı konusunda pek şüphe bırakmıyor, hayatı uzun bir günahtan ibaret olan, sarhoş bir kavgada bir bıçakla öldürülen, bedeni zilli siyah bir arabayla Pardon Kilisesi'nin avlusuna taşınacak ve ruhu kesinlikle ait olduğu Şeytan'ın elleriyle kendi yerine taşınacak.

[Resim: CHRIST'S HOSPITAL, CLOISTERS'TAN]

Her manastırda böyle delilik ve isyan zamanları olmuş olmalı,
yaşamsal güçler yetersiz ve yetersiz yiyecekle düşük tutulsa bile. Her insan böyle bir köleye ve dua makinesine dönüştürülemez. En asil ruhlar zaman zaman kaçmalıdır;
sadece aşağılık olanlar, kuralların uyuşuk, pasif, mekanik boşaltımına gün be gün memnuniyetle gömülür; ağızları mekanik olarak ilahileri mırıldanır; kutsallık, aşinalıkları nedeniyle en kutsal eylemlerden ve sözlerden
düşer; erkekliğin canlılığı ve gücüyle ikinci çocukluğa düşerler. Manastırın duvarları konuşabilseydi,
delilik, umutsuzluk, boş öfke ve
saçma aptallık hakkında ne hikayeler anlatırlardı! Ancak, her düzendeki bu zavallı insanların rahatlamasına bir şey geldi; Kuralın kademeli olarak gevşetilmesiydi, ta ki
Fesih ile Kurucu'nun yasaları biçimlere ve
kelimelere dönüşene ve bağışlarla zenginleşen Ev, sadece beyefendilerden oluşan, bazı hafif görevlerin boş bir hayatın sıkıcılığını ortadan kaldırdığı hoş bir kulüp haline gelene kadar.

İki yüz yıl boyunca bu Selamlama Evi varlığını sürdürdü.
O uzun döneme dair hiçbir kayıt kalmadı; hiç kayıt yok.
Duvarları arasında sıkıcı hayatlarını
yaşayan o zavallı ruhların hiçbir tarihi yok. Rahipler Kural'a itaat ettiler ve öldüler ve unutuldular. Hayır,
başlığı taktıkları günden beri unutulmuşlardı.
Karthuzluların sonu kan, hapis ve işkenceyle geldi; ama bu
Tudor Londra'sına aittir.

Tasfiyeden sonra ve Sutton'ın yeni Vakfı için değiştirdiği zamanki Tüzük Evi'nin eşlik eden görünümü (s. 130), eski manastır binalarının düzenlemesini göstermede faydalıdır. Şapel, manastırlar, avlular, bowling sahası, mutfak bahçesi ve "vahşi doğa", keşişlerin bıraktığı gibidir, ancak binaların çoğu daha sonraki bir tarihe aittir. Kurucusu Sir Walter, yalnızca çalışmalarının başlangıcını görebildi. Evi kurulduktan sonraki yıl öldü ve şapele gömüldü, kendisi ve eşi Margaret ve diğer birçok yiğit şövalye ve zarif hanımefendi, vebadan ölen yoksulların ve darağacından ölenlerin tozu ve külleri arasında yatmayı seçtiklerinde, en yoksul, en alçakgönüllü ve en talihsiz olanlarla olan kardeşliklerini kabul ettiler. Londra'ya gelen modern bir ziyaretçi, büyük St. Bartholomew'u gördüğünde,
yakınlardaki bir sokağa götürülür. Burada, alt sınıfın
orta sınıf evleri ve dükkanları arasında, yolun karşısında duran St. John's Gate'i görür,
zaten kendisi için
çok iyi bilinen ve St. Paul'un kendisi kadar sık ​​anılan bir yer. Bu, St. John of Jerusalem'in
büyük Manastırı'nın kapısıdır ve geriye kalan tek şey neredeyse budur.

1100 yılında kurulmuştur ve bu nedenle Norman Londra'ya aittir.
Kurucusu, Realm Baronu Jordan Briset ve karısı Muriel'dir. Clerkenwell yakınlarında rahibeler için bir manastır kurmuşlardı. Başlangıçta bir tür kilise kesinlikle inşa edildi, ancak Londra'daki en görkemli kiliselerden biri olan büyük
Priory Kilisesi, 1185 yılına kadar, o zamanlar İngiltere'de başka bir Haçlı Seferi için yardım ve para arayan Kudüs Patriği Herakleios tarafından adanmadı.

Kuruluşunda kardeşler iffet, itaat ve yoksulluk yemini ettiler. Ekmek, su ve
giysiden başka hiçbir şeye hakları olmayacaktı. Yiyeceklerini dilenerek alıyorlardı; Çarşamba ve Cuma günleri oruç tutuyorlardı;
ilk yeminlerini bozanlara kamusal alanda kırbaçlama ve tövbe cezası veriliyordu;
hiçbir kadın onlar için hiçbir görev yapmayacaktı; sessiz kalacaklardı,
asla tek başlarına dolaşmayacaklardı; hasta ve
fakirlerin hizmetkarları olacaklardı; Haç'ı cesurca savunacaklardı. Kabul töreninde, "Rabbin boyunduruğunu al: kolay ve hafiftir ve ruhun için huzur bulacaksın. Sana ekmek ve sudan başka bir şey vaat etmiyoruz, basit bir alışkanlık, çok az değeri var. Sana, anne babana ve akrabalarına, Tarikatımız ve kardeşlerimiz tarafından hem şimdi hem de bundan sonra dünyanın dört bir yanında gerçekleştirilen iyi işlerde bir pay veriyoruz. Kardeş, bu haçı göğsüne koyuyoruz ki onu tüm kalbinle sevebilesin ve sağ elin onu savunmak için her zaman savaşsın! İnancın düşmanlarına karşı savaşırken Haç sancağını terk edip kaçman durumunda, Tarikat'ın tüzük ve geleneklerine göre kutsal işaretten yoksun bırakılacaksın, yeminlerini bozmuş gibi ve bedenimizden
kesileceksin." [İllüstrasyon: THE CHARTER HOUSE]

Bu fakir, yiğit ve münzevi topluluk iki yüz yıl içinde
muazzam derecede zengin ve lüks bir yer haline geldi. Gururu ve tiranlığıyla
sıradan insanların en ölümcül nefretini
çekmişti, bu da Wat Tyler ve John Bull'un ayaklanması sırasındaki davranışlarından da anlaşılıyor. Essex'teki isyancıların
ilk adımı, Knights Hospitallers'a ait olan güzel bir malikaneyi yıkmak ve içindeki yiyecek, şarap ve giysi stoklarını
tüketip israf etmek oldu. Londra'ya
giderken Şövalyelere ait olan bir başka malikaneyi, Highbury'yi yıktılar. Lambeth ve Savoy'u yakıp yağmaladıktan sonra, hep birlikte St. John's Priory'ye gittiler ve kilise dahil tüm binaları yıktılar. Ve aynı zamanda Krallığın Haznedarı olan Büyük Başrahip'i yakalayıp kafasını kestiler. Kilise kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve
manastır binaları eski ihtişamdan daha fazlasıyla değiştirildi ve
Şövalyelerin lüksü bu felaketten hiçbir şekilde eksilmedi.
Daha sonraki binaların bir parçası olan Kapının kendisi artık İngiliz St. John Şövalyeleri'ne aittir ve onlar
yanına bir ambulans istasyonu kurmuşlardır ve Kudüs'te bir hastane işletmektedirler. Kilisenin çok güzel
kriptası hala ayaktadır ve ziyaret edilebilir. Sıradan modern kilisenin
duvarlarının bir kısmı da eski kiliseye aittir.

Manastırın kuzey tarafında ve bitişiğinde ikiz
Briset Vakfı, Kara Rahibeler Manastırı yer almaktadır.
Kilisesi, Feshedildiğinde, St. James Clerkenwell Parish Kilisesi olmuştur.
Jordan
Briset ve eşi bu kiliseye gömüldüler.

Bethlehem'li St. Mary Hastanesi ilk başta Bishopsgate'in dışında, St. Botolph Kilisesi'nin yakınında yer alıyordu. Bethlehem Hastanemizin torunu olan bu kadim Vakıf, 1247 yılında Şerif Simon Fitz Mary tarafından bağışlanmıştır. Bir manastır olarak tasarlanmıştır, rahipler Londra'da olduklarında Bethlehem Piskoposu'nu veya nuncio'sunu ağırlamak ve ağırlamakla yükümlüdürler. Kuruluşundan birkaç yıl sonra bir hastane haline geldiği söylenir. 1347 yılında kardeşlerin hepsi sadaka toplamakla meşguldü. Bu, diğerlerine rağmen daha küçük Evlerden biriydi ve hala var olan büyük ve görkemli Vakıf haline geldi. Biraz daha kuzeyde ve Bishopsgate Caddesi'nin karşı tarafında, 1197 yılında Walter Brune ve eşi Rosia tarafından kurulan büyük St. Mary Spital Evi--_Domus Dei et Beatae Virginis_-- duruyordu. Başlangıçta bir Rahipler Manastırıydı. Tarihinin bir döneminde, ne zaman olduğunu bilmiyorum, komşusu Beytüllahim gibi
bir hastaneye dönüştürüldü. Bu değişimin ne zaman mümkün hale geldiğini öğrenmek ilginç olurdu. Eski dua makinesi teorisinin ilk otoritesinden bir şeyler kaybettiği ve insan ızdırabının yoğunluğu karşısında, insanların duaları tekrarlayan makinelerin ızdırabın hafifletilmesinde daha yararlı olup olamayacağını sormaya başladığı zaman, kuruluşundan uzun zaman geçmiş olmalı. Her ne sebeple olursa olsun, Tanrı Evi ve Kutsal Bakire, St. Mary Spital oldu ve Fesih sırasında Evde en az yüz seksen yatak vardı. St. Mary Spital'in yakınında Holywell Rahibe Manastırı vardı. Aldgate'in güney tarafında, duvarın dışında, Minories olarak adlandırılan ünlü St. Clare Manastırı bulunuyordu. Manastır, 1293 yılında, karısı Navarre Kraliçesi Blanche tarafından getirilen ve Tanrı'ya, Kutsal Bakire'ye ve Aziz Francis'e hizmet ettiklerini iddia eden bazı rahibelerin kabulü için Edmund, Lancaster Kontu tarafından kurulmuştu.

Londra'nın en çirkin ve en kasvetli yerinde bulunan, tüm Londra kiliselerinin en aşağılık ve en küçüklerinden biri olan, Minories, Kutsal Üçlü Kilisesi olarak adlandırılan bir kilise vardır. Bu kilise, Washington'un armalarının burada görülebilmesi nedeniyle Amerikalılar tarafından ve Tower Hill'de idam edilen Suffolk Dükü'nün başı burada muhafaza edildiği için antikacılar tarafından sıklıkla ziyaret edilir. Bu kilisenin kuzey duvarı, Clare Rahibeler Kilisesi'nin duvarının bir parçasıdır ve asil Vakfın o pis yerinde kalan tek şeydir.

Sir Walter Manny'nin Carthusian Evi, 1348'deki büyük Veba'dan doğan tek Vakıf değildi. Kulenin kuzeydoğusunda, aynı zamanda Tanrı'nın ve Lütuf Hanımı'nın onuruna adanmış çok görkemli bir Ev yükseldi. Tıpkı Carthusian'larınki gibi, vebadan ölenleri gömmek için bir arazi parçası satın alınarak başladı. Katip John Corey, önce araziyi satın aldı ve ona Kutsal Üçlü Kilisesi avlusu adını verdi. Robert Elsing beş pound verdi ve diğer vatandaşlar da katkıda bulundu, yer kapatıldı ve üzerine bir şapel inşa edildi. Sonra Edward III., denizde meydana gelen bir fırtına sırasında yaptığı bir yemini hatırlayarak, ancak Meryem Ana'nın mucizevi müdahalesiyle kurtulduğu bu olayda, buraya "in memoriam Gratiarum" adını verdiği bir manastır inşa etti. Ev, Gravesend Malikanesi'ni ve diğer zengin bağışları elde etti.
Buna ait keşfettiğim çok az tarih var. İnsanlar genellikle ona
New Abbey veya Eastminster diyorlardı ve teslim edildiğinde yıllık değeri
546 £ idi, bu da şu anki fiyatlarla yaklaşık 10.000 £'ya denk geliyordu.

[İllüstrasyon: RUINS OF THE CONVENT OF NANS MINORIES, 1810]

Thames'in güney yakasında, daha önce fark edilen St. Mary Overies'in dışında,
iki büyük Ev vardı.

Bunlardan ilki olan St. Thomas's Hospital, 1213 yılında Bermondsey Başrahibi Richard tarafından, din değiştirenler ve fakir çocuklar için kurulmuştu.
Ona Almery adını vermişti. İki yıl sonra Winchester Piskoposu
Peter de Rupibus, burayı Düzenli Rahipler için kurmuştu.
Fesih
'ten sonra Londra Şehri tarafından hastalar ve fakirler için bir hastane olarak satın alındı.

İkincisi, Bermondsey Manastırı, 1081'de Vatandaş Alwyn Childe tarafından kurulmuş olmasına ve muhtemelen Fitz Stephen'ın on üç manastır kilisesinden biri olmasına ve birçok açıdan en ilginç Ev olmasına rağmen, bizim sınırlarımıza pek girmiyor. Manastırın bazı bölümleri bu yüzyılın başına kadar ayaktaydı. O zamanlar var olan tüm kalıntılar Wilkinson tarafından tasvir edildi; şu anda yer üstünde kalan bir parçasını bulamadım. Yer altında, tonozlar, kemerler ve mezarlar şüphesiz hala duruyor ve yeni binalar için kazılar yapıldıkça zaman zaman keşfedilecekler. Hepsi geniş malikanelerle zengin bir şekilde donatılmış olan bu büyük Evler, ülkenin büyük bir bölümünü yuttu. Okulları, öğrenimleri ve hayır kurumları, tarihi değilse bile, duygusal meselelerdir. Çünkü okulun manastırdan kurtulması ve rahiplerin yararına oluşturulan geniş mülklerin toplumun eline geçmesi zamanı geldi. Yoksullara yardım etmek kendi başına güzel bir şeydir; yoksulları rahatlatmaktan daha iyisi, yoksulluğun gerekliliğini azaltmaktır.

Ancak bu büyük Evlerin uzun listesi listeyi kesinlikle tüketmez.
Şehrin içinde veya çevresinde bulunanların yanı sıra, çok daha zengin olmasa da, iyi bağışlanmış birçok başkası daha vardı. Örneğin, Whitechapel ve Mile End'in geniş otoyolunda yürüyen biri, yürüyüşüne devam ederse, hemen çok ilginç ve saygıdeğer bir kiliseye varır. Oldukça küçüktür, alçak bir kulesi vardır; yolun ortasında durur ve önünde ve arkasında puro şeklinde uzun, dar bir kilise avlusu vardır.
Bu, St. Mary Kilisesi veya Bow Kilisesi'dir. Eskiden William the Conqueror tarafından Stratford-le-Bow'da kurulan bir rahibe manastırının
Kilisesiydi; Stephen tarafından genişletildi, II. Henry ve I. Richard tarafından zenginleştirildi ve Dağılma'ya kadar varlığını sürdürdü. Unutmayalım ki
bir manastır Evi'nin her yeni vakfı, birçok dönüm arazinin haczedilmesi anlamına geliyordu; bunlar kırsaldan alınıp Kilise'ye verildi; asla satılamazlardı; kiracılar asla mülk edinemez veya dünyada yükselemezlerdi; manastırların, kiliselerin veya kolejlerin sahip olduğu tüm araziler, özel mülkiyetin sağlıklı değişiminden ve şansından sonsuza dek (göründüğü gibi) geri çekilmiş arazilerdi.

Bow Kilisesi'nin Londra el kitaplarının hiçbirinde bahsedildiğini sanmıyorum. Ziyaretçilere hiçbir rehber kitapta önerilmeyen, çok daha önemli ve ilginç bir Vakıf daha var. Yine de Waltham Abbey Kilisesi en büyük ilgiyi çeken
bir yerdir. Tarihi ilgi açısından Winchester, Westminster,
Canterbury, Caen ve Fontevrault ile hemen hemen aynı seviyede sayılabilir.
Ayrıca, günümüzde eşsiz bir güzelliğe sahip bir yerdir ve iyi bilgilendirilmiş ve ziyarete bütün bir öğleden sonra ve akşamı ayırabilen biri tarafından en güzel yürüyüşle yaklaşılır. Waltham ismi
duvarın yeri olarak açıklanmıştır. O durumda, burada bir
"çöp chester", Doğu Saksonlar tarafından ülkeyi istila ettiklerinde bulunan ve diğer birçok yeri olduğu gibi
çürümeye terk ettiklerinde bıraktıkları müstahkem bir muhafaza vardı. Ancak, ismin
Wealdham, yani ormanın yeri olması daha olası görünüyor.

Waltham'ın tarihi ünlü bir düğün şöleniyle başlar. Bu,
Kraliyet Sancaktarı Tofig'in
ölümüdür ve bir kralın ölümüne neden olmuştur,
çünkü Hardeknut bu şölende kendini içkiye vermiş. Büyük Danimarkalı
Thane burada bir av köşkü inşa etti, yer, Hampstead,
Hornsey ve Epping'de kalıntıları günümüze kadar kalan
kudretli bir ormanın ortasında inşa edildi. Şimdi, Tofig Somersetshire'da ve
Middlesex'te topraklara sahipti. Ve Lutgarsbury adlı, şimdi Montacute olan
(_mons acutus_) tek bir sivri tepede, bir demirci yaşıyordu ve bir rüyasında, kendisine yeraltında gömülü olduğu gösterilen belirli bir haçı kazmaya yönlendirildi. Bunu yaptı ve gümüşle kaplı ve değerli taşlarla işlenmiş muhteşem bir siyah mermer haç bularak ödüllendirildi. Bunu bulduğunda, doğal olarak en yakın büyük
manastıra götürmenin görevi olduğunu düşündü. Bu günlerde, şanslı köylüye bambaşka bir yol önerilebilirdi. Lutgarsbury'li bu demirci,
bu nedenle, haçı arabaya koydu ve öküzlere, onları, Arimathea'lı Joseph'in anısına adanmış ve dikenleriyle kış ortasında çiçek açan Glastonbury'ye götüreceğini söyledi. Mucize! Öküzler hareket etmeyi reddetti. Tavsiyede bulunmak için çağrılan bölge rahibi, kutsallıkta Glastonbury'den sonra ikinci sırada olan Canterbury'yi önerdi. Yine de bu ilham almış hayvanlar hareket etmeyi reddetti.
Belki Winchester yargılanabilirdi. Orada St. Swithin'in kemikleri vardı. Hayır, haçı Winchester'a bile taşımayacaklardı. "O zaman," dedi rahip, "haçı efendiniz Tofig'e, Waltham'a götürsünler." Gariptir ama Waltham'ın özel bir kutsallığı olmasa da, zeki yaratıklar hemen en büyük çeviklikle yüz elli mil uzaklıktaki Waltham'a doğru yola çıktılar ve haçı güvenli bir şekilde taşıyarak on günlük bir yolculuğun ardından oraya ulaştılar.

[İllüstrasyon: BOW CHURCH, MILE END ROAD]

Hikaye, _De Inventione Sanctae Crucis
Walthamensis_ adlı bir risalede saklanmıştır ve tüm inananlar tarafından inanılmalıdır. Thane Tofig, haçın kabulü için bir kilise inşa ederek ve kiliseye hizmet edecek iki rahip atayarak bir mucizenin ne olduğunu
göstermiştir. Ayrıca en az altmış kişinin bu mucizevi haç sayesinde iyileştiği ve birçoğunun kilisenin
güçlerine tanıklık etmek için kilisenin yakınında yaşamaya devam ettiği söylenir. Birkaç yıl sonra,
Harold araziyi ele geçirdiğinde, araziye daha büyük ve daha görkemli bir kilise inşa etti ve içine iki rahip yerine on iki rahip yerleştirdi, bir dekan ve okul müdürüyle birlikte. Kilise, 1060 yılında, Kral Edward ve Kraliçesi Edith'in huzurunda kutsandı. Harold, William'la buluşmak için güneye giderken, haçın önünde dua etmek için durdu.
Dua ederken, daha önce yukarı bakan haçtaki baş öne doğru eğildi ve böylece aşağı doğru eğildi. Senlac sahasında, Harold'ın haykırışı "Kutsal Haç"tı.

Ölen Kral'ın bedeni kiliseye getirildi ve koroya gömüldü. Sadece nef kalmıştır, ancak doğuya doğru bir zamanlar koro olan yeşil bir alan uzanmaktadır ve bu yeşil çimenliğin altında bir yerlerde son Sakson kralının bedeni yatmaktadır.

Fatih William Vakfı bağışlamıştır. II. Henry, Harold'ın rahiplerini Rule rahipleriyle değiştirmiştir. Kiliseyi yeniden inşa ettiği söylenmektedir, ancak bu şüphelidir. Muhtemelen mevcut kısmın bir kısmı, nef, Norman karakterinde olan
Harold'ın eserini içermektedir. 1307'de, Edward I'in bedeni kuzeyden Westminster'a gömülmek üzere getirildiğinde, Waltham Manastır Kilisesi'nde on yedi gün yatmıştır.
Ve yer sadece kralların değil, değerli kişilerin de tarihi anılarıyla doludur. Cranmer burada VIII. Henry'ye boşanmasıyla ilgili tavsiyelerde bulunmuştur.
Thomas Fuller burada _Kilise Tarihi_'ni yazmıştır. Foxe burada _Şehitler Kitabı_'nı yazmıştır. Kilise şimdi küçük ve oldukça sıradan bir kasabanın kuzey tarafında duruyor; porsuk ağaçlarıyla dikilmiş ve yaşlıların mezarların arasında oturmaları için banklarla donatılmış büyük bir kilise bahçesinin ortasında. Kral Harold'un mezarı, çimenlerin altında bir yerlerde, yüksek kemer yerine dairesel bir kubbeye sahip; keşiş duaları yerine tarla kuşu ve ardıç kuşu şarkısını duyuyor; rahiplerin fısıltısı ve sessiz ayak sesleri yerine kasabada oynayan çocukların sesi ve yakındaki sokaklarda yoğun bir çalışma sesi duyuluyor. Mutlu bir alışveriş!

Eski Yahudilikte Henry III tarafından bir Yahudi sinagogu kuruldu. İlk evleri olan bu sinagog, çok özel bir tarikatın bir koluydu. _Fratres
de Penitentia Jesu_ veya _Fratres de Sacca_. Bunlar, Fransisken Kuralı'nın dilencileriydi ve yoksulluklarını ve tövbelerini belirtmek için çul giymişlerdi. Bu, Tarikat'ın erken dönem şevkine ve ilk yoksulluğuna geri dönüşten sonraki bir diğer ve son çabalardan biriydi. Yeni kardeşlik bir süre önemli bir popülerlik kazandı; I. Edward'ın karısı Kraliçe Eleanor, onları koruması altına aldı ve sahip oldukları tek şey olan sinagogu topraklar ve evlerle donattı. Ne yazık ki, Lyons Konseyi, 1274'te, Dominikanlar, Minoritler, Karmelitler ve Augustinuslar dışında başka dilenci rahibin tanınmamasını emretti. Dolayısıyla, bu Kardeşlerin, sinagoglarında rahat etmeye başladıkları ve çilelerinin meyvelerini toplamaya başladıkları sırada, hiç kimsenin onlara bir şey vermesine izin verilmediği için tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldıkları ve böylece çul giymelerine bile izin vermeyen ortak Tarikatlara geri döndükleri varsayılabilir. Kişi, 
çullarıyla gurur duyan ve böylesine cesaretlendirici bir
tanınmayla
zaten kazanılmış zavallı adamlar için üzülüyor.

[İllüstrasyon: WALTHAM ABBEY KİLİSESİNİN KUZEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ, ESSEX]

Yine, St. Giles in the Fields'daki modern Kilise'de geçmişi çağrıştıracak pek bir şey yok - iki yüz yıldır suçluların ve serserilerin meskeni olan
sefil bir bölgede duran, kilise avlusu olan büyük bir taş kilise. Yine de burada en eski dindarlık ve hayırseverlik evlerinden biri vardı. Belki de Britanya topraklarında kurulan en eski hastane buradaydı. I. Henry'nin karısı Kraliçe Maud tarafından cüzzamlılar ve diğer zavallı hastalar için bir
terzihane olarak kurulmuştu. Cüzzamlılar için bir ev olmadığında ne oldu? Boş kulübelere
süründüler; sefilce, dışlanmış, ihmal edilmiş bir şekilde yok oldular. Yeterince
güçlü oldukları sürece dışarı sürünerek çıktılar;
artık sürünemeyecek duruma geldiklerinde, uzanıp öldüler. İyi Kraliçe sayesinde,
en azından bazıları son günlerinde bakıldı.
Şükran dolu tatlı bir koku hâlâ St. Giles'ın gecekondu mahallelerinde dolaşıyor.
O pis kilise avlusunda gömülü olan zavallı cüzzamlılar,
hastaları ve perişan ve acı çekenleri
hatırlayanlar için hâlâ bir övgü sesi yükseltiyor.

Charing Cross'ta da ziyaretçilere geçmişi hatırlatacak pek bir şey yok.
Yine de burada türünün biraz sıra dışı bir Vakıf vardı. Bu bir
"yabancı" Evdi. St. Mary Rounceval Şapeli, Hastanesi veya Evi, Navarre'deki Pampeluna Piskoposluğu'nda Rounceval Başrahibi veya _de Roscida Valle_'ye belirli
daireler veren William Marshall, Pembroke Kontu tarafından kuruldu. On bir kardeş için bir Evdi. Henry
IV. tüm yabancı rahipliklerini, diğerleri arasında bunu da, bastırdı, ancak Edward IV. tarafından bir Kardeşlik olarak restore edildi. Dağılmadan sonra Evin yeri, Northampton Kontu tarafından, Northumberland Evi adıyla, diğer güne kadar ayakta kalan, nehir kıyısındaki sarayların sonuncusu olan saray için kullanıldı.

Diğer büyük Evler bazen Londra Evleri olarak kabul edilir, örneğin
Barking, Wimbledon, Merton ve Chertsey; ancak bunlar sınırlarımızın dışındadır. Burada Westminster'ın dini Temellerinden hiçbirine değinemem.

Manastır kuruluşlarını haritaya koyduğumuzda,
duvarların içindeki alanın oldukça önemli bir bölümünü kapladıklarını gördük. Ancak, buna ek olarak, çok sayıda küçük Vakıf, kolejler, hastaneler ve Evleri olan kardeşlikler, cemaat kiliseleri ve kilise bahçelerini düşündüğümüzde, bir ortaçağ kasabasının sınırlı alanında yalnızca kilise binaları için gereken alanın Kilise'nin gücü ve otoritesi hakkında çok iyi bir fikir verdiğini anlamaya başlayacağız. Manastırlardan sonra, öğrenim yerleri değil, rahip kolejleri olarak anlamamız gereken Kolejler gelir. Bunlardan birkaçı vardı:

İlk olarak, Acon'lu Aziz Thomas'ın koleji. Kolej, Thomas a Becket'in kız kardeşi olan Agnes tarafından kuruldu. Londra'daki babasının mülkünü buraya bağışladı. Şu anki Mercers Şapeli'nin yerinde duruyordu ve yeni azizin doğduğu yere inşa edildi. Ancak Mercers Şapeli, Büyük Yangın'da yıkılan görkemli kilisenin yalnızca bir bölümünü kaplar. Vakıf birçok bağış aldı ve Fesih sırasında geliri yılda yaklaşık 300 sterlindi, bu da modern paranın yirmi katına eşitti. Doğal olarak aziziyle gurur duyan Şehir, bu kolejle bağlantılı olarak ilginç bir yıllık etkinlik düzenledi. Maliye'de yemin ettiği günün öğleden sonra, yeni Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleriyle birlikte bu şapelde buluştu ve oradan St. Paul'e geçti, burada önce William the Conqueror zamanında Londra Piskoposu olan Piskopos William'ın ruhu için dua ettiler. Bunu yaptıktan sonra, Pardon Kilisesi avlusundaki Gilbert a Becket'in mezarına gittiler ve orada ayrılan tüm sadık ruhlar için dua ettiler. Sonra St. Thomas Acon'a geri döndüler ve bir bağışta bulundular. Akşam hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak günün Londra vatandaşları arasında her zaman yaygın olan neşeli bir şekilde sona erdiğini umuyoruz.

Sonra Whittington Koleji.

Bu asil ve zengin tüccar, Kraliyet'te Paternoster olarak adlandırılan St. Michael Kilisesi'ni yeniden inşa etti ve ona bir St.
Spirit ve St. Mary Koleji, üyeler, katipler, şefler ve koro üyeleriyle birlikte on üç fakir adam için bir sadaka evi ekledi. Hepsi Sir Richard Whittington ve eşi Dame Alice'in ruhu için dua etmekle yükümlüydü; ayrıca kurucunun ebeveynleri olan Sir William Whittington ve eşi Dame Joan'ın ruhları için de dua etmekle yükümlüydüler. Kolej, Fesih sırasında süpürüldü; sadaka evi kaldı ve Yangından sonra yeniden inşa edildi. Şimdi Highgate'e taşındılar, ancak kilisenin arkasındaki binalarda hala bir manastır hissi var.

Ardından St. Michael's College, Crooked Lane gelir.

Wat Tyler'ı öldüren cesur Belediye Başkanı Sir William Walworth, St. Michael's Kilisesi'nde ayin yapmak için bir öğretmen ve dokuz papazdan oluşan bir kolej kurdu, korosunu ve koridorlarını yeniden inşa etti.

Ayrıca Jesus Commons da vardı.

Bu Vakıf, Oxford'daki All-Souls'a benziyordu, çünkü üyelerinin şapellerinin hizmetleri dışında yerine getirmeleri gereken hiçbir görevleri yoktu. Dowgate'de güzel bir ev olarak tanımlanıyor (şüphesiz küçük bir dörtgenin etrafına inşa edilmişti), her şeyle iyi döşenmişti ve orada yaşayanların kullanımına yönelik iyi bir kütüphane içeriyordu - huzurlu, sessiz, hiçbir geçmişi olmayan bir yer. İnsan, feshedilmesi gereken günü ve evde uzun süre yaşayan zavallı yaşlı rahiplerin sokaklara sürüldüğünü düşünüyor. Kralın üstünlüğüne boyun eğmek bile Jesus Commons'ın kiracılarını kurtaramadı. Evin kendisi yıkıldı ve yerine apartmanlar inşa edildi.

Biraz benzer bir Ev, Papey adı verilen küçük ve çok ilginç bir Vakıftı. Fakir ve yaşlı rahipler için bir kolejdi. Herhangi bir eski
haritada St. Augustine Papey adlı kilise, St. Mary Axe'nin kuzey ucunda, duvarın altında, bitişiğinde bir bahçe ve bir mezarlık olabilecek bir
parça toprakla birlikte görülebilir. Zavallı yaşlı rahiplerin cenaze törenlerine katıldığını
ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, kısıtlı geçimlerini artırabilecek başka bir işlevde bulunduğunu
görüyoruz.

Kolejlerin yanında Hastaneler var. En eski ve en zengin olan St. Bartholomew, Norman Londra'sına aittir.

Londra Duvarı adı verilen caddede yürüyen biri, kuzey tarafında hala eski duvarın bir parçasının durduğu bir kilise avlusuna rastlayacaktır. Dar ve küçük olan bu kilise avlusu, üç tarafı depolarla çevrilidir; dördüncü tarafta sokağa bakmaktadır.
Sokağın diğer tarafında büyük bir depo bloğu,
çok utanç verici ve utanç verici bir vandalizm eyleminin anıtı bulunmaktadır. Bu noktada
Elsing Spital duruyordu. 1329 yılında ilk Başrahibi William Elsing tarafından yüz kör adamın bakımı için bir manastır ve hastane olarak
kurulmuştur. Dini evlerin dağılması üzerine, Elsing'in
Spital'i geri kalanlarla birlikte teslim oldu ve dağıldı. Kör adamların
sonra ne olduğu bilinmemektedir. Sonra güzel Priory Kilisesi'ni aldılar ve
evlerin inşa edildiği kuzey koridorunu yıktıktan sonra
kilisenin geri kalanını daha önce Cripplegate'te bulunan St. Alphege cemaat kilisesine dönüştürdüler.
Eski kilisenin yeri bir marangoz bahçesine dönüştürüldü. St. Alphege'nin sundurması
antik binaların kalıntılarıdır. Zamanla Elsing'in Spital'inin yerini alan Sion Koleji'nden başka bir yerde bahsedeceğiz.

[İllüstrasyon: WALTHAM ABBEY KİLİSESİ, ESSEX, RESTORASYONDAN ÖNCE]

Thames'in güneyinde, Parlamento Binası'nın karşısında, St. Thomas Hastanesi'nin bulunduğu o muhteşem Vakıf, 1313'te bir sadaka evi veya din değiştirenler ve yoksul çocuklar için bir sadaka evi olarak kuruldu; ancak iki yıl sonra Ev çok daha büyük bir ölçekte yeniden kuruldu. Fesih sonrasında, o zamanlar Southwark'ta olan yeri Londra vatandaşları tarafından satın alındı. Özetlemek gerekirse, Londra on dördüncü yüzyılda
rahibe manastırları ve dini evlerle olduğu kadar hastanelerle de donatılmıştı. Bunlar St. Bartholomew's, Elsing Spital, St. Giles
Cripplegate, St. Mary Spital, St. Mary of Bethlehem, St. Thomas
Southwark ve Southwark'taki Lazar House'du.

Bu hastanelerin hepsinin bir Tarikat'ın kardeşleri tarafından yönetilen dini vakıflar olduğu unutulmamalıdır. Din her şeye hükmederdi.
Çocuğun doğumundan insanın ölümüne kadar dinin biçimleri, görevleri ve itaati herkesi kapsıyordu. Kimse bunun başka türlü olabileceğini
düşünmüyordu.
İnsanlığın Kilise'nin esaretinden kurtuluşu, bugüne kadar tamamlanmamıştı,
o zamanlar henüz yeni başlamıştı. Tüm öğrenim, tüm bilim, tüm sanatlar, tüm meslekler Kilise'nin elindeydi. Bu zincirlerin kaldırılmasıyla kendimizi kutlamak çok kolaydır. Yine de bunlar kesinlikle insan gelişiminin gerekli bir parçasıydı. Düzen, hukuk sevgisi, insan hayatına saygı, özyönetim gücünde eğitim, yolu hazırlayan bu tür maddi ilerlemeler - tüm bu şeyler öğretilmeliydi. Bunları kimse öğretemez veya uygulayamazdı, Kilise'nin otoritesi ve bilgeliğiyle rahip hariç. Genel olarak, elinden gelenin en iyisini yaptı. En karanlık zamanlarda Kilise her zaman halkın biraz önündeydi; Kilise en alt seviyede ahlak ve davranış standartlarını korudu; ve standart düşük olsa bile, laiklerinkinden daha yüksekti.

Fransiskenlerin halka vaaz verdiğini; Kartuziyenlerin hücrelerinde sessizce ve kasvetli bir şekilde sindiğini; Dominiklilerin İnancın harfinde ısrar ettiğini gördüğümüzde; krallar, kraliçeler ve büyük lordlar
bir manastır kilisesinin kutsal toprağına gömülmeye çalışıyorlardı--bu disiplinin içinden, macera ve girişimcilik için istekli
Kraliçe Bess'in Londralısı çıktığını kabul edelim; özgürlük için o kadar cesur olan
bir kralı ve sonra başka bir kralı kovan ve kutsal dava için bir hanedanı bir kenara koyan Londralı; atalarından
hiç de aşağı olmayan, kendi zamanımızın Londralısı.

Bir başka dini toplum biçiminden de bahsedilmelidir--Kardeşlik.
Her kiliseye bağlı Kardeşlikler vardı.
Bir cemaatte aynı işi yapanlar--birçok cemaatte aynı işi yapanlar--birlikte bir Kardeşlik içinde birleşmişlerdi--Kutsal Bakire,
Kutsal Üçlü,
Corpus Christi, şu veya bu Aziz.
Londra'daki tüm Danimarkalılar bir Kardeşlik kurmak için bir araya geldiler--ya da tüm Hollandalılar.
Tüm balıkçılar veya tüm biberciler; Kardeşlikler kurdular--henüz sendikalar veya şirketler değil--kardeşlerinin ruhları için ayinler söyleyen; Azizler Günü'nde kiliselerde buluşan; ciddi bir ayin, alay ve şölen düzenleyen. Ancak böyle bir bağ sayesinde herhangi bir meslek veya meslek onurlu, kendine saygılı ve bağımsız hale gelebilir. Kardeşlikler, çoğunlukla Şirketlerden önce kuruldu. Kardeşliklerin verdiği birlik ivmesi olmasaydı bunlar hiç var olamazdı. Ortak eylem--ortak refah için yapılmış en önemli keşif--kardeşlikler tarafından, aksi takdirde rekabet ve ticari kıskançlıklar tarafından parçalanacak olanlar arasında mümkün kılındı.

[İllüstrasyon: ST. SEPULCHRE KİLİSESİ'NİN VERANDASI]

Chaucer ile birlikte Canterbury'ye hacca giden iyi niyetli topluluğu oluşturan otuz bir kişiden on ikisi Kilise'ye aitti. Bu orantı tesadüf müydü? Bence hayır. Chaucer, böyle bir durumda beklenebilecek
bir din adamı oranını kendi topluluğuna yerleştirdi.
Chaucer'ın portreleri hayattan alınmıştır: onları Londra sokaklarında; evlerde; kiliselerde görmüştür. Bu portreleri tekrar tekrar okumak, Şehri anlamamıza yardımcı olur.
Bunlar o kadar iyi biliniyor mu ki, onlara atıfta bulunmaktan fazlasını yapmak gereksiz mi?
Belki de hayır. Kısaca ele alalım. Rahibe olan bir rahibe ve üç rahip vardır. Nazik bir kadındır,
gülümser, çekingen, giyiminde ve kıyafetlerinde zariftir;
yumuşak kalplidir ve evcil hayvanlara düşkündür; rahibenin başörtüsü örgülüdür; kolunda
altın bir broşla boncuklar takar--

Üzerine ilk önce taçlı bir A harfi yazılmıştır,
Ve Amor vincit omnia'dan sonra.

Canlıdır, şefkatlidir ve cana yakındır, ancak bir Rahibe'nin yapması gerektiği gibi onurlu davranır. Yeminleri çok katı olmayan ve çileleri cinsiyetin zayıflığına saygı duyan bir Tarikat'ın üstü olduğu açıktır. Günümüzde, Rahibe'nin portresi için oturabilecek yüzlerce nazik kız
bayan olduğunu kim bilmez?

Sonra, itirafları dinlemek ve belirli bir bölgede görev yapmak için Piskoposluk lisansına sahip olan Limitour gelir. Bu adam, maaş aldığı sürece herkesin dostudur: onun gibi taşra beyefendileri ve onun gibi iyi eşler, çünkü itirafları tatlı bir şekilde dinler ve kolay tövbe ister; şarkı söyleyebilir ve çalabilirdi; içki içebilirdi; tüm meyhaneleri bilirdi; görünüşte neşeli, umursamaz bir ayyaştı; gerçekte, sadece zenginlere karşı nazikti ve sürekli olarak
kazançlarını düşünürdü. Bölgesini kendine saklardı, sınırları içinde pratik yapmaya çalışanları satın alırdı. Dışsal biçimlerin talep edilen tüm dini oluşturduğu bir zamanın doğal bir ürünü, Limitour.

Oxford Katibinin hiçbir çıkarı yoktur çünkü hiçbir ilgisi yoktur. Kazandığı tüm
parayı kitaplara harcardı; atı zayıftı; kendisi zayıf ve içi boştu. Bilginlerle sohbet etmek için yabancı üniversitelere seyahat ederdi.

Rahip iri yarı, kaslı, kel kafalı bir adamdı ve cübbesi kürkle süslenmişti; tazı besleyen ve birçok atı olan büyük bir avcıydı. Şişman ve iyi huyluydu; kızarmış bir kuğudan daha çok şişman bir kuğu severdi; aşk düğümlü altın bir iğne takardı. Tarikatının Kurallarına itaat etmesi,
görünüşe göre, böyle bir adamdan asla beklenmezdi.

Kasaba Papazı, düşük kökenli, halkını seven, yoksullukla yetinen, her şeyi yoksullara veren ve her havada
onlara hizmet eden bilgili bir adamdı. İyi bir din adamının resmi bugün için işe yarayabilir. Cemaati genişti, ama

ayakları üzerinde ve elinde bir bastonla dolaşırdı. Bu asil eşeği onun şeep'ine,
Önce o yaptı, sonra o öğretti
İncil'den kelimeleri yakaladı,
Ve buna bir de şu şekli ekledi,
Altın paslanırsa, o zaman ne yapacaksın?

[İllüstrasyon: WINCHESTER PİSKOPOSLARI SARAYI'NIN GÜNEY GÖRÜNÜMÜ,
ST. SAVIOUR'S'UN YAKININDA]

Kilise mahkemelerinin bir görevlisi olan Sompnour veya Çağırıcı,
sadece yarı bir din adamıdır. Portresi tam bir saçmalıktır.

Son olarak, Bağışlayıcı vardır. O ikiyüzlüdür.
Yanında sahte kalıntılar taşır ve koyun ve sığırları iyileştirmek, iyi hasatlar getirmek,
ömrü uzatmak,
ekimi çoğaltmak için değerli ve kutsal kalıntılar karşılığında domuz kemikleri satardı.

Açgözlülük ve lanetlilikten
Tüm vaazlarım, onları özgür kılmak içindir
Düşüncelerini ve özellikle de bana.

. . . . . . . . .

Sahte Havariler istemem,
Param, ekmeğim, peynirim ve peynirim olsun isterim.
En zengin sayfadan bile olsa,
Ya da bir köydeki en zenginlerden,
Kıtlık için beş çocuğu kiralasalar.

Eğer bu tür resimler çizilip serbestçe dolaşabilseydi, Reformasyona doğru ilk adım atılmış olurdu. Sadece ilk adım.
Reformasyon gelmeden önce, gerçeği görebilen ve ilan edebilen peygamberlerin berrak gözlerinden daha fazlası olmalı.

İnsanların gözleri yıkanmalı ki onlar da bu muhteşem
cübbelerin ve bu muhteşem otorite yapısının ardındaki gerçeği anlayabilsinler.

Kilise'nin gücü ve zenginliği on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar böyleydi, böylesine büyüktü. Her sokağın bir mahalle kilisesi vardı
hayır kurumları, kardeşlikler ve bağışlar; kolejler, rahip evleri, sadaka evleri, hastaneler şehrin her yerine dağılmıştı; duvarın içinde ve dışında ihtişamı ancak Tintern, Glastonbury, Fountains veya Whitby'nin kalıntılarıyla anlaşılabilen on beş büyük ev vardı. Her ev zengin malikanelere ve geniş arazilere sahipti; her evin hazinesi tapu senetleriyle ve yığınla altın ve gümüş tabakla doluydu; her evin kilisesi mermer anıtlarla doluydu, zengin türbelerle, ışıldayan sunaklarla ve artık yapamayacağımız boyalı camlarla süslenmişti. Dışarıda, en mütevazı mahalle kilisesi fresklerle kaplı duvarlarında Ölüm ve Yargı uyarılarını, Cennet ve Cehennemin kesinliğini gösteriyordu. Ve onlar -hem rahip hem de halk- bunun sonsuza dek süreceğini düşünüyorlardı. İnsanlığın _l'Ile Sonnante_ çanlarının devam etmesinden başka dünyevi bir umudu yoktu.

DİPNOTLAR:

[8] Bir tür yün gömlek.

[9] Sabah ayininin son ilahileri.

[10] Horae veya kanonik ayinler, sabah ayinleri, tierce,
sext, nones, vesper ve complines'dı.

[11] Ambrosian ritüeli, Gregoryen'i benimseyen
Charlemagne zamanına kadar oldukça genel olarak geçerliydi.

IV

PLANTAGENET--_devamı_

II. PRENS VE TÜCCAR

Antikacıların sonuçlarını körü körüne benimsemek asla güvenli değildir. Parçalarla çalışır; burada eski bir tapudan bir pasaj;
burada birkaç şiir dizesi; burada kırık bir vazo; burada bir
sütun başlığı; burada, sıkışık ve orantısız ve cüceleştirilmiş bir çizim,
aydınlatılmış bir el yazmasından. Bu tür çalışmalar her şeyi küçümsemeye eğilimlidir; görkemli şehir sıradan, küçük bir kasabaya dönüşür; Kral Süleyman'ın Tapınağı, görkemli ve geniş, bir köy
konvansiyonunun boyutlarına küçülür; Behemoth'un kendisi bir timsaha dönüşür; Leviathan, bir
yunus balığı; bu küçültücü mercekten okunan tarih, bir dizi
vatansever abartıya dönüşür. Örneğin, gerçek bir antikacı olan merhum Dr. Brewer, eğer varsa, ortaçağ Londra'sında
pis sokaklar ve pis patikalar arasında duran sıradan ve düşük apartmanlardan başka bir şey göremezdi. Şehrin bu tahmininin tamamen
yanlış olduğunu şimdi göstermeye devam edeceğiz. Herhangi bir şehir, eski veya modern,
orta halli ve bakımsız evlerden oluşmuş olarak tanımlanabilir, çünkü
her şehirde
fakirler zenginlerden fazladır ve fakirlerin küçük evleri
zenginlerin malikanelerinden daha sıktır.

[İllüstrasyon: CHARING CROSS

_Edward I. tarafından Kastilya Kraliçesi Eleanor anısına dikilmiştir_]

Geçmişin bir şehrini yeniden inşa etmek isteyen biri
antikacıdan keşfettiği her şeyi ve tarihçiden anlatacak her şeyi
elde ettiğinde, görevine başlamadan önce ona açık başka bir araştırma alanı daha vardır. Bu, yerin kendisidir - _arazi_ - şehrin yeri veya eski şehrin yerindeki modern şehir. Bunu incelemeli;
etrafında dolaşmalı; içini araştırmalı; ihmal edilmiş köşelerini düşünmelidir. Bir
örnek
vereceğim. Elli yıl önce, bilgili bir antikacı ve bilgin, artık üzücü bir şekilde küçülmüş ve bir köyden biraz daha büyük olan eski bir Suriye şehrinin yerini ziyaret etti. Oraya baktı -keşfetmedi, baktı- sonra tarihin bu konuda bulduğu her şeyi okudu; bu yerin kulübelerden oluşan ve balıkçıların yaşadığı küçük ve önemsiz bir kasabadan daha fazlası olamayacağını kanıtlamaya devam etti. Buradan muhteşem bir şehir olarak bahsedenleri coşkulu veya yalancı olarak adlandırdı. Kırk yıl geçti; sonra başka bir adam geldi; sadece yeri ziyaret etmekle kalmadı, aynı zamanda inceledi, inceledi ve keşfetti. Bu adam, yerin eskiden bir duvara sahip olduğunu keşfetti -kalıntıları hala mevcut- iki mil ve daha uzun; güçlü ve iyi konumlanmış bir akropol-kalıntılar hala ayakta- muhteşem binalara sahip asil bir şehri koruyordu. Antikacı, görüyorsunuz, küçük parçalarla uğraşırken, onların üstüne çıkamazdı; parçaları, cılız ve önemsiz bir bütünün parçası gibi görünüyordu. Bu antikacı, Dr. Robinson'dı ve yer, Celile Gölü kıyısındaki bir zamanlar ünlü Tiberias şehriydi. Aynı şekilde, ortaçağ Londra'sını anlamak isteyen kişi, modern Londra'da dolaşmalıdır, ancak _tarihçisini ve antikacısını_ okuduktan sonra, daha önce değil. O zaman, yangınlara, yeniden yapılanmalara ve yıkımlara rağmen, geçmişi tasvir etmek için ne kadar çok şey kaldığını görünce şaşıracaktır.

Burada, sadece yaya yolcuların erişebildiği, kapalı, tüccar ofisleriyle çevrili, şirin, küçük bir meydan, hala bastırılmış bir manastırdaki bir mahkemenin eski biçimini korumaktadır. Kilise yakınlarda olduğundan, kişi
mahkemeyi uygun amacına göre atayabilmelidir. Salon, bölüm evi, mutfaklar ve tereyağı evi, başrahibin ikametgahı bu avlunun etrafına inşa edilmiş olabilir.

Yine, ağaçlarla çevrili başka bir küçük kare, Toulon veya Marsilya'daki bir Yer gibi, kraliyet sarayının eski avlusunu gösteriyor. Ve burada, bir zamanlar bu alanda ne olduğunu anlatan saygıdeğer bir isim hayatta kalıyor; burada, karanlık, küçük bir kilise avlusu, Şehirdeki herhangi biri kadar eski bir kilisenin eski konumunu işaret ediyor.

Londra, yalnızca sokaklarında elinde not defteriyle dolaşan ve okuduklarını hatırlayan birinin bildiği bu tür kalıntılarla doludur. Bunlardan hiçbiri antika kitabından veya rehber kitaptan elde edilemez. Birbiri ardına kurtarıldıkça, antik şehir yalnızca daha canlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha pitoresk ve daha görkemli hale geliyor. Londra, düşük, ortalama apartmanların şehri mi? Dr. Brewer--Dr. Brewer! Neden, rıhtımlar, limanlar ve depolar arasındaki nehir kıyısı boyunca büyük saraylar görüyorum. Nehirden dik bir şekilde yükselen dar sokaklarda, her biri kendi kapısı, kare avlusu ve yüksek çatılı, cumbalı pencereleri ve feneri olan asil salonu olan güzel ve görkemli başka evler görüyorum. Bu dar sokakların ötesinde, Watling Caddesi ve Budge Row'un kuzeyinde, bu evlerden daha fazlası var - ve daha da fazlası, evlerin neredeyse hepsinin küçük olduğu kuzey kısmına ulaşana kadar, çünkü burada daha düşük sınıf ve en az arzu edilen meslekleri yapanlar bu konutlara sahip.

[Resim: ST. PAUL KİLİSESİ, YANGINDAN ÖNCE]

Londra'nın zengin manastırlar, rahibe manastırları, kolejler ve cemaat kiliseleriyle dolu olduğunu gördünüz, öyle ki Rabelais'nin _Ile Sonnante_'sine benzetilebilir. Şimdi, hiç kimsenin
belirtmediğine inandığım şeyi öğrenmelisiniz, eğer bir kiliseler şehri olarak adlandırılabilirse, çok daha fazla saraylar şehriydi. Bu hemen açıklığa kavuşturulmalıdır. Aslında, Londra'nın kendisinde, Verona, Floransa, Venedik ve Cenova'nın toplamından daha fazla saray vardı. Doğrudur, Grande Canale kıyılarında bir mermer _palazzi_ sırası yoktu;
bu binaları gösterecek bir Piazza della Signoria, Piazza della Erbe yoktu.
Şehrin her yerine dağılmışlardı;
genel etki gözetilmeksizin ve hiçbir dekorasyon veya pitoresklik fikri olmadan inşa edilmişlerdi; dar, dolambaçlı labirent gibi sokaklarda saklıydılar;
depolar yanlarında ve aralarındaydı; sıradan insanlar etraflarındaki dar avlularda oturuyorlardı;
sokakların karşı taraflarında birbirlerine bakıyorlardı.

Bu saraylar büyük soylulara aitti ve onların şehir evleriydi;
Bunlar, bazen dört, altı veya sekiz yüz kişiden oluşan bir baronun maiyetinin tamamını barındıracak kadar genişti.
Bu lordların ve onları takip edenlerin sürekli varlığının, büyük evler inşa ederek şehrin ihtişamına katkıda bulunmaktan çok daha fazlasını yaptığını belirtelim. İkametleri sayesinde, şehrin yalnızca bir ticaret merkezi veya tüccarların bir araya gelmesi olmasını engellediler; vatandaşları krallığın geri kalanıyla iletişim halinde tuttular;
Londra halkına İngiltere Krallığı'na ait olduklarını hissettirdiler. Kral-yaratıcı Warwick, beş yüz hizmetkarının armasıyla
sokaklardan şehir evine doğru at sırtında gittiğinde; Kral Dördüncü Edward karısını ve çocuklarını şehre getirdiğinde ve onları Londralıların koruması altında orada bıraktığında, tacı için savaşmak üzere
at sırtına bindiğinde; Chepe'de bir kraliyet turnuvası düzenlendiğinde - Kraliçe ve hanımları izlerken - o zaman okul çocukları bile dünyada sadece alım satımdan, ithalattan ve ihracattan daha fazlası olduğunu öğrendi ve anladı; her şeyin kârla ölçülmemesi gerektiğini; aslında tüccar olduklarını ve yine de eski bir tacın tebaası olduklarını; kendi refahlarının ülkenin refahına bağlı olduğunu veya olmadığını öğrendi. Londralıları çok erken dönemlerden itibaren ateşli politikacılar yapan şey buydu; aralarında yaşamış olan parti liderlerini tanıyorlardı; Şehir bir taraf tutmaya zorlandı ve vatandaşlar kendi taraflarının her zaman kazandığını hemen fark ettiler - bu da
gururlarını okşayan bir şeydi. Kısacası, kral ve soyluların aralarındaki varlığı
onların duvarlarının ötesine bakmalarını sağladı. Londra asla bir Gent değildi;
ve Venedik de değildi. Hiçbir zaman dünyaya karşı kendi için Londra değildi,
ama her zaman önce İngiltere için, sonra da kendi çıkarları için Londra oldu.

[İllüstrasyon: YANGINDAN KURTULMUŞ ST. PAUL'ÜN ANITLARI (KUZEY KRİPTİNİN DOĞU UCU)]

Yine, Şehir sarayları, soyluların şehir evleri, hiçbir zaman,
unutulmamalıdır ki, kale değildi. Şehrin tek kalesi
Beyaz Kule'ydi. Evler ne kale şeklindeydi, ne tahkim edilmişti ne de garnizondu. Bir kapıdan giriliyordu, ancak ne hendek ne de
demir parmaklık vardı. Kapı--sadece bir çift ahşap kapı--binaların etrafında durduğu açık bir avluya açılıyordu. Bu inşa etme biçiminin örnekleri
hala Londra'da görülebilir. Örneğin, Staple Inn veya Barnard's Inn,
bir ortaçağ malikanesinin mükemmel bir örneğini sunar. Her birinde, yoldan Han'a giden bir kapısı olan iki kare avlu vardır.
Avlular arasında mutfağı ve tereyağı bulunan bir salon vardır.
Clifford's Inn, Gray's Inn ve Old Square, Lincoln's Inn de iyi örneklerdir.
Sion College, onu kötü bir şekilde yok etmeden önce, salonu ve avluyu gösterdi. Hampton Court, salonun konumu değiştirildiği için geç bir örnektir. Gresham House bir avlunun etrafına inşa edilmiştir.
Malikane Evi de öyleydi. Birkaç yıl öncesine kadar, Charing Cross'taki Northumberland House, bu tür malikanelerin düzenini gösteriyordu. Şehirdeki Queen Victoria Caddesi'nde yürüyenler, kuzey tarafında bir dörtgenin üç tarafını çevreleyen kırmızı tuğlalı bir evin yanından geçerler. Bu Herald's College'dır; birkaç yıl önce kapısıyla birlikte dördüncü tarafını korumuştur. Dört yüz yıl önce burası Derby Kontları'nın şehir eviydi. Ön cepheyi onarırsanız, büyük bir asilzadenin şehir sarayının boyutuna sahip olursunuz, ancak en büyüklerinden biri değildir. Bir asilzadenin şehir evi gibi bir binanın düzenini anlamak istiyorsanız, onu Clare Dörtgeni veya Cambridge'deki Queens'inkiyle karşılaştırın. Derby Evi, yangında yandı ve salonu, mutfağı ve artık kullanılmayan büfeleri olmadan yeniden inşa edildi. Yangından önce olduğu gibi, alçak bir kulesi olan geniş ve asil bir kemer, ancak hiçbir tahkimat görünümü göstermeden, silahlı adamlar için bir egzersiz alanı olarak kullanılan kare avluya açılıyordu. Avlunun etrafındaki odalarda uyuma yerleri vardı; Girişin yanında veya karşısında
tüm hane halkının yemek yediği hol vardı; holün karşısında
tereyağı bulunan mutfak vardı; tereyağının üzerinde
Earl ve Kontes'in uyuduğu Solar adlı oda vardı; holün ötesinde
Leydi'nin Kameriyesi adlı başka bir oda vardı; hanımlar burada
takipçilerin kaba konuşmalarından uzaklaşabilirlerdi. Bu düzenlemeden daha önce
bahsetmiştik. Nehrin kıyısındaki evlere merdivenler yerleştirilmişti,
Etrafında Lordum ve Leydimin güzel günlerde hava almak ve Westminster'daki Mahkeme'ye kürek çekerek gidip gelmek için kullandıkları
devlet mavnası vardı.

[İllüstrasyon: BISHOPSGATE CADDESİ'NİN ANTİK KUZEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ]

Bu evlerden geriye hiçbir şey kalmadı. Bir istisna dışında hepsi
sürüklendi. Yine de bir veya ikisinin tanımı, diğerlerinin yeri ve birinin gerçek kalıntıları ihtişamlarını yeterince kanıtlıyor.
Hakkında bir şeyler bilinen bir veya iki tanesini ele alalım. Örneğin,
Baynard'ın Kalesi var, adı hala Baynard'ın Kalesi Mahallesi'nde ve hala eski saray adıyla anılan bir iskelede
geçiyor.

[Resim: SİLAHLAR OKULU VEYA HERALD OFİSİ]

Baynard Kalesi ilk olarak nehir kıyısında, Fleet Kulesi'ne yakın
ve duvarın batı ucunda duruyordu. Daha sonra bu ismi alan büyük ev kıyıdaydı, ancak biraz daha doğudaydı. Şehirde bundan daha ilginç bir ev yoktu. Tarihi
Norman Fethinden Büyük Yangına kadar uzanır - tam altı yüz yıl;
ve bu uzun süre boyunca büyük bir saraydı. İlk olarak
William'ın takipçisi olan Baynard tarafından inşa edildi. MS 1111'de kaybedildi ve Richard, Kontu Clare'in oğlu Robert Fitzwalter'a verildi,
bu ailenin Londra Şehri'nin Castellan ve Sancaktarlık makamı kalıtsal hale geldi. Torunu Robert, özel yaralanmaların intikamını almak için Baronlarla birlikte Kral John'a karşı mücadele etti ve Kral, Baynard Kalesi'nin yıkılmasını emretti. Ancak, Fitzwalter, Kral'la barışınca, evini yeniden inşa etmesine izin verildi. 1428'de, bu sefer yangında tekrar yıkıldı. Gloucester Dükü Humphrey tarafından yeniden inşa edildi ve onun tahtına geri döndü. Bu yeniden inşalardan biri sırasında, konumu biraz değişti. York Dükü Richard, daha sonra ona sahip oldu ve dört yüz beyefendi ve silahlı adamdan oluşan maiyetiyle birlikte burada yaşadı. Edward IV., Baynard Kalesi'nin salonunda kral unvanını aldı ve piskoposları, soyluları ve yargıçları konseyde kendisiyle görüşmeleri için çağırdı. Edward, evi annesine verdi ve Barnet Muharebesi'ne gitmeden önce karısını ve çocuklarını güvende olmaları için buraya yerleştirdi. Burada Buckingham
tacı Richard'a sundu.

Ah! Neden bu dertleri bana yüklüyorsun?
Ben devlet ve majesteleri için uygun değilim;
Yalvarıyorum sana--yanlış anlama--
Sana boyun eğemem ve eğmeyeceğim.

[İllüstrasyon: BRIDEWELL]

VIII. Henry neredeyse tamamen yeniden inşa ettiği bu sarayda yaşadı.

Prens Henry, Aragonlu Catherine ile evlendikten sonra, Baynard Kalesi'nden Westminster'a kadar nehrin yukarısına büyük bir ihtişamla götürüldü,
Şehrin Belediye Başkanı ve Topluluğu mavnalarıyla onları takip etti.
VI. Edward zamanında, karısı Kraliçe Catharine Parr'ın kız kardeşi olan Pembroke Kontu bu evde büyük bir ihtişama sahipti. Burada Kraliçe
Mary ilan etti. Mary'nin ilk Parlamentosu toplandığında, Baynard Kalesi'ne doğru ilerledi ve ardından "altın ve altın zincirli kadife ceketli 2000 atlı, ayrıca yeşil ejderha rozetli mavi ceketli altmış beyefendi" geldi. Bu güçlü asilzade, Baynard Kalesi'nde Kraliçe Elizabeth'i bir ziyafetle ve ardından havai fişeklerle eğlendirmek için yaşadı. Tarihte bu yerin son görünümü, II. Charles'ın Yangın onu süpürüp yok etmeden hemen önce orada akşam yemeği yemesidir.

[İllüstrasyon: THAMES'TEN SAVOY'UN GÖRÜNÜMÜ]

Nehir kıyısındaki bir diğer ev ise Cold Harborough veya Cold Inn olarak adlandırılıyordu.

Bu ev eski Swan Merdivenleri'nin batısında duruyordu. Londra'nın dört kez Belediye Başkanı olan zengin bir Şehir tüccarı olan Sir John Poultney tarafından yaptırılmıştı. Ancak, 14. yüzyılın sonunda, Kent Dükü Thomas Holland'ın oğlu olan John Holland'a ve "Kent'in Güzel Kızı" Joan Plantagenet'e aitti. Kral II. Richard'ın üvey kardeşiydi ve burada onu ağırladı. Richard III. Heralds'a kolejleri için verdi. Ancak, Henry VII. tarafından kovuldular.
Ev, annesi Margaret, Richmond Kontesi'ne verildi.
Oğlu, evi Shrewsbury Kontu'na verdi. Onun oğlu tarafından yıkıldı,
nedeni bilinmiyor ve
nehir kıyısındaki işçiler için
yerinde ucuz apartmanlar inşa edildi.

[Resim: BAYNARD ŞALESİ'NİN GÜNEY CEPHE GÖRÜNÜMÜ, YAKLAŞIK 1640]

Bir diğer kraliyet ikametgahı da Erber adlı evdi. Bu evin de
uzun bir geçmişi vardır. İlk olarak St. Mary Overies Manastırı'nın kurucusu Şövalye Pont de l'Arche tarafından
inşa edildiği söylenir.
Edward III., evi Geoffrey le Scrope'a verdi. Ondan Raby'li Lord Neville John'a ve ardından IV. Henry'nin sadık destekçisi olan Westmoreland Kontu oğlu Ralph Neville'e geçti. Ondan Erber, Neviller'in bir başka kolu olan Salisbury ve Warwick Kontları'nın eline geçti. Kral yapıcı burada ikamet ediyordu ve o kadar çok takipçisi vardı ki, her gün sadece kahvaltıda altı öküz tüketiliyordu ve kapılardan içeri girmesine izin verilen herhangi biri, uzun bir hançerle taşıyabildiği kadar et,
ıslatılmış ve kızartılmış olarak götürebiliyordu. Ölümünden sonra, Clarence Dükü George - "sahte, geçici, yalan yere yemin eden Clarence" - Warwick'in kızı olan karısı Isabel'in hakkı olan evin bir hibesini elde etti. Gloucester Dükü Richard, yerine geçti ve kısa saltanatı boyunca buna Kral Sarayı adını verdi. Daha sonra Clarence Dükü'nün oğlu Edward
bu evi elde etti. 1584 yılında, çürümeye yüz tutmuş gibi görünen yer, Lord Belediye Başkanı Sir Thomas Pulsdon tarafından yeniden inşa edildi. Stow'a göre, son
ünlü sakini Sir Francis Drake'ti.

[İllüstrasyon: THAMES SOKAĞI'NDAKİ COLD HARBOR'IN MANZARASI, YAKLAŞIK 1600]

Londra'daki birçok saraydan en azından bir evi veya bir ev parçasını geride bıraktığımız için şanslıyız. 1666'daki Yangın Crosby
Place'ı korudu ve eski malikanenin çoğu yıkılmış olsa da, orada hala Salon, Taht Odası ve Meclis Odası olarak adlandırılan yerler var. Malikane eskiden şu anda Crosby Meydanı olarak adlandırılan yerin büyük bir kısmını kaplıyordu. On beşinci yüzyılda basit bir vatandaş, bir bakkal ve Lord Belediye Başkanı Sir John Crosby tarafından inşa edildi; büyük
zenginliğe ve büyük bir konuma sahip bir adamdı; bir tüccar, diplomat ve elçi.
Kuzeye, IV. Edward'ı Ravenspur'a vardığında karşılamak için gitti;
Kral tarafından
Burgonya Dükü ve
Brittany Dükü'ne bir göreve gönderildi. Shakespeare, Gloucester'lı Richard'ın bu evde
en erken 1471'de, Sir John Crosby'nin ölümünden dört yıl önce yaşadığını söyler, ki bu pek olası değildir.
Ancak IV. Edward'ın ölümünde burada yaşıyordu ve
tacı gasp etmeden önce _setlerini_ burada tutuyordu.
Şu anda Şehir katiplerinin aceleyle bir akşam yemeği kaptığı bu salonda, Plantagenet'lerin
en son ve en kötüsü oturuyordu, kendisiyle taç arasında duran iki çocuğu düşünüyordu. Burada onların öldürülme haberini aldı. Burada
arkadaşlarıyla ziyafet çekti. Bu yer, Richard Plantagenet'in
anısı ile doludur. Sonraki yüzyılın başlarında başka bir Lord Belediye Başkanı
onu elde etti ve İmparator Maximilian'ın elçisine ödünç verdi.
Sonra üçüncü bir vatandaşın, aynı zamanda Lord Belediye Başkanı'nın eline geçti ve
1516'da burada yedi yıl yaşayan ve
bu evde _Ütopya_ ve _Üçüncü Richard'ın Hayatı_'nı yazan Sir Thomas More tarafından satın alındı.
Sonra Lucca'lı bir tüccar olan arkadaşı Antonio Bonvici evde yaşadı.
More ona Kule'den meşhur mektubunu yazdı.
More'un damadı William
Roper ve yeğeni William Rustill; Sir Thomas
d'Arcy; Belediye Meclisi Üyesi ve Şerif ve tüccar maceracı William Bond; Lord Northampton'ın atası Sir John Spencer; Pembroke Kontesi Mary
ve Sir Philip Sidney'in kız kardeşi--

O gün yaşamış en nazik çoban kız;
Ve hem şekil hem de ruh olarak en çok benzeyen

Kardeşi sevgili--

Charles I.'e Madrid'deki romantik yolculuğunda eşlik eden Northampton Kontu; Sir Stephen Langham--bu evin ardışık sahipleri veya
sakinleriydi. Kısmen yangınla yok oldu - Büyük Yangın değil - II. Charles döneminde. Kaçan Salon, yetmiş yıl boyunca Presbiteryen toplantı eviydi; daha sonra bir paketleme
deposu oldu. Altmış yıl önce kısmen restore edildi ve edebi bir kurum oldu. Şimdi renkli ve yaldızlı bir restoran. Kraliçe Elizabeth döneminde Fransa'nın elçisi olan
Duc de Biron, maiyetinde dört yüz asilzade ve beyefendiyle birlikte burada konakladı.
Ve ayrıca Duc de Sully de burada konakladı.

[İllüstrasyon: CROSBY HOUSE, BISHOPSGATE STREET]

Şehirdeki dar bir sokakta, Tower Royal olarak adlandırılan -Tour De La Reole,
Bordeaux'lu tüccarlar tarafından inşa edildi- Kral Stephen'ın savaşmadığı kısa aralıklarla yaşadığı bir evin adı varlığını sürdürüyor;
Kral II. Richard. annesine verdi ve Kraliçe'nin Gardırobu adını verdi; daha sonra onu Türkler tarafından mülksüzleştirilen Ermenistan Kralı III. Leon'a verdi. III. Richard, Bosworth
Field savaşında ölene kadar burada yaşayan Norfolk Dükü John'a verdi. Bir tür kulesi olması gereken evin tanımı yok ve yıkılışına dair bir kayıt yok: Stow sadece şunu söylüyor: "Son zamanlarda ihmal edildi ve kralın atları için ahır olarak kullanıldı ve şimdi çeşitli adamlara kiraya verildi ve apartmanlara bölündü."

Daha önce bahsedilen Queen Victoria Caddesi'ndeki Heralds Koleji, Derby Evi'nin yerinde duruyor. Burada, VII. Henry'nin annesiyle evlenen ilk Earl yaşıyordu. York Prensesi Elizabeth, Richard'ın
gaspı sırasında Earl'ün konuğuydu. Ev yangında yok oldu ve ön kısmı yeni sokağa yer açmak için kaldırılan bir dörtgen şeklinde yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon: CROSBY HALL'UN İÇİ]

Yarım düzine büyük ev saraylardan oluşan bir şehir yapmaz. Bu doğru.
Başkalarını bulalım. O halde, Stow sayfalarından derlenen, hiçbir şekilde kapsamlı olmayan bir liste burada. Fitz Alans, Arundel Kontu, on altıncı yüzyılın sonuna kadar Billingsgate'teki Botolph Lane'de şehir evlerine sahipti. Sokak dardı ve her zaman dardı ve balık pazarına yakınlığı nedeniyle her zaman çirkindi. Northumberland Kontu'nun Crutched Friars, Fenchurch Caddesi ve Aldersgate Caddesi'nde şehir evleri vardı. Worcester Kontu, nehir kıyısındaki Worcester Lane'de yaşıyordu; College
Hill'deki Buckingham Dükü: soyluların, tüccarlar gibi, evlerini şehrin en yoğun
bölümüne nasıl inşa ettiklerine bakın. Beaumont'lar ve Huntingdon'lar
Paul's Wharf'ın yanında yaşıyorlardı; Berkeley Lordları'nın Blackfriars'ın yakınında bir evi vardı;
Doctor's Commons, Lord Mountjoy Blount'ların şehir eviydi.
Paul's Wharf'ın yakınında, bir zamanlar
IV. Edward, Clarence ve III. Richard'ın annesi, York Dükü Richard'ın dul eşinin oturduğu malikane vardı.
Kara Prens Edward, Fish Street Hill'de yaşıyordu; ev
sonradan bir hana dönüştürüldü. De la Pole'ların Lombard Caddesi'nde bir evi vardı. Oxford Kontu De Veres'ler, önce St. Mary Axe'de, sonra da Oxford Court, St. Swithin's Lane'de yaşadılar; Essex Kontu Cromwell'in
Throgmorton Caddesi'nde bir evi vardı. Barons Fitzwalter'ın şu anda Grocers' Hall, Poultry'nin bulunduğu yerde bir evi vardı. Aldersgate Caddesi'nde Westmoreland Kontu, Northumberland Kontu ve Thanet Kontu, Lord Percie ve Dorchester Markisi'nin evleri vardı. Suffolk Lane, sırasıyla Suffolk'lara ve Buckingham'lara ait olan "Gül Malikanesi"nin yerini işaretler; Lovell's Court, Paternoster Row, Lovell'ların malikanesinin yerini işaretler; Amen Corner ile Ludgate Caddesi arasında, III. Henry'nin torunu olan Richmond Kontu ve Brittany Dükü II. Edward'ın saltanatında yaşadığı Abergavenny Evi vardı. Daha sonra, III. Edward'ın kızı Leydi Margaret ile evlenen Pembroke Kontu John Hastings'in evi oldu. Neville'lere, Abergavenny Kontu'na ve onlardan Stationers' Company'ye geçti. Warwick Lane, Warwick Evi'nin üzerinden geçer. Leicester Kontu Sidneyler, Old Bailey'de yaşardı. Buckingham Dükleri Staffordlar, Milk Caddesi'nde yaşardı.

[Resim: CROSBY HALL'UN DOĞUYA BAKAN KONSEY ODASI OLARAK ADLANDIRILAN BİR KISMININ İÇİ]

En az otuz beş sarayı sayan böyle bir liste -ki bu kapsamlı değildir ve Piskoposların ve büyük Başrahiplerin şehir evlerini, çoğu çok asil olan şirketlerin salonlarını veya Blackwell Hall ve Guildhall gibi şehrin işleri için kullanılan evleri içermez- Londra'nın bir saraylar şehri olduğu yönündeki iddiamı kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünüyorum.

Yine, zengin tüccarların evleri hakkında hiçbir şey söylenmedi, bunların bazıları asillerinkinden çok daha güzeldi. Crosby Hall, görüldüğü gibi, bir tüccar tarafından inşa edilmiştir. Basing Lane'de (şimdi eski evlerin açgözlü yiyicileri, Cannon Street ve Queen Victoria Street tarafından yutulmuş durumda), Norman Crypt ve yüksek çatılı bir Salon'un bulunduğu Gerrard's Hall vardı; burada bir zamanlar bir Maypole saklıyorlar ve ona Giant Gerrard's Staff diyorlardı. Bu, 1305 yılında Belediye Başkanı olan John Gisors tarafından inşa edilen evin salonuydu. Vintners' Hall, 1357 yılında Belediye Başkanı olan Sir John Stodie tarafından inşa edilen büyük bir evin yerinde duruyor. Vintry adlı evde, Belediye Başkanı Sir Henry Picard bir zamanlar gerçekten çok asil bir topluluğu ağırlamıştı. Bunların arasında Kral III. Edward, Fransa Kralı John, İskoçya Kralı David, Kıbrıs Kralı ve Kara Prens vardı. Ziyafetten sonra kumar oynadılar, Lord Belediye Başkanı bankayı zar ve kumarla gelen herkese karşı savundu. Kıbrıs Kralı parasını ve ne yazık ki Kraliyet öfkesini de kaybetti. İkincisini kaybetmek o çağların kralları arasında yaygın bir zaaftı. Atasözündeki Kraliyet Öfkesi, denemecinin notlarına girdiği ve ele almaya
hiç vakit bulamadığı konulardan biridir. Sonra Sir Henry, sesinde bir uyarıyla
konuya girdi: Kıbrıs Majesteleri, gemileri Kıbrıs Kralı'nın limanı olan Mağusa'da demirlemiş olan Londra'lı bir tüccar maceracı olan Lord Belediye Başkanı'nın, kendisinin veya başka bir kralın parasını kazanmaya çalışacağına gerçekten inanıyor muydu? "Efendim ve Kralım," dedi, "üzülmeyin. Altınınızı değil, oyununuzu istiyorum; çünkü sizi buraya üzülmeniz için çağırmadım." Ve böylece krala parasını geri verdi.
Ama Fransa Kralı John, İskoçya Kralı David ve Kara Prens, bir kralın oyunda kaybedilen parayı geri almasının uygun olmadığını mırıldanıp fısıldadılar. Ve iyi yaşlı Kral Edward gri sakalını sıvazladı, ama söz söylemekten kaçındı.

Kralları eğlendiren bir başka kişi de Whittington'dı. Bilge adam ne diyor?

"İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O kralların önünde duracak."

[İllüstrasyon: GATEWAY, VB., CROSBY MEYDANI'NDA (ARTIK YIKILMIŞTIR)]

Eskiden Hart Lane'de oyma ahşapla zengin eski bir evi Whittington'ın evi olarak gösterirlerdi, ama o kendi St. Michael's Paternoster Royal cemaatinde yaşamış olmalı ve emin olun ki, daha sonra kilisenin kuzey tarafında bulunan kolejinin inşa edildiği yerde. Burada Henry of Agincourt ve gelini Katherine'i kralı hayrete düşüren bir ihtişamla ağırladı. Ama Whittington ne yaptığını biliyordu; ziyafet gösteriş ve gösteriş değildi; Maliyeti, şehrin zenginliğine ve gücüne duyulan saygıyla fazlasıyla karşılandı.
Bunların ve diğer bu tür şölenlerin hatırası, emin olabiliriz ki,
en usta hükümdarlar olan VIII. Henry ve Kraliçe Bess üzerinde bile etkisini gösterdi.
Bu vesileyle
masaların güzel şeylerle inlemesi,
altın ve gümüş kaplamalarla parıldaması önemsizdi;
ateşlerin sedir ve güzel kokulu odunla
beslenmesi önemsizdi. Çünkü bu asil Belediye Başkanı, akşam yemeğinden sonra bu ateşleri, kralın 60.000 £ tutarındaki tahvillerinden daha azıyla beslemiyordu. Satın alma gücünde bu meblağ şimdi bir milyon çeyrekle temsil edilecekti.

Gerçekten kraliyet hediyesi. Birçok tüccara, "her zaman kazançlarının artışını duyurarak" gelişmeleri ve refaha kavuşmaları için verilmedi. Çoğu daha mütevazı konutlarda yaşıyordu. Hepsi modern fikirlere göre nispeten rahatsızlık içinde yaşıyordu. Ortaçağ ihtişamını okuduğumuzda, konfor dediğimiz şeyin standardının birçok bakımdan şu ankinden çok daha düşük olduğunu hatırlamalıyız. Örneğin, mobilya konusunda, ev içeride ve dışarıda oymalar, boyalı ve yaldızlı armalarla görkemli olsa da, içinde sadece iki veya üç yatak vardı, hizmetçiler yerde uyuyordu; yatak odaları küçük ve karanlıktı; masalar hala sehpaların üzerindeydi ve yemek bittiğinde kaldırılıyordu; sandalyelerimizin olduğu yerde banklar vardı; halı olarak sazlar veya hasır hasırlar vardı; ve goblen pahalı olmasına rağmen, pencereler hava alıyordu ve kapılar uygun değildi. On dördüncü yüzyıldaki büyük ticari ilerlemeyle birlikte, nehir kıyısındaki alan daha değerli hale geldiğinde, küçük avlusuyla birlikte Hall'un düzeni zorunlu olarak değişti. Hem depo hem de ikametgah olan ev, birkaç kat yüksekliğe kadar uzanıyordu - Londra'nın en eski haritaları, Queenhithe'ın yanında ve şehrin en yoğun ve kalabalık bölgelerinde bu tür birçok ev gösteriyordu; her katta balyaların ve sandıkların alınması için geniş bir kapı vardı; malları kaldırmak ve indirmek için en yüksek alınlıktaki bir kirişe bir halat ve makara sabitlenmişti. Evin ön cephesi oyma ahşap işçiliğiyle güzelce süslenmişti. Hanover yakınlarındaki antik Hildesheim şehrinde hala bu tür evleri -sokaklar dolusu- görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: CROSBY HALL]

Nehir kıyısında, tam olarak şu anda Cannon Street Tren İstasyonu'nun altında, Çelikhane, Guildae Aula Teutonicorum duruyordu. Görünüşte taştan bir evdi, nehre doğru bir rıhtımı, kare bir avlusu, asil bir salonu ve Thames Caddesi'ne doğru üç kemerli kapısı vardı. Bu, tüccarları üç yüz yıl ve daha uzun süredir kenevir, mısır, balmumu, çelik, keten kumaş ithalatında tekel olan ve aslında Almanya ve Baltık ile tüm ticareti yürüten Hanse Birliği'nin eviydi, böylece Londra tüccarları gemilerini Akdeniz ve Levant'a itene kadar dış ticaretleri küçüktü ve buna orantılı olarak servet kazanma güçleri de küçüktü. Yabancılara tanınan bu garip ayrıcalık derece derece arttı. Başlangıçta, Hanse kasabalarının, Flanders'ın ve Fransa'nın yabancı tüccarları mallarını getirmemişlerse onları satamazlardı, çünkü onları ithal edecek Londra tüccarı yoktu. Bu nedenle geldiler ve kalmaya geldiler. Yavaş yavaş ayrıcalıklar elde ettiler; yasalara uymaya dikkat ettiler ve kıskançlık veya hakaret için hiçbir sebep vermediler; ve
Edward VI. sonunda onları alıp götürene kadar ayrıcalıklarını korudular, kendi kolejlerinde ayrı yaşadılar. Şehirdeki uzun ikametlerinin anısına, Kraliçe Anne döneminde Hamburg tüccarları, ibadet ettikleri kiliseyi, All Hallows the Great'i, oyma ahşaptan yapılmış muhteşem bir paravanla sundular. Yangından sonra Wren tarafından inşa edilen kilise, mimari bir iddiası olmayan kare bir kutudur, ancak bu paravanla yüceltilmiştir.

Şehrin büyük (karşılaştırmalı) zenginliği, kralın borçlarına ödeme yapmak üzere çağrıldığı orandan anlaşılmaktadır. Örneğin, 1397'de
Londra'ya 6.666 13_s._ 4_d._ değer biçilirken, ardından gelen Bristol'a sadece 800 £; Norwich'e 333 £, Boston'a 300 £ ve Plymouth'a 20 £'dan fazla değer biçilmedi. Ve 1379'daki kademeli anket vergisinde, Londra Belediye Başkanı 4 L ödemek zorundaydı - bir Kont, bir Piskopos veya miğferli bir Başrahip ile aynı, Belediye Meclisi Üyeleri ise Baronlarla aynı çizgide kabul ediliyordu ve her biri 2 L ödüyordu.

Bazen kralları ağırlayan ve her zaman denizde bir filoya sahip olan maceraperest tüccarlar ile oradaki perakende tüccar arasında o zamanlar da herhangi bir zamanda olduğu kadar büyük bir uçurum vardı. Perakendeci tüccar, ki o bir işçi çalıştırıyordu, ve zanaatkar arasında daha da büyük bir uçurum vardı. Birincisi bolluk ve rahatlık içinde yaşıyordu. Evi, en azından üst kısmı camdan olan geniş bir
ocak ve pencerelerle donatılmıştı. İkincisi, Dr. Brewer'a göre Londra'nın tamamını oluşturan
orta sınıf ve düşük apartmanlardan birinde yaşıyordu. Bunlardan çok sayıda vardı, çünkü büyük bir kasabada her zaman çok sayıda fakir vardır. Hayır, dar sokaklar ve pis avlular vardı,
sadece tek katlı, sazdan ve kilden yapılmış kulübeler, çatısı sazlarla kaplı, odanın ortasında ateş
yanıyordu, sakinler eski Sakson tarzında uyuyorlardı,
ortadaki ateşin etrafında halılara sarınmışlardı. Sokaklar ve avlular dar ve asfaltsızdı,
ve her türlü çöple pislenmişti. O kalabalık ve pis sokaklarda
veba çıktı, ateşler hep devam etti, çocuklar
çürük boğazdan öldü ve bu yerlerde zaman zaman Şehri kasıp kavuran
yıkıcı yangınlar başladı.

Şehrin ana caddeleri hiç de kötü değildi; geniş, iyi inşa edilmiş, pitoreskti. Burada ve orada küçük bir apartman yüksek alınlıkların arasında
ahşap ve sıvalı cephesini yükseltiyorsa, sokağın güzelliğine katkıda bulunuyordu; çizgiyi kırıyordu. Örneğin, perakende ticaretinin
ana merkezi olan Chepe'yi ele alalım. Batı ucunda Paternoster Row'un başladığı yerde St. Michael le Quern Kilisesi bulunuyordu. Kuzey tarafında St. Peter West Chepe, St. Thomas Acon, St. Mary
Cole Kilisesi ve St. Mildred kiliseleri vardı. Güney tarafında St. Mary le Bow ve St. Mary Woolchurch kiliseleri vardı. Kuzey ve güneye doğru uzanan sokaklarda yirmi kilisenin kuleleri yükseliyordu. St. Mary le Bow'un batı tarafında, Kraliçe ve hanımlarının turnuvaları ve binicilik yarışlarını izleyebilecekleri uzun bir taş galeri vardı. Ortada, tatlı su kanalı olan "Standard" vardı; iki haç vardı, biri Edward I. tarafından ölü Kraliçesinin dinlenme yerini işaretlemek için dikilmişti. "Standard"ın etrafında tezgahlar vardı. Chepe'nin batı ucunda, malların satışı için açık pazarlar olduğuna inanılan _selds_ vardı. Batı ucunda, St. Michael le Quern'e yakın bir yerde başka bir haç daha vardı. Burada vatandaşların idamları yapılırdı; geniş yolunda şövalyeler büyük günlerde eğik bir şekilde at sürerlerdi; tezgahlar, bakmaya ve satın almaya gelenlerle
dolup taşardı, sokak, mallarını
teşhir eden ve halkı satın almaya--satın almaya--satın almaya çağıranların sesleriyle gürültülüydü. Clare Market'teki kasapları veya Whitecross Caddesi'ndeki seyyar satıcıları bu geleneği günümüze kadar sürdürürken duyabilirsiniz. Vatandaşlar
yürüyüp konuşuyorlardı; Belediye Meclisi Üyesi memurlarıyla birlikte törenle yürüyordu; tutukluları dışarı çıkarıp
direğe koyuyorlardı; kilise çanları çınlıyor, çınlıyor ve çalıyordu;
eğer bayram günüyse veya Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri binicilik yapıyorsa
üst pencerelere parlak kırmızı kumaşlar asılırdı; sokaklar, erkeklerin giyim konusunda kadınlarla yarıştığı ve tüm sınıfların giyim eşyalarına, harcamalarının geri kalanına orantılı olarak, on dokuzuncu yüzyılın aklı başında insanlarının neredeyse inanamayacağı miktarda para harcadığı o çok renkli zamanın renkleriyle
parlıyordu. Chaucer giyimde
abartılılıklarla doludur. Genç bir beyefendi var--

Sanki bir bal şarabıymış gibi işlenmişti

Hepsi en taze çiçeklerle, beyaz ve kırmızıyla doluydu.

[Resim: CROSBY HALL'UN KUZEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ, BÜYÜK SALONUN İÇ KISMINI GÖSTERİR.]

Ya da marangozun karısı--

İpekten yapılmış bir seynt [kuşak] vardı
Süt kadar beyaz bir çuha kumaşla
Belinde bir sürü kanla dolu.
Önü beyazdı ve kaşları açıktı,
Ve arkası siyah ipektendi
İçerisi ve dışarısı.

Ya da Bath'ın karısı, kırmızı çorapları ve güzel eşarplarıyla.
Ve şövalyeler atlarını kendileri kadar neşeli bir şekilde süslüyorlardı. Ve şehrin ileri gelenleri kürk astarlı kadife veya ipek elbiseler giyerlerdi; şapkaları
altın dantelli kadifedendi; ceketleri zengin ipektendi;
boyunlarında kalın altın zincirler ve
parmaklarında devasa altın yüzükler taşırlardı.

Bütün bu dış gösteriş, bu muhteşem giysiler, bu zenginlik kanıtları ile, kiliseler ile büyük tüccar evleri arasında, Chepe'de bile, burada ve orada duran küçük apartmanları kim fark ederdi? Bir şehrin ihtişamını en iyisiyle ölçeriz, en kötüsüyle değil.

Londra'nın ileri gelenleri, nesilden nesile, Venedik, Cenova veya herhangi bir başka ortaçağ şehrinin yıllıklarında bulunabilecek olandan çok daha fazla
bilgelik, azim ve net görüş gösterdiler. Her şeyden önce,
şehir özgürlüklerini ve ardışık krallardan elde edilen hakları korudular; ancak sadakat mümkün olduğu sürece her zaman sadık kaldılar; Richard II. durumunda olduğu gibi, artık bu mümkün olmadığında, servetlerinin ve nüfuzlarının tüm ağırlığını diğer tarafa attılar. Savaşmak isteniyorsa, gençlerini savaşmaya göndermeye hazırdılar - hatta orduya katılmaya bile; 1378'de Belediye Başkanı olan Sir John Philpot'un hikayesine tanık olun. Mercer adında bir İskoç maceracı vardı. Bu adam, Kuzey Denizi'ni taciz ettiği ve İngiliz tüccarları arasında büyük bir yıkıma yol açtığı küçük bir gemi filosu kurmuştu. Tac'a yöneltilen hiçbir itirazın bir düzeltme etkisi
olamazdı. Ne yapılacaktı? Açıkça, ticaret devam edecekse, bu düşman bastırılmalıydı. Bu nedenle, fazla uğraşmadan, cesur Belediye Başkanı kendi masraflarıyla bin kişilik bir grup güçlü adam topladı, onları gemiye aldı ve kendisi de amirali olarak bu korsan İskoç'la savaşmak için yola çıktı. Aslında onu, ödülleriyle birlikte Scarborough Körfezi'nde buldu. Sir John hemen ona saldırdı, onu ve adamlarının çoğunu öldürdü, ödüller dahil tüm gemilerini aldı ve ganimeti, İskoç'a katılan on beş İspanyol gemisi dahil olmak üzere Londra limanına geri döndü. Ertesi yıl kralın başka bir yardımı yoktu. Bin adamın silahları ve zırhları rehindi. Sir John onları çıkardı. Ve kral Fransa'ya yapacağı sefer için alabileceği kadar çok gemi istediği için Sir John ona kendi gemilerini, Mercer'in gemileri ve İspanyol ödülleriyle birlikte verdi.

[İllüstrasyon: GERRARD'S HALL.]

Bu yüzyıllar boyunca şehrin dış ticaretini uygun şekilde ele almak için bir cilt gerekirdi. Aslında, tek bir ciltten daha fazlasını aldı.[12] İngiliz ticaret gemisi her yere yelken açtı. Bretanya, Burgonya, Portekiz, Kastilya, Cenova ve Venedik ile ticari anlaşmalar vardı. Prusya ile ticaret yapan İngiliz tüccarlar, IV. Henry tarafından bir araya gelip kavgaların giderilmesi ve zararların tazmini için bir vali seçme yetkisine sahipti. Aynı ayrıcalık, Hollanda, Zelanda, Brabant, Flanders, Norveç, İsveç ve Danimarka ile ticaret yapanlara da tanındı. Hanse tüccarları, İngiliz tüccarların Hanse Birliği ile aynı haklara sahip olması koşuluyla ayrıcalıklardan yararlandı. Bu ülkelerden hangi malların ithal edildiğini anlamak kolaydır. Ticaret, devam eden savaş koşulları altında yürütüldü. Önce denizler İskoçlarla doldu; Fransız ve Flaman gemileri her zaman İngiliz ticaret gemilerini arıyordu; suda barış yoktu. Sonra, deniz gezginleri olarak bilinen, kıyılara
çıkan, küçük kasabaları yağmalayan ve çiftlikleri soyan İngiliz korsanları vardı. Sandwich
yakıldı, Southampton yakıldı. Londra kendini bomlar ve zincirlerle
korudu. Ticaret gemileri güvenlik için filolar halinde yelken açtı. Yine, savaş zamanında yabancı bir kasabada ikamet etmek bazen tehlikeliydi; 1429'da Bergen Danimarkalılar tarafından yıkıldı ve İngiliz tüccarlar
katledildi; aynı zamanlarda İngiliz denizciler İrlanda'yı harap etti ve
Kraliyet Banisini öldürdü; misillemeler, kavgalar ve iddialar
sürekli devam ediyordu. Yine de ticaret arttı ve bununla birlikte zenginlik de arttı. Hansardların yanı sıra diğer
yabancı tüccarlar da Londra'ya yerleşti. Floransalılar
yün satın almak, borç vermek, zincirler, yüzükler ve mücevherli işler satmak için geldiler. Cenevizliler şap ve boya satın almak ve silah satmak için geldiler.
Venedikliler baharat, uyuşturucu ve kaliteli mamuller satmak için geldiler.

Venedik ve Floransa'nın büyük kadırgaları
Hoşnutluk yükleriyle dolu,
Her türlü baharatlı ve bakkal ürünleriyle,
Her türlü aşçı yemeğiyle tatlı şaraplarla.
Maymunlar, şakalar ve marmelatlar,
Önemsiz şeyler - önemsiz şeyler, ki bunlar elimizin altında.
Ve bunlarla gözlerimizi kamaştırıyorlar,
Geçip gitmemize dayanamayan şeylerle.
İsraf edilebilecek aşçı yemeğinin çoğu için,
Öbürleri ve reddedilebilir şeyler için kaçınılabilir.

On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru,
Yüz yıl sonra dünyayı vuracak olan büyük dinsel fırtınanın ilk homurdanmaları başladı. Kiliselerine ve ibadetlerine bağlı olan sıradan Londralılar, henüz derinden ortodoks ve sorgusuz sualsizdi. Ancak, 1393 yılında York Başpiskoposu'nun, Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Şerifler'in kralına resmen şikayette bulunduğu kesindir - Whittington o zamanlar Şeriflerden biriydi - onların _erkek creduli_, yani az inançlı; Lollard'ların destekçileri, dindar kişilerin karalayıcıları, ondalık vergileri alıkoyan ve fakirleri dolandıran kişiler olduklarından. Ancak, zulümler ciddi bir şekilde başladığında, mevki sahibi tek bir vatandaş bile sapkınlıkla suçlanmadı. Muhtemelen Başpiskoposun suçlaması ondalıklar ve Kilise aidatları hakkındaki bir tartışmaya dayanıyordu. Aynı zamanda, Chaucer'ı okuyan hiç kimse, insanların zihinlerinin din skandalları, meslek ile uygulama arasındaki zıtlık tarafından rahatsız edildiğini anlamazlıktan gelemez. Ahırında en iyi atları ve kulübesinde en iyi tazıları bulunduran ve avlanmaya genç şövalyeler kadar yiğitçe giyinmiş bir keşişin Benediktin kuralının garip bir takipçisi olduğunu söylemek için teoloji bilgisi gerekmiyordu. Fransiskenlerin hayatlarını yeminleriyle karşılaştırmak için ilahiyatçı olmak da gerekmiyordu. Yine de Kilise'nin otoritesi azalmamış gibi görünüyordu, serveti, mülkleri, rütbesi ve ayrıcalıkları ona muazzam bir güç veriyordu. Londra tüccarlarının yeni doktrinler, ayinle oynama veya rahiplik iddialarını düşürme arzusunda olduğu iddia edilmiyor. Yine de bir şekilde reform istediklerine şüphe yok ve reformun en büyük umudunun eğitim standardını yükseltmek olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen eski manastır okulları çürümeye yüz tutmuştu. Örneğin, Henry VI. okullarını kurmaya ve bağışlamaya başlamadan çok önce bu yönde eş zamanlı bir hareket buluyoruz. Whittington, Grey Friars için bir kütüphane oluşturmak amacıyla bir miktar para miras bıraktı; yakın arkadaşı ve vasiyetname yöneticilerinden biri olan St. Mary Magdalen Rektörü John Carpenter, şimdi her zamankinden daha gelişen ve daha fazla kullanılan City of London Okulu'nu kurdu; Whittington'ın bir diğer arkadaşı olan St. Thomas Acon Koleji Müdürü Sir John Nicol, Parlamento'ya dört okul kurmak için izin dilekçesi verdi; Whittington'ın kendi şirketi Mercers, ölümünden sonra hala var olan bir okul kurdu. Tüccarlar kiliseleri yeniden inşa ettiler, avukatlık ruhsatları satın aldılar ve bunları şirkete verdiler, hayır kurumları kurdular ve doktrini akademisyenlere bıraktılar. Ancak Wycliff, Chaucer, Gower, Occleve, Wykeham'lı William, Fabian ve diğerlerini barındıran yüzyıl, tamamen kör ve sorgusuz sualsiz itaat yüzyılı değildi. Ve
Whittington Hastanesi'nin ilk Müdürünün, daha sonra Chichester Piskoposu olarak Lollardizmle suçlanan ve ceza olarak ömür boyu hapse atılan Reginald Pecock olması dikkat çekicidir.
Ely Adası'ndaki Thorney Manastırı'nda tek bir kapalı odada tutuldu.
Bu odadan
asla çıkmasına izin verilmedi; kendisine hizmet eden adam dışında kimse onunla konuşamayacaktı; İncil, ayin kitabı, mezmur kitabı ve efsane dışında ne kağıt, ne kalem, ne mürekkep ne de kitap olacaktı.

[Resim: BRIDEWELL SARAYI, YAKLAŞIK 1660, FLEET NEHRİ'NİN GİRİŞİ, BLACK FRIARS'IN BİR PARÇASI, VB.]

O zamanın şehir ileri gelenleri arasında Jack Cade'in katili Sir William Walworth tanıtılabilir; Sir William Sevenoke, mütevazı bir aileden gelen yoksul bir taşralı çocuğun cepheye doğru yol aldığı bilinen ilk örnek; aynı zamanda memleketi için bir gramer okulu kuran ve bağışlayan ilk kişiydi; kardeşi Henry'nin Canterbury Başpiskoposu ve Oxford'daki All Souls'un kurucusu olduğu Sir Robert Chichele; evi Harp Lane'deki Bakers' Hall'un yerinde olan bu Robert, anma gününde şehrin iki bin dört yüz yoksul ev sahibinin bir akşam yemeğiyle ağırlanmasını ve iki peni para almasını vasiyetinde belirtmişti; üç mahallede On Beşinci olarak adlandırılan vergiyi ödemek için evlerini ve arazilerini bırakan Sir John Rainwell; Tyburn'den su getiren Sir John Wells; ve Highbury'den su getiren Sir William Estfield. Diğer örnekler manastırları bağışlama zamanının geçtiğini gösteriyor. William Elsing, on dördüncü yüzyılın başlarında, parasıyla bir şeyler yapmayı düşündüğünde, ayinler için onu Fransiskenlere bırakmadı, ancak yüz kör adam için bir hastane bağışladı; ve birkaç yıl sonra John Barnes şehre, bin mark içeren, üç kilidi olan sağlam bir kutu verdi; bu, işe başlayan genç adamlara ödünç verilecekti - mükemmel bir hediye. Tahılda büyük bir kıtlık olduğunda, gemileri kendi masraflarıyla donatan ve Prusya'dan tahıl getiren Lord Belediye Başkanıydı; bu da unun fiyatını yarı yarıya düşürdü. Bu ciddi yargıçların eylemlerinde, şehre duydukları derin sevgiyi, adil yasaların yönetimi, iyi işlerin sürdürülmesi, fakirlerin rahatlatılması, su temini ve eğitim için samimi çabalarını okuyabilirsiniz. Lollardizm onlar için hiçbir şey değildi. Dinde onları ilgilendiren şey, dindarların lüksü, tembelliği ve skandal hayatlarıydı. Düzeni seviyorlardı,
çünkü bir şehrin gelişmesi ancak düzenin sürdürülmesiyle mümkündü.
Her türlü işte dürüstlüğü seviyorlardı, bu yüzden gerçek işi yapıyormuş gibi görünen ve sahte iş sunan adamdan nefret ederken, saflık hayatını iddia eden birinin çamurda bir domuz gibi
kötülükte yuvarlandığını görmek onları üzüyor ve utandırıyordu. İtaat talep ediyorlardı, çünkü itaat olmadan hükümet olmazdı. İşçi, üretici, hizmetçi için, kârda herhangi bir pay veya ücretinin ötesinde herhangi bir ödeme
hakkı olması gibi bir düşünce Whittington veya Sevenoke'nin aklına hiç gelmedi. Onlar yöneticiydi; onlar efendiydi; ücreti onlar ödüyordu; onlar
ellerini kâra koyuyordu.

[İllüstrasyon: THAMES CEPHESİ, M.S. 1540]

Her zaman zayıfın yanında olan gelenek, geçmişin büyük tüccarlarının çoğunlukla en fakir ve en parasız koşullardan
yukarıya doğru yol aldıklarını savunur. Saban kuyruğundan veya tamirci dükkanından gelirlerdi; şehre altınla döşenmiş, arkadaşsız, ceplerinde iki peniden fazla para olmadan girerlerdi; çok az ilgi görürlerdi ve kaba yemeklere katlanırlardı. Sonra gelenek bir sıçrama yapar ve onları, perdenin bir sonraki kalkışında, müreffeh, zengin ve büyük onur içinde gösterir. Tipik bir Londra tüccarı, tarihi herkesin okuyabileceği ucuz kitaplarda
anlatılan Dick Whittington'dır. İnsan saygıdeğer inançları rahatsız etmekten çekinir, ancak
tarihin gerçekleri tam tersidir. İşinde çalışkan olan ve bu nedenle bilge adamın kehanet ettiği gibi prenslerin önünde durarak ödüllendirilen tüccar maceracı, hayatına çırak olarak başlasa da aynı zamanda bir beyefendi olarak başladı. Başlangıçta iyi bir aileye mensuptu ve hem kırsalda hem de şehirde iyi arkadaşları vardı. Piers Plowman şehirde asla büyük bir üne kavuşamadı ve kavuşamadı. Gerçekten de az sayıda olan istisnalar kuralı kanıtlıyor. Yoksul ebeveynlerin oğlu olan ve Lord Belediye Başkanı olan Sevenoke gibi bir vakaya karşı, başarılı tüccarın soylu bir aileden gelme avantajıyla başladığı yüzlerce vaka daha var. Örneğin, Whittington'ın kendisinin vakasını ele alalım. Gloucestershire'lı bir beyefendi olan Sir William Whittington'ın küçük oğluydu ve bir suçtan dolayı kanun dışı ilan edilmiş bir şövalyeydi. Mülkü Pauntley adlı bir köydeydi. Kilisede hala Whittington'ın Fitzwarren'ı kazığa oturttuğu kalkan görülebilir - Richard'ın karısı Alice Fitzwarren'dı. Annesi, Devonshire'daki ünlü Mansell ailesine mensuptu ve Fitzwarren'ların kuzeniydi. Whittington'lar bu nedenle mevki ve itibar sahibi, şövalye rütbeli, _armigeri_ insanlardı, kendi mülklerinde yaşıyorlardı, ki bu mülkler yeterliydi ama büyük değildi. 
On dördüncü yüzyılda daha genç bir oğul için kariyer seçimi sınırlıydı. Büyük bir lordun hizmetine girebilir ve talihini takip edebilirdi. O çalkantılı dönemde, Fransa'da olduğu kadar evde de mücadele edilecekti ve şanslı olanlar rütbe ve topraklarla birlikte onur kazanacaktı. Kralın üniformasına katılabilirdi. Kiliseye girebilirdi: ancak on dördüncü yüzyılda soylu kanlı gençler Kiliseye kolayca akın etmiyorlardı. Aile mülkünde kalabilir ve icra memuru olabilir. Londra'ya gidip avukat olabilir. Modern mesleklerden hiçbiri yoktu - mühendis, mimar, bankacı, gazeteci, ressam, romancı veya oyun yazarı yoktu; ancak ticaret vardı.

Genç Dick Whittington bu nedenle ticareti seçti; daha ziyade bu yaşam tarzı onun için seçildi. Taşıyıcıların sorumluluğu altında Londra'ya gönderildi ve tüccar olmadan önce bir beyefendi olan kuzeni Sir John Fitzwarren'ın evine çırak olarak yerleştirildi. Efendisinin kızıyla evlendiği için, daha sonra muazzam bir şekilde geliştirdiği ve geliştirdiği bir işi miras aldığını varsaymak mantıklıdır. Cunard Hattı vapurlarının sahibi olan ve kargoları kendi girişimi ve kendi
karı için çalıştıran tek bir adam olduğunu varsayarsak, Whittington'ın şehirdeki konumu hakkında bir şeyler anlayabiliriz. Kedinin hikayesi ısrarla ismine eklenmiştir; bu
ölümünden hemen sonra başlar; vasiyetçilerinin
inşa ettiği binalarda tasvir edilmiştir; Gloucester'daki aile malikanesinin dekorasyonlarının bir parçasını oluşturmuştur. Bu nedenle, servetinin temelini bir kedinin satışıyla -o zamanlar bir miktar değerli ve nadir bir yaratık- ilişkilendirdiği sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır.
Ancak burada, Whittington'ın yalnızca soylu bir aileden geldiği ve soylu bir aileden gelen bir adama çırak olarak verildiği gerçeğiyle ilgileniyoruz.

[İllüstrasyon: BRIDEWELL SARAYI'NIN ANTİK SARAYI]

Burada, yine, Londra tüccarının
genel olarak bir beyefendi olduğu yönündeki iddiamın bir başka kanıtı var. O iyi eski antikacı, Stow, çok şey borçlu olduğumuz kişi, sadece şehir kiliselerindeki tüm anıtların, üzerlerine kazınmış yazıtlar ve dizelerle birlikte bir hesabını vermekle kalmıyor, aynı zamanda silah taşımaya hak kazanan herkesin kalkanlarını da anlatıyor. Unutmayın ki, o günlerde kalkan, keyfi olarak edinilebilecek bir şey değildi. Haberciler, ilçeleri ziyaret ediyor ve arma taşıyan her adamın iddialarını araştırıyordu. Ya arma taşımaya hakkınız vardı ya da yoktu. Uygun bir unvan olmadan bir kalkanı sergilemek, günümüzde bir adamın bir Kont veya Baronet gibi davranması gibi bir şeydi. Bir
kişi
bir kalkan istiyorsa, artık sadece bir tane icat etmesi gerekir; ya da Heralds' College büyük bir istekle bir adamı bir şövalye ailesiyle ilişkilendirir ve böylece bir ünvan verir: eskiden Herald, sadece Hükümdarın emriyle bir arma icat edebilir veya bulabilirdi, Şeref Çeşmesi. Bir kalkan
vererek, hatırlayalım, kral başka bir aileyi
askerliğin ilk sırasına kabul etti. Örneğin, Kaptan Cook'un ölüm haberi İngiltere'ye ulaştığında, Kral III. George ailesine bir arma
verdi ve böylece
asilliğin ilk basamağına terfi ettiler. Ancak, bu böyle bir
verinin son vesilesi gibi görünüyor.

Peki, ne buluyoruz? Bu çok dikkat çekici bir gerçek. Kiliseler, _armigeri_ olan ölü vatandaşlara ait anıtlarla doludur. Tehlikede olan iki kiliseyi ele alalım. Birincisi, Milk Street'teki St. Leonard's. Burada, diğerlerinin yanı sıra, vatandaş ve kasap John Johnson, 1282'de öldü, armaları mezarında sergilendi; ayrıca, aile kalkanıyla birlikte, vatandaş ve balıkçı Richard Ruyener, 1361'de öldü. İkinci kilise, St. Peter's,
Cornhill'dir. Burada şu anıtların kalkanları vardır: vatandaş ve
mercer Thomas Lorimer'in; vatandaş ve
örgü ustası Thomas Born'un; vatandaş ve
bakkal Henry Acle'ın; vatandaş ve
_pannarius_ Henry Palmer'ın; vatandaş ve
terzi Henry Aubertner'in; ve vatandaş ve
bakkal Timothy Westrow'un. Kısacası, perakende tüccarların şövalye ailesinden olduğunu söylemiyorum, ancak büyük tüccarların,
mercer'ların, maceracıların ve Şirket liderlerinin soydan beyefendi olduklarını ve yakın topluluklarına yalnızca kendi arkadaşlarını,
kuzenlerini ve
oğullarını kabul ettiklerini söylüyorum.

Baronların ve takipçilerinin Londra'ya ikametleri ve yıllık akınları, gördüğümüz gibi, şehri kırsalla temas halinde tutmakla ve sadece bir ticaret merkezi olmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda kırsalı da şehirle temas halinde tuttu. Büyük Lordların üniformaları, kendi kaderlerini, en iyi ihtimalle onurlu bir hizmetkarlık olan,
Kral'dan başka hiçbir efendisi olmayan ve kendileri de ülkedeki en büyük Baronlar kadar zengin olan özgür ve bağımsız tüccarlarınkiyle karşılaştırıyordu. Aralarında kendi ülkelerinden, av alanında hatırladıkları veya kırsaldaki ahşap eski evin önündeki bahçede oynayan, soylu bir aileden gelen, bir zamanlar kendileri gibi,
fakir küçük oğullar, şimdi zengin ve büyük saygı görüyorlardı.
Eve döndüklerinde bundan bahsettiler ve oğlanların kanını akıttılar, böylece
bazıları evde kalırken ve bazıları bir Baronun üniformasını giyerken,
diğerleri Londra'ya gidip cezalarını çektiler. Böylece, Coventry, Leigh, Ducie, Pole, Bouverie, Boleyn, Legge, Capel, Osborne, Craven ve Ward ailelerine bir şehir kökeni atadığımızda, mümkünse her birinin kurucusu olan orijinal vatandaşın hangi hisseye ait olduğunu sorgulamak iyi olur. On dördüncü yüzyılda ve sonrasında ticaret, bir beyefendiyi aşağılamadı. Bu fikir daha önceki ve daha sonraki bir tarihe aitti. Geçtiğimiz yüzyılda, ilçe aileleri zenginleşmeye ve arazi değeri artmaya başladığında bir yasa haline geldi. Hızla tekrar ortadan kayboluyor ve şehir bir kez daha asil ve soylu ailelerin oğullarını alıyor. Bu değişiklik, Alman kast ve sınıf kavramlarını ve soylulaştırılmış Hanedan'ın kalıtsal üstünlüğünü yok etmeye yardımcı olduğu için memnuniyetle karşılanmalıdır. Plantagenets dönemindeki Londra'nın siyasi gücüne gelince, Froissart'a atıfta bulunmak yeterli olacaktır. "İngilizler," diyor tarihçi, kaba bir şekilde, "dünyanın en kötü insanları, en inatçı ve en küstah olanları ve tüm İngiltere'nin liderleri Londralılar;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hem adam hem de servet bakımından çok güçlüler. Şehirde ve mahallede baştan ayağa tamamen silahlanmış 25.000 adam ve tam 30.000 okçu var. Bu büyük bir güç ve onlar cesur ve yürekliler ve ne kadar çok kan dökülürse cesaretleri o kadar büyük oluyor." Kral II. Edward'ın ve Kral II. Richard'ın tahttan indirilmesi. "küstahlığı ve inatçılığı" ve vatandaşların gücünü aynı anda gösterir. Daha sonra, Charles I. ve James II.'nin ifadeleri de büyük ölçüde bu küstah vatandaşlar tarafından desteklenmiştir.

İlk dava olan Edward II. vakası, Froissart tarafından şöyle özetlenmiştir:

Londralılar, Kral Edward'ın Despencers'a bu kadar aşık olduğunu fark ettiklerinde, Kraliçe Isabella'ya gizlice bilgi göndererek bir çözüm sağladılar; eğer 300 silahlı adam toplar ve onlarla birlikte İngiltere'ye çıkarsa, Londra vatandaşlarının ve soyluların ve avam tabakasının çoğunluğunun ona katılmaya ve onu tahta oturtmaya hazır olduğunu görecekti. Kraliçe, Beaumont ve Chimay Lordu ve Kont William of Hainault'un kardeşi Sir John of Hainault'da bir dost buldu; o da şefkat ve merhametle onu ve oğlunu İngiltere'ye geri götürmeyi üstlendi. Şövalyeler ve silahtarlarla birlikte hizmetinde o kadar çok çabaladı ki, 400 kişilik bir birlik topladı ve onları Londralıların büyük rahatlığına
İngiltere'ye getirdi. Vatandaşlar da onlara katıldı, çünkü onların yardımı olmadan
bu girişimi asla başaramazlardı. Kral Edward Bristol'da esir alındı ​​ve Berkeley Kalesi'ne götürüldü ve orada öldü. Danışmanlarının hepsi büyük bir zulümle öldürüldü ve aynı gün Kral Edward III. Westminster Sarayı'nda İngiltere Kralı olarak taç giydi.

Richard II. durumunda, itiraz zamanı geçtiğinde ve silahlı direniş veya pasif teslimiyet geldiğinde, Londralılar Edward II. dönemindeki eylemlerini hatırladılar ve eğer hareket etmezlerse hepsinin mahvolup yok olacağını anladılar. Bu nedenle Fransa'dan Derby Kontu Henry'yi getirmeye karar verdiler ve Canterbury Başpiskoposundan gizlice gidip onu davet etmesini rica ettiler ve hizmeti için Londra'nın tüm gücünü
vaat ettiler. Bildiğimiz gibi Henry kabul etti ve geldi. Karaya çıktığında haberi Londra'ya aceleyle götürmesi için özel bir haberci gönderdi. Yolculuk yirmi dört saatten daha kısa bir sürede tamamlandı. Belediye Başkanı haberi her yöne gönderdi ve Londralılar gelecekteki krallarına
gerçekten neşeli bir karşılama yapmaya hazırlandı. Onu ve en iyi giysilerini giymiş tüm erkekleri, kadınları ve çocukları karşılamak için yollara döküldüler. "Londra Belediye Başkanı Kont'un yanında at sürdü ve şöyle dedi,
'Bakın Lordum, insanlar sizin gelişinize ne kadar seviniyor.' Kont ilerlerken başını sağa ve sola eğdi ve gelenleri nezaketle fark etti... Tüm kasaba Kont'un dönüşüne o kadar sevindi ki her dükkan kapalıydı ve Paskalya Günü'nde olduğundan daha fazla iş yapılmadı."

Henry'nin batıya götürdüğü ordu, on iki bin kişilik bir Londra ordusuydu. Düşmüş Kral'ın Londra Kulesi'ne getirildiği yer burasıydı; ve Kral'a karşı hazırlanan makalelerin alenen okunduğu yer Guildhall'dı; ve Richard'ın baş danışmanları olan dört şövalyenin başları Cheapside'da kesildi. Taç giyme töreninde Kral, yanında iki başpiskopos ve on yedi piskoposla birlikte ilk masaya oturdu. İkinci masaya İngiltere'nin beş büyük asilzadesi oturdu. Üçüncü masaya Londra'nın önde gelen vatandaşları; altlarına şövalyeler oturdu. Şehre ayrılan yer önemlidir. Ancak Londra, Lancaster'lı Henry için henüz yeterince şey yapmamıştı.
Huntingdon ve Salisbury Kontları ona karşı bir isyan girişiminde bulundu.
Belediye Başkanı, "Efendim, sizi kral yaptık ve kral olacaksınız." dedi.
Ve Kral olarak kaldı.

Şehrin anayasasının tüm tarihindeki en önemli değişimi yaşadığı on dördüncü yüzyıldı, bu değişim, liman reisi ve şerifin yerine Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin getirilmesinden daha önemliydi, ancak bu, feodal kontluktan sivil topluluğa geçişten başka bir şey değildi. Yeni şey, her mesleği resmen birleştiren ve yönetim kuruluna ücretler, çalışma saatleri, çıktı ve her zanaatın refahını ilgilendiren her şey üzerinde tam yetkiler veren şehir şirketlerinin kurulmasıydı.

Birleşmeye yönelik birçok girişimde bulunulmuştu. İnsanlar her zaman birleşmenin avantajlarının farkındaydı; her zaman ve her meslekte aynı zorluk vardır, herkesi gelecekteki belirli bir fayda için görünürdeki bir avantajdan vazgeçmeye ikna etmek; her zaman kara bacaklılar vardır, ancak birleşmenin nedeni ilerlemektedir.

Şehir şirketlerinin tarihi, birleşmenin o kadar başarılı bir şekilde
gerçekleştirildiğidir ki şehrin anayasasının ve yönetiminin bir parçası haline gelmiştir; ancak, başlangıçta öngörülmeyen bir şekilde, birleşme ustaların çıkarları doğrultusundaydı, insanların değil.

Meslekler uzun zamandır lonca adını verdikleri dernekler kurmuşlardı. Bunlar, bir tür bağımsızlık görünümü için şüphe uyandırmaya başlamıştı. Krallar
tebaalarının hiçbir kombinasyonunu tasvip etmemişlerdir.
Loncalar görünüşte dindardı; her birinin bir koruyucu azizi vardı -örneğin, St. Martin, eyercileri; St. Anthony, bakkalları- ve azizler gününde yıllık bir festival düzenliyorlardı. Ancak
ruhsatlı olmaları gerekiyordu; bu tür on sekiz lonca, ruhsatsız olarak kendilerini kurdukları için para cezasına çarptırıldı. Ruhsatlı olanlar bu ayrıcalık için ödeme yaptı. Bunların en önemlisi, Henry II tarafından kumaş işçilerinin, kumaşçıların, terzilerin ve giysilere ait tüm çeşitli zanaatların ve "gizemlerin" ticaretini düzenlemek üzere yetkilendirilen Dokumacılar Loncasıydı. Bu lonca o kadar güçlü hale geldi ki, yönetim organıyla otorite açısından rekabet etmekle tehdit etti. Bu nedenle Kral John tarafından bastırıldı,
farklı ticaretler daha sonra kendi şirketlerini oluşturmak için ayrı ayrı birleşti.

Londra'nın tarihini yazmıyoruz, aksi takdirde Şehir şirketlerinin yükselişi ve büyümesi çok ilginç bir bölüm oluştururdu. Loftie tarafından Londra hakkındaki küçük kitabında (_Tarihi Kasabalar Serisi_) kısa ve kullanışlı bir biçimde yazılmıştır. Çok merak uyandırıcı ve düşündürücü bir okumadır. Şu anda ilgilendiğimiz dönemde, on dördüncü yüzyılın sonunda, şirketler hızla kuruluyor ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin onayı ve lisansı için yönetmelikler sunuyordu. 1363 yılına gelindiğinde, yasaları ve yönetmelikleri Kral'ın onayını almış otuz iki şirket kurulmuştu. Eldiven Şirketi'ninkileri ele alalım. Bunlar kısaca şöyledir:

(1) Şehrin özgür bir vatandaşı dışında hiç kimse eldiven yapamaz veya satamaz.

(2) Hiçbir eldivenci, ticaretin Muhafızlarının onayı olmadan Şehrin özgürlüğüne kabul edilmeyecektir.

(3) Hiç kimse bir başkasının hizmetkarını kandıramaz.

(4) Ticaretle uğraşan bir hizmetçi efendisinin on iki peni değerindeki eşyalarını alıp götürürse, Muhafızlar zararı telafi edeceklerdir; ve
hizmetçi Muhafızlar tarafından yargılanmayı reddederse, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri huzuruna çıkarılacaktır.

(5) Hiç kimse mallarını mum ışığında satamayacaktır.

(6) Bulunan herhangi bir sahte iş, Muhafızlar tarafından Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri huzuruna çıkarılacaktır.

(7) Şehir içinde özgür olmayanlar arasındaki ticaretle ilgili her şey müsadere edilecektir.

(8) Kalfalara mevcut ücretleri ödenecektir.

(9) Kalfa eldivencileri kendi evlerinde eldiven yapmaya
çeken kişiler Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri huzuruna çıkarılacaktır.

(10) Bu düzenlemelere uymayı reddeden herhangi bir meslek sahibi Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri huzuruna çıkarılacaktır.

Dikkat edin, bu yasalara göre, ilk olarak, dördüncüsü, 
usta'nın hizmetkarını cezalandırma hakkını şirketin yönetim kuruluna
aktarıyor. Bu, zanaatkarları daha iyi bir konuma getiriyor gibi görünüyor. Burada,
görünüşe göre, birleşme en üst düzeye taşınıyor. Şehirdeki tüm eldivenciler birleşin; kendi üyeleri dışında hiç kimse eldiven
yapamaz veya satamaz; şirket ücret oranlarını ve çırakların kabulünü emredecektir; hiçbir eldivenci, şirketin emri dışında, özel kişiler veya herhangi biri için
çalışamaz. İşte ticaretin mutlak koruması ve ticaretin mutlak kontrolü. Ne yazık ki, Muhafızlar ve mahkeme zanaatkarlar değil, ustalardı. Bu nedenle, ticaret düzenlemelerinin
çok kısa sürede ustaların zenginleşmesine ve zanaatkarların
bastırılmasına hizmet ettiği görüldü. Ve eğer ikincisi ücretlerin iyileştirilmesi için "covins" veya komplolar kurarsa, çok kısa sürede bu tür derneklerin
en sert elle bastırıldığını gördüler. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri önüne çıkarılmak, itaat edilip kabul edilmediği sürece, Şehirden
kovulma anlamına geliyordu. Zamanın koşulları izin verdiği sürece, şirketler usta için bir Cennet yarattı. İşçi
bastırıldı; birleşemedi; Şirketinin dayattığı
şartlar dışında yaşayamazdı: isyan ederse Şehir kapılarından dışarı atılırdı. Ancak Şehrin yargı yetkisi duvarlarda sona erdi;
Cripplegate, Bishopsgate ve Aldgate'in dışında ve Westminster'ın geri kazanılmış bataklıklarında ve nehir kıyısında daha büyük bir Londra büyümeye başladığında, hiçbir şirkette olmayan zanaatkarlar yerleşip
istedikleri gibi çalışabilirlerdi. Ancak, kabul edilmedikleri Şehir dışında
imkansız olabilecek bir pazar bulmaları gerekiyordu. Bu nedenle, şirketler, ticaretlerinin aktif koruyucuları ve kıskanç destekçileri olarak,
uzun bir süre orijinal amaçlarını yerine getirdiler ve birçok
nesiller boyunca efendilerin hizmetçilerinin çalışmalarıyla zenginleşmelerini sağladılar.

Her şirket kendi Muhafızları tarafından yönetiliyordu. Muhafızın büyük yetkileri vardı;
satışa sunulan malların kalitesini, ağırlığını veya uzunluğunu kanıtlıyordu;
üyeler Muhafıza itaat etmekle yükümlüydü; Kötü kanın önlenmesi için,
Görevli olarak görev yapmak üzere çağrılan her adam görevi üstlenmek zorundaydı.
Görevli ayrıca zanaatın yoksullarına bakardı, yaşlılara ve sakatlara, dullara ve yetimlere yardım ederdi. Ayrıca, kardeşliği gözetmek, hiçbir düşük satış olmamasına, ücret oranının ihlal edilmemesine, birinin diğerini aşmamasına dikkat etmek zorundaydı.
Kısacası, ticaretin ortak çıkarlarını korumak zorundaydı. Bu bir
despotizmdi, ama genel olarak, iyiliksever bir despotizmdi. İngilizler
henüz halk yönetimine hazır değildi; şüphesiz, hükümdarın kıskançlıkları, bir ticaretin birliğinin düzenin korunması ve çalkantılı zanaatkarların bastırılması için güçlü bir motor olduğunun keşfiyle yatıştı. Ne kadar çalkantılı olabilecekleri, III. Henry döneminde ortaya çıkan sorunlarla kanıtlandı.

Büyük şirketler her zaman küçük şirketlerden ayrı ve farklıydı. Uzun bir süre Belediye Başkanı yalnızca eskilerden seçilirdi. Günümüzde bile, Belediye Başkanı büyük şirketlerden birine ait olmadıkça, bazı dezavantajlar altında çalışır. Örneğin, İrlanda Derneği'nin Başkanı olamaz.

O zamanlar, özetle, 14. yüzyılın sonuna doğru, Londra hükümeti neredeyse tamamlanmıştı ve neredeyse şu anki haline gelmişti.
Belediye Başkanı, en önemli memur olarak her yıl seçilirdi; Şerifler her yıl; Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Meclisi Üyeleri koğuşlar tarafından seçilirdi. Belediye Başkanı, tüm tüccar girişimcileri, ithalatçıları, ihracatçıları, denizler üzerinde iletişimi olan adamları, ustaları ve işverenleri içeren büyük şirketlerden seçilirdi. Her zanaatın kendi düzenlemeleri vardı; bir şirkete ait olmayan hiç kimse Şehir'de ticaret yapamazdı; bir şirkete ait olmayan hiç kimse Şehir'de çalışamaz veya satılacak bir şey bile yapamazdı. Ücretler şirketler tarafından belirlenirdi; işçi sınıfının
Muhafız'ın kararından
çekinmesi mümkün değildi. Zaman zaman zanaatkarlar
kendileri için kombinasyonlar
yapma girişimlerinde bulundular. Bu girişimler sert ve
hızlı bir şekilde bastırıldı. Hiçbir sendika kurulmasına izin verilmedi; hatta yaşayan insanların hafızasında bile sendikalar yasadışı dernekler olarak görüldü. Zanaatkar, politik bir faktör olarak, şirketlerin kurulmasıyla birlikte tarihten silinir. Daha önceki zamanlarda onun sesini halk meclisinde duyarız; şapkasını fırlatıp William Longbeard için bağırdığını görürüz. Ancak Whittington, Belediye Başkanı koltuğuna oturduğunda
susturulur. Ve Whittington'ın sert bir şekilde bastırdığı o
kovinlerin ve komploların yenilenmesiyle, ülkede daha önce olduğundan daha büyük bir güç haline gelene kadar sessiz kalır. Yine de,
ancak, öğrendiği tüm derslere rağmen, birleşme gücü
kusurludur, hedefleri dardır ve kendi
gücünü kavraması zayıf ve sınırlıdır.

Kendi adıma, bu baskının, on dördüncü yüzyılda zanaatkarın susturulmasının bana göre Şehrin büyümesi ve refahı için gerekli olduğunu itiraf ediyorum. Çünkü zanaatkar o zamanlar inanılmaz derecede cahildi; kendi zanaatı dışında hiçbir şey bilmiyordu; ülkesi, zamanın koşulları, dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; seferler arasında rıhtımlarda yatan denizcilerle konuşabilirdi ama onlar ona mesleğinde yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemezlerdi; okuyamazdı, soruşturamazdı çünkü hangi soruyu soracağını veya hangi bilgiyi istediğini bilmiyordu; hiçbir ilkesi yoktu; doğal olarak kendi mevcut avantajları için tüm dünyayı feda etmeye hazırdı; kendisine söylenen her şeye inanıyordu. Londra işçisi, ülkesinin yönetiminde şu anda sahip olduğu gibi, şehrinin yönetiminde de böyle bir pay elde etseydi, sonuç, her biri kısa ömürlü bir demagog tarafından yönetilen ve yönetilen, uyumsuz ve sürekli değişen grupların bir savaş alanı olurdu. Kısacası, Londra için şehrin hükümetinin bir oligarşinin eline geçmesi çok mutlu bir durumdu ve oligarkların kendilerinin kıskanç ve dikkatli bir hükümdarın yönetimi altında olması daha da mutlu bir durumdu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Yönetim organı, sınırlarını her zaman genişletmeleri gerektiği yasasını kabul etseydi daha iyi olurdu. O zaman halkın eğitimine ciddi şekilde başlarlardı. Bu işi sadece yirmi yıldır ele alan bizler, taş atmamalıyız. Eğitimli zanaatkarın sesi çok daha önce duyulmalıydı. O zaman birçok baskıdan, birçok aptalca savaştan, birçok zulümden kurtulmuş olabilirdik. Ancak on dördüncü yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar zanaatkar sessizdir. Hayır, her nesilde daha sessiz, daha az istediğini söyleyebilen; daha anlaşılmaz, daha öfkeli ve hoşnutsuz ve isteklerini duyurma konusunda daha güçsüz hale gelir, ta ki İngilizlerin ulaştığı en düşük derinliğe ulaşana kadar; ve sanırım bu yaklaşık yüz yıl önceydi.

DİPNOTLAR:

[12] Özellikle Cunningham'ın _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_.

V

PLANTAGENET

III. HALK

Geniş Chepeside'dan büyük lord -belki de Kral'ın kendisi- şövalyeler, beyefendiler ve silahlı adamlardan oluşan alayıyla birlikte at sırtında geçti, hepsi onun üniformasını giymişti. Rahip, beraberindekilerle birlikte, görkemli bir alay halinde Westminster'a doğru yola koyuldu. Kürk cübbeli ve altın zincirli Belediye Meclisi Üyesi, memurlarıyla birlikte pazarda dolaşıp
ağırlık ve ölçüleri ve satışa sunulan malları inceledi. Rahipler ve rahipler dar yolları doldurdu. Kuzeyde ve güneyde, dükkan olarak kullanılan kulübelerde çıraklar mallarını haykırarak duruyorlardı.
Bu, Şehrin dış ve görünür tarafıydı. Başka bir taraf daha vardı: Londra zanaatkarlarının Şehri.

[İllüstrasyon: ESKİ CHARING CROSS]

Kimdi o - zanaatkar mı? Nereden gelmişti? Londra, yabancılara her zaman misafirperver kollarını açmıştır. Hala Şehre gelip yerleşiyorlar, özgürlüğünün tadını çıkarıyorlar ve bir sonraki nesilde saf
İngiliz oluyorlar. İtirafçı Edward'ın günlerinde Rouen ve Flanders'ın adamları İngilizlerle eşit haklara sahip vatandaşlar oldular. Daha sonra, insanların isimleri kökenlerini ve kendilerinin veya atalarının geldiği yerleri gösterir. Sonra William Waleys, William the Welchman'dır;
Walter Norris, Norveçli Walter'dır; John Francis, John the Frenchman'dır;
Henry Upton, o kasabanın Henry'sidir;
Londra'nın Lord Belediye Başkanı William Sevenoke, adını doğduğu Kent'teki Sevenoaks köyünden almıştır. İlk soyadları yalnızca doğum yeri referans alınarak değil, kısmen mesleklere, kısmen ikamet yerine, kısmen de kişisel kusurlara veya özelliklere göre verilmiştir. Ancak kayıtlardaki en eski isimlerden, Londra'nın Batı Avrupa'nın herhangi bir yerinden, Norveç, Danimarka, Flanders, Lorraine, Picardy, Normandiya, Guyenne, İspanya, Provence ve İtalya'dan ne kadar kolay yabancı kabul ettiği açıktır. İsimleri incelerken, ilk olarak, beklendiği gibi, on dördüncü yüzyılda, ne Hristiyan ne de soyadı olan İngiliz veya Roma-İngiliz isimlerinin tek bir izinin olmaması, tıpkı Sakson işgalinde Roma gelenekleri veya kurumlarının tek bir izinin olmaması gibi; sonra, Sakson isimlerinin hepsinin ortadan kalkmış olması dikkat çekicidir. Artık Hristiyan isimleri arasında Wilfred, AElfgar, Eadberht, Sigebert, Harold veya Eadgar yoktur. Bunlar, John, Henry, William ve benzerlerinin Norman isimlerine yer açmıştır. Dolayısıyla Londra zanaatkarı birçok ırkın bir karışımıydı. Baskın soy Sakson'du - Doğu Sakson; sonra Norman, sonra Fleming ve sonra Batı Avrupa'nın her ulusundan hafif bir karışım. Thames ve Chepe'nin iki büyük caddesinin kuzeyine ve güneyine giden dar sokaklarda, Londra zanaatkarları, her biri altta bir oda ve üstte bir odadan oluşan apartmanlarında yaşıyorlardı. Bazıları evlerinde ticaretlerini sürdürüyordu, bazıları dükkanlarda çalışıyordu. Satıcılar ve üreticiler vardı. Bunlardan, tüccarlar ve tuhafiyeciler dükkanlarını Batı Chepe'de tutuyordu; kuyumcular Guthrun's Lane ve Old Change'de; biberciler ve bakkallar Soper's Lane'de; kumaşçılar Lombard Street ve Cornhill'de; dericiler St. Mary Axe'de; balıkçılar Thames Street'te; demirciler Ironmongers' Lane ve Old Jewry'de; şarap üreticileri Vintry'de; kasaplar Doğu Chepe, St. Nicolas Shambles ve Stocks Market'te; çorapçılar Hosiers' Lane'de; Cordwainer Sokağı'ndaki
ayakkabıcılar ve kuryeler; Paternoster Sırası'ndaki
paternoster satıcıları; St. Margaret Pattens'ın
patten satıcıları; vb.

Stow'un yardımıyla ve birinin önündeki sokakların adlarıyla, başlıca pazar yerlerini ve dükkanları haritalamak kolaydır. El sanatları yapanların
yerleştiği yerleri belirlemek o kadar kolay değildir. Stow burada ve orada birkaç gerçeğe işaret ediyor.
Şamdanların, chafing kaplarının ve baharat havanlarının Kurucuları çalışmalarını Lothbury'de sürdürdüler; kömürcüler ve oduncular Billingsgate merdivenleri civarında bulunuyordu; Flaman dokumacılar Lawrence Pountney'deki kilise avlusunda toplandıklarından, muhtemelen o bölgede yaşıyorlardı. Aynı nedenle
Brabant dokumacıları muhtemelen St. Mary Somerset bölgesinde yaşıyorlardı. Kürkçüler
Walbrook'ta çalışıyordu; kuryeler Londra Duvarı'nın karşısındaydı; Cornhill'deki döşemeciler veya
cenaze levazımatçıları; bıçakçılar Pope's Head Alley'de çalışırdı;
Blond Chapel'de veya
Blanch Appletone Lane'de sepetçiler, tel çekenler ve "diğer yabancılar". Mincing Lane'de, kadırgalarında Londra limanına şarap getiren Cenova ve diğer bölgelerden insanlar yaşardı. Dua
için
tespih
döndürücüler Paternoster Row'da yaşardı; bowyer'lar
Bowyer Row'da; orijinal sokaklarına atanmış olabilecek başka zanaatlar da vardır. Bazen, ama her zaman değil, bir şirketin
holünün yeri, esas olarak o ticaretin
yaşadığı mahalleyi işaretler. Kesinlikle
şarap üreticileri, şu anda kendi hollerinin bulunduğu Vintry'ye ve
dokumacılar ise hala kendi hollerinin bulunduğu Chepe'ye aitti. Ancak, bir ticaretin veya zanaatın
yönetimi bir şirketin eline geçtiğinde, insanların
birlikte çalışmak zorunda olduğu durumlar dışında,
birlikte yaşamaları için artık hiçbir sebep yoktu. Erkeklerin ortak bir eylemde bulunması mümkün olmadığından, aksine, Muhafız'a körü körüne itaat etmeleri gerektiğinden, Şehrin en uygun olan kısmında yaşayabilirlerdi. Şehrin kuzeyinde, ister soylulara ister prenslere ait olsun, büyük evlerin bulunmaması nedeniyle, çok sayıda zanaatkarın şu anda Gresham Caddesi ile Londra Duvarı olarak adlandırılan kısım arasında yaşadığına inanmaya meyilliyiz. Duvarların içinde yapılan ticaretler neredeyse tüm üretim alanını kapsıyordu. Bir ortaçağ şehri istediği her şeyi yapıyordu: şarap, baharatlar, ipekler, kadifeler, değerli taşlar ve limana yurtdışından getirilen birkaç şey hariç; ancak Şehir bunlar olmadan da gayet iyi idare edebiliyordu. Duvarların içinde her şeyi yapıyorlardı. Riley tarafından bir araya getirilen uzun ticaret listelerini okuyana kadar kaç şeyin istendiğini ve ticaretlerin nasıl alt bölümlere ayrıldığını anlayamıyorsunuz. Çeşitli dallarındaki giyim
kadınlar için boyun atkısı veya boyun bağı yapan wympler'a;
kumaş kırpıcısı veya retunder'a; kumaş işçisi veya batour'a;
caplet-monger'a; baş için başlık veya başlık yapan callere'a;
yorgancıya; iğneciye; chalons veya örtü yapan chaloner'a;
burel, kaba bir kumaşla çalışan bureller'a; terziye; keten
zırhçıya; chaucer'a veya kunduracıya; plumer'a veya tüy işçisine;
pelliper, pellercer veya kürkçüye; beyaz deri yapan beyaz tawyer'a; ve daha birçoklarına iş verdi. Silahlar ve zırhlar bowyer'a; uyluklar için zırh yapan kissere'ye; kalkan yapan bokelsmyth'e; silahlar için zırh yapan bracere'ye; boyunluklar yapan gorgiarius'a ihtiyaç duyuyordu; davul yapan
taborer; miğfer yapan heaulmere;
haketon, mızrak, kılıç, mızrak ve tatar yayları için cıvata yapanlar. Ticaretler böylece
bölünmüştü; bir adamın hayatı boyunca tek bir şey ve başka hiçbir şey yapmadığını görüyoruz. Equyler porringer, brochere şiş,
haltier yular, corder ip, sacker çuval, melmallere çekiç vb. yapıyordu.

Tüm bu ticaretleri düşündüğümüzde, eski Şehir giderek daha net bir şekilde görünür hale geliyor. Mısır öğütmek için değirmenler vardı; bira yapmak için bira fabrikaları vardı - biri hala Şehir'de kalıyor;
keten duvarların içinde eğriliyordu ve kumaş yapılıyor ve işleniyordu;
pirinç kaplar, teneke kaplar, demir kaplar ve tahta tabaklar ve leğenlerin hepsi Şehir'de yapılıyordu; Zırh, çeşitli parçalarıyla birlikte, sokaklarda dövülüp şekillendiriliyordu; en fakirlerin deri ceketlerinden prenseslerin işlemeli cübbelerine kadar her türlü giysi burada yapılıyordu; kırsalda ev kullanımı için
istenmeyen hiçbir şey Londra kasabasında üretilmiyordu. Bu ticaretlerden bazıları komşularına
rahatsız ediciydi. Örneğin, I. Edward döneminde, donyağı ve domuz yağı eriticileri Chepe'yi terk etmek ve o şık sokaktan uzakta daha uygun bir yer bulmak zorundaydı. Stinking Lane, Scalding Lane ve Sheer Hog isimleri, buralarda yapılan şeylerin komşular üzerindeki hoş etkisini yeterince gösteriyor. Modern Londra Şehri - asıl Şehir - hiçbir şey
yapmadıkları, ancak her şeyi sattıkları bir yer. Şimdi oldukça sessiz bir şehir; taş döşeli bir yolda geniş tekerlekli vagonların eski gürültüsü, düz asfaltta dar tekerleğin yuvarlanmasına yerini bıraktı; zanaatkarlar
Şehir'i terk ettiler. Fakat Whittington günlerinde tüm dünyada bundan daha gürültülü bir
şehir yoktu; kükremesi ve gürültüsü
uzaktan duyulabiliyordu - hatta Surrey Tepeleri'nin yükselişinde veya Highgate'in yamacından veya Parlamento Tepesi'nin tepesinden bile. Şehirdeki herkes
işteydi, lordumun büyük bir kışlaya benzeyen
evindeki tembel silahlı adamlar hariç. Sınıra veya Galler sınırına veya Fransızlarla savaşmak için
atlarına binip gitme emrini bekliyorlardı. Fakat bu kışlaların etrafında meşgul zanaatkarlar bütün gün
çalışıyorlardı. Her sokaktan, çekiç ve örsün melodik sesi hiç durmadan duyuluyordu; marangozlar, hiç de gürültü yapmadan, çivilerini çakıyor ve fıçıcılar fıçılarını çemberliyorlardı; demircinin ateşi kükredi; dökümcülerin sert gıcırtıları, oradan geçenlerin dişlerini
kesiyordu; nehir kıyısı boyunca, Kule'den Paul'ün
merdivenlerine kadar, yükleyenler ve yük boşaltanlar, balyaları depolara
taşıyanlar, onları yukarı çekenler, limana gelen gemiler ve yelken açan gemiler, hepsini sert konuşmalarla, bağırarak, kavga ederek ve gürültüyle yapıyorlardı. Bu tür işlerin gürültüyle yapılması gerekiyordu. Katı atlar sokaklarda ağır ağır yürüyor, Şehre girip çıkıyorlardı. Geniş tekerlekli vagonlar homurdanıyor ve inliyordu;
çıraklar dükkanlardan bağırıyordu; Savaşan adamlar trompet sesine göre yürüdüler; kilise çanları ve manastır çanları bütün
gün boyunca ve bütün gece boyunca çaldı. Ve evlerin kapılarında veya camı olmayan, sadece asılı bir kepenk bulunan açık pencerelerde kadınlar oturuyor veya ayakta duruyorlardı,
yemek hazırlıyor, çamaşır yıkıyor, tamir ediyor, dikiş dikiyor veya iplik eğiriyorlardı,
çocukları önlerinde sokakta oynuyordu. Fransa'nın, özellikle Güney Fransa'nın birçok kasabası
ortaçağ şehrini anımsatıyor.
Burada kadınlar kapı girişlerinde yaşıyor ve işlerini yapıyor; erkekler açık
pencerelerde çalışıyor; ve bütün gün sokaklarda ve göğe kadar çorba ve soğan, kızarmış et ve pişmiş şekerlemelerin kokusu, insanların yaptığı her işin kokusuyla birlikte esiyordu.

Her şey Şehrin duvarları içinde yapılıyordu. Bir kişi donyağının eritilmesini, sabunun kaynatılmasını, kemiklerin kırılmasını, tutkalın çıkarılmasını, tüylerin, kumaşın ve derinin işlenmesini, bıçakların ve diğer tüm keskin silahların
yapımını ve öğütülmesini, mezbahaların kalabalıklaşmasını, meyve ve sebzelerin çürümesini, aşçıların
dükkanlarında etlerin kızartılmasını, ekmek pişirilmesini, bira
mayalanmasını, sirkenin
yapılmasını ve bir kasabanın hayatını oluşturan bin bir şeyi, bunların en iğrençlerinin artık kasaba dışında
yaşatıldığını düşündüğünde; ayrıca, her ortaçağ şehrinde çok büyük bir rol oynayan oluğu; insanlar çalışmayı bıraktığında
akışının durduğu için neredeyse Şabat'a özgü olan oluk deresini; köpüklü akan, evsel ve ticari amaçlarla kullanılan ve yüzen veya akan her şeyi
içeren sokağın ortasındaki dereyi düşündüğünde; tekrar, insan sokağa atılan paçavraları ve kemikleri,
kırık parçaları ve artıkları ve parçaları, lahana saplarını ve bezelye baklalarını ve soğan kabuklarını, yasaya aykırı olmasına rağmen, ve her türden pislik ve çöpün, modern bir kiliseninkinden bile daha belirsiz olan arabaların gelmesini beklemek için atıldığı tezgahları düşündüğünde, diyorum ki, insan bütün bunları ve Şehrin küçük sınırlarını, kalabalık insanlarını ve dar sokaklarını düşündüğünde, gece gündüz Şehrin üzerinde, soluk Britanya'nın üzerinde ağlayan en korkunç fırtına tarafından bile asla tamamen uçup gitmemiş, insanların solumak zorunda kaldığı, kalın ve ağır kokulu, zengin bir şekilde yapılmış bir bulutun asılı olduğunu anlar.

Bunu seviyorlardı; onsuz, gerçek Londralı bitkin düşerdi. Ortaçağ kokusu, büyük kasabaların kokusu Londra'yı terk etti, ancak Kıta'nın eski şehirlerinde, Brüksel'in eski sokaklarında olduğu gibi, bizi bugüne kadar karşılıyor ve selamlıyor. Bu havayı zorlukla ve belki de mide bulantısıyla soluyarak, "Edward III. Kral olduğunda Londra vatandaşlarının hoşuna giden hava şöyleydi," diyebilirsiniz.

O günlerde zanaatkar iyi işler yapmak zorundaydı, yoksa bundan haberdar olurdu.
Şirketine itaat etmek zorundaydı, yoksa bundan haberdar olurdu; ve kendisine verilen ücretleri, dışarıdan memnuniyet göstererek kabul etmek zorundaydı, yoksa bundan haberdar olurdu. Hapse atılabilir veya teşhir edilebilirdi. Şimdi cezasının birkaç örneğini göreceğiz. Son bir ceza olarak
Şehrin kapılarının dışına atılabilir ve gitmesi
ve bir daha geri dönmemesi söylenebilir.

O zaman, korkarım ki zanaatkar için
_ribaud_ olmaktan başka bir şey kalmazdı, eğer
_ribauderie_ sanatlarını öğrenecek kadar akıllıysa; ya da en derinlere inip
toprağa bağlı bir _köylü_ olurdu.

Eğer sıkı çalışmanın şehriyse, aynı zamanda bolca eğlencenin şehriydi.
Londra vatandaşları, yaşlı ve genç, her türden oyun, gösteri, spor ve eğlenceden her zaman ölçüsüzce keyif almışlardır. Birçok
tatil vardı ve Pazar günü kasvetli bir gün değildi.

Spor takvimi yılın ilk günüyle başlar ve
son günüyle biter.

Yıl, Yeni Yıl hediyeleriyle başladı:

Kocanın karısına verdiği bu hediyeler ve baba da çocuğa,
Ve efendi adamlarına yumuşak bir şekilde aynısını bahşeder,
Ve yılın iyi bir başlangıcını isterler ve tekrar isterler,
Putperest insanların eski kılığına göre boşuna.
Bu sekiz gün boyunca hiç kimse kimseden borcunu istemez;
Masalarını ellerinden gelen her türlü etle donatır.

Sığ göletlerin kolayca donduğu Moorfields'da buz üzerinde paten ve kızak yapılırdı; ya da çeyrek sopa,
hocking, tek sopa, futbol ve kalkan oynarlardı. Akşamları
kart, "masa" ve zar oynarlardı.

Şimdi erkekler ve hizmetçiler

Tavuk topunda ve arpa kırda

Kreş Salısı'nda horoz dövüşü yapıyorlardı, bir spor
insanın hafızasında azalmayan bir popülerlikle devam etti - hatta söylentiye göre
onu nerede arayacağını bilen kişi hala bu insanlaştırıcı gösterinin tadını çıkarabilir. Her Cuma Oruç döneminde genç erkekler Smithfield'a gidip
sahte dövüşler düzenliyorlardı, ancak bu gelenek zamanla sona erdi; Paskalya'da
tekne turnuvaları düzenliyorlardı. Bu kutsal mevsimde ayrıca yaban domuzu dövüşleri ve boğa ve ayıların yemlenmesi de vardı. Sahne oyunları vardı - Chaucer'daki
mahalle katibi "yüksek bir iskelede Herod'u canlandırıyordu." 1391 yılında mahalle katipleri Smithfield'daki Skinners Well'de üç gün süren bir oyun oynadılar. 1409'da dünyanın yaratılışını temsil ettiler ve sekiz gün sürdü.

Sonra şehirde gösteriler, şovlar ve binicilik yarışları vardı. İşte Stow'un anlattığı birkaç gösteriden ikisi.

Londra vatandaşları tarafından yapılan zafer dolu gösterilerden, 1236 yılında, III. Henry'nin 20. yılında, Andrew Bockwell'in belediye başkanı olduğu, Provence Kontu Reymond'un kızı Eleanor'un, İngiltere Kraliçesi olarak taç giymek üzere Westminster'a doğru şehirden nasıl geçtiğini, şehrin ipeklerle süslendiğini ve geceleri sayısız lamba, şamdan ve diğer ışıklarla donatıldığını, ayrıca birçok gösteri ve garip
cihazın sunulduğunu; vatandaşlar da kral ve kraliçeyle buluşmak için altın işlemeli uzun giysiler ve çeşitli renklerde ipekler giyerek binicilik yarışlarına katıldılar, atları üç yüz altmış kişi kadar cesurca
tuzağa düşürüldü, her adam elinde altın veya gümüş bir kadeh taşıyordu ve kralın trompetçileri önlerinde çalıyordu. Bu vatandaşlar, taç giyme törenlerinde şarap şişeleyici olarak hizmet ettiler. Ayrıca, 1293 yılında, Edward I.'in İskoçlara karşı kazandığı zafer için, her vatandaş, kendi mesleğine göre, kendi
gösterilerini yaptı, ancak özellikle balıkçılar, ciddi bir alayda şehirden geçtiler, diğer gösterilerin ve gösterilerin yanı sıra, dört atın üzerinde taşınan dört yaldızlı mersin balığı; sonra dört atın üzerinde dört gümüş somon; ve onlardan sonra atlar üzerinde kırk altı silahlı şövalye, denizden yapılmış lüferler gibi; ve sonra Aziz Magnus'u temsil eden biri, çünkü Aziz Magnus günündeydi, bin atlı, vb. 1377 yılında, Kara Prens'in oğlu genç prens Richard'ın Noel bayramında eğlenmesi için vatandaşlar tarafından şu şekilde bir gösteri yapıldı: Mum Yortusu'ndan önceki Pazar günü, gece, yüz otuz vatandaş, kılık değiştirmiş ve iyi at sırtında, trompet, sackbut, kornet, shalme ve diğer ozanların sesi ve sayısız mum meşalesiyle Newgate'den, Cheap'ten, köprüden, Southwark'tan geçerek Lambhith'in yanındaki Kennington'a gittiler; genç prens burada annesi ve amcası Lancaster Dükü, Cambridge, Hertford, Warwick ve Suffolk kontları ve çeşitli diğer lordlarla birlikte kaldı. İlk sırada, esquire'lara benzeyen ve kırmızı ceketler ve sandalet veya cübbeler giymiş, yüzlerinde hoş siperlikler olan kırk sekiz kişi vardı; onların ardından aynı renk ve kumaştan yapılmış üniforma giymiş kırk sekiz şövalye geldi; sonra bir imparator gibi zengin bir şekilde giyinmiş biri geldi; ve ondan biraz uzakta, bir papa gibi görkemli bir şekilde giyinmiş biri, onu yirmi dört kardinal ve onların ardından sekiz veya on kişi, sanki yabancı prenslerin elçileriymiş gibi, sevimli olmayan siyah siperliklerle. Bu maskeliler, Kennington'a girdikten sonra atlarından indiler ve salona yürüyerek girdiler; bu
yapıldıktan sonra, prens, annesi ve lordlar odadan çıkıp salona geldiler, söz konusu soytarılar onları selamladılar, masanın üzerindeki bir çift zarla prensle oynama isteklerini gösterdiler, zarları öyle bir şekilde kullandılar ki, prens zarları attığında her zaman kazandı.
Sonra soytarılar prense birbiri ardına üç mücevher koydular,
bunlar bir altın kase, bir altın kupa ve bir altın yüzüktü, prens bunları üç atışta kazandı.
Sonra prensin annesine,
dük, kontlar ve diğer lordlara, her birine bir altın yüzük koydular,
onu da kazandılar. Bundan sonra ziyafet verildi ve
müzik çaldı, prens ve lordlar soytarılarla aynı tarafta dans ettiler, onlar da dans etti; bu neşe sona erince,
tekrar içmeleri sağlandı ve sonra geldikleri sırayla ayrıldılar.

Bir mazeret bulunabildiğinde, Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri tüm cesaretleriyle ciddi bir binicilik düzenlerlerdi. Gent veya Anvers'te bile
bu kadar muhteşem binicilik ve bunlardan çok yoktu. "Tüm
tarihleri ​​araştırın," der eski bir yazar, "tüm tarih ve kayıtları, hangi dilde veya hangi harfle olursa olsun, meraklı adam zamanının ve görüşünün hazinelerini
boşa harcasın, hayatını yalnızca şu kesinlikte sonlandıracaktır:
Londra şehrinin Lord Belediye Başkanı kadar
süslü ve ihtişamlı bir şekilde hükümetinin yerine hiçbir tebaa kabul edilmemiştir." Kraliçe Elizabeth zamanında ne tür bir gösterinin
düzenleneceğini daha sonra göreceğiz.

Gösterişli törenlere gelince, o kadar muhteşemlerdi ki, bir tane bile hatırlayamayan kişi gerçekten mutsuzdu. Ama bu kadar talihsiz olan çok az kişi vardı. Kral, tahta çıktığında, evlendiğinde, bir prensin
doğumunda Şehri ziyaret ettiğinde, Şehir bir gösteri düzenlerdi. Henry V ve Şehrin Agincourt'un zaferi için teşekkür ederek
geri döndüğü gösterinin anlatımını okuduğunuzda, evleri hayalinizde kırmızı kumaşlarla
örtmeyi, insanları hayal edebileceğiniz kadar cesur kıyafetler ve renklerle
giydirmeyi, her köşede müzik çalmayı, atların
süvarileri kadar cesurca giydirilmesini, çanların
çınlamasını ve çarpışmasını, anlatıyı tarihçinin ihmal ettiği şeylerle doldurmayı ve sonra gösteriler konusunda atalarımızın beş yüz yıl öncesine göre gerçekten
zavallı olduğumuzu kabul etmeyi unutmayın. Kralın görkemli Agincourt meydanından dönüşünde, Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, doğu desenli kırmızı giysiler giymiş, dört yüz sıradan vatandaş, güzel koyu kahverengi giysiler giymiş, iyi at binmiş, gösterişli yakalıklar ve büyük zincirlerle, Kral'ı Blackheath'te karşıladı; Londra'nın din adamları ise görkemli haçlar, görkemli cüppeler ve büyük buhurdanlıklarla ciddi bir alay halinde, onu St. Thomas of Waterings'te karşıladı. Kral, ciddi ve ağırbaşlı bir kişi gibi ve tüm zaferlerin Kimden geldiğini hatırlayan biri olarak, boş gösteriş ve gösterişlere pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, öyle ki
miğferinin yanında taşınmasına izin
vermeyecekti, böylece
üzerindeki darbeler ve çukurlar halk tarafından görülebilecekti,
ve
zaferinin ozanları tarafından söylenmesine ve söylenmesine izin
vermeyecekti, çünkü övgü ve şükranların
tamamen Tanrı'ya verilmesini istiyordu.

Londra Köprüsü'nün girişinde, kulenin tepesinde, sağ elinde bir balta, sol elinde ise şehrin anahtarlarını bir bastona asılı tutan devasa bir figür duruyordu, sanki kapıcıymış gibi.
Yanında, karısı için tasarlanmış, neredeyse ondan daha küçük boylu bir kadın duruyordu.
Etraflarında trompetlerden ve diğer üflemeli çalgılardan oluşan bir bando vardı. Kuleler kraliyet armalarının bayraklarıyla süslenmişti ve önlerinde CIVITAS REGIS JUSTICIE (Doğruluk Kralının Şehri) yazıyordu.

Her iki taraftaki asma köprünün üzerine, küçük bir kule gibi, tahtadan yapılmış ve ketenle kaplı yüksek bir sütun dikilmişti; biri beyaz mermer gibi, diğeri yeşil yeşim gibi boyanmıştı. Bunların üstünde, kralın hayvanlarının figürleri vardı; boynundan kraliyet armalarının bir kalkanı sarkan ve sağ ayağında bir asa olan bir antilop; ve sağ pençesinde açılmış kraliyet
sancağı taşıyan bir aslan.

Şehrin yanındaki köprünün dibinde, daha önce bahsedilen sütunlar gibi şekillendirilmiş ve boyanmış bir kule yükseltilmişti; ve ortasında, muhteşem bir köşkün altında, başı hariç, silahlanmış Aziz George'un en güzel heykeli duruyordu, başı mücevherler ve değerli taşlarla süslenmiş bir defne tacıyla süslenmişti. Arkasında, kolları (kırmızı bir haç) çok sayıda kalkanın üzerinde parıldayan kızıl bir duvar halısı vardı. Sağında zafer miğferi, solunda ise uygun büyüklükte bir arma kalkanı asılıydı. Sağ elinde, kuşandığı kılıcın kabzasını tutuyordu ve sol elinde, kuleler boyunca uzanan, şu sözcükleri içeren bir parşömen vardı,
SOLI DEO HONOR ET GLORIA. Bitişik bir evde, melek ordusunu temsil eden sayısız çocuk vardı, beyazlar giymiş, parıldayan
kanatlara sahip ve saçları defne dallarıyla süslenmişti; Kral yaklaşırken, org eşliğinde, "Kralımız Normandiya'ya gitti" diye başladığı varsayılan bir ilahi söyleyen; ve yükü "Deo gratias, Anglia, redde pro victoria" olan, Percy's Reliques'te basılan.

Cornhill'deki Conduit kulesi, kızıl kumaştan bir çadırla donatılmıştı ve Kral'ın armaları ve Aziz George, Edward ve Edmund'un armalarıyla süslenmişti. Pavyonun altında, altın ceketler ve pelerinler giymiş, başları altın ve kızılla kaplı bir grup yaşlı peygamber vardı; Kral geçerken, Tanrı'ya kurban olarak çok sayıda serçe ve diğer küçük kuşları gönderdi; bunlardan bazıları Kral'ın göğsüne kondu, bazıları omuzlarına kondu ve bazıları etrafında uçuştu. Ve peygamberler daha sonra Cantate Domino canticum novum, &c. adlı mezmurları söylediler.

Cheap'in girişindeki Conduit kulesi yeşille asıldı ve armalarla süslendi. Burada, alınlarına on iki Havarinin isimleri yazılmış on iki saygıdeğer yaşlı adam oturuyordu, İngiltere'nin ardıllığının on iki Kralı, Şehitleri ve İtirafçıları da vardı, ayrıca Kral yaklaştığında ilahilerini söylediler ve ona yuvarlak gümüş yapraklar gönderdiler, gofretlerle karıştırılmış ve borulardan çıkan şarap, Melkisedek'in İbrahim'i Dört Kral'a karşı kazandığı zaferden
döndüğünde karşılamasını taklit ediyorlardı.

Cheap'in Haçı, ahşaptan yapılmış ve beyaz mermer ve yeşil ve kızıl yeşimden kare bloklara benzeyecek şekilde boyanmış ketenle kaplı güzel bir kale tarafından gizlendiği için görünmüyordu. Aziz George'un armaları zirveyi süslüyordu, Kral'ın ve İmparator'un armaları teberlere dayanıyordu ve alt kulelerde kraliyet ailesinin ve krallığın büyük soylularının armaları vardı. Öndeki bir
sahnede, Goliath'ın katliamından gelen bir başka Davut'a döner gibi, tef ve dansla bir bakireler korosu belirdi;
tebrik şarkıları, "Hoş geldin, Henry the Fifte, İngiltere ve Fransa Kralı" idi. Binanın her yerinde ayrıca, göksel orduyu temsil eden, Kral'ın başına altın benzeri küçük paralar ve defne dalları
yağdıran ve org eşliğinde Te Deum laudamus'u söyleyen bir sürü çocuk vardı.

Cheap'in batı ucundaki Conduit kulesi, her birinde ellerindeki kadehlerden Kral'a altın yapraklar
üfleyen bir bakirenin bulunduğu pavyonlarla çevriliydi. Kule, gökyüzünü ve bulutları andıran bir gölgelikle örtülmüştü; dört direği melekler tarafından destekleniyordu ve zirvesi parlak altından bir baş melekle taçlandırılmıştı. Gölgeliğin altında, bir tahtta, her şeyin üzerinde parıldayan güneşi temsil eden görkemli bir
heykel vardı ve etrafında şarkı söyleyen ve her türlü müzik aleti çalan melekler vardı.

Bu, gösterişin sonuncusuydu ve Kral, St. Paul'daki ibadetlerini yerine getirdikten sonra Westminster'daki sarayına doğru yola çıktı.

Dinsel işlevler ve alaylar hakkında pek bir şey söylemiyorum. Kiliseye bağlı insanlar ve kiliselerin kendileri her sokakta ve her işlevdeydi. Cenazelerde, Altmışlar Kardeşliği, şarkı söyleyen katipler ve Papey'in eski rahipleri ölüler için ilahiler söylüyordu. Ve bakın, burada yüz yirmi kişilik bir topluluk var. Onlar Londralı değil, Hollandalılar; ve
denizi aşarak geldiler -ortaçağ dindarlığının kolaylıkları böyledir--kendilerini bu şehrin günahları için kırbaçlamak için. İngilizler onların örneğini takip edip Amsterdam'da kendilerini kırbaçlamaya mı gidecekler? Çünkü Hollanda'da bile kefareti ödenecek günahlar var. Belden yukarısı çıplak; her adam bir kırbaçla silahlanmış ve önündeki adamı dövüyor. Bu dokunaklı bir manzara. Londra tövbe etmekten başka bir şey yapamaz. Gözyaşları toper, tosspot ve "rorere"nin yanaklarından aşağı akmalı. Ne yazık ki! Hiç gözyaşından bahsedilmiyor. Hollandalılar tekrar evlerine dönmeli ve eğer isterlerse kendi iyilikleri için kendilerini kırbaçlayabilirler, çünkü Londra tövbekar. Sonra şirketin büyük günü var - azizler günü - ticaretin gözle görülür büyüklüğünün günü. Bu günde tüm üniformalı birlik toplanır; büyük veya küçük hiç kimse orada bulunmamalıdır: hepsi salonda karşılanır, her adam ticaret renginde yeni bir elbise giyer. Önce kiliseye; çocuklar ve şarkı söyleyen katipler, giderken ilahiler söyleyerek önden giderler. Sonra Lord Belediye Başkanı'nın çavuşları, şirketin hizmetkarları ve şirketin kendisi, muhafızları ve memurları ile birlikte yürür. Topluca gönderildikten sonra, aynı sırayla salona dönerler ve orada onlar için hazırlanmış bir ziyafet bulurlar, ticaretin zenginliğini ve onurunu gösteren bir ziyafet; müzik galeridedir, zemin yeni serilmiş, temiz ve sıcak sazlarla kaplıdır; hava, sanders adı verilen o hoş kokulu
Kızılderili ağacının yanmasıyla hoş kokuludur; yüksek masada usta veya bekçi,
misafirler--hatta Kral bile bazen bir şehir topluluğuyla yemek yer--ve
mahkeme oturur. Aşağıda, uzun sıralar halinde düzenlenmiş masalarda, topluluğun özgür insanları vardır ve sadece erkekler değil, her erkeğin yanında karısı oturur,
ya da bekarsa, isterse bir kız getirebilir. Eski zamanlardaki bir şehir topluluğunun, kadınlar evde kalırken erkekleri tek başlarına ziyafete çağıracağını düşünmeyin.
Kesinlikle hayır. Gardiyanlar, ticaretin refahı için ilk gereklilikler olan dürüstlük ve düzenin kesin bir koruyucusu ve koruyucusu olmadığını çok iyi biliyorlardı, erkeğin kıza, kız çocuğunun da erkeğe tapınması kadar.

Akşam yemeği bittiğinde, yıl için memurları seçecekler ve
şüphesiz işin mükemmelliği ve iyi işin standardının nasıl kıskançlıkla korunacağı konusunda bir uyarı sözcüğü duyacaklar.

Sonra sevgi dolu kadeh dolaşıyor ve soytarılar, kadınların çığlık atmasına ve erkeklerin gülüp alkışlamasına neden olan
fantastik bir kılıkta giyinerek oyunlar ve ara oyunlar sergilemek için içeri giriyorlar.

Yükseliş Günü'nden önceki gün, hala uygulanan bir gelenek olan sınır dövmeleri vardı, ancak törenlerde ciddi bir küçülme vardı.

Belki de yılın en büyük festivali, Mayıs ayımızın ortasına denk gelen Mayıs Günü'ydü. Doğu rüzgarları mayıs ortasına kadar bitmemişse gerçekten zor bir yıl olmalı. Bahar gelmişti. Kışlarını, çoğunun olduğu gibi, küçük evlerde, karanlık ve soğukta, mumsuz ateşin etrafında toplanmış, erken yatıp, gün doğmadan uyanan, taze et, meyve veya sebze yemeyen, tekrar açıkta yaşayacakları zamanı sabırsızlıkla bekleyen, kepenkleri kapalı ve kapıları ardına kadar açık bir şekilde bekleyen bir halk için baharın ne anlama geldiğini bir düşünün. 1 Mayıs arifesinde tüm gençler, dallar ve beyaz dikenli çiçekler toplamak için tarlalara çıktılar. Chaucer'ın "Aşk Sarayı"nda, "Çiçekleri taze toplamak için, hem en çok hem de en az tüm saray ileri gider." Daha sonra Herrick şöyle yazar:

Gel, Corinna'm, gel ve gel, bak
Her tarla nasıl bir sokağa, her sokak nasıl bir parka dönüşüyor
Yeşillendirilip ağaçlarla süsleniyor; Bakın nasıl
Adanmışlık her eve bir dal verir
Veya budak; her sundurma, her kapı, bu
Bir gemi, bir çadır
Beyaz dikenlerden özenle örülmüş.

Dünyanın en güzel festivaliydi. Her mahallede
çelenkler ve kurdelelerle asılmış bir Mayıs direği diktiler; bir Mayıs Kraliçesi seçtiler ve direklerinin etrafında dans edip şarkı söylediler. Londra mahalleleri direğin yüksekliği ve ihtişamı konusunda birbirleriyle yarıştı. Biri Basing Lane'deki Gerrard's Hall'da tutuldu (şimdi yeni sokaklar tarafından süpürüldü). Bu
kırk fit yüksekliğindeydi. Çok daha sonra, 1661'de Strand'da, Püritenlere meydan okuyarak
dikilen 130 fit yüksekliğindeydi. Ve orada, Püritenler tarafından putperestlik ve sefahatin bir
amblemi olarak
yok edilen St. Andrews Under-shaft'ın ünlü Mayıs direği vardı. Kızlar,
çiçeklerin şarkısını söyleyerek görevlerinden döndüler, ama tam olarak şu sözcüklerle değil:

Bütün gece dolaştık,
Ve neredeyse bütün gün,
Ve şimdi tekrar geri dönüyoruz
Size bir Mayıs dalı getirdik.

Size bir Mayıs dalı getirdik,
Ve kapınızda duruyor;
Sadece bir filiz, ama iyi tomurcuklanmış,
Rabbimizin ellerinin işiyle. Ve Robin Hood, Friar Tuck, Küçük John,
Tom the Piper ve Tom the Fool ile, hobi atları, flüt ve tef,
mumyacılar ve şeytanlar ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle morris dansı vardı; ve Chepe ve Cornhill ve
Gracechurch Sokakları yapraklı patikalara ve orman yollarına
ve alıç ve yabani gülün içinden geçen ara sokaklara dönüştürüldü. Bugün,
alıç ve yabani gülün Epping Ormanı'nda, tıpkı dört yüz yıl önce olduğu gibi
büyüdüğünü görebilirsiniz. Ancak ormanın boyutları acınacak şekilde
küçüldü. Kama şeklinde büyük bir dilim tamamen kesildi
ve şimdi üzerine inşaat yapılıyor. Hainault Ormanı bu kırk yıldır yok oldu
ve çiftliklere dönüştürüldü, bir parça dışında ve Middlesex
Ormanından geriye Lord Mansfield'ın parkında bulunan küçük parçadan başka hiçbir şey kalmadı. Ancak o günlerde orman, daha sonra Merry Islington olan
Iseldun mezrasına kadar indi.

Ve Haziran ayında havayı temizlemek ve arındırmak için şenlik ateşleri yakılırdı ve St. John Baptist ve St. Peter'ın nöbetlerinde nöbetçiler yürürdü.

Stow'un tanıklığını dinleyin:

Haziran ve Temmuz aylarında, festival günlerinin nöbetlerinde ve
aynı festival günlerinde akşamları güneş battıktan sonra,
genellikle sokaklarda şenlik ateşleri yakılırdı, herkes onlara odun veya emek verirdi; daha zengin olanlar da, söz konusu şenlik ateşlerinin yakınındaki kapılarının önünde, nöbetlerde masalar kurarlardı,
tatlı ekmek ve güzel içeceklerle donatılmışlardı ve festival günlerinde bol miktarda et ve içecekle,
komşularını ve yolcularını da oturmaya ve onlarla birlikte neşelenmeye davet ederlerdi, Tanrı'ya kendilerine bahşettiği iyilikler için şükrederlerdi. Bunlara komşular arasında iyi bir dostluğun şenlik ateşleri de denirdi,
önceden anlaşmazlık içinde olduklarından,
başkalarının emeğiyle, uzlaştırılmış ve acımasız düşmanlar sevgi dolu dostlar haline getirilmişlerdi; ve
ayrıca büyük bir ateşin havadaki enfeksiyonu temizlemesi gibi bir erdemi olduğu için. Vaftizci Yahya'nın ve Havariler Aziz Petrus ve Pavlus'un nöbetinde, her adamın kapısı yeşil huş ağacı,
uzun rezene, St. John's wort, orpin, beyaz zambaklar ve benzerleriyle gölgelendirilirdi,
güzel çiçeklerden çelenklerle süslenirdi, ayrıca gece boyunca içinde yağ yanan cam lambalar olurdu; bazıları garip bir şekilde işlenmiş demir dallar asılırdı, yüzlerce lamba aynı anda yanardı, özellikle New Fish Caddesi, Thames Caddesi, vb.'de güzel bir gösteri yaparlardı. Sonra, bu şehrin ve banliyölerin her mahallesinde ve sokağında, parlak koşum takımlarıyla, nöbet tutanların yanı sıra, ana caddelerinden geçen bir yürüyüş nöbeti vardı, yani, Paul's Gate'ten West Cheap'e giden küçük kanaldan, Cornhill'den geçen stoklarla, Leadenhall'dan Aldgate'e, sonra Fenchurch Caddesi'nden aşağı, Grass Church'ten, Grass Church kanalının etrafından ve Grass Church Caddesi'nden Cornhill'e ve oradan tekrar West Cheap'e. Bu yürüyüş nöbeti için tüm yol, üç bin iki yüz terzi yardı assize'a kadar uzanıyor; ışıklarla birlikte mobilyaları için yedi yüz kreş belirlenmişti, bunların beş yüzü şirketler tarafından, diğer iki yüzü ise Londra Odası tarafından bulunuyordu. Londra'daki her polis memurunun, sayısı iki yüz kırktan fazla olan, bir kreşleri vardı: her kreşin ücreti iki şilin dört peniydi ve her kreşin iki adamı vardı, biri onu taşıyacak veya tutacak, diğeri ışık dolu bir kese taşıyacak ve ona hizmet edecekti, böylece kreşlere ait yoksul adamlar ücret alıyorlardı, ayrıca her birinin üzerinde rozeti olan bir hasır şapkası vardı ve sabah kahvaltısı neredeyse iki bini buluyordu. Yürüyüş nöbeti yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu, bunların bir kısmı yetenekli eski askerlerdi, kaptanlar, teğmenler, çavuşlar, onbaşılar, vb., düdük çalanlar, davulcular ve flütçüler, sancak ve bayrak taşıyıcılar, kılıç çalanlar, at sırtındaki trompetçiler, büyük atlardaki askerler, el tüfekli topçular veya yarı berdelciler, göğüslerinde ve sırtlarında şehrin armalarının yazılı olduğu beyaz futian ceketli okçular, yayları ellerinde bükülmüş, yanlarında ok demetleri, parlak zırhlar, burganetler, vb. giymiş mızraklılar, almaine perçinli benzer siperciler ve çok sayıda posta önlüğü; ayrıca çeşitli gösteriler,
morris dansçıları, polis memurları, yarısı, yani yüz yirmi kişi, St. John's Arifesinde, diğer yarısı St. Peter's Arifesinde, parlak koşum takımları, bazıları yaldızlı ve her biri üzerinde birer kırmızı
jornet ve bir altın zincir, onu takip eden uşağı, önünde ozanları ve yanından geçen hilal ışığı, şehrin beklemeleri, önünde muhafızları olan belediye başkanının memurları, hepsi yünlü veya parlak ceketlerden oluşan bir üniforma içinde, belediye başkanının kendisi at sırtında, önündeki kılıç taşıyıcısı da iyi bir zırhla, belediye başkanının yayaları ve etrafında benzer meşale taşıyıcıları, büyük hareket eden atların üzerinde iki uşağı, onu takip ediyordu. Şerifin nöbetçileri sırayla birbiri ardına geliyordu, ancak belediye başkanınınkiler kadar çok değillerdi; Belediye başkanının dev üç gösterisinin yanı sıra, şeriflerin her birinin devlerinin yanı sıra iki gösterisi vardı, her birinin morris dansı ve bir uşağı, memurları yünden veya diyelim ki parti renginde ceketler giymişti, belediye başkanınınkinden farklıydı ve her biri diğerlerinden farklıydı, ancak çok sayıda adam koşumlamıştı, vb.

Aziz Bartholomew Bayramı'nda güreşler, ayak yarışları ve
ödüller için yay ile atışlar vardı. Holyrood Günü'nde (14 Eylül) genç erkekler ve kızlar ormanda fındık avına çıktılar. Martinmas'ta (1 Kasım) kışın başlangıcını karşılamak için ziyafet verildi.
Son olarak, eski yıl sona erdi ve yeni yıl, her seviyeden Londra vatandaşının çok sevdiği dini hizmetler, gösteriler, şölenler, içki içmeler
ve dansların karışımı ve ardışıklığıyla başladı.

Sonra Şehir tatilleri vardı. St. Lubbock'un öncülleri vardı. Noel Günü, On İkinci Gün, Paskalya, 24 Haziran'da Vaftizci Yahya Günü ve 29 Haziran'da St. Peter ve St. Paul Günü vardı. Son iki günde, insanları bütün gece ayakta kalmaktan caydırmak için şarap üreticileri saat 10'da kapılarını kapatmak zorundaydı.

Londra Şehri her zaman bol miktarda ve çeşitli yiyecekleri ile ünlüdür. Sığır eti, koyun eti ve domuz eti o zamanlar da şimdi de beslenmenin temelini oluşturuyordu; küçük bira herkesin, erkeklerin, kadınların ve çocukların içeceğiydi. Örneğin, Fransiskenler mütevazı hücrelerini ilk kurduklarında, küçük bira miktarı az olduğundan su içmezlerdi,
ama birayı dolaştırmak için suyla karıştırırlardı. Yılda o kadar çok oruç günü vardı ki balık, koyun eti veya sığır eti kadar önemli bir yiyecek türüydü. Diğer balıkların yanı sıra lamprey, yunus ve mersin balığı yerlerdi. Ling, morina ve ringa balığı onlara tuzlu balık sağlardı. Tavus kuşları ve kuğular büyük ziyafetlerde masalarını süslerdi. Yemekleri
bal ile tatlandırılırdı çünkü şeker kıttı, ancak baharatlar bol miktarda bulunurdu. On üçüncü yüzyılda bol miktarda sebze kullanmaya başlamışlardı. Domuz eti ve kümes hayvanı gibi farklı etleri
dövüp bir tür _pissole_ haline getirmeyi severlerdi. Menüsü günümüze ulaşan büyük bir ziyafette
ne sığır eti ne de koyun eti görülür, muhtemelen bu etler günlük hayata ait olduğu için, ancak büyük kuşlar ve küçük kuşlar, kas, tavşanlar,
kuğular ve et olarak geyik eti, lahana çorbası, sonra az önce bahsedilen _pissole_ ve çeşitli tatlılar vardır. İçecekleri, ziyafetler için sert bira, tostla birlikte sıcak baharatlı bira, ikiyüzlülerin sevgi dolu kadehi ve şaraplar için Ren, çuval, Lizbon ve Bordeaux şarabıydı.

Şehirde bir meslek icra eden her adam özgür bir adam ve bir şirket veya ticaret loncasının üyesi olmak zorunda olduğundan ve her şirket kendi üniformasına baktığından, Şehirde hiç fakir olmamalıydı. Ancak
performans vaatlerin gerisinde kalıyor; yasalar her zaman uygulanamıyor;
Şehirde, o günlerde bile, kesinlikle bir yoksulluk ve değersizlik kitlesi vardı. Belki de, koğuşlarıyla birlikte, Şehir, haydutlardan ve serserilerden oldukça uzaktı, ancak Southwark banliyösü, Cripplegate'in dışında çoktan türeyen Strand ve Westminster şehri vardı. Burada haydutların barınak bulması için bolca yer var. Şehrin hiç aldırış etmediği meslekler de vardı, ozanların, hokkabazların ve aktörlerin ve başkalarını eğlendirerek geçinenlerin; ayrıca her türden hizmetçinin, çobanın, arabacının, taşıyıcının, hamalın (henüz ilişkilendirilmemiş) ve benzerinin çağrılması. Ve hiçbir zaman hiçbir iş yapmak istemeyen, ancak paylarına düşeni yapan dürüst adamlar kadar içki ve yiyecek isteyen adamlar vardı. Tüm bu insanlar için, aç olduklarında, büyük adamların, piskoposların ve manastırların hayır kurumları vardı. Örneğin, Warwick Kontu, herhangi bir adamın bir hançerle götürebileceği kadar et almasına izin verdi; Ely Piskoposu (ama bu daha sonra, on altıncı yüzyıldaydı) her gün iki yüz yoksul insana ekmek, içecek ve et verdi; Derby Kontu, her gün, iki kez, altmış yaşlı insanı besledi; haftada üç kez tüm gelenleri; ve İyi Cuma günü 2700 erkek ve kadın. 1293 yılında, kıtlık zamanı olduğundan, Canterbury Başpiskoposu her gün dört veya beş bin kişiyi besledi. 1171'de, II. Henry, bir Becket cinayetinin kefaretinin bir parçası olarak,
Nisan ayından hasada kadar 10.000 kişiyi besledi. Edward III döneminde,
Durham Piskoposu, evinin kırılmış erzakının yanı sıra, her hafta yoksullara sekiz çeyrek buğday verdi.

Hala var olan çok sayıda sadaka evi,
çoğunlukla daha sonraki bir zamana aittir. Vatandaşlar, hastalar kadar muhtaçlar için de hastaneler kurdular; kiliseleri yeniden inşa edip güzelleştirdiler; hayır kurumları kurdular ve yoksul tutuklulara yardımda bulundular. Kaydedilen ilk sadaka evleri, 14. yüzyılda, 1332'de yüz kör adamın geçimi için bir ev bağışlayan
Ticari William Elsing ve 1358'de Belediye Başkanı olan vatandaş ve şarap üreticisi John Stodie tarafından kurulmuştur. Stodie, aynı sayıda yoksul vatandaş için on üç sadaka evi inşa etmiş ve bağışlamıştır. 1415'te vatandaş ve bakkal William Sevenoke, memleketinde bir okul ve sadaka evleri kurmuştur ve iki yıl sonra Whittington, vasiyetnameyle kolejini ve sadaka evlerini kurmuştur. Kolej yutulmuştur, ancak sadaka evleri Highgate'e taşınmış olsa da kalmıştır. Bundan sonra zengin vatandaşlar vasiyetlerinde fakirleri anmaya başladılar, 1440'ta Şerif olan Philip Malpas gibi, ayin şarkıları söylemek veya hayır kurumlarına bağış yapmak için para miras bırakmaktansa, fakir erkek ve kadınlara giysi, fakir kızlara evlilik çeyizi ve otoyollar için para vermeyi tercih ettiler.

Dürüst Londralıların asla bıkmadığı tek eğlence olduğu için bir eğlenceden daha bahsedilmesi gerekir.
Değerli Fitz Stephen tarafından bahsedilmiştir. Milyonlara hala neşe vermeye devam etmektedir.
On dördüncü yüzyılın zanaatkarı bunu Cornhill'deki Deniz Kızı'nda,
Newgate'in Üç Fındığı'nda,
Dowgate'in Kuğusu'nda,
Billingsgate'in Selamı'nda veya Londra Taşı'nın
Boar's Head'inde bulmuştur. Bunu arkadaşlarıyla birlikte bulmuştur ve ister bir bardaktan, ister bir gümüş labirentten, ister bir karavandan çıkarsın, neşeyle ve bolca almıştır. O zamanlar salak ve salaktılar; hala salak ve salaktırlar. Bu hazza olan hevese, her türden spora olan bu açgözlülüğe karşı koymak için, veba ve salgın hastalıkların sürekli tekrar ettiğini hatırlamalıyız, özellikle de gösteri ve ziyafet sevgisinin en yüksek olduğu ve Kara Ölüm'ün vatandaşların yarısını götürdüğü on dördüncü yüzyılda[14]. Bu doğal bir sonuç değil midir? Hayat o kadar belirsiz olduğunda ki insanlar bugün yarın kaç kişinin hayatta kalacağını bilemezler, o anki neşeye sabırsızlıkla sarılırlar; kaybedilemeyecek kadar değerlidir; bir an daha ve şans kaybolacaktır - belki de sonsuza dek. Savaş yaklaşırken kampın neşesi neyse, vebanın gelmesi arasındaki insanların neşesi de odur. Hayat, böyle bir zamanda olduğu kadar zengin ve değerli hediyelerle dolu görünmez. Vebanın öğretmesi gereken hijyen derslerine gelince, insanlar henüz bunları öğrenmeye başlamamıştı. Yasalara ve bildirilere rağmen tezgahlar ve nehir kıyısı pislikle dolu olmaya devam etti ve dar sokak her evden çöp alıyordu. Ve ara sıra görülen veba salgınına ek olarak, yaşlı ve gençleri vuran tifo ateşi de vardı. Belki de mevcut sevinci kıtlık olasılığıyla daha da yoğunlaştırdı. On ikinci yüzyılın sonunda korkunç bir kıtlık oldu. 1251'de bir kıtlık oldu; 1314'te "et bulunamadığı ... bir çeyrek buğday, fasulye ve bezelye yirmi şiline satıldığı" bir kıtlık oldu. Bu, mevcut fiyatlarla yaklaşık yirmi pound. Bu kıtlık, Stow'un "at etinin büyük bir ziyafet sayıldığı, fakirlerin yemek için şişman köpekleri çaldığı; bazıları (söylendiğine göre), kıtlıktan dolayı gizli yerlerde kendi çocuklarının etini
yediği ve bazıları da diğerlerini çalıp
yuttuğu yıl boyunca devam etti. Hapishanedeki hırsızlar, aralarına yeni getirilenleri
parçalayıp yarı diri diri açgözlülükle yediler." dediği sonraki yıl ekmek üretilip üretilmeyeceği belirsizliği, bugünkü somunu tatlandırdı. 1335 yılında uzun süredir devam eden yağmurlar
kıtlığa neden oldu. 1353'te bir kıtlık daha oldu; 1438'de kıtlık o kadar büyüktü ki ekmek eğrelti otu köklerinden yapıldı, vb.

Şehrin ilk okulları St. Paul's, Westminster ve Bermondsey Manastırı'ydı. Dini evlerin her biri, inşa edildikçe, başka bir okul açtı. Ancak, Henry V. yabancı rahipliklerini, ki bunlardan dördü kesinlikle ve belki de daha fazlası Londra'ya aitti, ortadan kaldırdığında, okulları da ortadan kaldırıldı. O kadar büyük bir kayıp hissedildi ki, tüm kralların en büyük okul kurucusu olan Henry VI., dört yeni gramer okulu inşa etti: St. Martin's le
Grand, St. Dunstan in the West, St. Mary le Bow ve St. Anthony's; ve
ertesi yıl dört tane daha inşa etti: St. Andrew's, Holborn; All Hallows the Great, Thames Street; St. Peter's,
Cornhill; ve St. Thomas of Acon.

[İllüstrasyon: THE STRAND (1547), WITH THE STRAND CROSS, COVENT GARDEN,
AND THE PROCESSION OF EDWARD VI. WESTMINSTER'DAKİ TAÇ GİYİM TÖRENİNE KADAR]

Ancak eğitim ne ölçüde yaygındı, zanaatkarların oğullarına çırak olmadan önce okuma ve yazma öğretildi mi bilmiyorum.
Onlar için ortaçağ okulunun _trivium_ ve _quadrivium_'u,
dil bilgisi, retorik, lehçe, müzik, aritmetik, geometri ve astronomi
işe yaramazdı. Öte yandan, saygın bir Londra zanaatkarının çocuğunun hiç eğitim almadan
on dört yaşına kadar büyümesine izin verilmesini anlamak mümkün değil.
Yumuşak doğumlu çocuklara gelince, onlara nasıl
öğretildiğini çok iyi biliyoruz.
Eğitimleri, iyi görgü dediğimiz
başarıların ustalığını çok dikkatli bir şekilde içerecek şekilde planlanmıştı. Ayrıca
Latince, Fransızca, okuma, yazma, şiir ve müzik de dahildi. Kasabalarda
tüccarlar ve daha iyi sınıf, kendi ihtiyaçları için
eğitimin gerekliliğini çok iyi anlamıştı. Ancak, yoksul bilgin - mütevazı ebeveynlerden doğan ve eğitimini bedavaya alan çocuk - sıradan bir tip olarak iyi tanınan ve tanınan genç bir adamdı. Ancak o, öğreniminin bir mesleği süslemesini asla amaçlamadı; bunun yerine onu üniversiteye, kiliseye, hatta bir piskoposluğa götürmeliydi. Riley'nin _Anıtları_ boyunca okuldan veya eğitimden bahsedilmemesi önemlidir; işçi sınıfının çocuklarının nasıl eğitildiğine dair hiçbir yerde ipucu yoktur. Kesin olan bir şey var ki, öğrenme arzusu o yıllarda giderek büyüyor ve derinleşiyordu; ve Reformasyon İncil'i serbest bıraktığında, belki de Kral Henry'nin gramer okulları sayesinde zanaatkarlar sınıfında onu okuyabilen çok sayıda kişi vardı. Ancak henüz Kitabın serbest bırakılmasına iki yüz yıl var.

Yöneticinin gücüyle ters orantılı olarak yasaların katı olduğu her zaman görülür. Böylece, yasalar düzgün bir şekilde uygulansaydı, Londra
şimdiki, geçmiş ve geleceğin en temiz ve en düzenli şehri olurdu. Her adam evinin önünü temiz tutmakla yükümlüydü; hiçbir çöp oluğa atılmayacaktı; hiç kimse
gece sokaklarda yürümeyecekti. Önce St. Martin'den, sonra da tüm kiliselerden sokağa çıkma yasağı zili çaldığında, şehrin kapıları
kapanırdı; meyhaneler kapatılırdı; kimsenin sokaklarda
dolaşmasına izin verilmezdi; hiçbir tekne nehri geçemezdi; Billingsgate ve Queenhithe'ın çavuşları, nehri ve rıhtımları korumak için dört kişilik mürettebatıyla birlikte kendi teknelerine sahipti; kapalı kapılara muhafızlar yerleştirilirdi; her mahalleye altı kişilik bir nöbetçi dikilirdi ve mahalledeki tüm erkekler bu nöbetlerde görev alırdı. Bunlar mükemmel kurallardı. Yine de, Belediye Başkanı'nın önünde, sokakta insanları döven, onları içki içmeye ve kumar oynamaya zorlayan, meyhanelere
çeken sıradan _roreres_ (kükreyen) olmakla suçlanan adamlar buluyoruz. Sıradan _roreres_ arasında bir zamanlar, ne yazık ki! bir rahip bulunmuştu. Peki, diğer insanlar sokağa çıkma yasağından sonra sokakta ne yapıyorlardı? Ve meyhaneler neden kapatılmıyordu? İktidarın gücü neyse, yasa da öyle olmalı. Bizler, halkın iradesine aykırı olduğu için uygulanamayan yasalar çıkarmaktan ve yürütmenin onları bu iradeye aykırı olarak
uygulamak için çok zayıf olmasından dolayı kendimizi sorumlu tutmuyoruz. İnsanlar, görüyorsunuz, kanunla medenileştirilemez.

[İllüstrasyon: SIR RICHARD WHITTINGTON'IN KOLLARI]

Zanaatkarların ücretleri ve çalışma saatleri tatmin edici bir şekilde
tespit edilmemiştir. Günlük iş muhtemelen bütün günü ifade ediyordu. Köylü gibi, yazın saat beşte işe başlar ve belirli molalarla
7.30'da işi bırakırdı. Kışın gün ışığında çalışırdı. Şirket tarafından zanaat için sipariş edilen ücretleri, istihdam sürekli olduğu sürece yeterli görünüyor. Ancak zanaatlar her zaman yabancı rekabetten şikayetçiydi. IV. Edward, 1463'te, tamamen işlenmiş ve satışa hazır malların ithal edilmesi nedeniyle, "zanaatkarların geçmişte yaptıkları gibi gizemleri ve meslekleriyle yaşayamayacaklarını, ancak bunların çeşitlilerinin, hem ev sahiplerinin hem de ücretlilerin ve çok sayıda alt hizmetçi ve çırağın bugün boş olduğunu ve büyük bir sefalet, yoksulluk ve ihtiyaç içinde yaşamadıklarını" belirtir. Bu nedenle, yasa ihraç edilmemesi gereken şeylerin uzun bir listesini sıralar. Bunlar arasında bıçaklar, tıraş bıçakları, makaslar görüyoruz - bu da bıçakçılık ticaretinin o zamanlar zaten geliştiğini gösteriyor - ancak kılıçlar, mızrak uçları veya herhangi bir tür zırh yok. Gerçek zanaatkarlar işveren olmayacaktı, sadece hizmetçi olacaktı; halihazırda kurulmuş olanlar brüt olarak satabilirdi ancak perakende olarak satamazdı ve yabancı hizmetçileri olmayacaktı. Emekçiler arasında hoşnutsuzluk olduğu, bu tüzüklerden ve zanaatkarların, gerçek amaçları din adı altında gizlense de ücretleri artırmak ve yeni gelenleri uzak tutmak olan kalfa veya yeoman loncaları oluşturma yönündeki sürekli girişimlerinden açıkça anlaşılıyor. Ücretler konusunun dışında, zanaatkarların istediği şey, ustaların da talep ettiği şeydi: "Yerlilerin teşviki, yabancıların caydırılması, nakliyenin geliştirilmesi ve hazinenin biriktirilmesi."[13]

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Londra halkı böyleydi. Plantagenet Londra'sı, Cocaigne ülkesi, yani Cockney Ülkesi'ydi; parasız genç beyefendi, taşra beyi oğlu, başkalarının altın kaldırımında elde ettiği serveti aramak için yolunu çizerdi.

Altın ve gümüş parıltısıyla kaplı,
Cockney sokaklarında hiçbir kalıp görülmez;
Krepler kilise ve manastırın, çardağın ve salonun her yerindeki
çatı kiremitleridir;
Akan nehirler, güzel ve güzel,
İkiyüzlülük, bira ve şarap.

Fakat, gerçekten de, Şehir, servetini
belirtilen yoldan başka şekilde kazanmaya çalışanlara çakmak taşlarından ve taşlardan bir kaldırım sunmuştu. Elbette
belirlenen kapıdan giremeyen veya
düzenlenen yola uymayan birçok kişi
vardı --her zaman vardır--. Şimdi olduğu gibi, o zaman da öyleydi.
Dolandırıcılar ve üçkağıtçılar vardı; dürüst bir yaşam
yolundansa herhangi bir yaşam biçimini tercih eden adamlar vardı. Şehrin bilgeliğiyle bunlarla nasıl başa çıktığını şimdi göreceğiz.

İlk bakışta, adaletin hoşgörüsüyle karşılaşılabilir.
Daha sonraki yıllarda araba kuyruğunda kırbaçlama,
asılma, uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırılan davalarda, on dördüncü yüzyılın suçlusu
tezgahta tutulur veya sokaklarda at sırtında gezdirilirdi, suçunun doğası boynundan asılan bir şeyle sembolize edilirdi.
Henüz yakmalar, kulak kesmeler yoktu;
ip, çizme veya suyla
askıya alma, işkence yoktu. Bir Belediye Meclisi Üyesinin kutsal şahsına şiddete kalkışanların sağ elinin kesilmesine maruz kaldığı doğrudur; ancak son anda o memur her zaman yalvarırdı
ve ceza indirimi alırdı, suçlu ise alçakgönüllü bir şekilde itaat ederdi.
Kanunlara uyan ve düzene sahip bir mirasa sahip olanlar, insanların adalet memurlarına karşı dışsal saygı biçimlerine zorlandığı
şiddetleri unutmuşlardır. Sonra, Belediye Meclisi Üyesi, koğuşundaki her adamı tanırdı; halkı arasında yabancı değildi; herkesin koşullarını ve şartlarını bilirdi; asi davranışlarıyla koğuşunu itibarsızlaştıran bir kardeşi cezalandırıyordu; bu nedenle şefkatliydi, makamının onurunu ve şehre olan görevini koruyordu.

[Resim: LONDRA'NIN DEMİRCİLERİNE SİLAH VERİLDİ
LANCASTER SİLAH KRALI, M.S. 1466]

Örneğin, bir zamanlar toptan soygunların kalıp tahtalarında delikler
açan ve böylece hamuru çalan bazı fırıncılar tarafından yapıldığı keşfedildi. Bu dolandırıcılar geçen yüzyılda
acımasızca kırbaçlanırdı. M.S. 1387'de Belediye Başkanı olan Robert de Bretaigne,
onları St. Paul'daki akşam ayininden sonraya kadar boyunlarına hamur asarak
tespit ederek tatmin oldu, böylece tüm dünya neden orada olduklarını
öğrensin. Bazı "tapicers" sahte
battaniyeler, yani yabancı yerlerde öküz ve inek kıllarıyla "vamp" edilmiş
battaniyeler satmakla suçlandığında, battaniyelerin yakılması emredildi. Öte yandan, yol soygunu, hırsızlık ve bazı hırsızlık vakaları asılarak cezalandırılıyordu. Örneğin, talihsiz Desiderata de Torgnton, kötü bir anda Leydi Alice de Lisle'nin bir hizmetçisinden otuz tabak ve yirmi dört tuzluk gümüş çaldı. Hizmetçi, kefiller tarafından ağır suçtan dava açacağına bağlandı ve öyle de yaptı,
sonuç olarak Desiderata asıldı ve eşyalarına el konuldu; ancak eşyalarına el konuldu.

Çürümüş et sattığı için suçlu teşhir edildi ve kötü et -cezaya korkunç bir ek- burnunun altında yakıldı. "Sahte" malların satışı -yani, olması gerektiği gibi yapılmamış, kötü veya düşük kaliteli malzemelerden yapılmış şeyler- her zaman eşyaların imha edilmesiyle cezalandırıldı. [İllüstrasyon: GUILDHALL, KING STREET, LONDRA]

Belediye Başkanı hakkında saygısızca konuşan bir adama ne yapılmalı? 1355'in lütuf yılında ve Egemen Lord Kral Edward III'ün yirmi sekizinci yılında, vatandaş ve şarap üreticisi olan Roger Torold, bir gün,
tanıkların huzurunda, Belediye Başkanına meydan okumaya hazır olduğunu; ve
Belediye Başkanını şehrin dışında yakalarsa, Belediye Başkanının
asla canlı olarak geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Bu olaylar bildirildikten sonra, Belediye Başkanı onu Guildhall'da kendisi, Belediye Meclis Üyeleri ve Şeriflerin önüne çıkardı. Mahkum suçunu itiraf etti ve
mahkemenin gözüne girdi. Mahkeme ona ne yapılması gerektiğini
düşünürken hapse atıldı.
Bara götürüldüğünde, Belediye Başkanının gözüne girmesi için
yüz tün şarap para cezası ödemeyi teklif etti. Bu, bir daha Belediye Başkanının adını veya kişisini aşağılaması veya hakaret etmesi durumunda ödenmek üzere 40 sterlinlik bir kefalet ödemesi koşuluyla kabul edildi. Yalan yere yemin eden kişi, ilk suç için Lonca Binasına götürüldü ve orada Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin önünde başı açık bir şekilde yüksek bir tabureye oturtuldu. İkinci suç için boyunduruğa bağlandı. Kadınlar için boyunduruğun yerine tew konuldu. Robert de Causton'un karısı Alice, bir quart-çömleğinin altını ziftle kalınlaştırmak için tewde durdu, böylece kısa ölçü elde edildi. Söz konusu quart-çömlek iki parçaya bölündü, bir yarısı halkın görebileceği şekilde boyunduruğa bağlandı ve diğer yarısı Lonca Binasında saklandı.

Asılarak veya boyunduruğa bağlanarak ölüm. Bunlar neredeyse tek cezalardı. Belediye Mahkemesi'ndeki davalar, atalarımıza olan
dikkat çekici benzerliğimizi hatırlatıyor. Bunlar, modern bir Polis Mahkemesi'ndeki davalar gibi okunduğu için tekdüze. Giles Pykeman, bazı kişiler onu tehdit ettiği için hayatından korkuyor, ancak iyi davranışları için kefil buluyorlar. Kötü yulafı iyiymiş gibi göstermekten
mahkum olan John Edmond Commonger - teşhir. Altın yüzükler olarak
göstermekten
mahkum olan John William - teşhir. Sahte haber yaymaktan - teşhir, boynunda suçu işaretlemek için bir bileme taşı.
Aman Tanrım! Bu suç tekrar cezalandırılsa. Cüzzamlı olduğu için
suçlanan John Mayn - şehirden sürgün edildi. Balıkçı Robert Brebason, Belediye Başkanı'nın huzurunda saldırı suçlamasıyla yargılanıyor. Bu teşhir davası değil: Newgate'te bir yıl ve bir gün hapsedilsin. Alice Sheltoir, bir ortak azarlama olmakla suçlandı - bir bağ kurmakla - boyunduruk.

Zamanın bir örneği olarak William Blakeney'nin hikayesini veriyorum. O
mesleği itibariyle bir mekikçiydi ama mesleği itibariyle bir hacıydı. Rol için
uzun saç, uzun elbise ve çıplak ayak giyiniyordu.
Erkeklerin uğrak yeri olan
meyhanelerde ve benzeri yerlerde dolaşırdı ve orada
tüm gelenleri gezgin hikayeleriyle eğlendirirdi. Bu dindar
ve maceraperest hacı her yerdeydi. Kutsal emanetlerin şehri olan Sevilla'yı;
Papa Hazretleri'nin ikametgahı olan Roma'yı görmüştü; hatta Papa'yı bile
görmüştü. Kutsal Topraklara gitmişti ve Efendimizin
tam mezarının içinde durmuştu. Ve o uzak diyarlarda karşılaştığı garip yaratıklar, aralarında seyahat ettiği erkekler ve kadınlar, size anlatabileceği şeyler ve bir sonraki zamana ertelediği şeylerle birlikte, hikaye ciltler dolusu olurdu. Altı yıl boyunca büyük bir konfor içinde yaşadı, en iyiyi yiyip içti, her zaman dinleyicilerinin pahasına. Bu adam eşsiz bir hikaye anlatıcısı olmalıydı. Altı yıl boyunca her zaman taze ve yeni icatlar! Sonra ortaya çıktı - hayatında hiç hac yolculuğuna çıkmamıştı. Londra duvarlarından hiç
ayrılmamıştı. Böylece, bu zavallı romancı, o günlerde bu kadar saygı ve
bu kadar sağlam ödüller kazanmış olan kişi, sanki sıradan bir yalancıymış gibi, boynunda bir bileme taşıyla, teşhirde duruyordu! Ve sonra, mekik yapımının sıkıcı monotonluğuna geri dönmek zorunda kaldı ve bunu da sessizce, artık ona
inanacak kimse olmadan yaptı. Eh, kısa bir süre sonra, bastırılmış kurgudan öldü, eminim. Ama belki de eski dostları onun etrafında toplandılar ve
ateşin ışığında, uzun akşamları, tek gözlü adamlardan, kuyruklu adamlardan ve sadece bir bacağı olan ve kavurucu güneşe karşı bir şemsiye olarak tek ayaklarını kullanan adamlardan yüzüncü kez bahsederek kandırmaya devam etti--hepsini Kudüs'ten Şam'a giderken çöllerde görmüştü, St. Paul orada
döndü.

[İllüstrasyon: BLACKWELL HALL, KING STREET]

1382 yılının Ekim ayının başlarında bir gün, Poultry'deki St. Mildred bölgesinde büyük bir heyecan yaşandı. Dame Matilda de Eye'ın malı olan bir mazer veya gümüş kupa çalınmıştı. Şimdi, su taşıyıcısı Alan'ın şüpheleri olup olmadığını veya kendisinin şüphelenip şüphelenmediğini veya suçu başkasının üzerine atmak isteyip istemediğini bilmiyorum, ancak Robert Berewold'un evine gitti, büyücülük sanatında büyük bir üne sahipti ve ona gerçek hırsızı sordu.
Bunun üzerine Robert bir somun ekmek aldı ve tepesine yuvarlak bir tahta çivi ve dört tarafına dört bıçak yerleştirdi, böylece bir haç figürü oluştu.
Sonra somun ekmek üzerinde "falcılık ve büyücülük sanatı" yaptı. Daha sonra
Johanne Wolsy'nin kupayı çalan kişi olduğunu ilan etti.

Bu şey yayılıp öfkeli Johanne'nin sesi Belediye Meclisi üyelerinin kulağına gidince, söz konusu Robert Belediye Başkanı'na ve halka bir aldatma ve yalancılık
diye cevap vermekle görevlendirildi. Cevap yoktu. Bunun üzerine Robert bir saat boyunca zincire vurulmuş halde durdu, somun ekmek, çivi ve bıçaklar boynunda asılıydı; ve sonraki
Pazar günü kiliseye gitti--şimdi yıkıldı--ve cemaatin huzurunda aynı Johanne'e
yalan yere iftira attığını itiraf etti. Bu arada Alan'ın labirenti güvenli bir yere
gönderdiğine ve Johanne'nin arkadaşlarının tebriklerine katıldığına inanılabilir.

Genç bir evli çiftin ev işlerini nasıl kurduğunu biliyor musunuz? İşte on dördüncü yüzyılda böyle bir çiftin ev mobilyalarının
envanteri. Bu türden var olan tek belge değildir, ancak ilginçtir çünkü tamamlanmamış bir hikayenin bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: ANTİK TABAK]

Envanter 1337 yılına aittir. Sahibinin adı Hugh le Bevere'dir; karısı Alice'in adı da. Hugh le Bevere daha iyi bir zanaatkardı, ancak bir usta değildi. O kadar zengindi ki, evinin mobilyaları, giysiler dahil, 12 18_s._ 4_d._ olarak değerlendirilmişti, ki bu, modern paraya çevrildiğinde yaklaşık 200 £'ya denk geliyor. Bu envanterin çıkarılmasına neden olan olaylar meydana geldiğinde, henüz kısa bir süre evliydi. Yeni evli çift, üst üste iki odadan oluşan bir evde yaşıyordu. Alt oda, bir odada mutfak ve oturma odası olarak kullanılıyordu ve her iki taraftaki evlerden sağlam taş duvarlarla ayrılmıştı; bir bacası ve şöminesi vardı; duvarlar
mutfak eşyaları, aletler ve silahlarla çevriliydi; bir pencere
sokağa açılıyordu, üst kısmı camlıydı,
alt kısmı ise sağlam bir kepenkle kapatılabiliyordu; kapı
sokağa açılıyordu; arkada bir tereyağına açılan başka bir kapı daha vardı,
orada sıralanmış altı fıçı şarap vardı. Bir katlanır masa
ve iki sandalye, arkadaşlarını ağırlayacak kadar
zengin olmadıkları için ihtiyaçlarını karşılamaya yarıyordu. Bir merdiven, ahşaptan yapılmış ve sazla kaplanmış bir çatı katı veya tavan arası olan üst odaya çıkıyordu. Burada bir
şilte, üç kuştüyü yatak ve iki yastıkla yatak vardı. Büyük bir ahşap
sandık ev eşyalarını tutuyordu; burada altı battaniye ve bir serge,
sendall (bir tür ince ipek) kalkanlı bir yatak örtüsü, sekiz keten
çarşaf, dört masa örtüsü vardı. Sandıklara yerleştirilen veya
duvara asılan giysiler, yün ve raydan üç surcoat; perset (şeftali rengi kumaş) başlıklı bir
ceket ve
yünlü bir başka
ceset; persetten iki cüppe; karışık, kürklü bir
ceket; kızıl, kürklü bir
ceket; kenarlı büyük bir sendall başlık; bir kamis (sadece bir tane!) ve
yarım düzine savenape (önlük) içeriyordu. Envanterin birçok şeyi atladığını fark ediyorsunuz. Örneğin, hosen ve shoon neredeydi? Mutfak
malzemeleri için pirinç tencereler, bir ızgara, şömine ayaklığı, leğen,
yıkama kapları, bir üçayak, bir demir at, bir demir şiş, bir tava, bir
huni ve iki anker--yani_ küvetler vardı. Bir "lattone" şamdan; iki tabak; bir aumbrey (dolap veya küçük dolap);
soğuğu dışarıda tutmak için kapıların önüne asılacak perdeler; yastıklar ve yeşil bir
halı; ve koca için bir haketon veya deri zırh takımı ve bir demir başlık vardı. Bıçaklar, çatal bıçaklar, tahta tabaklar, fincanlar, bardaklar veya
içecek ölçüleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ancak evin sağlam bir konfor için gerekli her şeyle
sağlandığı açıktır;
örneğin bol miktarda mutfak kabı ve bol miktarda yumuşak
tüy yatak, battaniye, yastık, perde ve çarşaf.

Her sabah saat altıda, bir parça ekmek, büyük bir dilim soğuk et ve küçük biradan bir yudum aldıktan sonra, Hugh le Bevere günlük işine giderdi. Sonra evde kalan Alice, yıkar
ve temizler, yapar ve onarır, akşam yemeğini pişirir, komşularla
konuşur ve her şey bittiğinde, kapı girişinde oturup güneşin tadını çıkarır
ve meşgulce iplik eğirirdi.

Daha kısa bir süre evlenmişler. Çocukları yoktu.

Sonra--hiçbir şey bilinmez; sert bir şekilde yargılanmamalıdır; kıskançlık olabilir; kıskançlık için sebep olabilir; belki de kadının tahammül edilemez bir
dili vardı (on dördüncü yüzyıl dilleri acımasızca keskindi);
belki de adamın kontrol edilemeyen bir öfkesi vardı (o yüzyılda böyle birçok
şey vardı); ama kimse bilmez ve yine yargılamamalıyız--sonra, diyorum ki, son aniden ve uyarısız geldi. Her şey bittiğinde,
komşuların bazıları yüksek sesle söylenen sözler ve boğuk bir çığlık duyduklarını
düşündüler, ama sonra genellikle muhtemelen ne olduğunu duyduğumuzu düşünürüz. Sabah Hugh le Bevere her zamanki gibi işine gitmedi; Alice
kapıyı açmadı; panjurlar kapalı kaldı. Komşular
kapıyı çaldı; cevap gelmedi. Çavuşlarıyla birlikte gelen Belediye Meclisi Üyesini çağırdılar ve kapıyı kırdı. Eyvah! Eyvah! Alice'in cesedini yerde ölü ve çırılçıplak buldular; yanında bembeyaz yüzlü ve bitkin gözlerle kocası oturuyordu ve suçunun kanıtı olan bıçağın kendisi, onu fırlattığı yerde yatıyordu.

Onu Lord Belediye Mahkemesi'ne götürdüler. Onu sorguya çektiler. İlk başta cevap vermedi, perişan biri gibi görünüyordu; konuştuğunda, yalvarmayı
reddetti. Bunun için, daha sonraki zamanlarda, ölüme zorlanacaktı. Ona yapılanlar neredeyse aynı derecede kötüydü; çünkü onu Newgate'e götürdüler ve kefaret ödeyerek bir hücreye kapattılar --yani, ekmek ve suyla-- ölene kadar.

[Resim: THE CONDUIT, NEAR BAYSWATER]

Bunu yaptıktan sonra talihsiz Alice'i gömdüler ve şehrin el koyduğu ve 12 18_s._
4_d._ karşılığında sattığı tüm eşyaların envanterini çıkardılar, şüphesiz bu paradan kadının cenazesini ve adamın kefaretini ödediler. Geri kalanının, talihsiz çiftin ruhları için mümkün olduğunca büyük miktarlarda dağıtıldığını umuyoruz. Ölüm Hugh le Bevere'i çoktan serbest bıraktı; başka bir mahkemeye savunmasını sundu; ancak şehir karısını neden öldürdüğünü veya gerçekten öldürüp öldürmediğini asla öğrenemedi.

Plantagenet Londra'sının resmim bu. Yoğun, gürültülü, neşeli bir şehir görüyorsunuz; Gent ve Bruges şehirleri ve Batı dünyasının en yoğun ve en müreffeh şehri olan Antwerp hariç,
halkın en büyük özgürlüğü, tüm iyi şeylerin en büyük bolluğu ve herhangi bir şehrin en mutlu koşulları. Gördüğünüz gibi
hükümdar hem duvarların içinde hem de dışında Kral olsa da,
başka bir Üst-Efendi yoktu; kraliyet eli bazen ağırdı, ancak ağırlığı İtalyan şehirlerini harap eden
iç anlaşmazlıklardan daha ağırdı; Londra'nın ülkenin geri kalanıyla birlikte acı çekmesi, Venedik gibi, rıhtımlarının yanında güvenli ve bencil oturmasından daha iyiydi,
gerideki toprakların insanları iç savaşlarla parçalanmış, kıtlıkla yok edilmiş ve yabancı bir düşman tarafından istila edilmiş olsa bile.

Bu dönemi düşündüğümüzde, dışsal ihtişamını asla unutmayalım: ipek sancaklar, işlemeli ceketleriyle haberciler, büyük lordların üniformaları, St. Paul'da ayine katılmak için at sırtında gezen Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, altın kumaş, vair ve miniver, ermin ve samur, perset cübbeleri ve sendall başlıkları, kırmızı kadife ve kızıl ipek, büyük altın zincirler, incilerle işlenmiş başlıklar, koşum takımlarıyla atlar, bayraklar ve kalkanlar, rahipleri itip kakanlar, silahlı adamlar, saray hanımları, şövalyeler, sıradan halk, tüccar ve çıraklar kadar şanlı olan şehir hanımları. Ben çoğunlukla çırağı düşünmeyi severim. İnsan her zaman gençleri kıskanır; Miras onlarındır. Çırak, tamamen kendi zevki için icat edilmiş gibi görünen bu ihtişamların ortasında yaşadı. Hayatın geçici gösterileri ve kibirlerinin daha da değerli olduğu bir zamandı çünkü çok geçiciydiler. Etrafına baktı ve kalbi, şanslı, çalışkan ve dikkatli olursa bir gün bunların başına geleceğini düşünmenin verdiği sevinçle kabardı. Onun üçlü yemini çalışkanlık, itaat ve görevdi. Bu yemini tutarak efendisinin
yerine ve mevkiine ulaşacaktı.

[İllüstrasyon: STEPNEY KİLİSESİNİN GÜNEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ]

Bu arada, görülecek harika manzaralar vardı ve onları görmesine hiçbir engel yoktu.

Chepe'de herhangi bir binicilik alanı olduğunda,
Dükkandan dışarı çıkardı:
Ve o zamana kadar gördüğü tüm manzaraları gördü,
Ve iyi dans etti, bir daha asla geri dönmezdi.

Şehrin devam eden gürültüsü ve kargaşası, kalabalığı, kokuları için insanlar hiçbir şey umursamıyordu. Şehrin bir parçasıydılar. Şehrin
her şeyini seviyorlardı - büyük katedralleri; yüz kiliseleri; manastırları; sarayları ve silahlı adamları; soylular, rahipler ve rahipler; Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri; gemiler ve denizciler; tüccarlar ve zanaatkarlar; binicilik ve festivaller ve kutsal günler; gün boyu çanların çalınması, sarılması, şakırtısı; meyhanelerde içki; güreş ve okçuluk; dans; flüt ve tef; gösteriler, mumyalama ve sevişme - hepsi, sevdikleri her şey. Ve gururları içinde, tüm yaşanabilir dünyada hiçbir yerin -hacılar ve tüm yaşanabilir dünyayı görmüş gemi kaptanlarının tanıklığına göre- ünlü Londra Şehri ile karşılaştırılabilecek bir şehir olmadığını düşündüler.

DİPNOTLAR:

[13] 1348, 1361, 1367, 1369, 1407, 1478, 1485 ve 1500'deki veba.

[14] Cunningham, _İngiliz Sanayisinin Büyümesi_, s. 416.

VI

TUDOR

I. HARABELER ARASINDAKİ BAHAR ZAMANI

Üçüncü Edward'ın Londra'sı saraylar şehriyse, Kraliçe Elizabeth'inki harabeler şehriydi.

Her yerde harabeler! Manastırların, salonların, yatakhanelerin, avluların ve
şapellerin ve kiliselerin harabeleri. Oyulmuş sunak parçalarının, kanopilerin, heykellerin,
boyalı pencerelerin ve oyma yazı tiplerinin kalıntıları. Eski inançların ve eski
geleneklerin kalıntıları. Her yerde kalıntılar. Sadece manastır binalarının ne hale geldiğini düşünün. Kral Edward'ın Sistersiyen Evi, Yeni Manastır veya Eastminster olarak adlandırıldı, "temiz bir şekilde" yıkıldı ve yerine erzak depoları ve gemi bisküvileri yapmak için fırınlar kuruldu. Manastır arazisinde, şu anda Darphane'nin bulunduğu mahallenin tek sakinleri olan yoksul çalışan insanlar için küçük apartmanlar inşa edildi. Bunu yapan Sir Arthur Darcie'ydi. Minories olarak adlandırılan St. Clare Manastırı da benzer şekilde ele alındı ​​ve yeri depolara dönüştürüldü. Eski binaların tamamen yıkıldığı söylenir, ancak yıkımları asla kapsamlı olmadı. Her yerde duvarlar ayakta kaldı, çünkü yıkmak çok zahmetliydi. Örneğin, şu anki küçük Kutsal Üçlü Kilisesi'nin kuzey duvarı, modern Londra kiliselerinin en çirkini ve en bayağısı olan Minories, eskiden rahibe şapelinin duvarının bir parçasıydı. [Resim: EASTCHEAP'TE BOAR]

Diğer manastır kiliselerinden daha şanslı olan Austin
Friars kilisesinin ayakta kalmasına izin verildi. Kilisenin nefi duvarla çevrildi ve bugüne kadar onlarla birlikte
kaldığı Hollandalı sakinlere tahsis edildi.
Pazar günü ayine katılabilirsiniz ve siyah cübbeli vaiz, İngilizceye çok benzemesine rağmen anlayamadığınız bir dilde, az sayıdaki dinleyicisine hitap ederken etrafınıza bakıp bu kiliseyi inşa eden Augustine Kardeşleri düşünebilirsiniz. Onların zamanında kilise, günümüzde tek bir tanesi bile
kalmayan anıtlarla doluydu. Nef, 1862'deki bir yangında büyük hasar gördü, ancak eski kilisenin duvarları ve sütunları
kaldı. Kilisenin geri kalanı, şehrin en güzel ve en zarif kulesi de dahil olmak üzere, tüm anıtları
100 £'ya parçalayıp satan Winchester Markisi tarafından yıkıldı. Bu kilisede, diğer şanlı ölülerin yanı sıra, büyük Hubert de Burgh; II. Richard'ın üvey kardeşi Edmund Plantagenet; Barnet savaşında ölen baronlar; Arundel Kontu Richard FitzAlan, 1397'de başı kesilerek öldürüldü; Oxford Kontu, 1463'te başı kesilerek öldürüldü; ve Buckingham Dükü Edward Strafford, 1521'de başı kesilerek öldürüldü.
Elli yıl öncesine kadar ayakta kalan Winchester Evi, manastır arazisinin bir kısmına inşa edildi; Cromwell Evi, şu anda Drapers' Hall'un bulunduğu yere, başka bir yere inşa edildi.

Sir Thomas Audley'e bağışlanan Kutsal Üçlü Manastırı'nın durumu daha da kötüydü, çünkü tüm kilise - koro, transeptler, nef, çan kulesi ve hepsi - büyük emeklerle yıkıldı ve tüm malzemeler ve anıtlar kaldırım veya yapı taşları için araba yükü altı peniye satıldı. Dokuz çan halkası Stepney Kilisesi ve St. Katherine Cree arasında bölünmüştü, sanırım hala orada asılı duruyorlar ve görevlerini yapıyorlar. Bu gururlu temelden geriye çok şey ve hepsi bu kadar. Bölgeyi Kral'ın hediyesi olarak elde eden Sir Thomas Audley, üzerine bir ev inşa etti. Kızı ve varisi Norfolk Dükü ile evlenen ev ve arazi yeni sahiplerinin adını aldı. Duke's Place ve Duke Street yeni ismi korudu. Şimdi meyve ticaretiyle uğraşan Yahudilerle dolu, sıradan bir meydan olan eskisi kesinlikle eski manastırın avlularından birinin yeridir. Leadenhall Caddesi'ndeki St. Katherine Cree Kilisesi'nin arkasındadır. Gariptir ki bu en zengin ve görkemli evden ne isimden, ne binadan, ne de gelenekten hiçbir iz kalmamış.

Crutched Friars Kilisesi bir marangoz dükkanı ve bir tenis kortu haline getirildi. Çok asil bir salon olan yemekhaneleri cam bir eve dönüştü ve 1575 yılında tamamen yakıldı.

Bishopsgate'in dışında bulunan ve yüz seksen yataklı bir hastane olan St. Mary's Spital tamamen yıkıldı ve üzerine yeni bir bina yapıldı. Ancak, şu anda kalan Spital Meydanı, kilise avlusunun yerini işaret ediyor.
(kuzeydoğu köşesinde) üç yüz yıl boyunca Paskalya'da Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve vatandaşlar önünde vaazların verildiği ünlü spital kürsüsü bulunuyordu. Hastane yıkıldıktan uzun süre sonra ve kürsü özel konutların bulunduğu sıradan bir meydanda durduğunda, aynı geleneğin, şirketin aynı resmi katılımıyla sürdürülmesi, İngiliz muhafazakarlığının bir örneğidir.

St. Helen Manastırı, Leathersellers' Company'nin mülkü oldu. Rahibelerin şapeli, antikliği ve anıtları nedeniyle Londra'nın en
ilginç kiliselerinden biri olan bir kilisenin kuzey kısmını oluşturmaya devam ediyor. Rahibelerin yemekhanesi, 1790 yılına kadar Şirket Salonu'nu oluşturuyordu.
Sonra, antik kriptiyle birlikte yıkılıp yerine şu anki St. Helen's Place yapıldı. Aynı zamana kadar manastırın önemli kalıntıları kaldı.

Şövalyeler Hastanesi Kilisesi barutla havaya uçuruldu;
ve manastır binalarının kalıntıları uzun yıllar kaldı. Charter House ilk olarak VIII. Henry tarafından Sir Thomas Audley'e verildi,
ondan Lord North'a,
Northumberland Dükü Dudley'e,
tekrar Lord North'a,
Norfolk Dükü'ne, Tac'a,
Suffolk Kontu'na ve
Thomas Sutton'a geçti. Son transfer 1611'de gerçekleşti. Sutton
burayı King James Hastanesi adı altında bir hayır kurumu olarak bağışladı.
Bu asil vakıf o zamandan beri çökmüş beyefendiler için bir hastane ve
erkekler için bir okul olarak varlığını sürdürdü. Eski manastır binalarından bazıları hala Charter House'da varlığını sürdürüyor.
King James Hastanesi adı uzun zamandır unutuldu.
Bu yer Thackeray tarafından övüldü ve
bugün, eski Londra'nın en güzel ve en saygıdeğer anıtı.

Muhteşem Dominikan Kilisesi veya Kara Rahipler
yıkıldı. Manastırın salonu veya kilisenin bir kısmı, gösterilerin "malları" için bir depo olarak kullanılıyordu - bu, doktrinin katı savunucuları olan Dominikanların evi için garip bir kaderdi. Shakespeare ve arkadaşları tarafından harabelerin arasına bir tiyatro
evi inşa edildi ve bu tiyatro
uzun süre ayakta kaldı. Sadece birkaç yıl önce Printing House Meydanı'ndaki _Times_ ofislerinin genişletilmesi, birçok önemli kalıntıyı gün ışığına çıkardı. Bermondsey Manastırı, Sussex Kontu için
malzemeler ve büyük bir ev için bir yer sağladı. St. Martin's le Grand Kilisesi'nin bulunduğu yere bir meyhane
inşa edildi. St. Bartholomew's Priory Kilisesi, bir cemaat kilisesine dönüştürülen koroya kadar indirildi. Çanlar St. Sepulchre kulesine yerleştirildi. Grey Rahipler Kilisesi kurtuldu; ancak
anıtlarına gelince - düşünün! Burada Edward I'in kraliçeleri ve David Bruce'un kraliçesi olan Edward II, sayısız büyük lord, soylu ve savaşçı, hanımları ve kızlarıyla birlikte gömülmüştü.
Burası, ortaçağın seçkinlerinin bulunduğu bir Campo Santo'ydu. Stow, anıtlarının "tamamen tahrip edildiğini" yazıyor. Koroda, demir 'darbeleriyle' çevrili, alçı ve mermerden yapılmış dokuz mezar ve kilisenin gövdesinde, yine demirle kaplı bir mezar vardı, hepsi yıkılmıştı, ayrıca yedi yüz mermer mezar taşı vardı." Hepsi Londra'nın kuyumcusu ve Belediye Meclisi Üyesi Sir Martin Bowes tarafından 50 pound veya buna yakın bir fiyata satıldı.
Elbette, oyulmuş mermer ve yontulmuş alçı, nefret edilen papalık batıl inançlarını öğretmemişti; yine de hepsi gitti; ve muhtemelen freskleri gizlemek için beyaz veya sarıya boyanmış çıplak duvarlarla, bina şimdi Christ Church olarak adlandırılan cemaat haline geldi. Manastır
binaları Bluecoat Okulu'na dönüştürüldü.

Büyük evlerin kaderi böyleydi. Bunlara daha küçük
temelleri de ekleyin, hepsi ortak yıkımda yok oldu; kolejler, örneğin
Whittington tarafından kurulan St. Spirit; Walworth tarafından kurulan;
Allhallows Barking'e bağlı Richard III. tarafından kurulan; St. John's, Holywell; güzel bir kiliseye sahip zengin bir vakıf olan St. Thomas of Acon; College of Jesus; Hospital of St. Anthony; Jesus
Commons; Elsing Spital; ve Londra'nın kelimenin tam anlamıyla
bir harabeler şehri olduğunu fark etmeye başlarız. İlk başta, en aşağı tabakadan olanlar arasında bile geçmişe bu kadar az saygı, sanata bu kadar az ilgi gösterilmesinin nasıl olduğunu anlamak zor; bu değerli mermerler ve nadir oymalardan oluşan hazine evlerinin en ufak bir
mırıltı bile duyulmadan
yıkılıp yok edilmesi; hatta, binaların kendilerinin
bir itiraz olmadan yıkılması. Bir zamanlar sadece vatandaşlar itiraz etmişti. Bu, Austin Friars'ın
yüce ve en güzel kulesini yıkımdan kurtarma umuduylaydı, ama boşuna. Bu kadar değerli kişinin mezarlarının, geçmişin hikayesini bilen herkesin öfkesi olmadan
yıkılmış olması bize imkansız görünüyor. Yine de günümüzde, eski binaların
kasıtlı ve yararsız yıkımını gördük - hayır, her gün görüyoruz. Ulusal bir anıt olarak tutulması gereken Winchester Evi 1839'da yıkıldı; Sir Paul Pinder'ın evi, bir başka eşsiz örnek, daha dün ortadan kayboldu; Son birkaç
yılda bir düzine şehir kilisesi, tarihi bağlantılarına tamamen aldırmadan
yıkıldı. Tam şu anda, Whittington'ın yöneticisi ve Londra Şehri
okulunun kurucusu olan John
Carpenter'ın bulunduğu kilise, Kral Alfred'in ibadet etmiş olabileceği şehrin herhangi bir kilisesi kadar uzun süredir kutsanmış olan kilise,
çatısız bir şekilde duruyor ve istenmeyen makamlara yer açmak için bekliyor. Hayır,
kent din adamlarının kendileri, saygıdeğer olan her şeyin resmi koruyucuları, günümüzde --gerçek, yaşayan şehir din adamları!-- en güzel eski evleri olan Sion Koleji'ni alçakça sattılar ve Thames Nehri Kıyısı'nda Sion Koleji adını verdikleri yeni ve gösterişli bir yer inşa ettiler! Ne yazık ki, hiçbir zaman ve hiçbir halk arasında, saygıdeğer, eski ve tarihi şeylere saygı duyulmadığı çok doğrudur, birkaç kişi hariç. Çoğunluğu geçmişe karşı ilgisiz,
şimdiden başka bir şey göremiyor veya hissedemiyor. Günümüzün şehir din adamları Sir Thomas Audrey, Sir Arthur Darcie ve geri kalanlardan daha iyi değil.

Başka harabeler de vardı. Cromwell'in adamları papalık anıtlarına, işaretlerine ve sembollerine karşı olan tek fanatikler değildi. Mahalle kiliseleri harabelerle
dolmuştu. Oyma yazı tipleri tahrip edilmişti; yan şapeller ıssız ve boştu; sunaklar soyulmuştu; rood paravanları
kaldırılmıştı; roodların kendileri yıkılmıştı; boyalı duvarlar
beyaz badanalıydı; kaba dilde okunan basit ayin
insanlara ilk başta eski ayinin bir harabesi gibi göründü; siyah cübbeyle vaaz veren din adamı,
rahip veya papaz olarak adlandırılırdı,
muhteşem cübbesi içindeki rahibin bir harabesiydi; Protestan inancının doktrinleri ilk başta eskinin kalıntılarından inşa edilmiş gibi görünüyordu, tıpkı ikinci
Tapınağın ilkinin kalıntıları üzerine inşa edilmiş olması ve karşılaştırıldığında sadece
zavallı bir şey olması gibi. Sadece ilk başta, çünkü çalışma kapsamlıydı ve
tek bir nesilde eski inancın tüm gelenekleri kaybolup
unutuldu.

Eğer Reformasyon gerçekten de yapılacaksa,
iç savaşın önlenmesi için kapsamlı olması gerekiyordu. Bu nedenle
genç nesil, eski şeylerin geri dönmesinin kesinlikle imkansız olduğuna; eski dinin hiçbir koşulda
canlandırılamayacağına inandırılmalıydı. Kraliçe Mary tahta çıktığında, iş sadece yarıda kalmıştı; Protestan inancı henüz
kök salmamıştı; ancak beş yıl sonra öldüğünde, rahiplerin ikinci ayrılışı için hiçbir ağıt yakılmadı. Smithfield'ın alevlerinin, Latimer'ın vaazlarından daha fazla, insanları eski dinin kaybına uzlaştırdığı
bir klişedir. Ben bu klişenin yarıdan fazlasının doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü alevler Elizabeth döneminde tekrar yakıldı ve birden fazla kez, halktan hiçbir
mırıltı gelmedi. Bundan sonra eski din gerçekten öldü ve
yeniden canlandırılması imkansızdı. Shakespeare Londra'ya geldiğinde, birçok kişinin keşişleri hatırlayabildiğini gördü - gri, beyaz ve siyah; Fransiskenler - eski sadeliğin masumları; zengin ve görkemli Benediktinler; katı Dominikenler; bağışlayıcı ve sınırlayıcı; ayin ve Kilise'nin kutsal günleri; ancak Shakespeare'in yazılarında onların kayboluşlarına dair herhangi bir pişmanlık veya geri dönmelerine dair herhangi bir arzu izi bulamayız. Geçmiş gitmişti; oldukça şiirsel bir zamanın şiirsel tarafı bile bu büyük düşüşün hüznü ve acısı tarafından dokunulmamıştı veya neredeyse hiç dokunulmamıştı; oyun yazarları ve şairler bundan hiçbir şey çıkaramadılar.

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜ'NÜN DOĞUDAN BATIYA GÖRÜNÜMÜ]

İnsanlar harabelerin arasında yaşıyorlardı ama onlara bakmıyorlardı, tıpkı çatısız bir Norman kalesinin avlusundaki güçlü büyümenin donjon ve duvarlara bakmaması gibi. Harabelerin tarihini araştırmadılar; onları korumak istemediler; taşları alıp yeni binalar için sattılar.

Gri Rahipler Evi'nin bulunduğu yere büyük bir okul inşa edilmesi çok dikkat çekici ve çok yerindeydi. Yeni düşüncenin öğretilmesi, eskinin en sadık savunucuları olanların yaşadığı yerde kurulmuştu. Ayrıca, kemer sıkma ve otoritenin evi olan Kara Rahipler Manastırı'nın duvarları içinde, özgür düşüncenin ve insan tutkusunun dramaları için bir oyun evinin yükselmesi de çok dikkat çekici ve çok yerindeydi. Ayrıca, dünyanın işinden, savaşından ve ayartmalarından kaçan, yaşarken ölmüş olan Kartuziyen rahiplerin evinin, yıkılmış ve o iş ve savaşla uğraşmış olanlar için bir yuvaya, yaşlılıklarında geçmişin fırtınasını ve mücadelesini düşünebilecekleri bir yere dönüştürülmesi de dikkat çekici ve çok yerindeydi.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısına geldiğimizde modern zamanlardayız. Şehrin haritaları, araştırmaları, tasvirleri var; o zamanın görgü kurallarını gösteren bol miktarda edebiyatımız var. Artık hiçbir noktada şüphe yok. Elizabeth ve ilk James dönemindeki Londra'nın günlük yaşamı, okuma zahmetine katlanan herkes tarafından, tıpkı bizim zamanımızdaki günlük yaşam gibi kolayca tüm ayrıntılarıyla öğrenilebilir. Belki de daha kolay, çünkü çok önemsiz olan ancak çok şey ifade eden şeyler günümüz edebiyatında göz ardı ediliyor veya hafife alınıyor. Ancak hiç kimse Elizabeth dönemiyle ilgili modern
kitapları okumakla yetinmesin. Bunlar çok şey içerir, ancak dönemin edebiyatı kendi başına bir depodur ve zamanı ne kadar hafif olursa olsun incelemek isteyen herkes
içine bakmalıdır. Ve
o kadar dolu bir depodur ki, kimse
bir sürü hazineyi
çıkarabilse bile onu tüketmeyi umamaz.

[İllüstrasyon: HAVUZ]

Önümde Ralph Agas'ın yaptığı haritanın bir kopyası asılı. "Civitas
Londinium." Öncelikle, Chepe'nin güneyindeki kısmın hala en kalabalık kısım olduğunu, ancak açık alanların olmadığı kadar da kalabalık olmadığını belirtmek gerekir. Örneğin Size Lane ile Walbrook arasında büyük bir bahçe vardır.
Whittington College'ın arkasında büyük bir açık avlu vardır ve bu kesinlikle bir bahçeydi. Blackfriars'da günümüzde geriye kalan tek şey Wardrobe Court adlı güzel küçük meydan ve St. Andrew's papaz evinin arkasındaki küçük bahçe olan bahçeler var. Chepe'nin kuzeyinde sokaklar daha geniş ve açık alanlar daha büyük ve daha sık. Grey Friars'da, Bluecoat Okulu'nda, manastırın avluları kiliseyle birlikte hala ayakta ve büyük bahçe hala şehir duvarına kadar uzanıyor; duvarın köşesinde, şu anda Monkwell Caddesi'nin olduğu yerde, Berber Cerrah Salonu'yla birlikte güzel ve büyük bir bahçe var. Coleman Caddesi'nin her iki tarafında çok geniş bahçeler vardır; batıdakiler Augustine Rahiplerine aitti, son kalıntısı olan Drapers Bahçesi, birkaç yıl önce Şirketin zenginleşmesi ve şehrin kaybı için inşa edildi. Holy Trinity Manastırı'nın bahçelerinin bir kısmı hala duruyor. Aldgate'in içinde bahçeler, ağaçlar ve açık bir alan var; ve St. Helen'in rahibe manastırının olduğu yerde açık bir avlu veya avlular dizisi var. Duvarlar olmadan, doğuda East Smithfield, üzerinde patikalar olan geniş bir alandır. New Abbey'nin ve Clare Rahibeleri manastırının yerleri avlular ve bahçelerle işaretlenmiştir. Evler Whitechapel Yolu boyunca kuzeyde ve güneyde duruyor, ancak çok uzakta değil; tek bir sıra ev, Aldgate'ten Bishopsgate'e kadar Hound'un hendeği boyunca uzanıyor. İkincisi olmadan Shoreditch Kilisesi'ne kadar bir sıra ev var ve burada açık arazi başlıyor. Finsbury ve Moorfields büyük ölçüde bahçelere bölünmüş, her biri kendi
evine sahip, Stubbes'ın vatandaşların eşlerine ve kızlarına karşı, kocalarının bahçelerini entrika amaçlı
kullandığı yönündeki şikayetini hatırlatıyor. Şehrin kuzeyi ve doğusundaki her yerde insanlar
kapılardan kırsala adım atabiliyordu. Bishopsgate'in evleri ve Whitechapel Yolu hariç, sadece tarlalar ve açık alanlar vardı. Ancak St. Giles, Cripplegate civarında, zaten kalabalık bir banliyö buluyoruz. Smithfield civarında evler sık ​​bir şekilde toplanmış. Little Britain, Pye Corner, Cock Lane ve Hoosier Lane'in tanıdık isimlerini görüyoruz. Kuzeyinde bahçeleri olan Holborn'da, Chancery Lane'e kadar çift sıra ev var. Şimdi Blackfriars Bridge Yolu'nun olduğu yerde, iki kare avlusu ve nehre bakan üçgen çatılı cephesiyle Bridewell sarayı duruyordu. Whitefriars kısmen inşa edilmiş olsa da, avluların ve bahçelerin bir kısmı
kalmıştır. Karaağaçlarla dikilmiş Tapınağın çimenlikleri nehre doğru eğimlidir ve bunları batıya doğru Strand boyunca saraylar takip etmiştir - Exeter Evi, Arundel Evi, Llandaff Piskoposu'nun evi, Somerset Evi, Savoy, Bedford Evi, Cecil Evi, Northumberland Evi ve geri kalanlar, bunlardan yalnızca Somerset Evi kalmıştır ve o da değişmiş haliyle. Henüz rıhtım yok. Gemilerin
yüklenmesi ve boşaltılması neredeyse bu yüzyıla kadar devam etti
Londra Köprüsü'nün altındaki Havuzda mavnalar ve mavnalarla yapılmaya devam etti.

İyi Kraliçe Bess zamanındaki Londra halkını düşündüğümüzde, şairleri ve oyun yazarlarını ilk sıraya koymak zorunda kalıyoruz, çünkü onlar bu harika saltanatın en büyük şanıdır. Yine de böyle bir hasat ancak bereketli bir topraktan çıkabilirdi. Şairler ne kadar mizaca sahipse, onlar için şarkı
söyledikleri ve konuştukları
anlaşılmaz kitle de o kadar cesur, umutlu, kendine güvenen kişilerdi. Kit Marlowe, Greene ve Peele'in arkasında, çalkantılı gençlik, hayatı savurganca yaşayan, neşeye hevesli, ziyafet ve şarkıdan zevk alan, her zaman kavgaya hazır, konuşma ve düşüncede abartılı, Kilise'nin tiranlığından özgür olmalarının sevincini yaşayan kişiler vardı. Spenser ve Sydney'in arkasında, kültürü asla
aşılmamış kültürlü sınıf vardı. Shakespeare, Ben Jonson, Massenger ve Beaumont'un ve geri kalanların arkasında, Gloriana'dan Bardolph ve Doll'a kadar her koşuldan insanlar vardı. İnsanlara ancak onlar hakkında yazanlar aracılığıyla ulaşabiliriz. Bu nedenle Elizabeth dönemi şairleri hakkında bir şeyler söylemeliyiz. Neyse ki onlardan bolca var. Nüfusa oranla, her yıl eleştirilerin artan yeni kitap dalgası için haykırmayı gerekli gördüğü günümüzden bile çok, çok çok daha fazla. Şairlerden, tarihçi hangi çağda daha yüksek rütbeli kırk ve daha düşük rütbeli neredeyse iki yüz şair sayabilir? Kırk kişiden çoğu, günümüzde bile iyi hatırlanıyor ve okunuyor; örneğin,
Chapman, Giles ve Phineas Fletcher, Robert Greene, Marston, Sackville,
Sylvester, Donne, Drayton, Drummond, Gascoigne, Marlowe, Raleigh,
Spenser, Wither, hala okunan ve sevilen şairler olarak kabul edilebilirken,
listeye Shakespeare ve oyun yazarları dahil değildir. Neredeyse iki yüz
kırk şair! Neden, dünyada şu anda İngilizce konuşan yüz milyonlarca insan varken, bu sayının yarısı veya altıda biri bile yokken, aynı oranda Elizabeth dönemi şarkıcılarıyla eşit olmamız gerekirdi - yaklaşık 5000. Ama o çağda her beyefendi şiir yazıyordu; şiirin yetiştirilmesi müziğin yetiştirilmesine benziyordu. Her adam bir enstrüman çalabilirdi; her adam
bir neşe veya madrigalde rol alabilirdi; aynı şekilde, her adam
bir dizi şiirini çevirebilirdi ve bunun sonucunda da asla aşılmamış
güzel ve mükemmel bir şiir çiçeği ortaya çıkardı.

Ama onlar sadece şair değildi. Eğitimli insanların sayısının azlığı göz önüne alındığında,
zamanımızda var olandan çok daha fazla bollukta ve aynı çeşitlilikte her tür edebiyata sahiptiler. Düşünün! Şu anda
dünyanın dört bir yanına dağılmış yüz milyonlarca
İngilizce konuşan insan var ve bunların en azından beşte altısı bir şeyler okuyor, eğer sadece bir kuruşluk gazeteyse ve en azından yarısı bir tür kitap okuyor. Elizabeth'in saltanatında yaklaşık altı milyon insan vardı ve bunların yarısından fazlası hiç okuyamıyordu. Büyük Britanya ve İrlanda'nın okuyucu kitlesi, sayılar açısından ele alındığında, şu anda Hollanda, Norveç veya Danimarka'da bulunanlara benziyordu. Yine de bu kadar küçük bir halktan bu büyük, çeşitli ve ölümsüz edebiyat kütlesi geldi.

Sadece kurgu konusunda bile zaten zenginlerdi. Şövalye kitapları vardı: _Morte d'Arthur_, _Seven Champions_, _Amadis of
Gaul_, _Godfrey of Bouillon_, _Palmerin of England_ ve daha fazlası. _Seven Wise Masters_, _Gesta
Romanorum_, _Amorous Fiammetta_ gibi hikaye kitapları, Skogin, Tarleton,
Hobson, Skelton, Peele ve diğerlerinin şaka kitapları vardı. Ünlü _Euphues_,
Sidney's _Arcadia_, tüm pastoral romanlar ve Nash ve Dekker'in "picaresque"
romanları vardı. Sonra tarihçiler ve kronikçiler vardı, Stow, Camden, Speed, Holinshed gibi; deneme yazarları, Sir
Thomas Browne, Ascham, Bacon gibi; teologlar, ki bunlardan yüzlercesi vardı; hicivciler, Bishop Hall ve Marston gibi; hafif edebiyat dememiz gereken yazarlar - Greene, Nash, Peele ve Dekker. Ve
İtalyanca, Boccaccio, Ariosto,
Biondello, Tasso ve diğerlerinden; Fransızca, Froissart, Montaigne,
Plutarch (Amyot), _Cent Nouvelles Nouvelles_ (_Hundred Merry
Tales_) ve _Orman_ ve _Zevk Sarayı_ hikayelerinden çeviriler vardı.
Ve tüm oyun yazarları vardı. Ülke daha önce veya daha sonra hiç bu kadar iyi yeni edebiyat ve iyi kitaplarla donatılmamıştı.

Yine unutmayın, her şey yeniydi. Tüm kitaplar yeniydi;
matbaa yeniydi; neredeyse basılan ciltleri sayabiliyordunuz. Dr. Dee'nin üç bin basılı kitabı olması büyük bir şey olarak kabul edildi. Her bilgin, çevrilmemiş bir klasik buldu ve onu eline aldı. Her gezgin, daha önce bilinmeyen, çoğunlukla İtalyan olan, modern bir yazar getirdi. Her denizci, bilinmeyen denizlere ve bilinmeyen kıyılara yapılan bir yolculuğun kaydını getirdi. Dünyanın, sonuçları henüz önceden tahmin edilemeyen, uçsuz bucaksız, akıl almaz bir genişlemenin aniden farkına vardığı bir zamandı. Ancak bilgi, insanları daha önce hiç deneyimlenmemiş umutlarla doldurdu. Bilginler ve şairler, tüccarlar ve denizciler, gezginler ve maceracılar, hepsi aynı şekilde, zamanın tutkusu ve coşkusuyla hareket ediyordu. Garip zaman! Harika zaman! O zamanın tarihini okuyan bizler, dikkatimizi
sık sık siyasi tarihe hapsederiz. Froude'un yardımıyla, Bakire Kraliçe'nin
şaşkınlıklarını ve sıkıntılarını oldukça net bir şekilde anlayabiliyoruz; onu, endişesinde, birlikte hareket etmeleri halinde yıkımdan kaçınmak için
İspanyol'u Fransız'a karşı oynarken görüyoruz. Ancak halk bunların hiçbirini bilmiyor ve şüphelenmiyor. Devlet işleri onlar için çok yüksek. Onlar sadece gökyüzünün parlaklığını
ve günün vaadini görüyorlar; sadece baharın
hızlandırıcı etkisini hissediyorlar; kanları ateşleniyor; yeni umutları, yeni bir inancı,
yeni açılımları, yeni öğrenimleri var. Ve kendilerini buna göre taşıyorlar. Yani, sayısız abartılarla, güven ve cesaretle
yüce, eşi benzeri görülmemiş. Neden, sadece o zamanın muazzam genişlemesini düşünmek bile bu yozlaşmış zamanın kanını ateşliyor. Kişi,
ne zaman yaşadıklarını ve ne konuştuklarını düşündüğünde, Kit Marlowe ve Robert Greene'i ve o çılgın bilginler ve şairler topluluğunu anlar; hayatın kendilerine bahşedilen dar zaman dilimine, hayatın verebileceği her şeyi, her şeyi, her şeyi, öğrenmeyi, şiiri, ziyafeti, sevgiyi ve neşeyi
sıkıştırırlardı.
Zamanlarının fikirleriyle sarhoş olmuşlardı.
O harikulade hasadın altın hasadı olan demetlerle
yüklenmişlerdi. Böyle bir zamanda kim
yaşamak istemezdi ki? Küçük dünya, neredeyse
birdenbire, çok büyük, akıl almaz derecede büyük olmuştu. Londra'nın çocukları, nehir merdivenleri ve rıhtımlar etrafında oynayarak, yeni büyük dünyanın yeni keşfedilen kıyılarında yelken açmış ve
tuhaf canavarlar ve vahşi insanlar görmüş adamların konuşmalarını dinliyorlardı. Tavernalarda
sakallı, bronz tenli, yara izli, ciddi, derin gözlü ve alçak sesli, Gine kıyısına yelken açmış, Cape'i dolaşıp Hindostan'a, İspanyol Anakarası'nı geçip okyanusu aşarak Virginia'ya giden adamlar, tavernada oturmuş, kızarmış yanakları ve soluk soluğa, hevesli nefesleriyle gençlere, çuval bardaklarının arasında tehlike ve kaçışla ilgili tuhaf hikayeler anlatıyorlardı. Henüz dört gözlü Etiyopyalıya, tek gözlü Arimaspi'ye, Hipopodlara veya Sentorlara, Monopoli'ye veya başı olmayan, ancak yüzlerini göğüslerinde ve gözlerini omuzlarında taşıyan adamlara inanmaktan öteye geçmemiştik. Bu canavarların hiçbiri, doğru, yakalanıp eve getirilmemişti; ancak birçok dürüst adam, dinleyicileri tarafından zorlanırsa, onları gördüğünü gönülsüzce itiraf ederdi. Öte yandan, zenciler ve Kızılderililer sık ​​sık eve getirilip teşhir ediliyordu. Ve
canlı ya da doldurulmuş timsahlar vardı; timsah derileri, ayı ve aslan derileri, maymunlar, papağanlar, kurutulmuş uçan balıklar ve diğer ilginç şeyler. Ve her zaman efsaneler vardı - altın diyarı, Eldorado; Prester John krallığı; St. Brandan Adası; ve, ama bu daha sonra, büyük güney kıtasının matematiksel kesinlikle kanıtlanmış teorisi. Maceracıların hayal gücünü harekete geçirmeye, çocukları gemiye bindirmeye, yelkenlerin açılmasını ve macera, fetih, şan ve altın arayışıyla her yere -herhangi bir yere- gitmelerini istemeye yetecek kadar ve fazlasıyla.

[İllüstrasyon: BURGHLEY HOUSE]

Böyle bir genişleme, böyle umutlar bir daha asla dünyaya geri dönemez.
Bu imkansız, tek bir şans hariç. Dünyayı daha fazla genişletemeyiz; bu zamana kadar neredeyse her şeyi biliyoruz; bozulmamış gizem - bilinmeyenin dehşeti - neredeyse her ülkeden, hatta Yeni Gine ve Orta Afrika'dan bile silinip gitti. Yine de bu tek şans var. Bilim, kendi öğrencileri için dünyayı birçok yeni ve beklenmedik şekilde genişletebilir ve genişletecektir. Çoğunluğun uyuşuk hayal gücü, elektrikli telgraf, fonograf, telefon gibi
harikalardan bile pek etkilenmemiştir. Onlar için bilim, hiçbir şekilde sınırlarını genişletemez. Ancak, her yaşayan insanın
anlayışına, beynine ve kalbine doğrudan ulaşacak bir şeyin başarılması gerektiğini varsayalım. Diyelim ki
bilim hastalıkları önlesin, yensin ve yok etsin. Diyelim ki
yaşam süremiz iki yüz, üç yüz, beş yüz yıla
uzadı ve bu aniden oldu. Vahşi yüceltmeleri, savurganlıkları, savurganlıkları, bilginin her şeyi yiyen girişimlerini, fizikçinin evrensel kavrayışını, kimyagerin, elektrikçinin, biyoloğun
şaşırtıcı ve cüretkar deneylerini ve devlet adamının uzun menzilini düşünün!
Bunları düşünün, diyorum ve Elizabeth,
Raleigh, Drake, Marlowe, Nash, Greene, Shakespeare, Ben Jonson,
Spenser, Bacon ve geri kalanların çağında benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiğini unutmayın.

* * * * *

Ortaçağ evinin basit ortak salondan gelişimini gördük. Elizabeth dönemi evi mimaride muazzam bir ilerleme gösteriyor. Şu anda kalan en asil örneğin, Cecil, Lord Burghley ve
Exeter'ın ilk Kontu tarafından inşa edilen Northamptonshire'daki Burghley Evi olduğuna inanıyorum. Ev kare bir avlu etrafında inşa edilmiştir. Batı cephesinde yüksek kare bir kule vardır. Burghley Evi'ni önümüze alarak, Bacon'ın yapı konusunda ne talimat verdiğini okuyalım. Ön cephenin, her iki tarafında bir kanadı olan bir
kule olması gerektiğini söylüyor. Sağdaki, "yaklaşık kırk fit yüksekliğinde güzel bir odadan" -uzunluğunu vermiyor- "ve altında zafer zamanlarında giyinme veya hazırlanma yeri"nden başka bir şey olmayacaktı. Zaferler derken, gösterileri, mumyaları ve maskeleri kastediyor. "Diğer tarafta, yani ev tarafında, ilk başta bir salon ve bir şapele (arasında bir bölmeyle) bölünmesini isterdim, ikisi de iyi durumda ve büyük. Ve bunların tüm uzunluğu boyunca değil, daha uzak uçta bir kış ve bir yaz salonu, ikisi de güzel." Burada mahzenler, mutfaklar, büfeler ve kilerler olacak. "Bu cephenin ötesinde güzel bir avlu olacak, ancak üç tarafı cepheden çok daha alçak bir bina. Ve avlunun dört köşesinde, dışarıdan kulelere oyulmuş ve binaların sırasının içinde olmayan güzel merdivenler... Avlunun taş döşeli olmasına izin vermeyin, çünkü bu yazın büyük bir sıcağa ve kışın çok soğuğa neden olur. Ancak sadece bazı yan sokaklarda haç olacak ve otlatmak için kullanılan alanlar
kısaltılacak, ancak çok yakın olmayacak şekilde." Ziyafet tarafı boyunca renkli pencereli görkemli galeriler uzanacak; ev tarafında, "yatak odalarıyla birlikte mevcudiyet odaları ve sıradan eğlenceler." Bu avlunun ötesinde, bir bahçe ve bir manastırla aynı meydanın ikinci bir avlusu olacak. Diğer verdiği talimatlar, eğer uygulanırsa, gerçekten çok güzel bir ev oluşturacak. Ancak bunları geçebiliriz. Kısacası, Bacon'ın iyi bir ev fikri bir koleje çok benziyordu. Örneğin, Cambridge'deki Clare'inki Bacon tarafından gerçekten çok iyi bir ev olarak kabul edilirdi, ancak ziyafet salonunun düzenlemesi filozofun iddia ettiği gibi değildi. Eski haliyle, ötesindeki bahçe meydanıyla Christ's Koleji, Bacon'ın önerdiği şekilde daha da fazlaydı.

[İllüstrasyon: ILFORD ALMSHOUSES]

Şimdi, insanların yerde uyuduğu Sakson Salonu'ndan epeyce uzaklaştığımız görülecektir, ancak Bacon'ın evi doğrusal olarak o başlangıçtan
aşağıya doğru inmektedir. Londra'daki tüm eski evler bu şekilde inşa edilmiştir, bunu eski biçimini koruyan birçok ev ve kalan evler örnek olarak gösterebiliriz. Örneğin, Wolsey tarafından inşa edilen Hampton Court; yakın zamanda yıkılan Northumberland Evi; yüz yıl önce yıkılan Gresham Evi; çok
değiştirilmiş olmasına rağmen hala ayakta olan Somerset Evi; avlusu hala duran eski Donanma Ofisi; eski sadaka evlerinden bazıları, özellikle Whitechapel Yolu'ndaki Trinity Sadaka Evi; Westminster'daki Emanuel; ve Londra'daki en eski evi barındıran Greenwich'teki Norfolk Hastanesi, Gray's Inn, Clifford's Inn, Staple Inn, Barnard's Inn, Bacon'ın evinin hayranlık uyandıran örnekleridir; birkaç kusurlu örneği hala mevcut olan eski meyhanelerde ise Bacon'ın sarayında inşa edeceği
galeriler bulunmaktadır. Elizabeth döneminde, tüccarlar zenginleşirken ve sayıları ve servetleri artarken, büyük soylular yavaş yavaş şehri terk ediyorlardı. Geriye kalanlar eski ihtişamlarının sadece bir kalıntısı olarak kaldılar. Elizabeth eskiden izin verilen muazzam sayıdaki
hizmetçi için izin vermeyi reddetti; en fazla yüz kişiye katlanacaktı. Bu, eski ailelerin devam eden ihtişamından ziyade yeni ailelerin yükselişi için bir zamandı. Soylular, gittiklerinde Londra'daki evlerini vatandaşlara sattılar. Böylece Winchester Evi ve Crosby Hall tüccarlara; Derby Evi Haberciler Koleji'ne gitti; Cold Harbor 1590'da yıkıldı ve yerine apartmanlar inşa edildi; Norfolk Dükü'nün Holy Trinity Priory'nin yerindeki evi kısa bir süre sonra yıkıldı ve yer yeni gelen Yahudi kolonisine tahsis edildi. Şehir sarayları arasında tek olan Barnard Kalesi, yangın gelip onu yok edene kadar büyük bir soylunun elinde kaldı.

[İllüstrasyon: ESKİ MEYDANA]

Bu altın çağda ticaretin ilerlemesi tüm emsallerin ötesinde büyüktü.
Elizabeth, Şehir ve tüccarlara karşı muamelede bilge ve akıllıca tavsiyelerde bulundu. Belki de Kral Dördüncü Edward'ın örneğini izledi. Belki de annesinin tarafından Şehir'e ait olduğunu hatırlıyordu (ama bundan şüpheliyim), çünkü büyük büyükbabası Sir Geoffrey
Boleyn, tahta çıkmasından yüz yıl önce Lord Belediye Başkanı olmuştu. Ancak
Londra ticaretinin hızla büyümesi bana göre esas olarak bir adamın bilgeliğinden kaynaklanıyor: Sir Thomas Gresham.

Bu büyük adam, Whittington'dan bile daha tipik bir Londra tüccarıdır. Hiç de kendi kendini yetiştirmiş bir adam değil, iyi bir eski köy soyundan geliyor - her zaman bir usta, her zaman komuta eden sınıftan. Daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse tüm büyük Londra tüccarları bu sınıfa aitti. Ailesi aslen Norfolk'taki Gresham'dan geliyordu; babası Sir Richard, Belediye Başkanıydı; amcası Sir John, aynı zamanda Belediye Başkanı, dini evlerin dağılmasıyla Bethlehem Hastanesi'ni kurtardı. Hiçbir şekilde fakir ve arkadaşsız bir çocuk değildi; en başından itibaren servetin ve mevkinin sağlayabileceği her türlü avantaja sahipti. Eğitimini Cambridge'deki Gonville (sonradan Gonville ve Caius) Koleji'nde aldı. Derecesini aldıktan sonra amcasına çırak olarak verildi ve Mercers' Company'ye kabul edildiğinde yirmi dört yaşını geçmişti. Otuz iki yaşındayken Thomas Gresham'ın başına Londra Şehri'ne gelmiş en şanslı şans olan bir şey geldi. Antwerp'te Kraliyet Temsilcisi olarak atandı. Kralın kredileri o zamanlar her zaman Antwerp veya Bruges'te teklif ediliyordu ve Aşağı Ülkeler'in tüccarları tarafından %14'lük muazzam faizle alınıyordu. Bazen avansın bir kısmı mücevher şeklinde olmak zorundaydı. Bu sırada borcun yıllık faizi 40.000 £'a ulaşıyordu; ve
döviz kuru 16 Flaman şilini sterline eşitken,
aracı İngiliz parasıyla ödeme yapmak zorundaydı. Bu nedenle,
görevin doldurulması kolay değildi.

[İllüstrasyon: SIR PAUL PINDER'IN EVİNİN ÖNÜ, BISHOPSGATE CADDESİ'NİN BATI YANINDA]

Ancak Gresham, faizi %14'ten %12'ye, hatta %10'a düşürdü. Mücevherleri bastırdı ve borcun tamamını para olarak aldı; ve Edward'ın bakanlarının, Kraliçe Mary'nin ve Kraliçe Elizabeth'in güvenini kazanmaya devam etti. Bunu başarmak için, en yetenekli ve dürüst bir hizmetkar veya en uysal bir saray mensubu olması gerekiyordu. O, ilkiydi. Şimdi, kendisinden önce gelenlerden daha iyi bir Kraliyet Temsilcisi rolünü oynamaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, selefleri kadar unutulabilirdi. Ama çok daha fazlasını yaptı. Şehir, Gresham'a geri ödenmesi imkansız bir minnet borcuna sahiptir. Bu aptalca bir cümledir, çünkü minnet asla geri ödenemez. Minnettarlığı her zaman besleyebilir ve besleyebilirsiniz ve karşılığında hizmet edebilirsiniz, ancak minnet kalır. Bir kez alınan büyük bir hizmet sonsuza dek bir mülktür ve genellikle verimli ve büyüyen bir mülktür. Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında dünyanın ticari merkezi Anvers'ti; öldüğünde dünyanın ticari merkezi Londra'ydı. Bu transfer, zamanın ve fırsatların avantajını kullanan bir adamın bilgeliği ve öngörüsüyle gerçekleştirilmişti. Hollanda'daki din savaşları Anvers'e büyük kayıplar getirdi. Bu kayıplar
Gresham, Londra'nın kazançlarından yararlanmak istiyordu. Ancak, Londra tüccarlarının henüz birlikte hareket etmeyi
öğrenmemiş olmasıyla ilgili ilk zorlukla karşılaştı. Doğrudur, tüccar maceracıların eski ticaret
şirketi vardı, ancak bu tek başınaydı; ayrıca, hırsları mütevazıydı.
Birlik konusunda hiçbir deneyimleri yoktu; şehrin beyni olması gereken, tüccarların bir araya gelip
haber alabileceği ve birlikte istişare edebileceği merkezi bir kurum yoktu. Şimdi, Anvers'te iyi bir
Borsa vardı. Ya Londra'nın da bir Borsası olsaydı?

Peki, Gresham bir Borsa inşa etti; onu şehre verdi; tüccarlar için bu buluşma
yerini oluşturdu; Kraliçe açtı ve ona
Kraliyet Borsası adını verdi. Borsa'nın mülkiyeti, hemen ardından, Şehrin tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir girişimin gelişmesiyle takip edildi. Sonra vatandaşları Kraliçe'nin kredilerini kendileri almaya ikna etti, böylece faiz %12 olarak ülkede kalacaktı. Kendi halkına, Anvers'in felaketlerinden nasıl yararlanacaklarını ve ticaretini Londra limanına nasıl yönlendireceklerini gösterdi. Borsa'sına gelince, şu anki Kraliyet Borsası'nın yerinde duruyordu, ancak cephesi güneyde Cornhill'deydi. Batı cephesi evlerle kapatılmıştı. Bina tuğla ve harçtan yapılmıştı, üç katlıydı ve yüksek eğimli çatıda çatı pencereleri vardı. Her köşede bir çekirgeyle taçlandırılmış bir sivri tepe vardı - Gresham arması. Güney tarafında, sabah öğlen ve akşam saat altıda tüccarları bir araya toplayan çanlı yüksek bir kule yükseliyordu. İçeride, kral heykelleriyle süslenmiş, üstü kapalı yürüyüş yollarıyla çevrili açık bir avlu vardı. Arkasında şapkacılar, tuhafiyeciler ve ıvır zıvır satıcıları tarafından kiralanan dükkanlar vardı. Bu alt rehindi. Üstte, üst rehindide silahçılar, eczacılar, kitapçılar, kuyumcular ve cam satıcıları vardı. Borsa, Kraliçe Elizabeth tarafından 23 Ocak 1571'de açıldı. Adını Borsa'dan Kraliyet Borsası'na değiştirdi. 1666'daki yangında yok olduğunda, Gresham'ınki hariç tüm heykellerin yok olduğu görüldü.

[İllüstrasyon: THE ROYAL EXCHANGE, CORNHILL]

İngiliz ticaretindeki bu artışı göstermek için şu gerçeklere sahibiz: Büyük bir çöküş dönemi olan VI. Edward döneminde, çok az Tüccar
Maceracı ve neredeyse hiç İngiliz gemisi yoktu. Elizabeth tahta çıktığında
toplamda 317'den fazla tüccar yoktu ve bunlardan doksan dokuzunu
Mercers Şirketi oluşturuyordu. Onun tahta çıkmasından önce şehrin 10.000 £'luk bir kredi alması neredeyse imkansızdı. Elizabeth ölmeden önce şehir
Kraliçe'ye 60.000 £'luk kredi veriyordu. Onun tahta çıkmasından önce tek dış ticaret
Rusya'ya bir veya iki girişimdi; her şey
Anvers ve Sluys'tan geliyordu. Saltanatı sırasında dış ticaret
inanılmaz bir şekilde
gelişti. Bira ve deniz kömürü gibi yeni emtialar ihraç edildi, birçok yeni şey tanıtıldı--yeni ticaretler, yeni lüksler.
Örneğin, kayısı, hindi, şerbetçiotu, tütün getirildi ve
ekildi ve yerlileştirildi. Yelpazeler, kadın perukları, kaliteli bıçaklar, iğneler,
toprak ateş kapları, ipek ve kristal düğmeler, ayakkabı tokaları, cam yapımı,
çiviler, kağıt bu ülkede ilk kez yapıldı. Edward I. döneminde tüzel kişilik kazanan Tüccar Maceracılar, yeni
haklar ve daha büyük yetkiler elde ettiler; Hanse tüccarının
üç yüz yıldır yararlandığı ayrıcalıkların kaldırılmasını sağladılar;
Anvers, Dordrecht ve Hamburg'da mahkemeler kurdular;
York, Hull ve Newcastle'da evleri vardı. Ayrıca, ülkenin ürünlerine ek olarak şarap, yağ, ipek ve meyve ihraç ettiklerini okuduğumuzda, dünyanın taşıma
ticaretinin bir kısmını zaten elde ettikleri açıktır. Elizabeth ve halefleri tarafından kurulan ticaret şirketlerinden yalnızca biri şu anda varlığını sürdürmektedir. Yine de bu ülkenin tüm ticareti bu şirketler tarafından yaratılmıştır.

Örneğin, Eastland Şirketi'ni veya Elbing Tüccarları'nı kim hatırlıyor? Yine de bir şirket olarak uzun bir varoluşları vardı; ve ticari hayatları sona erdikten uzun süre sonra bile her yıl memurlarını seçer ve bir ziyafet düzenlerlerdi. Belki de hala öyledir. Ticaretleri Baltık'laydı. Yoksa Rus Şirketi mi? Bu, "İngilizlerin daha önce bilmediği veya uğramadığı Toprakların Keşfi için Tüccar Maceracıları" adlı bir şirketten doğmuştur.

Bu şirket, üç gemiyle Sir Hugh Willoughby'yi Çin'e kuzeydoğu geçidi bulması için gönderdi. Ancak Sir Hugh, Rus Laponyası'ndaki bir limana yanaşmak zorunda kaldı ve orada kendisi ve tüm adamları donarak öldü. Rus Şirketi balina avcısı oldu ve balıkçılık konusunda Hollandalılarla kavga etti. Kariyeri inişli çıkışlıydı ve sonunda öldü, ancak Doğu Şirketi gibi, işi bittikten uzun süre sonra bile memur seçmeye ve birlikte yemek yemeye devam etti. Ya da 1586'dan 1825'e kadar varlığını sürdüren ve sonra dağılan Türkiye Şirketi? Ya da 1530'dan 1821'e kadar varlığını sürdüren Afrika Kraliyet Şirketi? Ayrıca İspanya Tüccarları; Fransız Tüccarları; Virginia Tüccarları; şimdiye kadar kurulmuş en büyük ve en güçlü ticaret şirketi olan Doğu Hindistan Şirketi; hala varlığını sürdüren Hudson Körfezi Şirketi; Güney Denizi Şirketi; Gine Şirketi; Kanarya Şirketi vardı. Bunlardan bazıları daha sonraki bir döneme aittir, ancak Elizabeth döneminde ilk kez uyanan girişim ve macera ruhundan bahsederler.

Şimdi yıkılmış olan St. Martin Outwich Kilisesi'nde, bu ticaret şirketlerinin tanıtımında baş aktöre bir anıt vardı. "Burada,"
dedi mezar taşı, "saygıdeğer Bay Richard Staple'ın bedeni yatıyor, 1584'te bu şehrin Belediye Meclisi Üyesi seçildi. O, zamanının en büyük Tüccarıydı; Türkiye ve Doğu Hindistan Ticaretinin Keşfinde en baş aktördü; refah içinde mütevazı, kamusal işlerde acı çeken ve her zaman hazır, özel hayatına ihtiyatlı bir şekilde dikkat eden bir adamdı. Cömert bir ev sahibi, fakirlere cömert, dünyada dürüst bir tüccar ve gelecek dünyayı dindar bir şekilde araştıran... _Intravit ut exiret._"

Ticaretteki artışın başka bir yönü daha vardı. Her zamanki sonuçlarla birlikte korumayla birlikteydi. Harrison, "Eskiden," diyor, "tuhaf dipler içeri girdiğinde, şekerimiz pound başına dört peniye satılırdı ki şimdi yarım kron değerinde; kuru üzüm ve frenk üzümü bir peniye satılırdı ki şimdi altı peniye satılırdı ve bazen pound başına sekiz peniye ve on peniye satılırdı; muskat cevizi ons başına iki peniye yarım peniye; zencefil ons başına bir peniye; kuru erik yarım peniye; büyük kuru üzümler bir peniye üç peniye; tarçın ons başına dört peniye; karanfil iki peniye; ve karabiber pound başına on iki veya on altı peniye satılırdı. "Son maddelerin fiyatındaki artışı belirtmiyor;
ama şekerinkine göre yargılayacak olursak, ticaretin artışı
gelirleri eşit adımla artmayanlar için
karmaşık bir
nimet değildi.

Şehir, yeni refahı, sevgileri ve sadakatleri hiç azalmayan Bakire Kraliçeleriyle ilişkilendirdi. Kraliçe onlardan belirli sayıda gemi istediğinde, tam kadrolu
ve tedarikli iki katını gönderdiler; Kraliçe'nin düşmanı İskoçyalı Mary başı kesildiğinde,
çanlarını çaldılar ve şenlik ateşleri yaktılar; Kraliçe hayattayken,
uzun saltanatı için Tanrı'ya ciddi bir şekilde şükrettiler; öldüğünde,
ağıtları yüksek ve samimiydi; anıtı, yangın çıkana kadar,
şehirdeki birçok kiliseyi süsledi. Elizabeth heykellerinden biri hala
Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin dışında duruyor. Bu, eskiden Lud Kapısı'nın batı tarafında duran heykeldir.

[İllüstrasyon: THE STEEL YARD, VB., THAMES SOKAĞI, 1666'DAKİ BÜYÜK YANGINDAN SONRA]

Gresham'a geri dönelim. Şehre sadece bir Borsa vermekle kalmadı, aynı zamanda Trinity veya Christ Church'ün rakibi olması gereken bir kolejle de donattı, ancak uzun süre bir ders enstitüsü seviyesine
indiren kötü yönetim nedeniyle. Kurucunun fikri, şüphesiz, bir gün yeniden canlandırılacak ve Gresham Koleji şehre layık bir
öğrenme yeri olacak.

Sir Thomas Gresham'ın kariyeri garip bir şekilde Whittington'ınkine benziyor. İkisi de ardışık hükümdarların gözdesiydi. Gresham bir Borsa
kurduysa, Whittington vasiyetiyle Guildhall'a bir şey daha ekledi; Gresham Londra gençliği için bir kolej kurduysa, Whittington rahipler için bir kolej ve bir sadaka evi kurdu; Gresham, hükümdarının maliyesini yeniden tesis ederse, Whittington tüm borçlarının tahvillerini ona geri verirdi. İkisi de tüccardı; ikisi de maceracı tüccardı; ikisi de bir dükkan işletiyordu; ikisi de iyi bir aileden geliyordu.

Gresham'ın dükkanı Lombard Caddesi'nde, ailesinin arması olan Çekirge İşareti'nin yanındaydı. Dükkanında altın ve gümüş kaplar; madeni paralar,
antik ve modern; altın zincirler, altın ve gümüş danteller, yüzükler ve
mücevherler vardı. Çoğu bankacının yaptığı gibi, teminat karşılığında borç verirdi, ancak bunun için %10 ve %12 alırdı. Yurt dışında muhabirleri vardı ve gezginlere
kredi mektupları verirdi; yabancı paraları ya bozdurmak
ya da eritmek için satın alırdı. Şövalye ilan edilene kadar dükkanının üzerindeki kendi evinde yaşardı ve Bishopsgate Caddesi ile Broad Caddesi arasında yeni bir ev inşa etti. Stow burayı "çevredekilerin en genişi;
tuğla ve keresteden yapılmış" olarak adlandırır. Bu ev daha sonra Gresham Koleji oldu.

[İllüstrasyon: COLLEGII GRESHAMENSIS A LATERE OCCIDENTALI PROSPECTUS,
M.S. 1739]

Yine, bu gramer okullarının kurulması için harika bir çağdı.
Orta Çağ'da Londra'nın eğitimi henüz yeterince ele alınmamış bir konudur. Üniversitelerde ne öğretildiğini çok iyi biliyoruz. Peki tüccar, dükkan sahibi, zanaatkar ne öğrendi? Çocuk çırak olmadan önce hangi okula gönderildi?
Her dini evin bir okulu olduğu söylenir. Bence
sonraları manastır okulu, manastırın yoksulluk kuralı kadar samimiyetle sürdürüldü. Stow kesinlikle Henry V.
yabancı rahipleri dağıttığında, okullarının da yok olduğunu söylüyor.
Öte yandan, Londra'da ve çevresinde çok sayıda dini evi düşünün.
Tüm nüfus için yeterli okul olmalıydı.
Yine de VI. Henry, "St. Paul's dışında" dört tane gramer okulu kurdu, yani
St. Martin's le Grand, St. Mary le Bow, batıdaki St. Dunstan's ve St. Anthony's. Zaten çok sayıda okul
varsa bunu neden yaptı? Ve vakıflarından birinin dini bir evde olduğunu unutmayın - St. Martin's. Ertesi yıl dört okul daha kurdu - St. Anthony's (Holborn), All Hallows the Great, St. Peter's (Cornhill) ve
St. Thomas of Acon. Bu okulların hepsi Reformasyon sırasında yok oldu,
St. Paul's ve St. Anthony's hariç. Neden yok oldukları, eğer bir manastır evine ait mülkle bağışlanmadıkları sürece, açık değildir.

Bir süre şehrin okulu, hastanesi, fakirler, hastalar veya yaşlılar için vakfı yoktu. Bu acı kayıplar hızla telafi edildi. St. Paul's, Dekan Colet tarafından yeniden kuruldu.
Blue-Coat Okulu, Grey Friars'ın kalıntıları üzerine kuruldu. Mercers Şirketi, St. Thomas Okulu'nu kendi okulları olarak sürdürdü ve hala varlığını sürdürüyor. Tüccar Taylor'lar, şu anda Charterhouse'da bulunan okullarını kurdular. St. Olave's ve St. Saviour's okulları kuruldu.
Birkaç yıl sonra, şu anda Godalming'e taşınan Charterhouse Okulu kuruldu.

Bu dar sınırlar içinde Elizabeth döneminin günlük yaşamının çoğunu yeniden üretmek imkansız. Ancak burada bazı ayrıntılar var.

Ev düzeni katıydı. Hizmetçiler ve çıraklar
yazları saat altıda, kışları ise saat yedide kalkarlardı. Hiç kimse, hastalık dışında, herhangi bir bahaneyle sabah ve akşam namazlarından
uzaklaşmazdı; grev yapılmazdı, küfür edilmezdi.
Pazar temiz gömlek günüydü. Akşam yemeği saat on birde, akşam yemeği saat altıda yenirdi.
İncil'in olmadığı hiçbir kamu veya özel ofis yoktu.
Daha iyi sınıflarda her türden öğrenmeye karşı genel bir coşku vardı.
Kraliçe'nin örneğini taklit eden hanımlar
nakış
yapıyor, güzel yazıyor, ilginç enstrümanlar çalıyor,
şarkı söylemeyi biliyor,
ellerinden geldiğince ihtişamlı giyiniyor,
koranto ve lavolta dansı yapıyor ve basit hey dansı yapıyor ve
Latince, Yunanca ve İtalyanca gibi diller öğreniyorlardı. Sonuncusu en sevilen dildi. Birçok derlenmiş kitap. Dr. John Dee'nin dört bin kadar kitabı vardı ve bunların bin tanesi el yazmasıydı. Raflara, arkaları değil, yaprakları dışa dönük şekilde dizilmişlerdi. Bu, yaldızlamayı, altın tokaları ve ipeksi ipleri göstermek içindi. Kitaplar büyük bir özen ve maliyetle ciltlenmişti; herkes baskıda kullanılan yazı tipinin güzelliğini bilir.

Turnuvalar Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar sürdürüldü. Ancak bunlar hakkında pek bir şey duymadık ve eski popülerliklerini
fazla korumuş olmaları pek olası değil. Bir Sir Henry Lee, yaşı onu engelleyene kadar her yıl
eğimli sahaya girdi.
Suyun içindeki Quintain'de eğik çizgi sporunu her zaman sürdürdüler. Ancak en sevdikleri eğlenceler gösteri
ve oyundu. Gösterişli saha, oyundan önce gelirdi; ve ikincisi kaba bir iskelede, bir hanın bahçesinde sergilenirken, birincisine muhteşem elbiseler, müzik, şarkılar ve her türden mülk sağlanırdı.
Kral Şehre girdiğinde karşılama töreni için gösteriler yapılırdı; saray gösterileri yapılırdı; büyük adamların evlerinde özel
gösteriler vardı; şirketler tarafından düzenlenen gösteriler vardı.
Örneğin, resepsiyon gösterileri, 1558 yılında şehri ziyaret eden Kraliçe Elizabeth için icat edilen gösterilerle çok iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.

Ocak ayındaydı, ancak insanların o günlerde soğuk havayı daha az hissettiğini düşünüyorum.
Kraliçe, Westminster'dan Kule'ye kadar, gizemlerinin hedefleri ve
flamalarıyla süslenmiş şehir mavnalarının eşlik ettiği suyla geldi ve orada iki gün yattı.
Daha sonra, herkesin akşam yemeğini yediği öğleden sonra ikide başlayarak Şehir'den geçti.

Fenchurch Caddesi'nde bir iskele vardı, orada bir müzik grubu ve
Kraliçe'ye şiirsel bir konuşma yapan bir çocuk vardı.

Gracechurch Caddesi'nin üst ucunda, üçlü bir sahneyle
asil bir kemer dikilmişti. En alttakinde, VII. Henry ve York'lu Elizabeth'i temsil eden iki çocuk duruyordu; ikincisinde ise VIII. Henry için iki çocuk daha vardı. ve Anne Boleyn; ve üçüncüsünde Kraliçe Elizabeth'in kendisi. Müzik
ve şiirsel bir konuşma.

[İllüstrasyon: CURIOUS PUMP]

Cornhill'de, Kraliçe'yi dört figürün desteklediği bir koltuğa
yerleştirilmiş olarak temsil eden başka bir gösteri daha vardı, yani Din, Bilgelik, Adalet ve
Aşk, her biri zıt kötülüğü ayaklar altına alıyordu. Müzik ve
şiirsel bir konuşma. Cheapside'ın girişinde üçüncü bir gösteri sekiz
mutluluğu temsil ediyordu.

Conduit'te dördüncü bir gösteri iki dağ sergiliyordu; biri pürüzlü ve taşlıydı, altında sade kıyafetler giymiş biri oturuyordu; başının üzerinde "Respublica ruinosa" efsanesinin yazılı olduğu bir tablet vardı. Diğer tepe ise güzel ve yeşildi, üzerinde gelişen bir ağaç ve "Respublica bene instituta" sözcükleri vardı. Tepelerin arasında bir mağara vardı, içinden Zaman çıktı, kanatları, tırpanı ve perçemi tamamen tamamlanmıştı, beyaz ipekten bir kız çocuğu getiriyordu, kızın başında _Temporis
Filia_ ve göğsünde _Veritas_ yazıyordu. Bu güzel kız elinde bir İncil tutuyordu ve onu ipek bir iplikle Kraliçe'ye indiriyordu.

Fleet Caddesi'ndeki Conduit'te dört kuleli bir sahne inşa etmişlerdi, üzerinde bir palmiye ağacının altında bir taht vardı. Tahtta
Deborah, "İsrail Evi'nin Yargıcı ve Yeniden Kurucusu" oturuyordu. Tahtın basamaklarında altı kişi duruyordu, ikisi soyluları,
ikisi din adamlarını ve ikisi de avam tabakasını temsil ediyordu. Temple Bar'da iki dev vardı,
Gogmagog ve Albion ve Britanyalı Corineus. Güney tarafında
bir şair gibi giyinmiş olan
çocukların şarkı
"gürültüsü" vardı,
Kraliçe'ye Şehir adına veda ediyordu.

Saray gösterileri Ben
Jonson'ın maskelerini okuyarak anlaşılabilir. Bu gösterilere pahalı, görkemli ve değerli her şey
gösteriliyordu. Makinelerin
yaratabileceği her şey onlar için
tasarlanıyordu. Ben Jonson, "Hymenaea"sının performansından bahsederken şöyle diyor: "Bu kadar mükemmel bir performanstı, ihtişam, görkem veya bu tür sunumların gösterişliliği diyebileceğimiz şeyin yanı sıra, tek başına, başka hiçbir şey olmasa bile, seyircileri keyifle şaşırtma ve onları kendilerinden çalma gücü vardı. Mobilyalara veya tamamlayıcılara zenginlik, alışkanlıkların tuhaflığı, dansların zarafeti, sahnenin ihtişamı veya müziğin ilahi coşkusu açısından hiçbir şey eksik değildi. Tek kıskançlık, oyunun hala sürmemiş olmasıydı."

İlk tiyatro 1570'e kadar inşa edilmedi. Oyunun popülaritesi zaten inanılmaz bir hızla artmaya başlamıştı. Yirmi yıl içinde her gün performansların sergilendiği beş tiyatro vardı. Kraliçe, performans sergilemek üzere eğitilmiş dört çocuk şirketine sahipti, yani St. Paul'un çocukları, şapelin çocukları, Westminster'ın çocukları ve Windsor'un çocukları. Kamusal aktörler de sıklıkla Kraliçe'nin önünde performans sergilemek üzere çağrılırdı.

Bu şirketler şunlardı: Lord Leicester'ın şirketi, Sir Robert Lane'in, Lord Clinton'ın, Lord Warwick'in, Lord Chamberlain'in, Sussex Kontu'nun, Lord Howard'ın, Essex Kontu'nun, Lord Strange'in, Derby Kontu'nun, Lord Amiral'in, Hertford Kontu'nun ve Lord Pembroke'un. Tüm bu şirketlerin aynı anda var olduğu varsayılmıyor; ancak liste, şirketlerin birbiri ardına nasıl büyük bir lordun
itibarıyla başlatıldığını ve sürdürüldüğünü gösteriyor.

On altıncı yüzyılın sonunda tiyatroların sayısı yediydi: Bankside'daki Globe; Red Bull, St. John Caddesi'nde; Perde, Shoreditch'te; Fortune, Whitecross Caddesi'nde. Bu dördü
kamu tiyatrolarıydı. Diğer üçüne özel evler deniyordu - Blackfriars, Whitefriars ve Cockpit veya Phoenix Tiyatrosu. Sonraki
bölümde Shakespeare'in oyunlarından birinin matinesinde yardımcı olacağız.

Ancak insanlar "telafi etme", oyunculuk yapma ve dans etme fırsatını kaçırmadılar.
Gösteri giderek daha çok bir oyuna dönüştü. Her büyük adamın evinde, her şirketin salonunda ve özel kişilerin evlerinde, her olası olayı işaretlemek için az çok görkemli gösteriler vardı - hepimiz Kenilworth'un büyük gösterilerini biliyoruz. Böylece, 1562 yılında, 20 Temmuz'da, Coke adında bir vatandaşın (ama hangi şirketten olduğunu bilmiyorum) -sonradan Konuşmacı olan Edward Coke'un kuzeni miydi?- Londra Köprüsü'nün efendisi Bay Nicolls'un kızıyla evlenmesi gerçekleşti. Belediye Başkanım ve tüm Belediye Meclis Üyeleri, birçok hanım ve diğer dindar erkekler ve kadınlar düğünde hazır bulundu. Ünlü bir ilahiyatçı olan Bay Bacon, düğün vaazını verdi. Konuşmadan sonra, şirket akşam yemeği için Bridge House'a gitti, orada her zamanki gibi neşe vardı -Stow öyle söylüyor ve o da çok iyi biliyordu- her türlü müzik ve dans ve gece yarısına kadar maskeli balo vardı. Ancak bu sadece şölenin yarısıydı, çünkü ertesi gün düğün yine Bridge House'da büyük bir neşeyle yapıldı. Akşam yemeğinden sonra daha fazla mumyalama, ondan sonra daha fazla maskeli balo. Biri altın kumaştandı, diğeri rahiplerden ve üçüncüsü rahibelerden oluşuyordu. Önce rahipler ve rahibeler ayrı ayrı dans ettiler, birbiri ardına, sonra birlikte dans ettiler. Rahipler ve rahibelerin nihayet bastırılmasının üzerinden sadece iki yıl geçtiğini düşünürsek, bu dansta belli bir keskinlik olmalıydı. Böyle zamanlarda her zaman sahneye konur. Örneğin, İspanya kısa ömürlü cumhuriyetini kazandığında Madrid'de yapılan ilk şeylerden biri, her _cafe chantant_'ta bir rahip ve bir rahibeyi sahneye çıkarıp birlikte dans etmeleri ve şarkı söylemeleriydi. 

Azizler gününü hala şirketlerinde tutuyorlardı; aslında, eski inanç bastırıldığında, insanlar, ziyafetlerinden vazgeçmeleri istenmediği sürece, doktrin değişikliğine gönüllü olarak katlanıyorlardı; bu, insanların Hristiyan olmaya
zorlandıkları veya ikna edildikleri İtalya ve başka yerlerde tam olarak olan şeydi. Uygulamalarına müdahale edilmediği sürece doktrine itiraz etmediler. Bu nedenle, Protestan vatandaşlar Whitsun biralarını, cenaze törenlerini, Paskalya ve Noel ziyafetlerini sürdürdüler. Sıradanlıktan daha iyi bir şeyler yemek, morris dansları, Mayıs direkleri, şenlik ateşleri, müzik ve Kötü Yönetim Şölenleri gibi tüm aziz günleri dinsel olarak korunuyordu. Karmaşa Bayramı'na gelince, çağdaş ahlakçının tanıklığını dinleyin:

"Böylece her şey düzene sokulur, sonra onların hobi atları, ejderhaları ve diğer antikaları, flütçüleri ve gürleyen davulcularıyla birlikte Şeytan Dansı'nı başlatmaları sağlanır. Böylece bu neşeli topluluk kiliseye ve kilise bahçesine doğru yürür, flütçüleri flüt çalar, davulcuları gök gürültüsü yapar, kütükleri dans eder, çanları şıngırdar, mendilleri başlarının etrafında deliler gibi çırpınır, hobi atları ve diğer canavarlar kalabalığın arasında çarpışır ve bu şekilde kiliseye şeytanın ta kendisi gibi giderler, öyle karışık bir sesle ki hiç kimse kendi sesini duyamaz. Sonra aptal insanlar - bakarlar, dik dik bakarlar, gülerler, tezahürat ederler, bu şekilde kutlanan güzel gösterileri görmek için
formlara ve sıralara çıkarlar. Sonra,
sonra bu, kilise hakkında tekrar tekrar giderler ve kilise avlusuna giderler, orada genellikle yaz salonları, çardaklar, çardaklar ve ziyafet evleri kurulur, orada bütün gün ziyafet çekerler,
ziyafet verirler ve dans ederler ve belki de bütün gece de."

Bir hizmetçi ordusu bulundurmak her zaman bir devlet işareti olmuştur. Hanımlar
hizmetçilerini döverlerdi--bazen saraylılarının kulaklarını tokatlayan Kraliçe'nin örneğini izleyerek. Mevki sahibi herkes
seyahat ederdi ve neredeyse herkes İtalya'ya giderdi, sonuçlar din ve ahlak açısından
felaket olurdu. Elizabeth
galerisindeki en kötü figürlerden biri İtalyanlaşmış İngiliz'dir. Elbette gezgin dönüşünde kendine garip havalar
verirdi. Nasıl seyahat ettikleri ve
ne gördükleri o en büyüleyici kitapta, _Epistolae Hoellianae_'de okunabilir.

Kart oynamak ve kumar oynamak en yaygın eğlence biçimiydi. Oyunlar
Falstaff'ın yemin ettiği _primero_, trump, _gleek_, _gresco_, new
cut, knave out-ofdoors, ruff, noddy, post ve pace idi--tüm bu oyunlar
şüphesiz hala oynananlara karşılık geliyordu.

Bir diğer favori eğlence ise, görkemli saray dansından köy meydanındaki neşeli çembere kadar her türlü biçimiyle dans etmekti. Başlıca danslar ciddi _pavane_, _kavga_, _Passamezzo
galliard_, _Kanarya dansı_, _coranto_, _lavolta_, _jig_,
_galliard_, _fantezi_ ve _hey_ idi.

Beyefendiler, efendilerinin kılıcını taşıyan
hizmetçileri tarafından sokaklarda takip edilirdi. Giysileri maviydi ve sol kollarında efendilerinin
gümüş rozeti vardı.

Stow, Harrison, Hall, Greene ve Nash'in sayfaları yalnızca
anlık görüntüler değil, aynı zamanda yüzlerce alıntı yapılabilecek o dönemin sabit resimlerini de içerir. Örneğin,
Sir John Champneys, Belediye Meclisi Üyesi ve Lord Mayor ve Richard Wethell, vatandaş ve terzi.

gibi korkunç örnekler vardır. Her iki kişi de evlerine gururlarını göstermek ve komşularına tepeden bakmak için yüksek kuleler inşa ettiler - biri Bologna'daki devasa eğik kuleleri hatırlatıyor. Ne oldu? Birincisi
kör oldu, bu yüzden kulesine tırmansa bile
hiçbir şey göremedi. İkincisi el ve ayaklarında gut hastalığına yakalandı, bu yüzden
yürüyemiyor, hatta kulesine tırmanamıyordu. Stubbes'ın yargılarla ilgili başka örnekleri de var, özellikle de yakasına yardım etmesi için şeytanı çağıran kızın korkunç kaderi.

İşte ilginç bir hikaye. Kral James döneminde yaşandı.
Bir gün, Bishopsgate Ward'da Richard Atkinson adında fakir bir adam, el arabasındaki bir yığın deniz kömürü külünü almaya gittiğinde, küllerin arasında yeni doğmuş bir çocuğun cesedini buldu. Hala nefes alıyordu ve
onu karısına götürdü, karısı da onu yıkadı, besledi ve
hayata döndürdü. Çocuk iyi ve iyi yapılı bir çocuktu, güçlü ve güzel yüzlüydü, üzerinde leke veya zarar yoktu. Çocuğa St. Helen Kilisesi'nde, hayatı boyunca çok dikkat çekici kökenini hatırlamasını sağlayacak bir adla vaftiz ettiler. Aslında ona Job Cinere Extractus adını verdiler. Sadece bunun uğruna yaşaması gereken asil bir ad. Ne güzel bir ata! Bir Cinere Extractus olmak ne kadar da hoş! Böyle bir aileye ait olmayı ve ilk Cinere Extractus'un kökeninin kül yığını olduğunu kim istemez ki? Adem'in yaratılışından bu yana tarihte buna benzer hiçbir şey yok. Ne arma! Bir masmavi kalkan, gerçek bir kül yığını, kürekli iki çöpçünün destekçileriyle; bir arma, bir elek; Courtenay'lerin "hangi yükseklikten indi?" sloganı gibi. Ama ne yazık ki! zavallı küçük
Job Cinere Extractus üç gün sonra öldü ve şimdi
St. Helen's kilisesinin avlusunda, bir anıt bile olmadan gömülü yatıyor.

Başka bir bebek hikayesi--ama bu Charles I.'in zamanına ait--aslında, o melankolik dönemin
son ayında yaşandı. Akşamın yedisiydi. Bir gemi yapımcısı aniden o kadar aptallaştı ki
bir mumla bir varil barutla meşgul oldu.
Doğal olarak varile bir kıvılcım düştü ve pişmanlığını ifade edecek
yeterince zamanı bile kalmadı. Elli ev yıkıldı. Kaç kişi
öldü kimse söyleyemezdi, ama bir sonraki evde, Rose Tavern'da, cemaat yemeği veren büyük bir topluluk vardı ve hepsi
yok oldu. Ancak ertesi sabah, All Hallows Barking'in tasmalarında yeni yatağa yatırılmış bir beşikte küçük bir çocuk bulundu, ne çocuk ne de beşik en ufak bir
zarar görmemişti. Çocuğun kim olduğu asla bilinmedi, ancak mahalle beyefendisi tarafından evlat edinildi ve
tarihçinin onu bir tavernada içki içen efendisini çağırmaya gittiğini gördüğünde, kesinlikle on yedi yaşına kadar yaşadı. İki yüz elli yıl önceydi. O genç kadının şu anda en azından binden fazla torunu olabilir. Kim onun büyük büyükannesi olduğunu
övünmek istemez ki?

İlk başta küçük bir şey gibi görünse de, bu dönemde çok önemli bir reform başlatıldı. Bu, günlük diyetin bir parçası olarak sebzelerin ve köklerin yeniden canlandırılmasıydı. Harrison benim otoritemdir. Eskiden - Birinci Edward zamanında olduğu gibi - otların, meyvelerin ve köklerin çok kullanıldığını, ancak IV. Henry'den VIII. Henry'ye kadar bunların kullanımının
çürüdüğünü ve unutulduğunu söylüyor. "Şimdi," diyor, "benim zamanımda bunların kullanımı yalnızca yoksul halk arasında yeniden başlatılmıyor - kavun, kabak, kabak, salatalık, turp, turpgiller, yabani havuç, havuç, kabak, şalgam ve her türlü salata otu - aynı zamanda bunlar, her yıl bol miktarda bulundukları yabancı ülkelerden yeni tohumlar tedarik eden zarif tüccarların, beyefendilerin ve soyluların masalarında lezzetli yemekler olarak görülüyor." 

Belki de kök ve sebzelerin kullanılmamasının nedeni, Kara Ölüm'den sonra ücretlerdeki muazzam artıştı; işçi sınıfı, aniden zenginleştikten sonra, kökleri doğal olarak sığır eti kıtlığıyla ilişkilendirdi ve kendilerini buna göre yönetti. 

Tütün kullanımı, bir kez tanıtıldığında, daha sonra kahvenin kullanımı kadar hızlı yayıldı. Kral James, bu zararlı ot için yılda 300 sterline kadar para harcayanlardan bahseder. Tütün kullananlar, ona
herhangi bir bitkinin sahip olabileceği tüm erdemleri ve daha fazlasını atfetmişlerdir.

Daha iyi vatandaşların, her birinin kendi bahçe evi olan, bazı durumlarda sadece bir çardak,
diğerlerinde ise yaz aylarında ikamet için bir ev olan, şehrin dışında bahçelere sahip olması
geleneğiydi. Moorfields'da bu bahçelerden çok sayıda vardı, ancak Bethnal Green, Hoxton (Hoggesden) ve Mile
End bu inzivalar için favori yerlerdi. Elbette, şehrin hanımları
bu bahçeleri entrika için uygun yerler olarak kullanmakla suçlanıyorlardı.

Kızların eğitimi hiçbir zaman bu dönemdeki kadar kapsamlı olmamıştı. Belki de
Lucy Hutchinson ve Leydi Jane Grey--iyi bilinen vakalar--ortalama örnekler olarak alınmamalıdır. Örneğin, ilki dört yaşında okuyabiliyordu
ve yedi yaşındayken ona diller, müzik, dans, yazma ve iğne işi öğreten sekiz öğretmenin yanındaydı. Ayrıca, basit yiyecekler ve ilaçlar hazırlama sanatında da ustalaştı. Kocası hakkında, onun
viyolada usta bir oyuncu olduğunu; silah ve yay konusunda iyi bir nişancı olduğunu; ve resim ve gravür koleksiyoncusu olduğunu söylüyor.
Belki de beden ve zihnin on altıncı yüzyılda olduğu kadar eşit şekilde eğitildiği ve geliştirildiği bir zaman
hiç olmamıştır. Sidney ve Raleigh'in, genç adamların futbol, ​​koşu ve kriket için eğitildiği, ancak
çoğunlukla ata binemediği, atış yapamadığı, eskrim yapamadığı, boks yapamadığı,
güreşemediği, şarkı söyleyemediği, hiçbir enstrüman çalamadığı, dans edemediği ve şiir yazamadığı günümüz gibi bir çağı nasıl küçümseyerek karşılayacağını düşünün!

[İllüstrasyon: NEWGATE]

Hırsızlar, serseriler ve sıradan dolandırıcılar konusunda, Elizabeth'in
yaşında düşüş görülmez, tam tersine. Bu zamandan önce İngilizce _ribauderie_ hakkında çok az kesin bilgimiz var, ancak şimdi,
John Awdely, Thomas Harman, Parson Hybesdrine, Thomas Dekker,
Robert Greene ve diğerleri sayesinde, Tudor hanedanlığı altında uygulanan
taze yakalamanın tüm sanatını ve gizemini öğreniyoruz.
Hırsızların
kendi dilleri vardı. Şüphesiz her zaman kendi dilleri vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi; ve şimdi olduğu gibi yıldan yıla da değişiyordu, ancak
temel aynı kaldı ve aslında bugüne kadar da aynı kaldı.
Hırsızlar ve hırsızlar, dilenciler ve sahtekârlar hala bizimle. Onlara hala autem mort'ları, yürüyen
mort'ları, Kynchen mort'ları, doxie'leri ve bebekleri eşlik ediyor, sadece bu hilekarların bazıları zamanın değişimiyle birlikte değişti. Kraliçe
Gloriana döneminde her kasabada ve her sokakta bol miktarda bulunurlar, tüm
yollarda yürürler, çiftlik evlerine musallat olurlar, pazarcı kadınlarını ve yaşlı adamları
soyarlar. Onların rütbeleri ve öncelikleri vardır. Dürüst adam
aralarında bir kaptandır; Curtall'ın onlar üzerinde yetkisi vardır;
Patrik onları ölüm onları ayırana kadar, yani,
bir yaratığın leşinin yanından geçene kadar, eğer isterlerse,
el sıkışıp ayrı yollara gidene kadar, meslekleri ve isimleriyle iyi tanınırlar. Ülke genelindeki her panayırda meslekleri ve isimleriyle iyi bilinirler. Bunlar Büyük John Gray ve
Küçük John Gray; Titreyen kafasıyla John Stradling;
Büyük bacaklı Lawrence; Konuşurken geveleyen Henry Smyth; Seksen yaşında olan ve hala dişleriyle altı penilik bir çiviyi
parçalayabilen ve hala dikkat çekici bir toper olan o iyi yaşlı beyefendi Richard Horwood; Sırtında Kynchen mort'u taşıyan Will Pellet; Kekeme John Browne; ve geri kalanlar. Hepsi biliniyor; sırtları ve omuzları dokuz kuyruklu kediyle çizilmiş; bir başkan veya bir polis memuru değil, hepsini tanıyor. Yine de serbest kalır kalmaz hapishanelerini ve kırbaçlanmalarını unutuyorlar. Bunlar mesleğin küçük dezavantajlarıdır, bunlara karşı özgürlük, iş, efendi ve görev olmamalıdır. Sonunda üç ağaç olmasına rağmen, merdivenle tırmanmamız gerekse bile, kim cesaret edip gitmez ki? Budge hassas bir iştir,
Ve hassas bir şöhret ticareti;
Çünkü bloe'yi ısırdığımızda,
Avı alıp götürürüz.

Ama Tyburn'e geldiğimizde
Budge'a gittiğimizde,
Orada Jack Catch cellat duruyor,
Hepimize kin borcu var.

Ve bizi ilmiklediğinde,
Ve dostlarımız ona hiçbir şey bahşiş vermediğinde;
O zaman bizi arabaya atıyor,
Ve bizi çukura düşürüyor.

Londra sokaklarında martıyı yakalama olasılığı en yüksek olan mahallede ayrılıp prova yapıyorlar.
Örneğin, bu iyi giyimli
genç beyefendiyi, sade tavırları ve dürüst yüzüyle, Paul'ün orta yolunda yürürken gözlemleyin. Göründüğü kadar sade, gözleri kalabalığın arasında
şurada burada geziniyor. Şu anda genç bir köylü görüyor,
Onu sürekli işaretlerden tanıyor; köylüye yaklaşıyor;
Onunla konuşuyor; Birkaç dakika içinde Katedralden birlikte ayrılırlar ve
bir tavernaya götürürler, orada yemek yerler, her biri dostluk ve arkadaşlık içinde, ancak daha bir saat önce yabancılaşmış olmalarına rağmen, kendi parasını öder. Sonra
tavaya, görünüşü biraz bozulmuş, yaşlı bir kişi gelir,
oturur ve bir sürahi bira ister. "Şimdi," der ilk genç adam,
"bir şaka göreceksiniz, efendim." Bunun üzerine yaşlı beyefendiye yanaşır ve
hemen başka bir tencere için zar atmayı teklif eder. Yaşlı adam
çok basit ve çocuksu bir yaşlı adam olduğu için kabul eder ve hem parasını hem de öfkesini
kaybeder. Sonra köylü de katılır.... Genç köylü eve vardıktan sonra, yaşlı adamın mesleğinin "parmak" olduğunu ve genç adamın sırdaşı olduğunu öğrenir.

Nezaketli adam, denizcilerin ve deniz kaptanlarının toplandığı yerde çalışır;
saf ve yeni görünen birine yanaşır; ona bir şirketten biri olduğunu, uzun boylu, düzgün adamlar, hepsi kendisi gibi olduğunu söyler - iyi huyludur; onlar terhis edilmiş askerlerdir, efendisiz ve parasızdır; kendisi için dilenmezdi ama sevgili yoldaşları için her şeyi yapardı. Bir şilin aldığında onu küçümseyerek karşılar ama bağışçının iyi niyetini kabul eder ve ona çok şey için teşekkür eder. Bu makul bir kötü adamdır.

Essex çiftçilerinin bulunduğu Aldgate'in dışında, "yüzük düşürücü"
saf oyununu oynamayı sever. Hala bizimle birlikte değil mi? Yüzüğü alıp değerinin onda birine sahip olmamıza
izin vermeye razı olan adam? Gemi kazası geçirmiş ve her şeyini kaybetmiş olan Elizabeth dönemi denizcisi
kaybolmuştur. Tudor terhisli asker ortadan kayboldu, ancak
yedek ordu adamı, aradığı işi
bulamayınca kibritlerini sokakta satıyor; çamurla kaplı, yüzü kanla kaplı, düşme hastalığına yakalanmış biri gibi sokağın köşesinde duran sahte
çantacı
gitti, çünkü bu tür hastalıklar artık bilinmiyor; hastane için yalvarmak üzere sahte bir lisans taşıyan "frater" da gitti; deli gibi davranan
abraham adamı gitti; "palliard" veya "çantacı kaçağı"; uzun bir sırığa kanca takan ve
kendisini açık dükkanlardan kurtaran olta balıkçısı; "zıplayanların ukalası", bir at hırsızı; Ruffler, swigman ve prigman da gittiler, ancak onların torunları bizimle kaldı, akrabalık bağlarını sürdürme konusunda gayretli, ve 38.000 kişilik bir güç tarafından babacan bir şekilde izleniyorlar - her bir alışkanlık suçlusu için yaklaşık bir polis - böylece, her polisin yılda 100 sterline mal olması ve her suçlunun en azından aynı miktarda çalması, yemesi veya malları tahrip etmesi nedeniyle, her suçlu ülkeye, ilk olarak, çaldığı şeyler - diyelim ki yılda 100 sterlin; sonra, polisinin,
bir başka 100 sterlin; üçüncüsü, kendi işinin kaybı; ve dördüncüsü, polisin işinin kaybı - toplamda yılda yaklaşık 500 sterlin. Onu hapse atmak daha ucuz olurdu.

Cezalar konusunda, Plantagenetler dönemindekinden daha büyük bir
zulüm dönemine girdik. Erkekler kaynatılıyor ve kadınlar
zehirlemek için yakılıyor; sapkınlar hala yakılıyor - 1585'te biri Mesih'in ilahiliğini reddettiği için böyle acı çekti; kulakları iftira ve kışkırtıcı sözler nedeniyle
teşhir direğine çivilendi ve kesildi; uzun ve
acımasız kırbaçlamalar uygulandı - bir vakada Westminster ve Londra'da sahtecilikten dolayı; her yıl çok sayıda kişi asılıyor;
tarihçi Macheyn sürekli olarak bu
gün Tyburn'de on iki kişinin, yedi erkek ve beş kadının asıldığı; denizcilerin
Wapping'de denizde işledikleri suçlardan dolayı, sığ suda asıldığı;
eski güzel teşhir direği geleneğinin şevkle sürdürüldüğü; ve dinden dönenlerin arabalarda veya at sırtında geçit töreninin sürdürüldüğü gibi. Böylece, yasadışı olarak balık kızartması satan bir kadın, başını ve omuzlarını ve atın kuyruğunu süsleyen balık çelenkleriyle
kasabada zaferle dolaşırken, biri önünden pirinç bir leğen dövüyordu. Başka bir kadın, elinde bir çıkrık ve başında mavi bir başlıkla, sıradan bir azarlama için
taşınıyordu. Benzer şekilde, bir adam, değersiz domuz eti sattığı için onurlandırıldı; ve
başka biri, kuzu ve dana etiyle ilgili günahkâr bir şey yaptığı için, hayvanın kuyruğuna başını dayamış bir şekilde biniyordu.

Cezaların acımasızlığı, yalnızca kanunun uygulanmasının
zayıf olduğunu gösteriyor. Aslında, kanunu uygulama ve suçu bastırma mekanizması, Şehir sayıca ve nüfusça
büyüdükçe, göreve giderek daha da eşitsiz hale geliyordu.
Yargıçlar, acı çekme gösterisiyle caydırmaya çalıştılar. Bu, yalnızca ceza kesin veya neredeyse kesin olduğunda
faydalı bir caydırıcıdır. Charing Cross'tan Newgate'e kadar kırbaçlanan bir kişi için dokuz suçlunun kaçacağı bilgisi, on kişiyi de devam etmeye teşvik ediyor. İnsanlar
çocuklar gibidir: Eğer erdem yollarında tutulacaklarsa, onları sürekli olarak izlemek ve engellemek, onları serbest bırakmaktan ve düşerlerse cezalandırmaktan daha iyidir. Ancak bu büyük yasa henüz anlaşılmamıştı.

VII

TUDOR LONDRA

II. BİR GEZİNTİ

23 Haziran sabahı, 1603'ün lütuf yılında, John Stow'u bizzat görme, onunla sohbet etme ve onunla birlikte kendi çağındaki veya onu takip eden herhangi bir zamandaki herhangi bir kişiden daha iyi bildiği şehrin sokaklarında yürüme ayrıcalığına eriştim. Bir insanın torunları arasında yaşaması, onlarla konuşması, onlara öğüt vermesi ve onları rahatlatması yeterince yaygındır; ancak bir insanın atalarını ziyaret etmesi daha nadir görülen bir şeydir. Başka bir
zamanda, değişimin çınlayan oluklarında geriye doğru kaymanın yolu ve biçimi başkalarının yararına açıklanabilir. Şu an için önemli olan gerçektir.

[İllüstrasyon: ÜÇ KRALIN İŞARETİ, BUCKLESBURY]

Saygıdeğer antikacıyı evinde buldum. Ölmesinden önceki yıl, çocuksuz bir çift olan yaşlı karısıyla birlikte, St. Andrew Undershaft Kilisesi'nin karşısında, St. Mary Axe adlı sokaktaki bir evde yaşıyordu. Evin kendisi mütevazıydı, zemin katta iki oda ve eskiden güneş enerjisiyle çalışan büyük bir oda vardı. Arkada bir bahçe vardı ve bahçenin arkasında St. Helen Manastırı'nın kalıntıları, Leathersellers' Company'nin mülkiyetine geçen bir zamanlar ünlü evin arazileri ve bahçeleri vardı. Bu açık alan, şüphesiz antikacının günlerinin uzamasına katkıda bulunan hava için özgürlük ve tatlılık sağlıyordu. Kapının dışında, bir koltukta oturan,
Mistress Stow'u, yaşlı bir hanımı buldum. Kucağında örgüsü vardı ve
derin uykudaydı, gün güzel ve sıcaktı, gökyüzünde sıcak bir güneş ve
güneyden gelen hafif bir rüzgar vardı. Bu nedenle, ondan izin almadan içeri girdim ve dik, dar bir merdiveni tırmandığımda kendimi kütüphanede ve John Stow'un huzurunda buldum.
Mekan, ortasında yüksek, ancak eğimli kenarları olan uzun bir odaydı.
İki çatı penceresiyle
aydınlanıyordu; ne halı, ne de duvar halısı,
herhangi bir tür
askı
odayı süslüyordu,
kitaplar, kağıtlar, parşömenler ve rulolarla
dolmuştu, bu yüzden içinde dönmek zordu.
Yığılmış bir şekilde yerde yatıyorlardı; duvarlara karşı sıralar ve sütunlar halinde duruyorlardı;
masanın üzerine yığılmışlardı; sandalyenin sağ tarafında
kullanıma hazır duruyorlardı; her yerdeydiler. Ayrıca, bunların
büyük bir adamın kütüphanesinde görülebilecek, İtalyan tarzında, pahalı deri, yaldızlı harfler, altın tokalar ve
ipek iplerle ciltlenmiş kitaplar olmadığını fark ettim. Öyle değildi. Bu kitaplar çoğunlukla eski folyolardı;
sırtları kırılmıştı; açık kalan sayfalar solmuştu;
çoğu Gotik siyah harflerle yazılmıştı. Masanın üzerinde kağıt,
kalemler ve mürekkep vardı ve dik arkalıklı koltukta yaşlı adam oturuyordu,
kalem elinde, büyük bir cilt üzerine eğilmiş, oradan alıntılar yapıyordu. Siyah ipek bir şapka takıyordu; uzun beyaz saçları
omuzlarına düşüyordu. Pencerelerin kanatları ardına kadar açıktı ve güneye bakan birinden yaz güneşi
yaşlı bilginin başına ve oturduğu masaya
sıcak ve parlak bir şekilde vuruyordu.

Odaya girdiğimde başını kaldırıp ayağa kalktı ve nazikçe eğildi.
Enstrümanı uzun ve zayıftı; omuzları kitaplara eğilmekten
yuvarlaktı; yüzü yaşlılığın çizgileri ve kırışıklıklarıyla doluydu;
gözleri berrak ve keskindi; ama görünüşü nazikti; konuşması
yumuşak ve nazikti.

"Efendim," dedi, "hoş geldiniz.
Bu ziyaretin adının ne olduğunu bilmiyorum ama
nesillerden gelen biriyle, ne de ruhen sohbet etmeyi hiç beklemiyordum veya beklemiyordum; çocuklarımızdan ve
torunlarımızdan. Hangi nesilden olduğunu sorabilir miyim--"

"Ben on dokuzuncu yüzyılın sonlarına aitim."

"Yaklaşık üç yüz yıl daha var. Kemiklerim! On nesil!
Bu ziyareti bir teşvik olarak kabul ediyorum, efendim, hatta Rab'bin bana bahşettiği özel bir lütuf işareti, hizmetkarına işinin
unutulmayacağını göstermek için."

"Unutulmuş mu? Hayır, Efendi Stow, sizin yaşınızdaki çok az adam var ki siz unutulmadan önce
kaybetmeyiz. İnanın bana, John Stow'un _Araştırması_ Şehrin kendisi kadar uzun sürecek."

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "benim tek çabam ve kaygım gerçeği yazmak oldu. Kırk yıl oldu-- Ah, ne adamdım
kırk yaşında! O zaman ayaklanma ve
yere yatma arasında ne işler başarabilirdim! Kırk yıl, diyorum, şu dizeleri yazdığımdan beri:

Yumuşak ve tüy gibi konuşmanın dikkatini çekmeyi unutma,
Çünkü gerçek, yalın sözcüklerle anlatılabilir; bir yalanın kurnazlığa ihtiyacı vardır.

"Sanatsal," diye tekrarladı, "bir yalana ihtiyaç vardır. Eğer dünya bunu düşünürse - efendim, ben yaşlıyım ve arkadaşlarımın çoğu öldü ve insanların, hayatın olduğu geçmişe pek aldırış etmediğini, hala bugüne baktığını ve ölüm ve mezarın olduğu geleceğe doğru ilerlediğini görüyorum. Ve zavallı hizmetlerim için kral, bana dilenme lisansı veren patent belgeleri verdi. Şikayet etmiyorum, ancak Londra vatandaşı ve saygın vatandaşların torunu olan biri için ekmeğini dilenmek iflas etmek anlamına gelir ve bu şehir iflas edenleri çok küçümser. Yine de, diyorum ki, şikayet etmiyorum."

"Bu kadar uzun bir yaşamda," dedim, "çok fazla anınız olmalı."

"O kadar çok ki, efendim, zihnimi dolduruyorlar. Sık sık, burada otururken, eski şeyler hakkında konuşmak için
hiç kimse gelmiyor, duyularım
şimdiye kapalı ve düşüncelerim beni eski günlere götürüyor.
Neden" - konuşurken gözleri geriye baktı - "Kral Sekizinci Harry'nin kendisini hatırlıyorum, bu krallığın
hiçbir zaman ustalığını görmediği. Kendi iradesiyle dini devirebilecek - evet, ve temellerinden sökebilecek güçlü bir adamdan başka kim olabilir ki - sonsuza dek sürecekmiş gibi görünüyor? Çocukken hiçbir
değişiklik düşünülmediğinden eminim. Sokaklarda her iki kişiden birinin rahip veya keşiş olduğunu hatırlıyorum.
Sonrakiler hala cübbelerini giyiyordu - gri, beyaz veya siyah. Ama
rahibi sıradan insandan ayırt edemezdiniz, çünkü rahipler o kadar
gururluydular ki ipek ve kürkler giyerlerdi; evet, ve herhangi bir saray yiğidi gibi parlak renkler; sivri uçlu ayakkabılar; saçları kıvırcık; kuşakları gümüşle silahlanmış; ve aynı şekilde dizginleri ve mahmuzları;
başlıkları altınla bağlanmış ve düğmelenmiş. Şimdi din adamlarımız sade
kıyafetlerle dolaşıyorlar, böylece çağrılarının ciddiyeti her zaman kendi gözleri ve başkalarının gözleri için sadece giysilerinin rengiyle belirginleşiyor. O zamanlar gençken, Evlerin nasıl dağıtıldığını ve rahiplerin nasıl
ortadan kaldırıldığını hatırlıyorum. Hepsi sürüklenip gitti. Hastalar için bir hastane bile kalmamıştı; Elsing'in kör adamları bile başıboş bırakıldı ve cüzamlılar Lazar evinden ve yaşlı rahipler Papey'den. O günlerde yoksullar için hiçbir yardım yoktu ve halk homurdanıyordu, ancak nefes nefese, ve eski dini tekrar görmek istiyordu, ancak bunu söylemeye cesaret edemiyordu. Kral evleri arkadaşlarına verdi. Lord Cromwell, babamın, vatandaş ve mumcu olan Austin
Friars'ı aldı.
Hayır, efendim toprak konusunda o kadar açgözlüydü ki babamın duvarını geriye itti ve
ve böylece bahçesini çaldı ve telafisi yoktu, çünkü o çok güçlüydü."

Ayağa kalktı ve dar sınırlar arasında yürürken konuşarak odada dolaştı.
Geçmiş hakkında konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi geveze bir şekilde konuştu. "Her şey için bir örnek veya uyarı olan Kutsal Yazıları incelemeye geldiğimizde," dedi, "Ahab'ın ve Naboth'un bağının tarihini okuduk; ve kendi adıma, Lord Cromwell'i Ahab'la ve bağı babamın bahçesiyle karşılaştırmaktan asla kaçınamadım, gerçi Naboth, babam gibi ondan alınan bağ için asla kira ödemek zorunda kalmamıştı. Lordum Cromwell'in sonu ani oldu
ve şiddetliydi, tıpkı Kral Ahab'ın sonu gibi."

"Eski bir şehir ailesine mi mensupsunuz, Efendi Stow?" diye sordum.

[İllüstrasyon: ANNE ASKEW, JOHN LACELS, JOHN
ADAMS VE NICOLAS BELENIAN'IN YANMA BİÇİMİ, SMITHFIELD'DA OTURAN BAZI DANIŞMANLARLA]

"Efendim, beş nesildir atalarım -en azından hafızam daha eskiye gitmiyor- hepsi St. Michael's Cornhill'in arkasındaki küçük yeşil kilise bahçesine gömüldü. Vatandaş ve mumcu olan büyükbabam, ben henüz gençken öldü. Bundan her zaman pişmanlık duydum, çünkü
Dördüncü Edward zamanında bana Şehirle ilgili birçok ilginç şey
söylemiş olabilirdi. Jane Shore'un çilesini kesinlikle
hatırlardı. Hayır, hatta o talihsiz hanımı, saygın bir vatandaşın karısını
tanıyor olabilirdi. Yine de gençliğimde yaşlı adamlarla sohbet ettim ve onlardan çok şey öğrendim. Büyükbabam, son vasiyetinde, mumları yakmak için para bırakmanın
batıl inanç olmadığını düşünüyordu. Bir keresinde onları
yanarken görmek için kiliseye götürüldüm ve orada, ruhunun iyiliği için beş pater-nosters söylediği için bir yıl boyunca her pazar bir peni alan
zavallı bir kadın gördüğümü hatırlıyorum. Böyle yaşadı, zavallı herif,
nefesini sonuçsuz emeklerle boşa harcadı. Eskiden sunağın yanında yaşayanların başına neler geldiğini
düşünmek beni hayrete düşürüyor. Kiliselerin ve şatonun rahipleri, kardeşliklerin papazları, şarkıcılar, küçük rahipler, kilise görevlileri, şarkıcılar, pater-noster söyleyenler, haç, boncuk, tespih ve mum satıcıları, rahipler ve rahibeler, tüm memurları ve hizmetkarlarıyla birlikte -sadece bu şehirde binlercesi vardı- onlara ne oldu? Şimdi geçimlerini nasıl sağlıyorlar? Bana bunu söyle. Bana gelince, papalık suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldım. Kemiklerim! Tek suçum eski kitapları okumaktı, yine de Kral Edward'ın zamanının kötü günlerini hatırlıyorum, Reformasyon yeniydi ve insanların zihinleri karışıktı, her şey yıkıma doğru gidiyordu, öyle ki Meryem geldiğinde birçok kişi eski dini geri kabul etti, ancak öldüğünde sürgünü için yas tutacak kimse bulunamadı. Efendim, yaşlılar geçmişi övmeye meyillidir,
ama Kraliçe Elizabeth'in görkemli saltanatını yaşamış birinden
sadece bugünün övgüsünü duyacaksınız. Düşünün"--ayağa kalktı
ve açık pencereye yürüdü ve dışarı baktı--"bu güzel Londra kasabası,
tıpkı krallığın kendisi gibi, rahipler ve rahipler tarafından yutuldu. Şimdi
o çekirgelerden kurtuldu. Kiliseye ait olan topraklar
satılamazdı, böylece üzerinde yaşayanlar her zaman kiracı ve hizmetçiydi. O topraklar artık bedava. Daha önce tahammülle kazanılan öğrenim artık bedava. Hayır, öğrenmeye karşı o kadar büyük bir gayret oldu ki--böyle bir örnek Majesteleri Kraliçe'ydi--ki asil hanımlar ve beyefendiler Latince, Yunanca, İtalyanca ve hatta İbranice'de ustalaştılar. Şehrin ticareti iki katına ve üç katına çıktı. Tüccarlarımızın bilgeliği ve cesaretleri sayesinde Londra artık Anvers'i geride bıraktı. Boşuna dünyayı yönetmeyi düşünen İspanyol, bizim tarafımızdan alçakgönüllü oldu. İskoçya üzerinden İngiltere'ye saldırmak isteyen Fransızlar güçlerini kaybettiler. Gemilerimiz dünyayı dolaşıyor;
tüccarlarımız doğuda Hindistan ile batıda Amerika ile ticaret yapıyor:
ticaret şirketlerimiz tüm denizleri kapsıyor. Yaşlı ve fakir olmamın ve ekmeğimi dilenme lisansımın olmasının ne önemi var - ve yoksulluğu her zaman hor gören bir şehirde olmamın - diyorum ki, bu en mutlu saltanatı yaşamış ve bu şehrin her yıl, zenginlik ve ihtişamla arttığını görmüş olmanın ne önemi var? Ben kimim ki homurdanayım? Duamı ettim. Rab beni lütfederek Şehrin tarihçisi yaptı. Eserim bir anıt olacak. Bir adam kalbinin arzusunu elde etmekten daha fazla ne isteyebilir?" Sesi titriyordu. Güneşin altında duruyordu,
onu bir ihtişamla sarıyordu. Sonra bana döndü.

"Efendim," dedi, "buradasınız - bedenen mi yoksa ruhen mi bilmiyorum.
Benimle gelin. Size şehrimi ve halkımı göstereyim. Üç
yüz yıl içinde birçok değişiklik olacak ve birçok eski dönüm noktası ortadan kalkacak, şüphem yok.
Gelenek ve göreneklerde, davranış biçimlerinde ve giyim tarzlarında birçok değişiklik olmalı. Benimle gelin.
Benim şimdiki zamanımı - ve sizin geçmişinizi - göreceksiniz."

Pelerinini giydi - eski püskü bir pelerindi ve uzun boylu yapısı için çok kısaydı - ve dar merdivenlerden aşağı sokağa doğru yürüdü. Evden dışarı çıktı ve sokağın yukarısına aşağısına baktı, havayı en büyük memnuniyetle kokladı, sanki yakındaki bir tutkal imalathanesinin kokusu yerine
Blessed Araby'nin parfümleriyle
yüklenmiş gibi.

[İllüstrasyon: MINORIES'DEKİ ESKİ FOUNTAIN INN

_1793'te kaldırıldı_]

"Ha!" dedi, "Londra'nın havası sağlıklı. Elli yıl önceki terleme hastalığından
bu yana hiç veba yaşamadık." (Bir yıl sonra bir tane daha olacaktı ama bunu bilemezdi ve ona söylemek bana düşmezdi.) "Yine de, yakınlardaki Iseldon'da, ateşler yine çok yaygın ve Westminster'dan düşme hastalığı bildirildi. Bu, efendim, St. Mary Axe'in sokağı. Bizim büyük sokaklarımızdan biri değil ama burada birçok saygıdeğer adam yaşıyor. Karşıda 4000 sterlin değerinde birinin evi var - evet, en azından 4000 sterlin; Gresham veya Staple değil ama önemli bir adam." Ev dört katlıydı, cephesi tuğla ve kerestedendi, pencereler yukarıdan ve aşağıdan zengin oymalarla kaplıydı ve yüksek bir alınlığı vardı. "Özel vatandaşların serveti son zamanlarda çok
arttı. Gençliğimde böyle birkaç ev vardı; şimdi bir tane
olan yerde bir düzine var. Eğer o eve girerseniz, efendim,
masayı bol ve şarabı iyi bulacaksınız; her odada
askıda arras veya en azından atasözleri olan boyalı bir bez göreceksiniz;
her odaya tatlı otlar veya çiçekler serpiştirilmiş; ev
ateşlerle
ısıtılıyor; büfeler tabaklarla dolu veya Murano camıyla
parlıyor. İyi adamın hazinesini saklamak için fildişi ve ahşap sandıklar var; ve üst odada bu değerli ve saygıdeğer tüccarın ve ailesinin ipek ve kadifeden, değerli ve pahalı pelerinlerini
ve yeleğini, cüppelerini ve eteklerini asılı göreceksiniz. Elli
yıl önce bunların hiçbiri olmazdı, sadece ağaç
tabaklar; arras hiç olmazdı; ve hepsi için sadece bir zavallı gümüş labirent onun
tabak. Ama zanaatkarların apartmanlarını zenginlerin büyük evleriyle yan yana görmekten utanmıyoruz. Çünkü bu şehirde hepimiz kardeşiz; zengin ve fakir bir aileyiz;
şirketlerimizde ve işimizde birleşmiş durumdayız; çıraklarımıza meslekleri öğretiliyor;
hizmetçilerimize evlilik payları veriyoruz; aramızda yabancıya tahammülümüz yok; hasta ve yaşlılarımız yoksulluktan ve acıdan uzak tutuluyor."

"Ama aranızda büyük Lordlar ve soylular var. Kesinlikle onlar sizin ailenizden değil."

"Efendim, şehrin soyluları surlarının içinde bulundurmasının mutlu bir durum olduğu zamanlar vardı. O zamanlar geçti. Hızla sınırlarımızı
terk ediyorlar. Sadece bir veya iki kişi kaldı ve onların
gitmelerine ağıt yakmayacağız. Artık Şehrin kırsaldan duygu olarak ayrı olma tehlikesi yok ve asil bir lordun
arkadaşlarını takip eden

hırsızların aptal bir kızın kafasını çevirmeye veya
bir çırağı ahlaksız yollara sürüklemeye her zaman hazır oldukları doğrudur. Bu sokakta bir zamanlar en az üç kilise vardı. Kuzey ucundaki şu yıkıntı, Duvardaki Aziz Augustine'di: eski zamanlardan kalma, Papey denilen yaşlı ve hasta rahiplerin evi buradaydı. Kral Henry onları dışarı attı ve tanımadığım zavallı yaşlı adamları içeri aldı. Sıkıntılı bir zamandı. Şurada, sadece tapınmayı bıraktığımız ama yine de saygı duyduğumuz Bakire'ye değil, aynı zamanda artık önemsemediğimiz Aziz Ursula'ya ve sözde mucizeleriyle alay ettiğimiz On Bir Bin Bakire'ye adanmış olan St. Mary Axe'nin kilisesi vardı. Ve
karşısında güzel St. Andrew Undershaft kilisesi var. Kiliselerden
eskiden daha azımız var. Dindarlığa gelince, gerçekten bir fark görmüyorum, çünkü
bazıları her zaman dindar, bazıları ise savurgan ve sefih olacak.
Hatırlıyorum," diye devam etti, her zamanki gibi kiliseye sanki
taşları seviyormuş gibi bakarak--"Mayıs direğini kilisenin güney duvarı boyunca kancalara asıldığında hatırlıyorum. Hiç dikildiğini görmedim, çünkü Kötü
Mayıs günü, ben doğmadan önce, çırakların uzaylılara karşı ayaklandığı zaman,
en son dikildiği zamandı. Kral Edward zamanında, Katherine Cree'nin papazı Sir Stephen, Paul's Cross'ta Mayıs direğinin bir put olduğunu vaaz ettiğinde yıkıldı. Bu yüzden insanlar baltalar getirip onu kestiler - dünyanın gördüğü en güzel Mayıs direği ve kilisenin çan kulesinden daha uzundu. Aynı Sir Stephen, putperestlik uğruna kiliselerin isimlerini, hafta günlerinin isimlerini ve Lent zamanını değiştirmek istedi. Ve aynı Sir Stephen, iddia edilen kışkırtıcı
sözler yüzünden, yaşamış en dürüst adamın ölümüne neden oldu. Eh, elli yıl önceydi."

Bu anılarla Leadenhall'dan geçtik ve geniş ve açık bir yere girdik. "Şimdi," dedi Stow, "Şehrin tam kalbindeyiz.
Burada, hatırlayabildiğimden beri, bir mısır pazarı vardı. Ve burada
tehdit ve hisse senetleri var, ama," dedi Stow, "bu tehdit sadece sahte
işler içindir. Daha büyük tehdit Cheapside'dadır. Burada Tun
hapishanesi" var -bina şekli itibariyle bir tun'a benziyordu- "sokak
suçluları ve benzerleri için. Üç yüz yıldan fazla bir süredir bir şehir hapishanesi olarak kullanılıyor. Yanında kanal var. Burada iki kilise var: St.
Peter's, yanlış bir şekilde şehrin en eskisiymiş gibi
gösteriliyor ve St. Michael's. Ama Cornhill'in en büyük ihtişamı Royal
Exchange'dir. İçeriye bir bakalım."

Royal Exchange'in girişi ve ana cephesi güney tarafındaydı. İçeriye baktık. Yer, çiftler halinde veya küçük gruplar halinde yürüyen, ciddi ve ayık adamlarla doluydu. Aralarında Almanya, Fransa, Venedik, Cenova, Anvers ve hatta Rusya'dan gelen yabancılar vardı ve kıyafetleriyle dikkat çekiyorlardı. "Burası inşa edilmeden önce," dedi Stow, "tüccarlarımızın buluşacakları bir yer yoktu ve birbirlerini aramak zorundaydılar; ayrıca, şehrin ilgisi ne kadar etkilenirse etkilensin, son haberlerin iletilebileceği bir yer de yoktu. Şimdi her şey değişti ve her sabah saygıdeğer tüccarlarımız haberleri duymak ve işlerini tartışmak için buluşuyorlar. Gelin, oyalanmayalım, çünkü görecek çok şeyimiz var; yoksa anlatacak çok şeyimiz olurdu. İnanın bana efendim, Londra ticareti hakkında gün boyu konuşabilirim ama yine de bitiremem."

Beni Royal Exchange'in yanından, biri kuzey tarafında, biri güney tarafında olmak üzere iki kilisenin yanından geçirerek geniş ve açık bir sokağa götürdü, bunun Cheapside olması gerektiğini biliyordum.

"İşte," dedi, "Londra'nın güzelliği. Bu, iyi beyefendi, Chepe."

Sokak, modern halefinin en az iki katı genişliğindeydi.
Şehrin tamamında en güzel olan
evler, neredeyse beş katlıydı, her kat alttakinin üzerine çıkıyordu, sokağa bakan yüksek eğimli alınlıklıydı.
Ön cepheleri tuğla ve kerestedendi ve bazıları ilginç ve zengin bir şekilde oyulmuştu.
Bazılarında üçüncü kat, güneşten korunan bir balkonla donatılmıştı.
Zemin katta, bir çırak tarafından korunan dükkan vardı. Her evin önüne bir tabela
asılmıştı. Ortada Kraliçe Eleanor'un haçı vardı,
Bakır ve Kutsal Bebek figürü, gayretli Protestanlar tarafından bozulmuştu.
Haçın yakınında su yolu vardı. Güney tarafındaki dükkanlar
bakkallar, tuhafiyeciler ve döşemecilerin dükkanlarıydı. Daha batıda kuyumcular
bir arada duruyordu ve sonra da kumaşçılar. Sokak, bazıları atlı, bazıları yürüyen insanlarla doluydu. Yiğitler vardı, ardından kılıçlarını taşıyan hizmetçiler geliyordu; ciddi şehir tüccarları ve iyi şehir
hanımları vardı; işçiler ve zanaatkarlar vardı; ayrıca her dükkanda mallarını haykıran
çıraklar vardı.

[İllüstrasyon: TERSANEDE, TEMPLE BAR'DAKİ ANTİK BİR YAPININ GÜNEY-BATI GÖRÜNÜMÜ]

"Ben çırakken," dedi Stow, "çocuklara yazın mavi pelerinler, kışın mavi elbiseler, beyaz geniş kumaştan pantolonlar ve çoraplar ve düz şapkalar giydirilirdi. Geceleri efendilerine bir fener ve sopalarla eşlik ederlerdi ve sabahları su getirirlerdi,
eğer ki onlar mazur görülen tüccarlar değilse. Ama tüm iyi tavırlar
değişti. Şimdi istedikleri gibi giyiniyorlar ve sopayı taşıyıp birbirlerinin kafalarını kırmaları dışında artık eski çıraklar gibi değiller. Ayrıca eskiden bir çocuğu bağlamak ve onu Şehirden
kurtarmak için 10 lira yeterli olurdu; şimdi 100 lira gerekiyor. Peki efendim, işte karşınızda 10 lira. Güzel evleri ve eski kiliseleriyle zengin; görkemli kiliseler demiyorum, çünkü atalarımız cemaat kiliselerinden çok dini evleri güzelleştirmeyi daha çok seviyorlardı - yine de bu evlerde ölmüş değerli kişilerin anılarına birçok güzel anıt
dikildi. Oymalı işlerin ve resimlerin çoğu, o aptal hatipler tarafından artık sahte doktrin vaaz edilmemesi için boyalı pencereleri kıran reformcuların gayretiyle yok edildi veya tahrif edildi. Gerçekten, heykeltıraş ve ressamın kurnazlığıyla oyulmuş ve güzelleştirilmiş tüm anıtları, şapelleri ve kutsal
ruhlarıyla kiliseleri düşündüğümde ve onlara oldukları gibi, kesilmiş ve yontulmuş olarak baktığımda, üzüntüden ağlamak istiyorum. Yine de, özgür bırakıldığımız keşiş ve rahip sürülerini ve alevlerde yok olan kutsal şehitlerimizi hatırladığımda, yıkımın gerekli olduğunu itiraf ediyorum." Sokakta gururla yürüyen bir hanımefendiye yer açmak için kenara çekildi, ardından bir hizmetçi geldi.

"Evet," diye mırıldandı, "kocan 'Değişim'de saygın bir tüccar;
ondan önceki babası, vatandaş ve silah üreticisi, aynı zamanda saygı duyulan. Ama onun
kârları senin savurganlığını karşılamaya uzun süre yetmeyecek, benim güzel şehirli
hanım."

Orta boyluydu ve yaklaşık otuz yaşındaydı; saçları
parlak kırmızıydı. "Bir hafta önce kahverengiydi," dedi rehberim. Düğümlenmişti ve alnının üstüne kaldırılmıştı; başında
müslin bir başlık vardı, altında saçındaki altın iplikler ve bezelye yerine incilerle
açık bezelyeler görülebiliyordu; yüzü her yerinden boyayla bulaşmıştı;
boynuna ağır bir altın zincir sarkıyordu; yakası muazzam büyüklükteydi
ve beli abartılı bir şekilde uzundu; elbisesi zengin kadifedendi,
çiçekli satenden etekliğini göstermek için arkaya doğru kıvrılıyordu; sol kulağının altında, yeni kesilmiş bir gülle bağlanmış bir aşk kilidi vardı; o kadar
kasnaklarla
dolmuştu ki altı kadının kaplayabileceği kadar yer kaplıyordu; bir elinde bir yelpaze, diğerinde bir pomander kutusu taşıyordu, sürekli kokladığı

"Boyalı bir kadırga gibi hareket ediyor," dedi Stow. "Nehirde bundan daha güzel görünen
hiçbir mavna yok. Doğu'nun tüm gemileri böyle bir kadın tarafından yutulurdu. 'Ver, ver,' der at sülüğünün kızları. Efendim,
Tanrı dişiyi eşinden daha az çekici yarattı; kızıl giysileri içindeki tavus
tavuğu ve piliç, erkeklerinin ihtişamıyla karşılaştırıldığında buna tanık olun. Sanırım bu, kadınların eşitsizliği ortadan kaldırmak ve mümkünse efendilerini ve birbirlerini
aşmak için sürekli yeni bir moda veya düzenek aramasının nedenidir. Bana gelince, ben her zaman sadeliğiyle bir hizmetçiyi sevdim, saçları güzel yüzünün etrafına bukleler halinde düşüyordu ve şekli fırfırlar ve
kasnaklar altında gizlenmek yerine görünürdü. Ama ne yazık ki! "Seksen yaşında bir adamın kızlarla ne işi var?" diye içini çekti.

"Şurada," diye devam etti, "Şehrin en büyük teşhir yeri, kırbaçlama yeri var. Chepe sadece ticaret ve güzel giysiler yeri değil. Burada, ortak refah olmasa acımasız olacak birçok şey gördüm. Bir keresinde, güzel bir kızın, hanımını zehirlemeye çalıştığı için kulaklarını kaybettiğini ve alnının dağlandığını gördüm. Bir keresinde, bir çocuğu acımasızca dövdüğü için kırbaçlanan bir okul müdürü gördüm. Zavallı çocuk çığlık atarken, çocukların bağırıp ellerini çırptığını görmek nadirdi. Bazılarının hile yaptıkları için, bazılarının kışkırtıcı
sözleri için, bazılarının da düzensizlik çıkardıkları için teşhir edildiğini gördüm. Teşhir, güçlü bir hekimdir. Bu yuvarlak deliklerin ve o direğin sadece görüntüsü, yaşlı ve genç üzerinde bir ilaç gibi etki eder. İnfazlarımızı esas olarak Chepe'de değil, Smithfield'da gerçekleştiririz. Erkekler ve kadınlar sapkınlığın yanı sıra başka şeyler için
yakıldılar: zehirleme, sahte
para basma, cinayet. Her yıl o haydutların
tarlasında birçoğu asılıyor. Ama bugün idamlar görmeyeceğiz. Daha
neşeli şeylerden konuşalım. Ve bakın, bir düğün treni geliyor!"

Önce müzik geldi, kalabalığın ve neşeyle çalan boruların sesi.
Ardından gelin pastaları ve yaldızlı ekmekler taşıyan genç kızlar geldi. Onlardan sonra genç bir adam, hipokrasla dolu ve
daima anlamına gelen biberiye ile süslenmiş gümüş gelin kupasını taşıdı. Sonra gelin geldi, çok güzel bir hanımdı, tamamen beyaz giyinmişti, uzun altın zincirler, inciler ve değerli taşlarla süslenmişti. Başında beyaz dantel bir başlık vardı. Yeşil ve altın giymiş iki oğlan tarafından yönetiliyordu. Arkasından
anne babası ve ailenin diğer üyeleri yürüyordu.

"Ha!" dedi, "bugün maskeler, mumyalama ve dansla nadir bir ziyafet olacak. Hayatımızda sadece bir kez evleniyoruz. Bir kez bile sevinemezsek yazık olur. Yine de her ziyafeti
bir oruca çeviren ve hatta bir düğünü bile bir vaaz vesilesi yapanlar var. Bakın!
bir düğünden sonra cenaze. Gelinin bununla karşılaşmamasına sevindim. Bir gelinin
bir cenaze töreniyle karşılaşması kötü şanstır."

Sonra sokaktan yavaşça yürüyen bir cenaze alayı geldi, insanlar
bir kenara çekilip şapkalarını çıkardılar.

"Kim öldü?" diye sordu Stow. "Bu, yaşlı olmak ve emekli yaşamaktır.
Duymadım. Yine de, alay uzunluğunu düşününce,
İsrail'de bir prens olduğunu söyleyebilirdi. Komşu," diye sordu bir yoldan geçene, "bu kimin
cenaze töreni? Ha! Demek ki ölmüş! Değerli bir adam; bir şövalye, bir zamanlar
şerif, vatandaş ve tüccar. Göreceksin dostum, ölen değerlilerimiz için yas tutmayı hala biliyoruz, her ne kadar eskiden önce gidip tüm yolu ilahiler söyleyerek giden
şarkı söyleyen din adamlarımız ve rahiplerimiz olmasa da."

Alay yaklaştı. "Şimdi," dedi, "Sanırım yürüyüşün sırasını
bilmiyorsunuz, bu yüzden yorumlayacağım. Önce,
bu nedenle, Christ's Hospital'ın çocuklarını ikişer ikişer yürüyün; o,
bu nedenle, okulun bir hayırseveri veya yöneticisiydi. Sonra, ikişer ikişer, siyah ceketli, siyah değneklerle, yeoman şeflerini takip edin.
Cemaatin fakir erkekleri, ikişer ikişer; sonra fakir kadınlar aynı sırayla;
kilisenin korosu; ve vaiz--cübbesinin üstünde krep var.
Sonra, cübbeli ve sancağı taşıyan bir beyefendi. Sonra, siyah cübbeli üç beyefendi; mor giysili belediye meclisi üyeleri var. Bu iki ciddi kişi, ölen kişinin vasiyetini yerine getirenlerdir.
Başlık ve cübbe giymiş bir beyefendinin taşıdığı flama;
Bir takipçinin taşıdığı miğfer ve arma;
Silahlı Kral Clarence'ın taşıdığı arma."

[İllüstrasyon: SIR PHILIP SIDNEY'İN ÖLÜMLERİ]

Bu uzun alaydan sonra, siyah ceketli altı çiftçinin taşıdığı tabut geldi;
Üzeri siyah kadife bir örtüyle örtülmüştü. Her iki tarafta, başlık ve cübbe giymiş, flama taşıyan iki beyefendi yürüyordu. Bunlardan biri ölen kişinin armalarını taşıyordu, iyi bir aileden gelen bir beyefendi; biri Şehrin armalarını taşıyordu; biri Mercer Şirketi'nin armalarını taşıyordu; biri de Tüccar Maceracıları'nın armalarını taşıyordu.

Ardından alaydaki diğer kişiler geldi ve rehberim tekrar başladı: "
Baş yas tutan kişi, ölenin en büyük oğlu takip ediyor; sonra dört
diğer yas tutan, ikişer ikişer; sonra Şehrin
Hazine Memuru ve Belediye Katibi; Kılıç Taşıyıcısı; siyahlar içindeki Lord Belediye Başkanı; Belediye Meclisi Üyesinin
siyahi olmaması." İtiraf ediyorum ki ayrımı veya ardından gelenleri anlamadım. "Kadınların mülkleri siyahi; Belediye Meclisi Üyelerinin eşleri siyahi
olmaması; şehir şirketleri, muhafızları ve katipleri tarafından temsil ediliyor; Hastanelerin efendileri yeşil asalarla." Neden bu rengi seçtiklerini sorabilirdim ama zamanım yoktu. "Son olarak, komşular ve cemaat üyeleri herdem yeşil, defne ve biberiye taşıyorlardı."

Böylece bitti. Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir alay.

"Hepimiz ölmek zorunda olduğumuz için," dedi Usta Stow, "zenginler ve yüksek mevkidekiler için, şüphesiz, anılarını yaşatmak için kilisede güzel bir anıtla
mezarlarına böyle bir ihtişam ve görkemle taşınacaklarını düşünmek eşsiz bir teselli olmalı. Bana gelince, ben fakirim
ve önemsizim, sadece Majesteleri Kral'ın lütfuyla ruhsatlandırılmış bir dilenciyim. Cemaat kilisem tabutumu örtmem için bana ödünç vereceği güzel bir örtüye sahip. Dört adam beni sokağın karşısına taşıyacak ve
mezarıma indirecek. Ve böylece sonumuz geliyor."

"Öyle bir son değil, iyi Efendi Stow," dedim. "Bu şehir Şövalyesi -adını
anlamadım-
şu anki nesil ölmeden önce unutulacak,
onlar anısına bir anıt dikseler bile; ama senin
başarıların Londra Şehri var olduğu sürece hatırlanacak.
Senin anısına dikilecek anıtı şimdiden görüyorum, asla
ölmeyecek olan kitaba ek olarak."

"Amin. Öyle olsun," diye cevapladı. "Gel, Kraliyet Borsası'ndaki tüccarları ve Chepe'nin dükkanlarını gördün. Şimdi,
akşam yemeğinden önce, Paul Kilisesi'nin avlusunu ve Paul Yürüyüş Yolu'nu ziyaret edeceğiz."

Cheapside'ın batı ucunda, elli fit yüksekliğinde kare bir kulesi ve güney yüzünde bir saati olan, altmış fit uzunluğunda küçük bir bina olan St. Michael le Quern Kilisesi vardı. Kilisenin arkasında küçük bir kanal vardı. Kuzey ve güneydeki evler burada tam olarak aynıydı, boyut ve yapı olarak tek tipti. Güney tarafında, üstünde tek bir oda ve üçgen çatı bulunan geniş bir kemerli geçit Paul Kilisesi'ne açılıyordu. Stow, "Kilise avlusunun etrafında altı kapı var," dedi. Buraya Paul Kapısı veya bazıları tarafından Küçük Kapı denir."

Alan binalarla doluydu ve ağaçlarla doluydu. Kuzey tarafında her birinin tabelası olan birçok kırtasiye dükkanı vardı: White Greyhound, Flower de Luce, Angel, Spread Eagle ve diğerleri. Ortada kilise yükseliyordu, saygıdeğer
taşları yaşlılıktan ve Londra'nın dumanından kararmıştı.

"Burası eski dinin günlerinden beri çok harap olmuş," dedi antikacı, "Eskiden kilise bahçesini güzelleştiren birçok şey
kaldırıldı. Örneğin, şu anda konutlar ve dükkanlarla kaplı olan bu noktada, Kral Birinci Edward kadar eski olan Charnel Şapeli vardı. Kutsal Bakire'nin bir şapeliydi. Sir Richard Whittington buraya bir papaz bağışladı. İki kardeşlik vardı;
kript kemiklerle doluydu; şapel anıtlarla doluydu. Kişi, kemiklere duyulan saygının şapeli korumaya yeteceğini düşünürdü. Ama hayır. Altıncı Edward döneminde, her şey yıkılmıştı. Somerset Dükü, şapeli yıktı. Kemiklerin arabalara konulmasını sağladı -binlerce yük- ve Finsbury Fields'a götürüldüler, oradan atıldılar ve etrafa saçıldılar--acıklı bir manzara. Charnel Şapeli'nin yanında, kilise avlusunun güney tarafında Holme's College'ın yedi papazının hizmet verdiği Kutsal Ruh Şapeli vardı. O da yıkıldı. Ama en çok da Pardon Kilisesi avlusunun yıkılmasına üzülüyorum. Gerçekten de bu, Londra'nın harikalarından biriydi. Orada, küçük rahipler için bir bahçe olan
arsa, eskiden bir manastır olan
birçok din adamının ve bazı onurlu kişilerin gömüldüğü
anitların ilginç işçilikle yapıldığı
bir arsa duruyor. Manastırın etrafında, John Carpenter'ın izniyle yapılmış, John Lydgate'in dizeleriyle, yaygın olarak Paul'ün Dansı olarak adlandırılan bir ölüm dansı resmedilmiş. Doğu kadranında
Altıncı Henry'nin şansölyesi Walter Sherrington tarafından verilen güzel bir kütüphane vardı; ve manastırda, orada gömülü olan Thomas a Becket'in babası tarafından inşa edilmiş bir şapel vardı. Bu güzel ve saygıdeğer yer o kadar eskiydi ki. Ne yaşı ne de güzelliği onu kurtarabilirdi. Bu canlı portredeki ölümün varlığıyla ilgili ders de onu kurtaramazdı. Düşmesi gerek ve şimdi Paul'ün Dansı'nı hatırlayabilen benim gibi sadece iki veya üç yaşlı adam kaldı. Pekala, ölüm
figürü gitti, ama ölümün kendisini uzaklaştıramayız.
Paul'un Haçı var." Transeptin kuzeydoğu köşesindeki bir yapıyı işaret etti. Tüm tarihi şeyler gibi, beklenenden daha küçük olan bu tarihi yapıya merakla baktım. Ahşaptan yapılmıştı, taş basamaklar üzerine oturtulmuştu ve kurşunla kaplıydı. İçinde üç veya dört kişi için yer vardı; etrafına alçak bir duvar inşa edilmişti. Saygıdeğer bir adam, dinlemek için tahta sıralara oturan küçük bir cemaate vaaz veriyordu. "Paul'un Haçı'nda duyulmayan şeyler nelerdi," dedi Stow, "? Burada eskiden halk büyük
çanla parlamentolarına katılmaya ve birlikte istişare etmeye çağrıldığı zamanların halk
toplantıları vardı. O zaman efendilerim, Ortak
Konsey yoktu, her adam kendi konuşma özgürlüğü ve
oyuyla. Reformu yapan Paul'un Haçı'ydı. Burada Latimer, Ridley, Coverdale, Lever'ı duydum ve başka kimleri bilmiyorum. Burada Bexley Rood'un kendi gözlerimle gösterildiğini gördüm, gözlerini ve dudaklarını açmak ve konuşuyormuş gibi görünmek için yapılan tüm hilelerle. Tüm Reform bu Haç'tan
başarıldı. Çünkü bir kral bir
piskopos
atayabilir ve bir doktrin ilan edebilir, ancak insanların zihinleri değişmeden önce
kalpleri harekete geçirilmelidir. Birkaç kısa yılda zihinlerinde ne büyük bir değişiklik olduğunu düşünün! Ölüler için ayinler, araf, azizlerin
şefaati, iyi işler, itaat Kiliseye, hepsi gitti--hepsi süpürüldü. Ve ben hayatta kalmayı, eski inançla yetiştirilmiş ve insanların zihinlerindeki bu büyük devrime tanıklık etmiş biri olarak. Çünkü
şimdi artık eski inançlarını bile hatırlamıyorlar, Smithfield'ın lanetli ateşini
yakalayanların ve hala Madrid'in alevlerini
yakıtmaya devam edenlerin inançları dışında. Kiliseye girelim," dedi. "Ama önce
çevrenize baktığınızda, eski günlerde koridorlardaki şapellerin her zaman mumların
yanmasıyla parladığını hatırlayın - bir batıl inanç, çünkü bir mumun yakılması bir insanın ruhunu kurtarmak için sevecen bir şeydir. Ayrıca, her şapelde, gün boyu, ölüler için ayinler yapılırdı - bir başka sevecen batıl inanç - sanki bir insanın ruhu başka bir insanın Latince duaları tekrarlamasıyla
kurtarılacakmış gibi.
Yine de, Kilise bu şeylerle amacını yerine getirdi. Şimdi artık
ayin yok; ve şapeller boş ve sessiz, sunakları
kaldırılmış, resimler tahrip edilmiş ve Kilise dünyevi şeylere
adanmış. İçeri girin."

Kuzey transeptinden girdik.

[Resim: DR. SHAW, ST. PAUL'S CROSS'TA VAAZ VERİYOR]

1603 yılında Londra'da yaptığım bu yürüyüşte beni şaşırtan çok şey oldu, ancak St. Paul Katedrali kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir şey yoktu. Dar, uzun, biraz alçak ve karanlık bir kilise hayal etmiştim.
Öte yandan, her bakımdan en asil kilise olduğunu, gördüğüm diğer tüm katedrallerden daha uzun, daha yüksek, ayrıca her tarafı iyi aydınlatılmış, görkemli ve sade bir tarza sahip olduğunu gördüm. Bu nedenle, kilisenin halkın genel kullanımı için ortak sokaklar gibi kirletildiğini ve terk edildiğini gördüğümdeki şaşkınlığımı düşünün.
Sadece eski paravanın hala durduğu koro, ibadet amacıyla ayrılmıştı, çünkü transeptlerden ve kilisenin üzerinden geçen bir kamu yolu vardı. Erkekler et veya ekmek, kömür çuvalları, bohçalar, çantalar ve her çeşit paket, sokaktaymış gibi yürüyor, sağa sola dönmüyordu.
Pazarcılar ve seyyar satıcılar sadece yürümekle kalmıyor, mallarını satmak için yolda oyalanıyorlardı. Hizmetçiler kiralanmak üzere belirli bir sütunun etrafında duruyor ve oturuyorlardı; katipler başka bir sütunun etrafında oturup hizmetlerine ihtiyaç duyanlar için mektuplar
yazıyorlardı; papazlık veya rahiplik arayan din adamları başka bir sütunun etrafında toplanıyordu. "Şu dizeleri hatırlayın," dedi Stow:

"'Önce aylık vaazını okuyup,
Evlenip, gömüp, Hıristiyan ruhlar yaratabilen bir din görevlisi kim ister?
St. Paul'un sol tarafındaki sokağa gelin. '

"Zavallı din adamları," diye devam etti, "kötü zamanlara düştüler; hepsi için yeterli terfi yok ve kırsal bölgelerin çoğu, bir çiftçiden daha zor geçinse bile, bir adamı geçindirmek için çok fakir.

"Bu," diye ekledi, "neredeyse Sir Thomas Gresham'ın Burse'sindeki kadar işin yapıldığı bir borsadır, ancak farklı bir tür. Burada evler alınıp satılıyor; burada tefecilik için borç para veriliyor; burada komplolar kuruluyor, kötülükler karara bağlanıyor; burada kadınların onuru alınıp satılıyor; burada, eğer bir adam İspanyol Anakarası için bir avuç umutsuz istiyorsa, onları ucuza satın alabilir - mezarın yanında duran şu adamlara bakın, onlara Dük Humphrey'nin adını verdiler."

Üç uzun boylu, zayıf adamdı, her biri uzun bir rapier ve yıpranmış bir
dümen ve aç bir yüze sahipti. Sadece onlara bakmak bile John
Oxenham ve arkadaşlarını düşündürüyordu.

"Bu adamlar Panama'yı veya Guayaquil'i ele geçirmeli," dedi Stow. "Zaman, onlar gibiler için fazla huzurlu oluyor. Ama bakın, burası Paul'ün Yürüyüşü;
burası Akdeniz."

Uzun orta koridor, bazıları tek başına, bazıları iki veya üç kişi birlikte, oradan oraya yürüyen bir sürü adamla doluydu. Bazıları tüccar veya perakendeciydi, bazıları etrafa bakıp
kilisenin çatısının yüceliğini ve ihtişamını haykıran köylülerdi. Ancak
birçoğu genç beyefendilerdi ve bunlar açıkça kıyafetlerinin ihtişamını göstermek ve en yeni modaları takip etmek için gelmişlerdi,
bunu da kadınlar gibi birbirlerinden öğrenmişlerdi.

"Bu delikanlılar," dedi Stow, yine benim düşüncelerimi yankılayarak, "Batı Hint Adaları'na giden sağlam bir gemide, evde servetlerini sırtlarında ve zamanlarını diğer beyefendilerin önünde şaka yaparak geçirmekten daha iyiydiler. Yine de gençtiler. Delilik gençlere yakışır. Gençlikte, sadece kızları memnun etmek için bile olsa, cesur bir gösteriyi severiz. Genç bir adam güzel giysilerle vücudunu yücelttiği için, ekşi
vaiz gibi bağırıp çağırmayalım. Böylesine engebeli ve işlemeli bir kol,
flüt ve tef sesi veya tiyatro salonunun görüntüsü kadar kötüdür. Bırakın vaaz versinler.
Onların vaazlarına rağmen, bizim yiğitlerimiz yine de iyi olacaklar. Gençliğimin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, neredeyse gençlik hissini unuttum.
Şimdi onların zamanı. Onlar için güzel modalar; onlar için ziyafetler; onlar için sevişmeler; bizim bakıp hatırlamamız gerekenler.
Modanın değişkenliğine gülebiliriz, çünkü bunda hiçbir anlam yok, sadece
aptallık var. Bugün yüksek Alman modası; yarın İspanyol kılığı;
öbür gün Fransızlar. Nasıl bir tavırla yürüdüklerine bakın; başları geriye atılmış, elleri kalçalarında, bacakları öne doğru uzatılmış. Daha cesur veya daha
muhteşem bir yiğit gördünüz mü? Hiçbiri birbirine benzemiyor, ama her biri en iyi göründüğü şekilde giyinmiş, her biri en yüksek yakaya ve en uzun
rapiere sahip olsa da. Ve başlarına bakın - saçları kadar
pelerinleri ve yelekleri kadar çok moda. Biri kısa boynuzlu; birinin bukleleri var;
bir diğeri omuzlarına kadar uzun bukleler. Ve bazıları çenelerini tıraş ediyor;
bazılarının uzun sakalları var ve bazılarının kısa sakalları. Bazıları küpe takıyor ve
sevgili saçı var. Neden olmasın, iyi beyefendi? Kemiklerim! Yaşlandığımızda biriktirmek ve istiflemek için bolca zamanımız var. Dünya ve dünyanın oyunları
gençlere aittir. Bırakın güzel şeylerin tadını çıkarabildikleri kadar çıkarsınlar."

Biz böyle konuşurken saat on biri vurdu. Anında kapılara doğru genel bir hareket oldu ve
son vuruş çatıda yankılanıp çınlamayı bitirmeden önce kilise boştu, birkaç kişi dışında, hâlâ oradaydılar ve birbirlerine üzgün bir şekilde bakıyorlardı.

"Akşam yemeği saati," dedi Stow.

"O zaman," dedim, "beni rahatça yemek yiyebileceğimiz bir meyhaneye götür."

"Paul'ün yakınında böyle birçok meyhane var," diye cevapladı. "Newgate'deki Three
Tuns, London Stone'un yanındaki Boar's Head, Exchange'deki Ship, Cornhill'deki Mermaid veya Chepe Mitre'si. Ama son zamanlarda
akşam yemeklerim önemsiz şeylerdi ve kasabalı bir beyefendinin
size en iyi yanmış çuvalı veya sağlam
Ren'i nerede bulacağınızı söyleyebileceğini bilmiyorum."

"O zaman Mitre, şans eseri."

Bu üçgen çatılı ev, Bread Street'in köşesine yakın Cheapside'dan giden bir geçidin sonunda duruyordu.
Akşam yemeği için açılan uzun oda, sokaktan iki basamak daha alçaktı ve pek iyi aydınlatılmıyordu. Ortada dar bir masa uzanıyordu; üzerine açık beyaz bir örtü seriliydi;
her misafir için temiz bir peçete ve bir bıçak vardı. Masa çoktan
dolmuştu. Ekmek somunları aralıklarla yerleştirilmişti; çeşitli şekillerdeydiler, yuvarlak ve kare; tuz da düzenli aralıklarla konuyordu.
İçeri girdiğimizde, yer bulana kadar şirket nazikçe ayağa kalktı.
Sonra herkes tekrar oturdu.

Şirketi görebileceğimiz bir köşeye oturduk. Stow
kulağıma bunun bir şilin sıradan ve Londra'daki en iyilerden biri, misafir sayısından da anlaşılacağı gibi. "Şehirli yiğit," dedi, "yemeğinin kokusunu bir tazı gibi alıyor ve asla
kusursuz olmuyor. İyi yemek yiyeceğiz."

Gerçekten iyi yemek yedik; çocuklar bize önce bezelye ve tereyağlı fasulyeyle rosto dana eti getirdiler. "Bu," dedi yaşlı adam, "iyidir--her şey mevsiminde. Yaz ortasında dana eti ve fasulye; Michaelmas'ta taze ringa balığı; Azizler Günü'nde domuz eti ve salamura, hamsi ve spurling; Lent'te balığın tuzluluğunu yumuşatmak için pastırnak ve pırasa; Paskalya'da dana eti ve pastırma veya
en azından pastırma jambonu ve lekeli yumurtalı solucan otu keki; Martinmas'ta tuzlu dana eti. Eski gelenekler hala korunsun. Sanırım
kör Kral Hal'in günlerine geri döndük. Eh, Londra her zaman bolluk şehriydi. Zanaatkar bile kepekli ekmeğine, pastırmasına ve birasına oturuyor. Harry, bana bir kupa Mart birası getir ve bir tabak daha sığır eti, etçiye söyle."

[İllüstrasyon: ESKİ BOĞA VE MOUTH HANI, ST. MARTIN'S-LE-GRAND

(_Şimdi aşağı çekilmiş_)]

Sığır etinden sonra, kızarmış horozlar ve ördekler servis edildi. Çatalların olmaması kısmen ekmeğin kullanılmasıyla telafi edildi ve hiç kimse kemikleri alıp emmek veya hatta çıtırdatmak konusunda tereddüt etmedi. Ama birinden diğerine o kadar çok nezaket ve iltifat geçti ki, o küçük noktalar neredeyse fark edilmeden geçti, hatta alışkın olmayan gözlerim bile. İnsan, küçük şeylerde insanların yollarından daha çok onları düşünmeyi çabucak öğreniyor. Giyimlerindeki cesaret ve iltifat etme alışkanlıklarının yanı sıra, konuşmalarındaki neşe ve özgüven, hatta abartı beni etkiledi. Davranışları askerinki gibiydi, iyimser, kendine güvenen ve oldukça gürültülüydü. Bazıları
hareket etmeye ve böbürlenmeye hazır görünüyordu.

Kaponun ardından bir kek ve meyve sırası geldi. Özellikle, kaşifin şekerli kekin içine
gömülmüş fındık, badem ve fıstık fındıklarına
rastladığı marş-pan olarak bilinen şekerleme, aklımda
hoş bir anı bıraktı.

Akşam yemeği bittikten sonra, rehberim olan yaşlı adam, içine şeker atılmış bir bardak ölçüsünde getirilen bir şişe
şaraba itiraz etmedi.

"Tercih olarak," dedi, "bana şekerle tatlandırılmış, dolu ve kaliteli malmsey verin. Fransız şaraplarınız benim eski kanım için çok ince. Oğlum,
temiz bir pipo ve tütün getirin."

Bu sırada odadaki hemen hemen her adam sigara içiyordu, ancak bazıları
enfiye kutularıyla yetiniyordu. Masalar temizlendi,
çocuklar her adamın önüne şarap kadehlerini koyup
hesaplaşmaya koştular.

Yaşlı adam, tütünün çok yakın zamanda ortaya çıkmış olmasına rağmen, çoktan tüm ülkeye yayıldığını, bu yüzden çoğu erkeğin ve birçok kadının her gün tütün pipolarını, bir kadeh şarap veya bira kupası kadar düzenli bir şekilde kullandığını söyledi. Artık bu uygulama o kadar yaygındı ki, yüzlerce kişi yalnızca Londra'da bu bitkinin perakende satışıyla geçimini sağlıyordu.

"Ve şimdi," dedi, piposu küle döndüğünde, "nehri geçip Globe'daki oyunu izleyelim. Zaman doldu; ikinci gösteriden önce evde olacağız. "

Yolda bana, Dominikanların veya Kara Rahiplerin Manastırı'nın kalıntıları arasında erişimi daha kolay olan bir tiyatro olduğunu söyledi, ancak şu an için kapalıydı. "Kürek aldığımız Queenhithe'ın direklerinden çalınacak eseri öğreneceğiz," diye ekledi. Aslında, o limandaki direkleri "Troilus ve Cressida"nın performansını duyuran küçük ilanlarla
doldurulmuş olarak bulduk.

Bank Side, bulduğum kadarıyla, yüksek gelgitte nehrin seviyesinden ve bankanın arkasındaki zeminden daha yüksek bir set veya set üzerine inşa edilmiş tek sıra evlerden oluşuyordu. Bankanın inşasından önce burası her gelgitte suyla kaplı bir bataklık olmalıydı; şimdi tarlalar, çayırlar ve bahçeler halinde uzanıyordu. Bank Side'ın bir ucunda Clink Hapishanesi, Winchester Evi ve St. Mary Overies Kilisesi bulunuyordu. Diğer ucunda Merdivenleriyle
Falcon Tavern ve arkasında Paris Bahçeleri vardı.

Tarlalar birçok asil ağaçla dikilmişti ve her birinde
toprağın doğasını gösteren bir gölet veya durgun hendek vardı. Clink'in biraz batısında ve evlerin arkasında Globe Tiyatrosu ve hemen yanında "Boğa güreşi" bulunuyordu. 1593 yılında inşa edilen tiyatronun dışı altıgendi. Ortası açıktı, ancak
sahne ve içindeki galeriler sazdan bir çatıyla
kapalıydı. Kapının üstünde evin işareti vardı - küreyi destekleyen Herkül, "_Totus mundus agit histrionem_"

[İllüstrasyon: GLOBE TİYATROSU]

Tiyatronun içi daireseldi. Üç galeri içeriyordu, biri diğerinin üstünde; "odalar" olarak adlandırılan en alttaki, her birimiz için birer şilin ödediğimiz koltuklar için daha iyi olanları içeriyordu. Sahnenin her iki yanında, birinde müzik bulunan kutular vardı. Sahnenin kendisi, sağlam bir ahşap yapı olup çukura veya Stow'un dediği gibi "yarde"ye doğru uzanıyordu. Arkada, iki sütunla desteklenen ve oyunculara yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğinde bir galeri sağlayan başka bir sahne vardı; bunun amacını çok yakında öğrenecektik. Sahnenin her iki yanında, ek altı peni ödeyenler için koltuklar vardı. Burada, oyun başlamadan önce tütün pipolarıyla veya kağıt veya zar oynayan bir düzine veya yirmi centli vardı. İçlerinden biri sabırsızlıkla hemen ayağa kalkardı ve pelerinini geriye iterek aşağıdaki ceketinin zenginliğini gösterirdi. Genç erkekler, ister tiyatroda, ister Paul's Walk'ta, ister Chepe'de olsun,
kıyafetlerindeki cesaretlerini göstermeye kararlı görünüyorlardı; günümüzün hiçbir kızı
giysileri konusunda daha kibirli veya başkalarının giydiği kıyafetler konusunda daha eleştirel olamazdı. Ancak, bazılarını,
yerliler arasında, yani "avludaki" insanlar arasında,
evin etrafında galerilerdeki kadınlara
bakarken gördüm. Burada, kaliteli hanımlar gibi, saten elbiseler, bahçe önlükleri, tafta eteklikler ve saçlarında altın teller olan çok sayıda kişi vardı.
Böylece gözlemlenip bakılmaktan
hoşlanıyor gibiydiler. Genç bir adam zevkine uygun bir kız bulduğunda, galeriye girer, yanına oturur ve ona
pippin, fındık veya şarap ısmarlardı.

Biz geldiğimizde saat çoktan bir olmuştu. Yerlerimize oturduğumuzda, müzik ilk sesini veya gösterişini çalmaya başladı. Orada büyük bir uğultu vardı: seyyar satıcılar sepetlerle dolaşıp pippin, fındık ve bira diye bağırıyorlardı; "odalarda" kitapçıların çocukları yeni kitaplar hakkında konuşuyorlardı; herkes birbiriyle konuşuyordu; her yerde insanlar tütün içiyor, kağıt oynuyor, zar atıyor, kitapların fiyatını düşürüyor, fındık kırıyor ve bira istiyorlardı. Müzik ikinci kez çalıyordu. Gürültü hiç azalmadan devam etti. Sonra üçüncü ve sonuncuyu çaldı. Aniden gürültü
sona erdi. Eser başlamak üzereydi.

Sahne, sütunların arasına mavi ipek perdelerle süslenmişti, bu da eserin en azından kısmen bir komedi olacağını gösteriyordu. Arkadaki yükseltilmiş galerinin karşısında, bir kraliyet sarayını temsil eden boyalı bir tuval uzanıyordu. Sahne değiştiğinde bu tuval
bir şehrin duvarı oldu ve oyuncular
duvarın tepesinde yürüyeceklerdi; ya da evlerin olduğu bir sokak; ya da kırmızı kafesli ve tabelalı bir meyhane; ya da çadırlı bir alan. Gece olduğunda, mavi perdeler
çekilip siyahla değiştirildi.

Seyyar satıcılar çekildi ve sessizleşti; ev dinlemek için sakinleşti ve
Prolog başladı. Prolog uzun siyah kadife bir pelerinle
giydi; çekingen ve çok saygılı bir tavır takındı; yere eğildi.

"Sahne Truva'dadır. Yunanistan adalarından,
Prensler gösterişli, kanları öfkeli,
Atina limanına gemilerini gönderdiler."

[İllüstrasyon: RED BULL TİYATROSU'NUN İÇİ]

Bu şekilde seyircinin zihni bundan sonra olacaklara hazırlanmıştı. Oyun programına ihtiyacımız yoktu. Karşımızdaki saray Priamos'un Sarayı'ndan başkası olamazdı. Çadırların olduğu bir alan varsa, bu Yunanlıların savaş alanı ve kampı olmalıydı; bir duvar varsa, bu Truva duvarı olmalıydı. Ve manzara engebeli olsa da, yeterliydi. Kişi, açıkça belli olan bir imadan fazlasını istemez; şair ve aktör gerisini bulur. Bu nedenle, müdahaleci centilmenler sahnede yatsa da; Troilus Tudor zamanının zırhını giymiş olsa da ve Pandarus da yaşlı Stow'un giydiği gibi bir ceket giymiş olsa da, aslında Truva'daydık. Cressida'yı oynayan çocuk güzel bir kızdı. Dar sahne, Krallar Konseyi, aşıkların kur yapması ve kahramanların savaş alanı için yeterince büyüktü. Sadakatsiz ve yalan yere yemin eden kadınlar, güvenilir
sevgililer, vahşi savaşçılar, savaş alarmları, dövüş ve öldürme, trompetlerin gürültüsüyle boğulan
tatlı aşk fısıltıları; büyük bir kaptanın kaybıyla unutulan
sevgili kaybı; savaşçılar arasında, krallar ve sevgililer arasında, üstünlerinin zayıflıkları ve günahları üzerinde yaşayan
sürünen yaratıklar, sessiz ve mest olmuş bir evin önündeki bu dar tahtalarda rollerini oynadılar. Üç saat boyunca
duygularımızı kaybettik. Daha iyi bir manzaraya gerek yoktu, diyorum; tuvalin hızlıca kaydırılması bir savaş alanını gösterdi ve sahneyi Yunan ve Roma ordularıyla kaplı uçsuz bucaksız bir ovaya dönüştürdü. Güneşteki zerreler kadar kalın olan sayısız asker sahneyi geçti,
savaştı, bağırdı, birbirlerine meydan okudu. Dövüşürken, trompetler
üflendi ve davullar çalındı, yaralılar düştü ve dövüş
arkadaşları tarafından götürülene kadar bu yüzüstü yatan bedenlerin üzerinden devam etti. Şefler öne doğru koştu, kılıçlarını çaprazladı ve
tekrar koştu. "Gelin, ikiniz de dişli Yunanlılar!" dedi Troilus,
yanaklarımız kızarırken ve dudaklarımız aralanırken. Sahne dört kat daha geniş olsaydı, savaştaki adamların sayısı onla çarpılmış olsaydı, savaşın öfkesini, neşesini, çılgınlığını bundan daha canlı hissedemezdik.

Oyun bittiğinde, bira, elmalar ve fındıklar
dolaştırıldı ve gürültü tekrar başladı. Sonra palyaço içeri girdi ve
şarkı söylemeye başladı ve müzik çaldı--ama ah, oyunun büyük duygularından sonra ne kadar da zavallı görünüyordu! Yaşlı adam kolumu çekiştirdi ve
dışarı çıktık, hem de en iyilerden çoğuyla.

"İlk oyunlar," dedi antikacı, "gördüğüm kadarıyla,
hanların avlularına kurulan sahnelerde oynananlardı,
galeriler seyircilere yer sağlıyordu ve sahne,
tahtaların üzerine oturtulmuş sehpalardan oluşuyordu. Tarleton,
Bishopsgate'teki Bull Inn'de ve
Grasse Caddesi'ndeki Cross Keys'te oynardı. Ünlü bir oyuncu olarak kabul edilirdi, ancak bugün gördüklerimizle karşılaştırıldığında,
şüphesiz ki, ağzı bozuk bir
köprüydü. Kaba oyunlar ve kaba oyunculardı; ancak
izleyicileri bu güzel tiyatro kadar etkilediklerini söyleyebilirim."

Globe'dan çok da uzak olmayan bir yerde, dairesel formda başka bir bina daha vardı; bir insan kalabalığı
kapıları sıkıştırıyordu ve içeriden büyük bir havlama ve bağırma sesi geliyordu. "Bu, boğa güreşi," dedi rehberim. "Ama
burası öfkesi kolayca harekete geçen kaba adamlarla dolu ve sonra
bıçak çıkıyor ve bir kargaşa çıkıyor. Ben böyle şeyler için çok yaşlıyım.
Yine de, bu asil bir spor; ve son zamanlarda kaçıp bir adamın uyluğundan bir parça ısıran
kör ayıyı kırbaçlamaya gelince, her şey bitiyor." Sanki bir kez daha katılacakmış gibi biraz cesaretlendirmeyle oyalandı. Hiç cesaretlendirme bulamayınca, yavaşça
nehir kıyısına doğru yürüdü.

"Bu yer," dedi Stow, "kötü niyetli kişiler yüzünden kötü bir üne sahip, çünkü uzun süre burada yaşamalarına izin verildi - üç yüz yıldır şehrin ortak havuzu olarak kötü şöhretli bir yer. Hiçbir saygın vatandaş kır evini ve bahçesini Bank Side'da istemez. Neden, Londra'nın her yerinde Islington'a kadar kuzeyde ve Ratcliffe Cross'a kadar doğuda özel bahçeler var, ama burada yok. Nehirden gelen hava temiz ve sağlıklı, toprak verimli: ağaçlara ve çalılara bakın nasıl da
büyüdüler; ama bu yerde asla özel bir bahçe yok. Bu nedenle boğa güreşi buradaydı ve ayılarıyla Paris Bahçeleri - ve Pazar günü olsaydı, size ayıları gösterirdim - yaşlı Harry Hunks ve Sackerson. Bu nedenle Globe buraya, şehir sınırları olmadan inşa edildi. Tiyatrolar ve güreşler, müzisyenler ve gösteriler nerede, orada Şairleri, şarkıcıları, oyuncuları ve
dünyanın neşesine ve zevkine hizmet ederek yaşayan herkesi bir araya getirmeliyiz. Keskin zekalı bir toplulukturlar, dilleri çoğundan daha hazırdır ve konuşmaları daha cesurdur. Konuyu daha çok düşünen ve
üslubu daha az düşünen ayık tüccarlar, böyle topluluklardan hoşlanmazlar." Burada bir gitarın şıngırtısı ve ardından gelen bir kahkaha, konuşmayı böldü. "Şüphesiz," dedi Stow, "burada -Falcon Tavern-
zeki, şair ve çalgıcılardan oluşan bir topluluğumuz var. Sadece tek bir şişeyi içmek için
oyalanalım. Dilleri olması gerekenden daha özgür olmadıkça, ödüllendirileceğiz."

Falcon Inn, Bank Side'ın batı ucunda, Falcon merdivenlerinin başında duruyordu. Önünde nehre doğru uzanan küçük bir bahçe vardı.
Bahçenin bir kısmı, direkler üzerinde yükselen bir asma ile oluşturulmuş bir çardaktı, böylece yapraklardan bir çatı oluşturuyordu. Burada bir masa vardı ve masanın etrafında on veya bir düzine kişilik bir topluluk vardı. Masanın başında zengin giyimli genç bir beyefendi vardı. Arkasında iki hizmetçi duruyordu. Sağında yaklaşık otuz yaşında, iri yapılı ve şimdiden şişman, kahverengi saçları kısa ve kıvırcık, sakalı kısa kesilmiş, gözleri tek kelimeyle parlak bir adam oturuyordu.

[İllüstrasyon: SOUTHWARK'TA, KIYI YANINDAKİ FALCON TAVANININ GÜNEY GÖRÜNÜMÜ, 1805'TE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ]

"Ben Jonson," Stow fısıldadı. "Burada, çardak olmadan oturalım,
içelim ve dinleyelim. Ben, İskoç ulusu üzerine
düşünceler yazdığı için hapse girdiği hapishaneden yeni çıktı.
Kulaklarını kaybedeceği ve burnunun kesileceği
söylenmişti, ama Kral merhamet gösterdi.
Masanın başında oturan genç bir asilzade, şairlerin koruyucusu, ama ne yazık ki! Şu anda o kadar emekliyim ki adını bilmiyorum.
Solunda, bazılarına göre Ben'den daha iyi bir şair olan William Shakespeare var; az konuşan sessiz bir adam. Onu daha önce burada görmüştüm. Bugün gördüğümüz eseri o yazmıştı.
Blackfriars tiyatrosunda bir payı var.
Aktör Burbage, Shakespeare'in yanında oturuyor, sonra
Alleyn ve Hemying karşısında ve Henslowe. Ve John Marston var,
bir başka şair."

Gitarı tutan Alleyn'di. O sıralarda hayatının en güzel dönemindeydi, henüz kırk yaşında bile değildi, yüzü hareketlilik ve çeviklikle doluydu. Parmaklarını notaların üzerinde dikkatsizce gezdirdi ve sonra net, yüksek bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Her şeyin bedelini ben ödedim,
Şarabı başkaları içti;
Şimdi hiçbir şeyi hatırlayamıyorum,
Çaresizce yaşamak aptallıktır.
Çalıyı ben dövdüm,
Başkalarına kuş uçtu!
Çünkü o, yazık! Çünkü o, yazık! Beni terk etti. Falero--lero--loo!

"Eğer o Doğa Hanımı
(Bu sahte sevgili uğruna)
Başka bir hoş yaratık
Onun gibi yapmak istese,
Bunu hatırlasın,
Diğerini iki kere yapmak için!
Bunun için, yazık! bunun için, yazık! beni terk etti.
Falero--lero--loo!

"Artık hiçbir zenginlik beni ayağa kaldıramaz,
Hiçbir yoksulluk beni umutsuzluğa sürükleyemez;
Hiçbir sefalet beni şaşırtamaz,
Yoksulluğu da umursamıyorum.
Bir Dünya'yı kaybettim;
Dünyevi Cennetim, elveda!
O, yazık! o, yazık! beni terk ettiğinden beri.
Falero--lero--loo!"

"Efendim," dedi genç beyefendi, "iyi söylenmiş mükemmel bir şarkı. Sağlığınıza içiyorum."

Bunu ayağa kalkarak ve çok nazik bir şekilde yaptı.

Şimdi, ardından gelen konuşmada, çalanlar anekdotlar anlatarak eğlenirken, Ben Jonson'ın söyledikleriyle kahkaha attığını,
alimlere ve kitaplara ait bir dille konuştuğunu ve
Shakespeare'in çoğunlukla sessizlik içinde oturduğunu, ancak
zeki insanların huzurunda bir aptalın sessizliğinde olmadığını ve konuştuğunda bunun amaca uygun olduğunu fark ettim. Ayrıca gitarın elden ele geçtiğini ve
herkesin çalıp şarkı söyleyebildiğini ve konuşmanın cüretkarlığının
zihinlerinin özgürlüğünü gösterdiğini belirttim. Bir meyhane şirketinin sınırsız sohbetini kim tekrarlayabilir? Hayır, bazıları şarapla fazlasıyla
neşeli olduğundan, söylediklerini yazmak kötü bir davranış olurdu.
Kadehlerimizi içtik ve konuşmayı dinledik.

Şimdi Ben Jonson kendi şarkılarından birini, kaba ama
melodisiz ses:

"Bir gölgeyi takip et, o seni hala uçuruyor;
Uçuyormuş gibi görünse de, o kovalayacaktır.
Öyleyse bir metresi kur yap, o seni reddediyor;
Onu rahat bırak - o seni kur yapacaktır.
Söyle, kadınlar gerçekten,
Erkeklerin gölgelerinden başka bir şey değil midir?

"Sabah veya gölgeler en uzundur,
Öğle vakti kısadırlar veya hiç yoktur;
Öyleyse erkekler en zayıf olduklarında en güçlüdürler,
Ama bize mükemmeli ver, onlar bilinmiyor.
Söyle, kadınlar gerçekten,
Erkeklerin gölgelerinden başka bir şey değil midir?"

Gün batımında veya akşam sekiz buçuk civarında ayrıldık. Şirketin bir kısmı bu sırada şaraplarıyla neşelenmişti ve biz kalkarken
biri eski bir meyhane türküsünü söylemeye başladı,
ellerinin eklem yerleriyle gitarın tahtasına vurarak:

"Bir koyun vardı, üç kuzusu vardı,
Ve bunlardan biri siyahtı;
Bir adam vardı, üç oğlu vardı--
Jeffrey, James ve Jack.

"Biri asıldı, diğeri boğuldu;
Üçüncüsü kayboldu ve asla bulunamadı;
Yaşlı adam bir sesle düştü--
Gel bize bir fincan Sacke doldur."

Nehirde gelgit neredeyse yükselmişti, nehir kıyılar arasında geniş ve geniş yayılmıştı, batıdaki gökyüzünde akşam parıltısını yansıtıyordu.
Sayısız kuğu derenin etrafında yüzüyordu. Ayrıca
teknelerle kaplıydı. Bazıları büyük insanlara ait, tenteleri ve perdeleri olan, boyalı ve yaldızlı, tekne akıntıyla
sessizce gitarların müziğiyle yüzerken şarkı söyleyen kadınlarla dolu devlet mavnalarıydı. Diğerleri
mütevazı insanların midye kabuğuydu. İşte çırak, sevgilisini akşam havasının tazeliği için nehre götürüyordu; işte vatandaş, karısı ve çocuklarıyla bir kayıkta; işte eğimli tekne,
Greenwich'ten Westminster'a gelen yolcularla birlikte.
Ayrıca saman, yün ve tahıl yüklü mavnalar ve mavnalar da vardı,
Queenhithe'de boşaltmak için gelgitin dönmesini bekliyorlardı veya
Billingsgate.

"Bu," dedi Stow, "şehrin manzarası için en iyi yer.
Burada kuleleri ve sivri kuleleri sayabiliriz. Her birini tanıyorum. Bakın
Paul'ünki evlerin nasıl da üzerine çıkıyor. Duvarları yüz fit yüksekliğinde.
Gördüğünüz kulesi neredeyse üç yüz fit yüksekliğinde ve
bu kırk yıldır yanmış olan kulesi iki yüz fit daha yüksekti.
Ah, o güzel kule! Sadece bu kıyıdan nehir boyunca uzanan büyük evleri görebilirsiniz. Orada Beyaz Rahiplerin kalıntıları var--orada Dominikanların kalıntıları. Harabeler değillerdi, ama gençliğimin
günlerinde görkemli binalardı. Baynard Kalesi, Çelikhane, Soğuk Liman,
Köprü--işte orada duruyorlar. Ünlü Venedik şehri bile, yemin
edebilirim ki, bu kadar güzel bir manzara gösteremez. Bakın, şimdi güneş Köprü'deki
Nonesuch'un pencerelerini aydınlatıyor--asil yapının aşağıdaki
suya nasıl yansıdığına bakın. İyi beyefendi," bana döndü, yüzü parlıyordu ve gözleri coşkuyla parlıyordu, "inan bana, bu asil Londra Şehri ile karşılaştırılabilecek başka bir şehir yoktur, ki ben de -Tanrıya şükür!-
mütevazı tarihçi olmama izin verildi."

Falcon merdivenlerinden tekneye bindik - Stow bana nehirde iki bin tekne ve üç bin kayıkçı olduğunu söyledi - ve Queenhithe'a döndük, kayıkçılar şakalar yapıyor ve birbirlerine sert sözler
atıyorlardı, bu onların âdeti gibi görünüyor. Karaya vardığımızda
güneş batmıştı. Günlük iş bitmişti ve sokaklar insanlarla
dolmuştu. Ancak önce akşam yemeğini düşünmem gerekiyordu. Rehberim beni Dowgate'deki eski bir hana götürdü; uzun bir geçitten
Mitre'den girer gibi içeri giriyordunuz. Burası iyi bilinen Swan'dı, orada toplanmış güzel bir topluluk bulduk. Hepsi tüccar gibi görünüyordu; ciddi
adamlar, boş neşeye kapılmıştı, bu yüzden sohbet Falcon'dakinden daha sıkıcıydı (daha uygun olsa da). Akşam yemeğinde bize kızarmış piliç
marul salatasıyla servis ettiler, çok güzel ve bir şişe de Kanarya şarabı. Eski rehberim yemin etti--"Bones a' me"--bu şarabın Kanarya üzümünün ruhunu ve özünü içerdiğine. "Efendim," dedi, "bir adam Londra'da seksen yıl yaşayabilir ve iyi şarabı kötü şaraptan ayırt edemez mi? Şehir, sanırım, dünyadaki tüm iyi şarabı
içiyor. Amsterdam, çamur ve çamura yerleştirilmiş kazıklar üzerine inşa edilmiştir. Londra, en iyi ve en seçkin şarapların fıçıları, pipoları ve fıçıları üzerinde yüzer. Bu gerçekten nadir bir
Kanarya şarabı. Yazık! Seksenimi geçtim. Daha fazla içmeyeceğim."

Böylece içip yaşlı kalbini ısıttı ve daha fazla konuştu, ama söylediklerinin hepsini yazmak boşuna olurdu, çünkü çoğu kitaplarda ve benim isteğim sadece meraklılar tarafından bulunamayan, önceden basılmış şeyleri kaydetmekti.

Akşam yemeğinden sonra daha fazla şarap ve tütün içtik. Şirketin bir kısmı
kağıt oynamaya, bir kısmı zar atmaya başladı. Sonra kapı açıldı ve bir adam içeri girdi
iki çocukla, erkek çocuklar, gitar çalarken onunla birlikte şarkı söylediler.
Çok tatlı bir şekilde madrigaller söylediler, her biri kendi bölümünü gerçekten ve adaletle. Bitirdiklerinde, çocuklar bir tepsiyle etrafta dolaşıp
farthing topladılar. Ve hesabımızı ödedikten sonra uzaklaştık.

Dışarıdaki sokaklarda, kadınlar kapılarında oturuyor veya
birbirleriyle dedikodu yaparak etrafta duruyorlardı. Her köşede bir şenlik ateşi neşeyle
yanıyordu. Bunun bir nedeni Vaftizci Yahya'nın Nöbeti olması, bir nedeni de şehirde yaz aylarında havayı arındırmak ve temizlemek için her zaman şenlik ateşleri yakılmasıydı. Ancak gündüz
her kapı yeşil dallarla gölgelenmişti - huş ağacı, uzun rezene, St. John's wort, orpin, beyaz zambaklar ve benzerleri - güzel çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmişti. Ayrıca renkli camdan lambalar asmışlardı,
bütün gece yanacak yağla, böylece sokaklar neşeli ve parlak görünüyordu
yüksek üçgen alınlıklı cephelerde yanan şenlik ateşlerinin kırmızı ışığı ve lambaların kırmızı ve yeşil ışığıyla. Geçerken tüm meyhanelerden, kadehlerin şıkırtısı ve şarapla dolu seslerin coşkusuyla birlikte müzik, şarkı ve şenlik sesleri geliyordu. Özel evlerden müzik ve şarkı sesleri geliyordu. Her yerde
şarkı--her yerde neşe ve mutluluk. Sokaklarda çıraklar ve sevgilileri, kaval ve tef eşliğinde, Kavga ve Kanarya denen figürler dans ediyordu ve daha iyi dans ediyorlardı, daha büyük bir ruhla ve adımlara daha sadık bir şekilde, daha önce hiç görmemiştim.

Sonunda John Stow'un evinin kapısının önünde bir kez daha durduk.

"Efendim," dedi elimi tutarak, "size veda etme zamanı geldi. İnanın bana, henüz gelmemiş bir nesilden biriyle sohbet etmek benim için büyük bir onurdu ve adımın bu asil çağın şairlerinin yanında bu kadar uzun süre yaşayacağını öğrenmek büyük bir memnuniyetti. Sormak isteyeceğim birçok şey var. Geleceğe bakmak boş bir şey, yine de Paul'ün
üstüne yeni bir çan kulesi koyup koymadığınızı; o yerin
tahribatına hala katlanıp katlanmadığınızı; Londra'nın duvarlarının ötesine daha fazla yayılıp yayılmayacağını; ticaretinin daha fazla artıp artmayacağını; İspanyolların Amerika Kıtası'nı her zaman
tutmasına izin verilip verilmeyeceğini; Papa'nın hala hüküm sürüp sürmeyeceğini; ve daha birçok şeyi sormak isterdim. Ama siz bugün öğrenmek için geldiniz, ben de öğretmek için. Bir dahaki gelişinizde, sorularımı sormama izin verin. Ve şimdi, iyi beyefendi,
elveda. İşte!" Hayranlıkla ellerini kaldırdı. "On dokuzuncu yüzyıldan bir adamla bir
gün--tam bir gün--geçirdim!! Bones a' me!!!"

Böylece içeri girdi ve kapıyı kapattı.

VIII

İKİNCİ CHARLES

Burada Kral Charles'ın sarayının acınası ahlakı için ağıt

genel korosunu yeni inlemelerle şişirmek önerilmiyor.
Kendi
zamanımızın acınası ahlakı için
mevcut tüm inlemeleri istediğimizi kabul edelim. Whitehall'ı, tembel kralla birlikte, metresleri, şarkı söyleyen çocukları, oyun
masaları, şıngırdayan gitarları, ziyafetleri ve danslarıyla birlikte bir kenara bırakalım. Bizim
Chiffinch ve arkadaşlarıyla,
Rochester'la, Nell Gwynne'le, ya da Yaşlı Rowley'nin kendisiyle hiçbir ilgimiz olmayacak. Bu nedenle,
elbette Baylar Wycherley, Congreve
ve arkadaşlarıyla hiçbir ilgimiz olamaz. Biliyorum ki, bu oyun yazarları için kabul edilen mazeret
karakterlerinin erkek ve kadın olmaması, kuklalar. Benim mütevazı düşünceme göre bunlar kukla değil, yaşayan ve gerçek insan yaratıkları - Whitehall'ı rahatsız eden gerçek erkek ve kadınların portreleri. Temple Bar'ın doğusunda kalalım: buraya saraydaki üzücü olaylarla ilgili fısıltılar, mırıltılar, söylentiler geliyor: hala Püriten ruhuyla temas halinde olan ayık ve asık suratlı vatandaşlar bu söylentilerden üzüntü ve hayal kırıklığıyla bahsediyorlar; on yıllık sürgünden sonra daha iyi şeyler ummuşlardı, ancak Kral hakkında çok az şey biliyorlardı ve her zaman ona inanmaya hazırdılar - ve Majesteleri Şehre karşı her zaman çok dost canlısıydı - bu yüzden raporlar sadece raporlar olarak kaldı. Bir kralı tutmanın, onun sıradan ölümlülerden daha bilge, daha asil, daha erdemli, daha cesur ve daha büyük olduğuna kendinizi ikna edemediğiniz sürece gerçekten bir faydası yoktur. Gerçekten de, ulusun başı ve lideri olarak, resmen aramızdaki en bilge, en asil, en cesur, en iyi ve en büyük kişidir ve Dua Kitabı'nda da bu şekilde tanınır. Hatta sarayda bulunan ve bu yüzden tam tersine ikna olacak kadar mutsuz olanlar bile, bu yanılsamayı sürdürmek için ellerinden geleni yaparlar. İnsanlığın büyük çoğunluğu hala ahlaki ve entelektüel üstünlüğün taçla birlikte geldiğine ve hüküm süren hükümdara ait olduğuna inanmaya devam ediyor. Monarşik hükümet biçimi altında yaşayan uluslarda krallara ilişkin görüşlerine ilişkin tek değişiklik, artık hüküm süren hükümdarın selefinin tüm bunlara inanmamasıdır; tabii ki tahtın şu anki
oturanı açısından. Bir cumhuriyetin vatandaşları da Başkanları konusunda benzer şekilde ikna olmuş mudur?

[İllüstrasyon: II. JAMES DÖNEMİNDE WHITEHALL SARAYI]

Bu nedenle sarayın kötü örneği, Şehrin ahlakı üzerinde çok az etki yarattı. Başlangıçta, gerçekten de, tüm millet, ciddi yüzlerden, ciddi kıyafetlerden, Püriten sadelikten, dindar konuşmalardan, yere bakan gözlerden ve cennete girme şansının çok zayıf olduğu konusunda sürekli konuşmanın ve düşünmenin dayanılmaz sıkıntısından bıkmış bir şekilde, cesur ve hatta gösterişli kıyafetler ve cömert ziyafetler, gitarın tınısının artık yasak olmadığı, aşk şarkılarının söylenmesinin yasak olmadığı, gençlerin ve hizmetçilerin dansının yasak olmadığı pervasız bir aşırılığa koştu. Bu doğal tepki bile sadece gençleri etkiliyordu. Şehrin kalbi, yüz elli yıl sonra bile, derinden Püriten ruhla etkilenmişti. Son yıllarda, bizi tekrar rahipliğe bindirmek isteyenlerin önderlik ettiği, bu ruhla alay etmek ve ona gülmek moda oldu. Bu ruh artık neredeyse yok oldu, hatta Amerika'da bile; ama onda, her insanın kendi ruhunu kurtarmaya yönelik bencil arzusundan çok daha fazlasını görebiliriz. Onda, özellikle, kişisel sorumluluk ruhunu görebiliriz; bu ruhun kaybı, eğer onu kaybedersek, otorite eski gücünü yeniden iddia edebilirse, entelektüel veya ahlaki ilerleme için ölümcül olacaktır. Kişisel sorumluluk, kişisel onur, girişimcilik, cesaret, sabır ve tüm erdemleri beraberinde getirir. Yalnızca, Yaratıcısıyla yüz yüze gelen ve hiçbir otoritenin müdahale etmediği kişi özgür olarak adlandırılabilir. Ancak Şehrin gençleri Restorasyonun ilk telaşında ve girdabında
bir şeyler yaşadıktan sonra,
tekrar ciddi bir şekilde işlerine döndüler.
Hudson's Bay Şirketi'nin kuruluşu, Elizabeth döneminin girişimcilik ruhunun
hiçbir şekilde ölmediğini kanıtlıyor.
İlk evi Gresham Koleji'nde olan Kraliyet Cemiyeti Kurumu, Şehrin para kazanmanın dışında başka yararlı şeyler düşündüğünü kanıtlıyor. Ancak, on yedinci yüzyılın son kırk yılı, çay ve kahvenin kademeli olarak tanıtılması dışında, özel bir değişiklik
göstermediği için göz ardı edilebilirdi. Elizabeth döneminde Londra nasılsa, Charles II döneminde de öyleydi, birkaç değişiklikle.
Kostümlerde küçük bir değişiklik; akşam yemeği saatinde küçük bir değişiklik; çok daha geniş bir dünyada büyük ölçüde genişletilmiş bir ticaret; ve diğer tüm açılardan aynı şehir.

İki olay, iki felaket, bu döneme özel bir önem kazandırıyor. Veba ve Ateş'ten bahsediyorum.

Veba, yedi yüz yıllık bir süre boyunca Şehri ziyaret eden türünün on ikinci ve sonuncusuydu. On ikinci ve sonuncusu. Yine de en kötüsü değildi. 1407 yılındakinin nüfusun yarısını öldürdüğü söylenir:
Tarihçilere sayı konusunda inanılacaksa, 1517 yılındaki, ki bu nadiren olur, yarıdan fazlasını öldürdü. Tüm bu vebalardan sadece çıplak, korkunç bir gerçek olan "Veba - binlerce kişi öldü." diye duyarız. Kroniklerin bize anlattığı tek şey budur. Çağdaş bir
tarihçi olmadığı için daha fazlasını bilmiyoruz. Zavallı insanlığın başına kaç tane veba geldi, sayısız trajedi ve korkunç
sefaletlerle ama tarihçi olmadan? Atina Vebası, Floransa Vebası, Londra Vebası hakkında her şeyi biliyoruz - kelimelerin tarihe ihtiyacı yok - peki ya diğer birçok veba?

Veba yeni bir şey değildi; her zaman tehdit ediciydi; gemide
patlak verdi; balyalarla taşındı; incirler ve baharatlarla
Levant'tan getirildi; bir denizci ona yakalandı;
hakkında sürekli raporlar uçuşuyordu; şimdi
Konstantinopolis'teydi; şimdi Amsterdam'daydı; şimdi Marsilya'daydı; şimdi Cezayir'deydi;
herkes her an tekrar gelebileceğini biliyordu. Ama gecikti;
yıllar geçti; veba yoktu; genç insanlar ondan
korkmayı bıraktı. Sonra, uzun zamandır vaat edilen ve önceden bildirilen ve kaçınılması mümkün olmayan, ancak uzun süre geciken bir felaketin türü olarak durabilen Tufan gibi, sonunda geldi. Ve geçtiğinde yaklaşık yüz bin kişiyi
yok etti.

Veba'nın muhteşem tarihini, olaydan elli yıl sonra yazan Daniel Defoe'nun hayal gücüne sunulduğu şekliyle okuyoruz.
İngilizce yazılmış hiçbir şey okuyucuyu Veba'nın anlatımı kadar
etkilememiştir. O zamanlar hiç kimse Veba'dan başka bir şey konuşamıyor veya düşünemiyormuş gibi görünüyor;
boş sokakların dehşetini görüyoruz;
tutuklananların ve yas tutanların çığlıklarını ve ağıtlarını duyuyoruz. Araba, adamın bir zili çalıp, "Ölülerinizi
çıkarın! Ölülerinizi
çıkarın!" diye bağırdığı sokaklarda yavaşça gelir. Büyük _fosses
komünlerini_, ölülerin yığınlar halinde atıldığı ve
üzerlerinin biraz toprakla örtüldüğü delikleri düşünürüz; sokaklarda büyüyen otları; terk edilmiş kiliseleri; alçakça uçan din adamlarını; yerlerini tövbe ve bağışlanma vaaz eden kovulmuş muhalifler alır - Kalvinistlerin Seçilmişleri on parmağıyla sayması için zaman yoktur - bir araya gelmeye cesaret edenler kadar; yollar Ölümün meskeninden aceleyle kaçan kaçaklarla kararmıştır; bu gece şüpheli bir coşkuyu
kapan eğlence düşkünlerinin çılgın neşesini duyarız, çünkü yarın öleceklerdir. Şehir umutsuzlukla doludur. Dışarı çıkanların solgun yüzlerine bakarız; karşılaşanların iç çekişlerini duyarız; hiç kimse -hiç kimse, diye düşünüyoruz- kendisi ve sevdikleri için ölüm olasılığından başka bir şey düşünemez.

Ancak, çoğunlukla Şehir'de kalan Pepys, sadece
salgının ilerleyişini sakin bir şekilde not etmekle kalmıyor, aynı zamanda
bunun kendi zihninde yarattığı etkiyi görmemizi de sağlıyor. Çok ilginç.
Ölüm Faturalarını yayınlandığı gibi okuyor: o da, Defoe gibi,
şehrin sessiz ve ıssız görünümünü kaydediyor: ara sıra korktuğunu itiraf ediyor; ancak
zihni her zaman tamamen kendi ilerlemesiyle ve kendi zevkleriyle meşgul.
Arkadaşlarıyla ziyafet çekiyor ve içki içiyor; "çok
eğlendik" diyor. Bazen biraz endişeli olduğunu belli ediyor, ancak
asla paniğe kapılmıyor.

Eylül ayının girişinde, Veba'nın zirvede olduğu ve Londra'nın terörü ve sefaleti en kötü halindeyken şöyle yazıyor: "Kule'ye,
ve orada haftalık Bill'i çağırdık ve toplamda 8252 ölü bulduk ve bunların 6978'i Veba'dandı, ki bu çok korkunç bir sayıdır ve Veba'nın aramızda tutunmaya devam edeceğinden korkmak için sebepler gösteriyor. Oradan Branford'a, 'The Villaine'i okudum, baştan sona oldukça iyi bir oyun. Orada Bay Povy'nin bir arabası beni bekliyordu,
ve o da evinde içeri girmeye hazırdı ve böylece hep birlikte neşeyle
Swakely'den Sir R. Viner'a gittik." Ve aynı hafta, Lord Sandwich'in filoyla birlikte bazı ödüller aldığını duymak--"bu haberin alınması hepimizi bir sevinç coşkusuna soktu ve Sir J. Minner ve Bay Evelyn'e öyle bir neşe ruhu aşıladı ki, hayatım boyunca bu geceki birlikteliğimiz kadar neşeli iki saatle karşılaşmadım." Ancak belki de bu aşırı neşe duyarsızlıktan değil, sokaklarda dolaşan kasvet ve dehşetten kaynaklanan doğal bir tepkiydi.

1665 yazı tuhaf bir şekilde sıcak ve kuraktı. Her gün mavi bir gökyüzü, kavurucu bir güneş ve rüzgar esintisi yoktu. Havayı temizlemek için şenlik ateşleri yakılsa bile, duman yükselip hareketsiz bir bulut halinde başımızın üstünde asılı kalıyordu.
Mayıs'tan eylüle kadar rüzgar, yağmur, bulut yoktu, sadece bitkin şehrin sefaletini alaya alan sürekli güneş ışığı vardı.

Hastalığın ilk salgınında insanlar kaçmaya başladı; Yollar, kırsala ihtiyaç duydukları şeyleri taşıyan arabalarla kararmıştı; Şehir din adamları çoğunlukla kiliselerini terk ettiler; doktorlar,
tedavi edemedikleri hastalıklardan kaçarak, hastalarıyla birlikte
gitmeleri gerektiğini iddia ettiler; Mahkeme Whitehall'dan ayrıldı; Adalet Mahkemeleri Oxford'a taşındı. Ancak, Canterbury Başpiskoposu
Lambeth Sarayı'nda kaldı ve Albemarle Dükü ile Lord Craven
şehir evlerinde kaldı. Ve Lord Belediye Başkanı Sir John Laurence,
belediye meclisi üyelerinin, şeriflerin, belediye meclisi üyelerinin ve
Şehrin tüm polis memurlarının ve memurlarının görev yerlerinde kalmalarını emretti.

Veba arttıkça, her türlü iş askıya alındı; işler
kapatıldı; yüklü gelen gemiler tekrar nehirden aşağı indi ve Amsterdam'a geçti; yüklerini bekleyen gemiler Havuz'da
yüzlerce boşta kaldı; dükkanlar kapandı; her türlü imalathane ve endüstri
durduruldu.

Bunun ne anlama geldiğini düşünün. Londra sadece dış ticaretin ve büyük bir limanın şehri değildi, aynı zamanda birçok endüstrinin de şehriydi. Muazzam miktarda şey üretiyordu; Şehrin geçim kaynağı ticaret ve endüstrilerinden sağlanıyordu. Bunlar bir kez durduğunda, Şehir
yok oldu. Roma Augusta'sının nasıl çürüdüğünü ve öldüğünü gördük.
Halkın artık ne ticareti, ne işi, ne de yiyeceği vardı. Bu nedenle, Şehir
yok oldu. Aynı şey, farklı sebeplerden dolayı tekrar oldu. Ticaret ve iş askıya alındı. Bu nedenle, insanlar açlıktan ölmeye başladı.

[İllüstrasyon: HUNGERFORD MARKET]

Defoe, bir şeyi herkesin anlayabileceği şekilde eve getirmenin en kesin yolu olan kataloglama yönteminde, işten atılan tüm farklı
işleri sıralıyor. Yani, Londra'nın tüm işlerini katalogluyor. Londra'nın nüfusunun o zamanlar yaklaşık
350.000 olduğu anlaşılsın. Bu, on altı ve üzeri yaşta yaklaşık 100.000 çalışan adam anlamına gelir. Haftadan haftaya maaşlarıyla geçinen, hiçbir birikimleri olmayan tüm bu zanaatkarlar, neredeyse aynı anda işten çıkarıldılar - kendileri ve aileleri açlıktan ölmeye terk edildi. Sadece bu değil, katipler, muhasebeciler, hizmetçiler, uşak, hizmetçi kadınlar ve çıraklar da birlikte sokağa atıldı. Buna, günlük veya haftalık gelirleriyle geçinen küçük esnaf ve her türden perakendeciyi de eklersek, geçindirmemiz gereken çeyrek milyonluk bir nüfus olur.

Lord Belediye Başkanı, Başpiskopos ve iki lord, Albemarle ve Craven'ın yardımıyla, bu açlık çeken kalabalıklar için bir yardım hizmeti başlattı ve sürdürdü. Kral haftada bin pound gönderdi; Şehir haftada altı yüz pound verdi; tüccarlar ve zenginler her hafta binlerce pound gönderdi; haftada yüz bin pound katkıda bulunulduğu söyleniyor; bu çok büyük bir miktar gibi görünüyor--ama yine de bütün bir şehir işsiz! Bazı erkekler için polis memuru, ölüleri gömü yerlerine taşıyan arabaların sürücüsü vb. olarak iş bulundu--ve kadınlar için hemşire olarak. Ve Belediye Başkanı'nın çabaları sayesinde, tüm bu süre boyunca bol miktarda erzak
tedariği oldu.

[İllüstrasyon: CHEAPSIDE]

Hastalık yayılmaya devam etti. Köpeklerin ve kedilerin enfeksiyon taşıdığı düşünülüyordu. Şehirdekilerin hepsi katledildi. Hatta aynı sebepten dolayı fareleri ve sıçanları zehirlemeye bile çalıştılar,
ama görünüşe göre başarısız oldular. Pazara gitme zorunluluğu büyük bir tehlike kaynağıydı; insanlar etlerini tezgahtan demir kancalarla kaldırmaları konusunda uyarıldılar. Birçok aile kendilerini izole etti. Böyle bir hanenin günlüğü hala duruyor. Cheapside'daki Wood Street'te yaşayan hane, efendi, toptancı bir bakkal, karısı, beş çocuk, iki hizmetçi, iki çırak, bir hamal ve bir çocuktan oluşuyordu. Çocuğu kırsaldaki arkadaşlarına gönderdi; yaşlı çırağa kalan zamanını verdi; ve hamal Abraham'ı kapısının önüne, gece gündüz oturması için yerleştirdi. Her pencere kapalıydı ve eve, gerekli şeyleri almak için açılan, ancak yalnızca barut fümigasyonuyla açılan bir üst pencere dışında hiçbir şeyin girmesine izin verilmedi. Başlangıçta Veba, Holborn, Fleet Street ve Strand'ı kasıp kavururken, Şehre gelmedi. Ancak bu dikkatli adam, bunu tamamen bekliyordu ve Temmuz ayında ortaya çıktığında, kendini sonsuza dek kilitledi. Sonra, hamalın onlara söyledikleri ve Ölüm Faturaları'nda okudukları dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama gün boyunca çan çalmayı hiç bırakmadı.
Çok geçmeden sokaktaki tüm evler enfekte oldu ve kendi evleri hariç
ziyaret edildi. Ve her gün ve gün boyunca, sadece
kötü haberler duyduğunda, her gün daha da kötüleştiğinde ve her gece kasvetli
çan sesini ve ölü arabasının gümbürtüsünü ve kapıcının "Ölülerinizi dışarı çıkarın!" diye bağırdığını duyduğunda, her şeyi kaybettiğini düşünmeye başladı. Ancak, ilk olarak, tutuklanacak olan herhangi birinin tecrit edilmesi için düzenlemeler yaptı. Günde üç kez dua ayini düzenliyorlardı; haftada iki kez
bir gün oruç tutuyorlardı; insan bu etin
matürasyonunun kendi başına Veba'yı davet etmeye yeteceğini düşünürdü. Her sabah
baba erkenden kalkıp her odanın kapısını dolaşıp oradakilerin nasıl olduğunu soruyordu. Onlar "İyi" diye cevap verdiğinde, "Tanrı'ya şükredin" diye cevap verdi.
Dışarıda, İbrahim bütün gün oturdu, her yoldan geçen kişiden giderek daha da korkutucu hale gelen
gün haberlerini duyuyor ve bunları üst pencereye iletiyordu, orada da ateşli bir tütsülemeyle karşılanıyordu. Bir gün
İbrahim gelmedi. Ama karısı geldi. "İbrahim," dedi, "bu sabah Veba'dan öldü ve bana gelince, ben de Veba'ya yakalandım ve ölmek için
eve gidiyorum. Ama önce kocamın yerini alması için başka bir adam göndereceğim." Böylece zavallı sadık kadın gizlice eve girdi ve öldü ve o gece kocasıyla birlikte büyük bir çukura atıldılar, sadece arabayı süren kaba adamların küfürleri ve küfürleri dışında cenaze töreni yapılmadı. Diğer adam geldi, ama bir iki gün içinde o da hastalandı ve öldü. Sonra
ne bir hamalları ne de dış dünyayla iletişim kurmanın bir yolu vardı. Tüm aile, iki hizmetçiyle birlikte beş uzun ay boyunca tutuklu kaldılar. Sanırım dış dünyayla gerekli bir iletişim
kurmuş olmalılar, yoksa açlıktan ölürlerdi.

Şu anda Veba azalmaya başladı; öfkesi tükenmişti. Ama bu vatandaş ancak Aralık ayının ilk haftasında dışarı çıktı.

Sonra hava değişikliği için tüm ailesini Tottenham'a götürdü. İnsan bu uzun tutukluluktan ve hapishanedeki monotonluktan sonra buna ihtiyaçları olduğunu düşünürdü.

Bu sırada insanlar hızla geri dönüyordu - çok hızlı; çünkü
dönüşleri yeni bir salgına neden oldu. Sonra vebayı barındırabilecek her şey büyük bir yangınla yok oldu - perdeler, çarşaflar, battaniyeler,
askılar, eşyalar, giysiler - lanetli şeyin
oyalanabileceği her şey. Ve bir vakanın meydana geldiği her ev
temizlendi ve beyaza boyandı, kilise avluları ise en az bir ayak kalınlığında
taze toprakla kaplandı.

Bütün bunlar iki kez anlatılan bir hikaye. Ama bazı hikayeler tekrar tekrar anlatılabilir. Örneğin, bu güçlü salgının dehşetinin yanı sıra, Şehre verilen kayıp ve zararı düşünün. Eğer yüz bin kişinin öldüğü doğruysa, bunların yaklaşık yarısı Londra'nın zenginliğinin çoğunu
yaratan zanaatkarlar, yetenekli işçiler olurdu.
Bu adamların yerini nasıl dolduracağız? Onların yerini asla dolduramayız.

Tekrar düşünün, Londra tüm ülkedeki tüm malların kabulü ve iletimi için büyük bir limandı. Londra'daki ticaretin durması, tüm ülkedeki ticaretin durması anlamına geliyordu. Batı'daki kumaş üreticileri, demir dökümcüleri, kömürcüler, kalay
madenleri, tabakçılar, hepsi durduruldu, hepsi işsiz bırakıldı.

[İllüstrasyon: FLEET STREET]

Ailelerin yıkımını tekrar düşünün. Başarılı
usta-işçilerin, esnaf ve tüccarların kaç çocuğu babalarının ölümüyle yoksulluğa düştü ve aniden işçi seviyesine düştü, eğer bir zanaat öğrenebilecek kadar gençseler mutlu oldular? İş dünyasının genel durması nedeniyle kaç kişi kredisini kaybetti? Hiçbir borç tahsil edilemediğinde ve borçluların kendileri yok edildiğinde kaç servet
elden gitti? Ve çocuklar kendilerini korumak için çok küçük olduğunda, ebeveynleri öldüğünde kaç tanesinin her şeyi yağmalandı?

Defoe, bu kötü zamanı hatırlayabilen kişilerle yaptığı sohbetlerden öğrendiklerini yazarken, enfekte olanların garip
aşırılıklarından bahsediyor. Büyük ihtimalle böyle şeyler vardı. Ancak, hikayesinin bize inandırdığı gibi, bunlar yaygın değildi. Ben,
hüzünlü bir sessizlik içinde oturan bir şehri, evlerinde sessizce çömelmiş veya dua eden insanları, birbirlerine çaresizce bakarken, mavi gökyüzü ve sıcak güneş onlara bakarken ve Veba'nın her geçen gün daha da yoğunlaştığını gösteren, hapsedilmiş vatandaşın resmini tercih ediyorum.

Sonunda dindiğinde ve kaçaklar şehre geri döndüğünde, Pepys de aralarındaydı, dilencilerin inanılmaz sayısını fark eder. Bu zavallı yaratıklar,
zanaatkarların dul eşleri veya çocuklarıydı veya yıkımlarını az önce belirttiğimiz
zanaatkarların kendileriydi.

Bu Ocak ayındaydı. Ancak Veba devam etti. 1 Mart 1666'da sona eren haftada, bundan kırk iki kişi öldü. Temmuz ayında
Londra'da hala mevcuttu ve Colchester'da şiddetlendiği bildirildi. Ağustos ayında Pepys, Fenchurch Caddesi'ndeki arkadaşlarından birinin evinin Veba nedeniyle kapalı olduğunu
görür ve Greenwich'te her zamankinden daha kötü olduğu söylenir. Bu, bununla ilgili son girişti, çünkü bir veya iki hafta içinde bu büyük Veba'dan daha büyük bir
olay olacaktı.

Veba'nın son kez ortaya çıktığına dikkat edin. 1665'ten beri
Avrupa'da hiç görülmedi, sadece 1720 yılında Marsilya'da görüldü.
Sönmedi. Vezüv gibi için için yanıyor. Anlaşıldığı kadarıyla, Londra'da veya başka bir yerde
yeniden ortaya çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yok, tabii ki modern şehirlerin gelişmiş sanitasyonu hariç.
Örneğin, 1879'da Astrahan'daydı. Ancak daha batıya gitmedi.
Fırat'ın geniş miasmatik vadisinde üretildi; orada yatıyor, dünyanın dört bir yanına taşınmaya hazır, Babil'in uluslara son hediyesi. O büyük şehir yeniden inşa edildiğinde, Avrupa ile Doğu arasındaki ticaretin merkezi, vadi bir kez daha boşaltılıp ekilecek ve Veba ölecek ve bir daha görülmeyecek. Peki Babil'i yeniden kim inşa edecek ve Asurluların topraklarını yeniden kim dolduracak?

Bundan önce on yedinci yüzyılda Londra'da iki büyük Veba vardı - sonuncusu ve en büyüğü - biri 1603'te, diğeri 1625'te. Önümde bu vebalarla ilgili iki çağdaş risale var. Bunlar 1665 Vebası hakkında söylenenleri gösteriyor. Tam olarak aynı şeyler
oldu. 1603'tekini veya 1625'tekini dinlerken, 1665'in sesini duyuyorsunuz. Bence bu risaleler daha önce hiç
alıntılanmamıştı. Yine de Defoe'nun ikisini de görmüş olması gerektiği benim için oldukça açık.

Birincisi _Harika Yıl_, 1603 olarak adlandırılıyor.
Anonim olan yazar, Kraliçe Elizabeth'in ölümü için ağlayarak başlıyor. Sadakat duygusuna ait olan abartılı bir kederle sunulan bu haraç, James'in tahta çıkışına eşit bir aşırılıkla seviniyor. Bu onu gerçek konusuna getiriyor:

Sert ve dondurucu bir dehşet kanımın nehirlerini emiyor:
Saçlarım beynimin soluk soluğa kalmasıyla dikiliyor:
Gözbebeklerim, gözyaşlarımın dalgalarıyla dövülerek, başlamaya hazır:
Ağlayan kalemimden mürekkep, solgun yüzlü kağıda safra damlasından daha acı ve kederli bir şekilde
akıyor, hatta hasta ülkemin bağırsaklarının nasıl
parçalandığını düşündüğümde bile. _Apollo_,
bu yüzden, ve sen büyüleyici siluer-tongd _Muses_, defol git: Ben
isimlerinizden hiçbirini söylemiyorum. Keder ve gerçek, beni bu ölümcül yükten kurtarırken
her iki yanımda oturtun: bana acımasız ve tutkulu bir başsağlığı dilemem için telkin edin: titreyen
ellerimi silahlandırın ki, bu _Antropofajlanmış_ Veba'nın ülserli bedenini
cesaretle parçalayıp anatomisini çıkarabileyim: bana (hiçbir sahte gölgeleme olmadan) bu ölümcül ve vebalı savaşın tüm hikayesini resmetmek ve tasvir etmek için sanat verin. Ve siz, 40.000'den fazla olanların hayaletleri, enfeksiyonun zehirli zehiriyle yeryüzündeki meskenlerinizden
kovuldunuz: siz, elleri sızlayan dullar, ayrılan kocalarınızın üzerine göğüslerinizi
döven; siz, perişan anneler, darmadağınık saçlarıyla baygınlık geçiren, nefessiz bebeklerinizin duygusuz soğuk dudaklarını öperken; siz, dışlanmış ve ezilmiş yetimler, bundan sonra çok daha
yeni hatırlayacaksınız, yas giysileriniz eski görünecek ve unutulacak; ve siz, tüm o boş ailelerin _Cinleri_, meskenleri artık _Antipodes_ arasında olan; tüm ellerinizi birleştirin ve bedenlerinizle etrafımda bir halka oluşturun; bırak da
korkunç yüzlerine bakayım, ki kağıdım gerçek
resimlerini alsın: _Yankıla_ kalemin içi boş gövdesinden gevezeliklerini
ve yapışkan gözyaşlarını
benimkine yağdır ki,
mermer göğüsler bile dehşetle sarsılsın ve katı yürekler
şefkatle
erisin.

[İllüstrasyon: KÖPRÜNÜN ALTINDA]

Bu abartılı damarda konuya dalıyor. Ölüm, diyor,
Tamberlaine'i takip eden biri gibi, çadırını banliyölere kurmuş; Veba,
sahanın müfreze başkanı ve mareşali; ana ordu,
aptal yas tutanların, neşeli kilise görevlilerinin,
aç tabut satıcılarının ve iğrenç mezar
yapanların bir "karışık-mülkü". Kaçabilen herkes, diyor,
kaçmış; kimisi binici, kimisi yaya, kimisi çizmesiz, kimisi terlikle, suda, karada - "sürüler halinde yüzdüler." Sonra Veba Şehri istila etti. Her ev Bartholomew Hastanesi'ne benziyordu; insanlar gün boyu mithridatum ve ejderha suyu içtiler; kulaklarını ve burunlarını acı ot ve pelinle doldurdular. Lazarus kapıda yatıyordu, ama
Dives gitmişti; sokaklarda köpek yoktu, çünkü Veba hepsini öldürdü; tüm aileler sanki yatağa gider gibi mezara taşındı. "Bu katliamda bizim Phisitions'a ne oldu? Sinodal kafalarını en prowdestler kadar sakladılar; çünkü flebotomları, loseleri ve elektuarları, diacatholicons, diacodion, muska ve panzehirleriyle birlikte yaşamı ve ruhu bir arada tutacak kadar güçleri yoktu." Hizmetçiler ve çıraklar hastalığa yakalandıklarında, efendileri tarafından çok sık dışarı atılır ve "tarlalarda, hendeklerde, ortak kafeslerde ve ahırların altında" ölürlerdi. Sonra Veba'nın her dönemine ait olan korkunç hikayeleri anlatmaya başlar. Bunu, bu broşürü kesinlikle görmüş olan Defoe izler. 1603'te olanlar 1665'te de oldu. Kaçabilenler kaçtı; hiçbir şey yapamayan doktorlar kaçtı; zengin tüccarlar kaçtı; ticaret genel olarak durdu; fakirler arasında büyük acılar yaşandı; birlikte oturmaya cesaret edenler, korkularını kaybedene kadar meyhanelerde oturup içtiler. Yazar, anlattığı hikayeler hakkında şu sonuca varır:

Bir koca sayfa doldurabilir ve buna sadece Adalet gibi gülünç şeylerle
yüzlerce neşeli hikayenin ikinci bölümünü diyebilirim; ama _Dii meliora_; aklımı başıma toplayacak daha iyi meselelerim var: ne de kalemden (zorla yatırsan da) o lanet olası Bekçinin kötülüklerini sıkacaksın, o sakladığı her şeyi öldürmüştü; onu sıradan Jayle'in ve her iki Sayacın deliklerinin Bekçisi yapmak iyi olmuştu; çünkü orada bu rengarenk dünyadan kurtulmak isteyen bir grup yatıyor; onları gıdıklayıp başparmaklarını çevirebilirdi. Aynı şekilde _Thames Caddesi'ndeki_ Kilise muhafızının uyumasına izin vereceğim (çünkü artık uyanmayı geçti) ki komşularından biri karısının veya çocuğunun (o zamanlar ölmüştü) Kilise avlusunda yatmasına izin vermesini istediğinde, alaycı bir şekilde cevap verdi, o evi kendisi ve ev halkı için tuttu: ve üç gün sonra başını bir deliğe saklamak zorunda kaldı. Orada yaşayan zavallı bir çocuktan (bir Şamdancının hizmetkarı) tek kelime etmeyeceğim, o hastalıktan kalbine vurulunca önce suyla sürüklenmiş, herhangi bir yerde bırakılmış; ancak kıyıyı tutan bir kahverengi gagalı adam ordusu tarafından karaya çıkması engellendiğinde, geri getirildi ve bir dış mahzende bırakıldı, orada yüzüstü inleyerek ve sızlanarak, çalı çırpı arasında (ama hiçbiri onu rahatlatmak için yakılmadı) yattı, bütün gece orada kaldı ve yardım eksikliğinden perişan bir şekilde öldü. Ne de St. Mary Oueryes Mahallesi'ndeki başka bir zavallı adam, sabahleyin,
moda olduğu gibi, tamamlayıcısı olabilecek
bir leş yığınının üzerine atılmış, öğleden sonra nefes nefese ve yaşam için ağlarken bulunmuştu: ama bu hilelerle, binlercesinin
haksız yere yaşam merdiveninden
düştüğünü hayal ederek ve
_Derick_ veya onun vasiyetçilerinin,
başkalarına yaptıklarına iyilik yapmaları için dua ederek: _Hic finis Priami_; eski bir şarkının
sonunu duyuyor.

İkinci bölüm, kesinlikle
Jeremiah olan biri tarafından yazılmıştır. _Vox Civitatis_ olarak adlandırılır. Bu, Veba Altındaki Londra'nın Ağıtı'dır. Şehir, ayrılan tüccarları için yas tutuyor. "Issachar
işsizlikten
duruyor." Çocukları açlıktan ölüyor;
çırakları, "ilçenin şövalyelerinin ve yargıçlarının çocukları", dilencilerle birlikte derecelendirilir ve suçlular gibi otoyola gömülür.
Din adamlarına gelince, sürülerini terk etmediler; kendileri kaçmadan önce onları gönderdiler - gidebilenleri - hepsini. Hekimler ve
cerrahlar kaçtı. Yine de bazıları kaldı - papazlar, hekimler ve
cerrahlar. Belediye Başkanı da görevinde kaldı. Sonra,
hiç kimsenin, hangi konumda olursa olsun, görevini terk etme hakkı olmadığını savunuyor. Hiçbiri
işe yaramaz değil. Hasta bir adama barınak vermeyi reddedenlerin insanlık dışılığına karşı çıkıyor ve
yiyecekleri olanların geri dönmelerini istiyor.
Bütün kompozisyon dindar esprilerle dolu; kesinlikle bir şehir din adamının işi. Londra günahları yüzünden hasta; yine de
cezada merhamet var. Yazar, cezanın ıslahla sonuçlanacağı düşüncesinde her zaman teselli bulur. Yine de eser, bir acı, acıma ve öfke çığlığıdır. Yazar, herkesin bildiği şeye atıfta bulunmaz; yine de atölyelerin kapatıldığını, 'Değişim'in terk edildiğini, kiliselerin kapatıldığını, tüm iyi sınıfın kaçtığını, çırakların sokaklarda ölmeye itildiğini, işsiz ve parasız insanların, depoları korumak için bırakılan hizmetçilerin öldüğünü; hatta Cheapside'da bile altın kesenin değiştirilebileceği bir yer olmadığını; "Boş bir Manastır gibi Sokak"ı "Watling" olarak adlandırır. Veba korkunçtur, ancak bu Rab'bin cezasıdır. Şehri kendi eline almıştır; bu katlanılabilir; en kötü, en korkunç şey, şehrin ve halkın efendiler tarafından terk edilmesidir; işverenlerine bağımlı olanların terk edilmesidir - çığlığın yükü budur. Bu makalelerde Veba zamanının parıltılarını ve anlık görüntülerini inceleyenler için, vebanın her dönemindeki en büyük acı, işin ve ticaretin durmasıyla
oluşuyordu. Efendi gitti, hizmetçilerin işi ve
ücreti yoktu - çocuklar nasıl beslenecekti?

İnsan doğasının ufak bir dokunuşuyla risale şu sonuca varıyor. Yazar bir bilgindi; üslubu konusunda kıskançtı. "Eğer," diyor, "bu
Beyanname Bilim'den veya bana yakışabilecek o Belagat'tan yoksunsa,
Dertimi, Hatiplerimin Yokluğunu, Kütüphanelerimin kapatılmasını düşünün, böylece ortak bir Sekreterle yetindim." Konuşan _Vox
Civitatis_ Londra'dır; onun kütüphaneleri St. Paul's,
Zion College, Gresham College, Whittington College'dır; "ortak
Sekreter" yazardır. Onun gururlu alçakgönüllülüğü böyledir - "sıradan bir
Sekreter!"

* * * * *

Şimdi iki kez anlatılan bir başka hikayeye geçelim. Son enfekte olmuş evden son haç çıkarılmamıştı, Veba'dan ölen son kişi gömülmemişti, ta ki Londra'nın Büyük Yangını patlak verip vebadan etkilenen şehri baştan sona temizleyene kadar.

1666 yılından önce Londra'yı üç büyük yangın yok etmişti,
yani 962'de, 1087'de, şehrin neredeyse tamamını yok eden
ve 1212'de, Southwark'un ve köprünün kuzeyindeki şehrin büyük bir kısmı yok olduğunda.

Bu yangın 2 Eylül Pazar sabahının erken saatlerinde başladı.
Thames Caddesi, Pudding Lane'de bir fırıncı olan Farryner'ın evinde çıktı. O şeritteki tüm evler ve tahminen şehrin bu bölümündeki tüm dar şeritler ve avlular ahşaptı, eğimliydi; şerit dardı ve her iki taraftaki çıkıntılı katlar neredeyse tepede birleşiyordu. Fırıncının evi çalı çırpı ve çalı çırpı ile doluydu, böylece yangın anında tüm şiddetiyle
başladı ve aynı anda dört yöne yayıldı. Evler, şehrin en yoğun nüfuslu kısmında çok sıktı. Thames Caddesi'nin kuzeyinde ve güneyindeki dar sokaklarda geçimini liman işçisi,
su işçisi, hamal, taşıyıcı vb. olarak sağlayanlar yaşıyordu; Thames Caddesi'nin kendisinde, her iki tarafta, yağ, zift ve katran, şarap,
brendi ve benzeri yanıcı şeylerle dolu depolar vardı, böylece Pazar sabahı saat altıda tüm Balık Caddesi alevler içindeydi ve yangın o kadar hızlı yayıldı ki
insanlar eşyalarını çıkarmaya bile vakit bulamadılar. Bir eve yaklaştığında aceleyle bir arabaya daha değerli eşyaları yüklediler
ve onları daha uzaktaki başka bir eve, sonra başka bir eve, sonra bir başkasına taşıdılar. Bazıları eşyalarını güvenlik için kiliselere koydular, sanki alevler kutsanmış bir binaya saygı gösterecekmiş gibi. Örneğin, Paternoster Row'daki kitapçılar, tüm kitaplarını St. Paul'ün
mahzenine taşıdılar, en azından tüm dünyada güvenli bir yer olduğunu düşünüyorlardı. Güçlü kemerli çatısı olan o güçlü taş sütunlara bakıp, taşların üzerlerinde oynayan şiddetli
sıcağın altında kum gibi
parçalanacağından kim şüphelenebilirdi?
Pazar gününün tamamı, alevler onları
yakalamadan önce evlerden malları
taşımakla geçti; nehir, mavnalar ve mobilyalarla
yüklenmiş mavnalarla
dolmuştu. Pepys yangını Bankside'dan izledi. "Karanlık olana kadar orada kaldık, yangını köprünün bu tarafından diğer tarafına kadar uzanan tek bir ateş kemeri olarak ve tepeye doğru bir milden uzun bir kemer şeklinde gördük; bunu görmek beni ağlattı. Kiliseler, evler ve
hepsi aynı anda yanıyor ve alevler saçıyordu; ve alevler korkunç bir gürültü yapıyordu ve
evlerin yıkılışında çatırdama sesleri duyuluyordu." Pazartesi sabahı Pepys altın keselerini ve tabağını en iyi eşyalarıyla birlikte bir arabaya koydu ve
Bethnal Green'deki Sir William Rider'a doğru yola koyuldu. Arkadaşı Sir W.
Batten şarabını nasıl taşıyacağını bilmediği için bahçesinde bir çukur kazdı ve
oraya koydu. Pepys bu çukura Amirallik belgelerini de
yerleştirdi.

[İllüstrasyon: OLD EAST INDIA HOUSE]

Çarşamba günü sıcak küllerin üzerinden kasabaya yürüdü. Fenchurch
Street, Gracechurch Street, Lombard Street, Cheapside'ı toz içinde buldu.
Değişim'den Sir Thomas Gresham'ınki dışında hiçbir heykel ayakta değildi - garip bir kalıntı. Cumartesi günü St. Paul'un kalıntılarını görmeye gitti: "Acıklı bir görüntü; tüm çatılar yıkıldı ve
Kürsü'nün gövdesi St. Faith'e düştü; Paul'un okulu, ayrıca Ludgate ve Fleet
Sokaklarına."

Yangın, Temple Kilisesi'ndeki,
Pie Corner'daki, Smithfield'daki (bir çocuğun figürünün hala bu gerçeği anmak için durduğu yer), Aldersgate'deki, Cripplegate'deki ve Bishopsgate Sokağı'nın üst kısmındaki
evlerin havaya uçurulmasıyla uzun süre durduruldu. Şehrin beş altıda birini, batı kapılarının ötesindeki büyük bir parçayla birlikte
tüketmişti. 436 dönümlük bir alanı kaplamıştı, yani 387 dönümü surların içinde ve 73 dönümü dışında; 132.000 konutu, St. Paul Katedrali, seksen dokuz
bölge kilisesi, dört Şehir kapısı, Sion Koleji, Royal
Exchange, eski Grey Friars Kilisesi, St. Thomas of Acon Şapeli
ve çok sayıda büyük ev, okul, hapishane ve hastane.
Alan, kabaca konuşursak, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir dikdörtgeni kapsıyordu. Yıkılan mülkün değeri
10.000.000 L olarak tahmin edildi. Kayıtlarda, Nero dönemindeki Roma'nın yakılması dışında, hiçbir büyük şehrin böyle bir yangını yoktur.

[İllüstrasyon: SION COLLEGE]

Şehirleri böylece yıkılınca, vatandaşlar hiç vakit kaybetmediler ve onu yeniden inşa etmek için
yiğitçe çalışmaya koyuldular. Londra'nın yeniden inşası biraz belirsiz bir konudur. Kesin olan bir şey var: Küller insanların aralarında yürüyebileceği kadar soğuduğu anda geri döndüler ve eski evlerinin yerlerini bulmaya başladılar. Ayrıca, yıkılan duvarları ve kalıntıları temizlemenin iki yıldan fazla sürdüğü de kesin. İlk başta yeni bir plan üzerine tekrar inşa edilmesi önerildi; Sir Christopher Wren bir plan, Sir John Evelyn ise bir plan hazırladı. Her iki plan da mükemmel, simetrik ve kullanışlıydı. Bunlardan biri kabul edilmiş olsaydı, Londra Şehri yeni bir Amerikan kasabası veya Torino Şehri kadar yapay ve düzenli olurdu. Çok mutlu bir şekilde, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri konuyu düşünürken, insanlar çoktan inşa etmeye başlamıştı. Çok şanslı bir şey, şehrin kıvrımlı sokakları ve dar sokaklarıyla eski hatları üzerinde yeniden yükselmesiydi. İlk başta, sayıları 200.000'i bulan evsizler, Şehrin hemen kuzeyindeki Moorfields'da kamp kurdular. Çok mutlu bir şekilde, uzun zamandır hendeklerle, otlaklarla, kulübelerle ve yel değirmenleriyle kesişen bir bataklık veya bataklık olan bu tarlalar, 1606'da Şehir tarafından boşaltılmıştı ve şimdi keyifli yürüyüş yolları, yaz akşamları için bir dinlenme yeri, güreş ve sopalı oyun alanı ve milislerin toplanması için bir alan haline gelmişti. Burada çadırlar ve kulübeler kurdular; hemen burada tuğladan iki katlı evler inşa etmeye başladılar. Kiliseleri olmadığı için, ister eski kiliselerin yerinde, ister Moorfields'da olsun, "tabernaküller" kurdular. Borsaları olmadığı için, Gresham Koleji'ni bu amaçla kullandılar; aynı yer, Lonca Binası için görev yaptı; Vergi Dairesi, Bedford House yakınlarındaki Southampton Fields'a taşındı; Genel Postane, Covent Garden'daki Brydges Caddesi'ne taşındı; Gümrük Binası'ndan Mark Lane'e; Doktorlar Avam Kamarası'ndan
Exeter House, Strand'a. Kasabanın nakliye ve dış ticaret için ihtiyaç duyulan kısmı ilk olarak inşa edildi. Ve böylece kasaba, kırık kanatlı bir şekilde, eski hayatını yeniledi.

18 Eylül'de Parlamento Meclisleri, toprak sahibi ile kiracılar arasında ve toprak sahipleri arasında sınırlar ve diğer şeyler konusunda ortaya çıkması kesin olan

farklılıkları çözmek için bir Yargıtay oluşturdu.

Maliye Baronları ile
Kraliyet Mahkemesi ve Ortak Dilekçeler Mahkemesi Yargıçları, Mahkemenin yargıçlarıydı. O kadar
memnuniyet
verdiler ki minnettar Şehir, portrelerinin Guildhall'a yerleştirilmesini sağladı; sanırım bugün bile orada görülebilirler.

Kiliselerin, hapishanelerin ve kamu binalarının yeniden inşa edilebilmesi için kömürlere bir görev konuldu. Bu görev aynı zamanda
Şehrin sokakları genişletmesini, rıhtımlar için arazi devralmasını ve diğer
faydalı amaçları gerçekleştirmesini sağlamaktı. Ancak, özel evlerin yeniden inşası için hiçbir şey verilmemiş gibi görünüyor.

Kiliselerin inşası uzun zaman aldı.
İlk tamamlanan, kulesi Sir Christopher Wren'e ait olan Doğu'daki St. Dunstan's kilisesiydi; kilisenin gövdesi, o zamandan beri yıkılmış olan
başka bir el tarafından yapılmıştı. Bu, Yangından iki yıl sonra inşa edildi. Yangından altı yıl sonra başka bir kilise tamamlandı; üç yıl sonra yedi yıl; üç yıl sonra sekiz yıl; beş yıl sonra on yıl ve böylece devam etti, yeniden inşa edilen son iki kilise -çünkü birçoğu tekrar inşa edilmedi- 1697 yılında, Yangından otuz bir yıl sonra tamamlandı.

[İllüstrasyon: JOHN BUNYAN'IN ZOAR CADDESİNDEKİ TOPLANTI EVİ]

Dört yıl içinde Şehrin yeniden inşası neredeyse tamamlandı. On
bin ev, çok sayıda şirket salonu ve yaklaşık
yirmi kilise inşa edildi. 1690 yılında yazan biri (_Angliae Metropolis,
veya, Londra'nın Mevcut Durumu_) şöyle diyor: "Sanki Yangın Şehri temizlemiş gibi, binalar eskisinden sonsuz derecede daha güzel, daha rahat,
daha sağlam (tüm yapıların üç ana erdemi). Sokaklarını çok daha geniş ve düz hale getirdiler, her iki tarafı pürüzsüz yontulmuş taşlarla döşediler ve yayaların yararına birçok büyük direkle korudular; ve daha önce alçak, karanlık, ahşap evlerde yaşarken, şimdi yüksek, aydınlık, tekdüze ve
çok görkemli tuğla binalarda yaşıyorlar." Bu büyük bir kazanç. Ve yine de, Staple Inn'in dışındaki evlere ve eski resimlere bakıldığında, bu kazanç ne kadar pitoresk bir
kaybetmeyle elde edildi? Kayıtlar, insanların Yangından nasıl etkilendiği konusunda neredeyse sessiz. Ancak, Veba'nın yüzlerce aileyi mahvettiği yerde, Yangın'ın binlercesini mahvettiği kesindir. On üç bin ev yakıldı; bunların çoğu iki veya üç aileye ev sahipliği yapıyordu, çünkü 200.000 kişi evsiz kaldı. Bazıları alt sınıf işçi aileleriydi, nehir kıyısındaki işçiler ve kayıkçılar, geçici rahatsızlıktan ve mütevazı "sopalarını" kaybetmekten daha fazla acı çekmeyeceklerdi. Ancak birçoğu önemli tüccarlardı, depoları şarap, yağ, mallar, baharatlar ve her türlü malla doluydu; depolar ve içerikler tamamen yok oldu -temiz süpürüldü- ve onlarla birlikte tüccarın tüm serveti. Ve orada, ticaret stokları artık tükenen, dünyadaki her şeylerini temsil eden perakendeciler vardı. Ve orada, usta işçiler vardı, atölyeleri zanaatlarına ait makine ve aletlerle donatılmıştı ve işleri için gereken malzemeler -hepsi yok oldu- hepsi yok oldu. Bu ithal mal hazinelerinin yerine geçecek para nereden bulundu? Kim dükkanını
tutkalcı için yeniden döşeyebilirdi? Kim deposunu tüccar için yeniden inşa edip doldurabilirdi? Kim kitaplarını
kitapçıya geri verebilirdi? Hiç kimse--stokların hepsi
gitmişti.

Borçlular ve suçtan hapse atılanlar,
hapishaneler yakıldığında özgürlüklerine kavuştular.
Borçlar, tüm evraklar yok edildiğinde onlara karşı kanıtlanabilir miydi?

Kirası gecikmiş olan kiracı güvendeydi, çünkü
ödemediğini kim kanıtlayabilirdi?

Bütün borçlar silinip gitti. Artık ipotek,
ödenecek senet,
namus çeki yoktu. Borçlar ve
mallar birlikte yok edildi. Tefeci ve borç alan birlikte yok edildi. Okullar kapatıldı--ne kadar süreyle?
Darbe evleri yakıldı--zavallı yaşlı yatakhane
erkeklerine ve kadın yatakhanecilerine ne oldu? Şehir hayır kurumları askıya alındı ​​- fakirlere ne oldu? Evler yıkıldı - kiralar, ondalıklar ve vergiler ne oldu?

[İllüstrasyon: BANK OF ENGLAND İÇİN KULLANILAN ESKİ BAKKAL SALONU]

Yangın sonunda söndü; yağmur son kıvılcımları söndürdü; közler tütmeyi bıraktı; yıkılmamış olan duvarlar sallanıyor
ve yıkılmaya hazır bir şekilde titriyor. Etrafta tek tek duran adamlar görüyorum; gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor; iki yüz yıl önce, ağlayacak bir şeyimiz varsa, sınırsızca ağlamaktan utanmazdık; geniş kumaştan giyinmişler, fırfırlar dantelden, saygın vatandaşlara benziyorlar. Dinle - biri diğerine yaklaşıyor. "Komşu," diyor, "bu felaketten iki hafta önce, ister Tanrı'dan ister Papist'ten olsun, bu noktada güzel bir dükkanım vardı. " "Ve ben de, iyi dostum," dedi diğeri, "bildiğin gibi." "Dükkanım," diye devam etti ilki, "ipekler ve
satenler, çocuk eldivenleri, dantel fırfırlar ve kravatlar, gömlekler ve bir beyefendinin veya beyefendinin isteyebileceği her şeyle doluydu. Stok bin pound değerindeydi. Yılda en az altı veya yedi kez elden çıkarıyordum. Ve karım dört yüz pounddu." "Bana gelince," dedi diğeri, "bildiğin gibi
daha küçük bir işte çalışıyordum. Ama öyleydi işte, tüm servetim ondaydı ve kazancımla yılda iki yüz poundu kendime ait sayabilirdim." "Şimdi hepsi gitti," dedi ilki. "Hepsi gitti," diye tekrarladı diğeri, bir iç çekiş alarak. "Ve şimdi komşu, şirket yardım etmezse,
açlıktan ölmekten başka bir şey göremiyorum." "Açlıktan ölmeli," diye tekrarladı diğeri. Ve böylece ayrıldılar ve farklı yollara gittiler ve açlıktan mı öldüler yoksa yardım mı aldılar ve küllerinden yeni bir ev ve yeni stoklanmış bir dükkanla mı doğdular bilmiyorum. Dryden Ateş Üzerine şöyle diyor:

"Evleri olanlar, evlerine döndüklerinde
son bir konaklama yerine gezgin arkadaşlarını çağırırlar:
Kısa ve huzursuz uykuları, kendi yıkımlarının ne kadar yakın olduğuna bakmak için endişeyle bölünür.

"Hiçbiri olmayanlar, olduğu yerde
oturuyorlar ve her alışılmış oda dolu gözlerle şunları istiyor:
Yerdeki henüz sıcak külleri rahatsız ederek,
Öldürülmüş adamlar, öldükleri yerde yürürken.

"Çöllerde sürü halinde gezen hayvanlar gibi en çok yatanlar,
Çimlerin üzerindeki iğrenç çiylere:
Ve bebekleri uykudayken üzüntüleri boğuluyor,
Üzgün ​​ebeveynler, depolarının kalıntılarını izliyor."

Bence bir süreliğine ilkel bir takas ve değişim durumuna geri dönülmüş olmalı. Tam olarak değil, çünkü her adam
Ateşten elindeki parayı götürüyordu. Örneğin Pepys, altın dolu keselerini
bir arabaya koydu ve "geceliğimle" kırsal Bethnal Green'deki bir arkadaşına kendisi
sürdü. Ancak yok edilen mallara yatırılan milyonlarla karşılaştırıldığında çok az para olabilirdi.

[İllüstrasyon: YANGINDAN SONRA LONDRA]

En acil ihtiyaç yiyecekti. Daha iyi durumda olanların
şimdilik ihtiyaçlar için, daha fakir sınıfın korunması gerekiyordu. Şirket, binlerce kişiyi çöpleri temizlemek, taşımak, sallantılı duvarları yıkmak ve sokakları açmak için işe koydu. Rıhtımlar temizlendiğinde, limanın işi yeniden başladı. Sonra evler ve dükkanlar yükselmeye başladı. İlki krediyle inşa edildi ve ikincisi krediyle stoklandı. Büyük olasılıkla şirketler veya şirketin kendisi büyük ölçüde bir güvence haline geldi, inşaatçılara para verdi ve kira konusunda kolaylık sağladı. Doğal olarak, muazzam bir faaliyet zamanıydı, her tüccar kaybedilen zamanı telafi ediyordu ve özellikle evlerin inşası, döşenmesi veya döşenmesiyle ilgili işler - iyi ücretler ve sürekli çalışma zamanı. Gerçekten de, Batı Ülkesi kumaş üretim işinin refahının, muazzam miktarda malzemeyi yok eden Yangın'dan sonraki yıllarda hiç olmadığı kadar büyük olduğu belirtiliyor. Şehir zamanla eski görünümüne kavuştu; harap olmuş binlerce kişi
görünmez olmuştu; ve kaybedilen milyonların yerini hiçbir şey alamazdı.

Şehrin görgü kuralları, Kraliçe Elizabeth'in zamanındakilerden temelde pek farklı değildi. Ancak, söylenemez mahkemeyi hâlâ
görünmezden getirerek ve kendimizi
mümkün olduğunca Şehirle sınırlayarak iki veya üç noktaya dikkat çekelim. İşte o zamanın tamamlanmış bir resmi olarak alınmaması gereken birkaç not.

İçki içmek için harika bir zamandı. Ciddi ilahiyatçılar bile büyük miktarlarda şarap
içerdi. Pepys sürekli içkiyle "aldatılıyordu";
bir keresinde hizmetçilerin durumunu
öğrenmesinden korktuğu için akşam dualarını okumaktan korkuyordu. Elbette ki bunu keşfettiler ve
kıkır kıkır yatağa gittiler; ancak günlük tutmadıkları için dünya bunu asla öğrenemedi.
Londra serbestçe içiyordu. Pepys, Sir W.
Bullen'da yemek yiyen bir hanımın bir yudumda bir buçuk pint beyaz şarap içtiğini anlatıyor. Hepsi kiliseye çok giderdi ve her şüphe ve zorluk anında oruç tutarlardı; yılın ilk Pazar günü, kitaptaki en uzun Mezmur (sanırım 119.) vaazdan sonra verilirdi. Bunu söylemek veya söylemek bir saat sürerdi ve bu arada kilise görevlisi kilisede dolaşıp bağış toplardı. Sevgililer Günü'nde evli erkekler birbirlerinin eşlerini sevgililer günü için alırlardı. Halka açık güreş maçları düzenlenirdi, ardından sopalı dövüşler yapılırdı.

Boğa ve ayı dövüşü sporunu yapmaya devam ettiler ve bir keresinde vahşi bir atı ölümüne yemlediler. Yani, denediler, ancak o bütün köpekleri
kovdu ve insanlar onun ölümünde ısrar ederek onu bıçakladılar. Kral tiyatrolar için iki patent verdi, biri Drury Lane'deki Henry Killigrew'e, kendilerine The King's Servants adını veren şirkete; Diğeri ise Dorset Gardens'tan Sir William Davenant'a aitti ve onun şirketi The Duke's Servants'tı. Hala
bazı dikkate değer batıl inançlar vardı. Bunlar, veba ve diğer hastalıklar için
reklamları yapılan ilaçlarla örneklendirilir. Örneğin, bir
ceviz kabuğuna yerleştirilip ipeğe sarılan bir örümcek, sıtma hastalığını iyileştirir. Gezegenlerin
kötü etkisine inanıyorlardı. Bir akşam dans
evinde yarım düzine erkek ve kız aniden hastalandı. Muhtemelen
zehirli bir şey
yutmuşlardı. Gezegen
vurmuş olmaları gerekiyordu. Ve tabii ki astrolojiye ve
kiromansiye inanıyorlardı, ki ikincisi tekrar moda oldu.

Cumartesi günü fal günüydü. Alacaklılar daha sonra paralarını toplamaya gittiler. Sonbaharda tüccarlar kırsala gidip kırsaldaki müşterileriyle ilgilendiler.

O zamanın toplumsal yapısı, bizim neslimizin bazı isimsel ayrımlarının o zamanlar gerçek şeyler olduğunu ve bir adama düşünce verdiğini hatırlamadan anlaşılamaz. Böylece, Şehir'de yaşayan
hiçbir akran kalmamıştı. Ancak birkaç baronet ve birçok şövalye vardı.
Onlardan sonra sırayla esquire'ler, beyefendiler ve avam tabakası geldi. Bunlar, iyi bir servete sahip beyefendiler, aksi takdirde saygın olmayanlar, hukuk müşavirleri, hekimler ve Kral'ın komisyonunu
sahip olanlar esquire unvanına hak kazanıyordu. Herkes Pepys'in, o zamanlar Amirallik'e yeni atanan Sekreter olarak, esquire olarak hitap edilmesinin verdiği zevki ve kiliseye bir uşak tarafından
takip edilmesinin bastırılamaz gururunu hatırlar. Küçük bir kardeş kendine beyefendi diyebilirdi ve bunun, ticaretle uğraşsın ya da uğraşmasın, öyle olduğunu düşünüyorum. Ancak bu sıralarda, küçük oğullar Şehir'e gitmeyi bırakıp ticarete atılmaya başladılar ve
aristokrasinin kırsal ticaretten ayrılması, ki bu da ilkini ayrı bir kast haline getirdi ve neredeyse günümüze kadar sürdü. Ancak, şimdi, zamanın işaretlerini algılayabildiğimiz kadarıyla, hızla kayboluyor. Aslında, küçük oğul orduya, donanmaya veya Kiliseye girmeye başladı. On yedinci yüzyılın ortalarından Waterloo Muharebesi'ne kadar Avrupa'da savaş neredeyse sürekliydi. Bir beyefendi kılıcını her yerde sunabilirdi ve kabul edilirdi. Avusturya, Rusya, İsveç'in hizmetinde olan İngiliz beyefendiler vardı - hatta Fransa veya İspanya'da bile. Ancak ne yazık ki, bu ülkede genellikle kendi ordularımıza komuta etmek için bulabildiğimiz tüm beyefendilere ihtiyaç duyuyorduk. Beyefendi unvanı ayrıca avukatlara, noterlere, savcılara ve hukukun diğer daha düşük derecelerine de verildi; tüccarlar, cerrahlar, esnaf, yazarlar, sanatçılar, mimarlar ve benzerleri, o zamanlar ve şimdi, işleri karşılığında hiçbir rütbeye sahip değillerdi. Restorasyon döneminde özel kişilerin imkânlarının çok ötesinde olan çay, Londra'daki zengin sınıf arasında hızla ucuzladı ve günlük kullanıma girdi, ancak kırsalda değil. Bu nedenle, Congreve'in "Dünyanın Yolu"nda Bayan Millamant "Çay masamın Tek İmparatoriçesi" olduğunu iddia ediyor. "Sevgilisi, çay sevgisinin gerçek olmaktan çok daha moda olduğunu gösteren bir şartı kabul ederse, çay içmesine
hemen razı olur, çünkü bu, sert içkilerle birleştirilebilir. O, onun masasından "yabancı güçleri, çay masasına yardımcı olanları, örneğin portakal brendisi, anason, tarçın, limon ve
Barbadoes suyunu, ratafia ve en asil clary içkisini" kovması gerektiğini söyler.

Şehirdeki en gözde tatil yerleri, eldiven, kurdele, dantel, yelpaze, koku ve benzeri şeylerin satıldığı dükkanlarla dolu Royal Exchange galerileriydi. Dükkanlar, modern barmenler gibi, mallarının güzelliğine güzel bir yüzün çekiciliğini
ekleyen genç kadınlar tarafından işletiliyordu. Covent Garden meydanı da bir diğer gözde yerdi, ancak burası, Spring Gardens, Vauxhall ile birlikte, Şehrin dışındaydı. Paul'ün eski saygısızlığı büyük ölçüde durduruldu Batı Verandasının inşasıyla, burada iş amacıyla bir araya gelenler için tasarlandı.

[Resim: İNİGO JONES'UN VERANDASININ OLDUĞU ESKİ ST. PAUL'S]

Kahvehaneler ilk olarak bu dönemde kuruldu ve daha önce tavernadan başka akşam
geçirecekleri bir yerleri olmayan vatandaşlar için hemen
vazgeçilmez hale geldiler. Şehir evleri Fleet Caddesi'ndeki "Dick's" ve "Rainbow"; Birchin Lane'deki "Tom's" (Covent Garden'daki daha klasik "Tom's"tan bahsetmiyorum bile) idi. Şehrin eski hanlarının neredeyse hepsi artık
yok edildi. Elli yıl önce birçoğu galerileri ve açık avlularıyla
hala ayaktaydı. Bunlar Warwick Lane'deki "Bell"; Ludgate Hill'deki "Belle Sauvage"; Laurence Lane'deki "Blossom"; Whitefriars Caddesi'ndeki "Black Lion" idi; "Dört Kuğu", Bishopsgate Caddesi; "Saracen'in Başı", Cuma Caddesi,
ve daha pek çokları.

Sanırım, Tom d'Urfey tarafından derlenen şarkıların, meyhanelerde ve toplum "karma" olduğunda söylenen lezzetli ve öğretici ilahilerin adil bir temsili olduğu oldukça açık. Bu tür şarkıların söylenmesine izin veren zamanların kötülüğüne karşı vaaz vermek kolay olurdu,
ama gerçekte, birçoğunun ait olduğu önceki neslin şarkılarından daha kötü değiller. Ve ayrıca, daha iyi insanların bu tür şarkılarla eğlendiği hiç görünmüyor ve bu koleksiyonda bile
gerçekten güzel olan çok sayıda şarkı var. Aşağıdaki güzel dizeler neredeyse rastgele _Pills
to Purge Melancholy_ ciltlerinden birinden alınmıştır. Bunlara "Chloris'in Tanımı" denir:

"Sabah Güneşi'nin güzel Aurora'nın koynundan
aktığını gördün mü?
Ya da Flora'nın yatağında
beyaz ve kırmızının özlerini gördün mü?
O zaman övünebilirsin, çünkü
Güzelim Chloris'imi, Güzelliğin Kraliçesi'ni gördün.

"Hiç becerikli kulaklarını
Kürelerin tatlı müziğiyle memnun ettin mi?
Sirenlerin şarkı söylediğini
Ya da Orpheus'un Cehennem'in kara Kralı'na çaldığını duydun mu?
Eğer öyleyse, mutlu ol ve neşelen,
Çünkü benim Chloris'imin Sesini duydun.

"Hiç arının her güzel çiçekten veya ağaçtan
çaldığını tattın mı?
Ya da hiç o eti tattın mı?
Şairlerin Tanrıların yediğini söylediği?
O zaman artık şüphe etmeyeceğim
Ama benim Chloris'imi buldun."

Şiirlerin çoğu vatansever savaş parçalarıdır; Bazıları çobanı, sevgisinin ateşiyle tüketilmiş, arzulayan ve
özleyen, iç çeken ve ağlayan biri olarak, her zamanki tarzda sunar. Bu görünürdeki tutku
aşırılığı - alevler ve oklar hakkındaki bu konuşma - tamamen geleneksel değildi:

"Phillis ne kadar çekici, ne kadar güzel!
Ah, keşke o da
benim yaralı yüreğimi rahatlatmaya,
Ve gözlerini daha az öldürücü hale getirmeye istekli olsaydı!"

Bu sadece abartı değildi. Erkeklerin ve kadınların eskiden şimdikinden çok daha az kendi kendilerini yönettiklerinden oldukça eminim: örneğin, aşık olduklarında, şimdikinden çok daha fazla aşık oluyorlardı. Tutku onları ele geçirdi,
taşıdı ve alevlendirdi. Kıskançlık sancıları
onları parçaladı; metreslerini almalılar yoksa delirecekler.
Hayır, ancak son zamanlarda -diyelim ki son yüz yılda-
her türlü tutkuyu dizginlemeyi öğrendik.
Aşk, kıskançlık, haset, nefret,
İkinci Charles döneminde -hatta İkinci George döneminde bile-
bizdekinden çok daha şiddetli duygulardı. Öfke çok daha yaygındı.
Özellikle alt sınıflardan olan erkekler ve kadınlar, tutkularını
en ufak bir şekilde bile olsa dizginlemeye çalışmamış gibi görünüyor. Elbette,
bir kavgada bunu hemen ortaya çıkarabilirlerdi--bu da öfkeyi mazur gösteren bir şeydir.
Tutkuların evrensel olarak yumuşamasının nedenlerini araştırmak bizi
çok ileri götürür. Fakat tutkuların daha kısıtlanmış olduğunu ve o kadar da bunaltıcı olmadığını kesin bir gerçek olarak belirtebiliriz: aşk daha yumuşaktır, öfke daha kontrollüdür ve
tutkular bizim için yumuşatılmıştır.

Kişi, bu dönemde Şehri, genellikle
dolandırıcılar tarafından rahatsız edilmekten daha fazla suçlamamalıdır. Elizabeth dönemi ahlakçılarının ifşaları ve ortaçağ dolandırıcılarına dair edindiğimiz anlık görüntüler, bu suçlamayı yasaklıyor. Aynı zamanda sağlam bir kötülük kitlesi vardı. Çağdaş edebiyat, herhangi bir kanıt isteniyorsa, bunu bolca kanıtlıyor. _Meriton Latroon'un Hayatı_ adlı, edebi değeri olan bir eser var ve bu eserde muazzam miktarda dolandırıcılık anlatılıyor. Yazar, diğer şeylerin yanı sıra, karakterlerini birçok türde dükkâna yerleştirerek, her birindeki deneyimlerini aktararak ticaretin püf noktalarını gösteriyor. Böylece, o zamanlar olduğu gibi şimdi de saygın görünümlü dükkânlarda
sapkınlar ve dolandırıcılar olduğunu algılayabiliyoruz. Ve dolandırıcıların dürüst adamlara oranla şimdi olduğundan daha fazla olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Ustaların hilelerinin yanı sıra, dürüst Meriton Latroon bize Londra çırağının, Şehrin geleceği için
çok umut vadeden yollarını gösteriyor. Efendisini
cesaret edebildiği kadar soyuyordu: parasını çalıyordu; eşyalarını ve mallarını çalıyordu; hizmetçileri mahvediyordu; cumartesi geceleri, efendinin kır evinde olduğu ve genel iyilik için haftanın soygunlarını takas ettiği bir kulübe üyeydi. Bundan sonra, dükkanlarından çaldıkları parayı çalan genç Bona Robas ile ziyafet çekiyor ve içki içiyorlardı. Bu güzel bir resim ve bazı ahlakçılar tarafından,
genel olarak saltanatı sırasında halkın tüm kötülüklerinden
sorumlu tutulan Kral Charles'ın kötü örneğine atfedilebilir. Fakat bu çıraklar saray hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu durum Protektora boyunca ve hatta çıraklığın ilk kurumuna kadar uzanıyordu. Şehirdeki tüm çırakların bu kulübe ait olmamasını ummak gerekir. Aksi takdirde, Londra'nın yakılmasının Londra'nın sonu olması gerektiğini düşünürüz.

Çağın en kötü kötü alışkanlığı kumar oynamakmış gibi görünüyor, bu da şehirde sarayda olduğu kadar yaygındı; yani, ayık tüccarları kumar oynamakla suçlayamayız, ancak her meyhanede kartlar ve zarlar vardı ve bunlar gün boyu kullanılıyordu. Şimdi, kumarın olduğu her yerde hırsızlar, dolandırıcılar ve meslek olarak hilebazlar vardır ve bu soylular her çağda, ister aşağılama ister sevgi olsun, kendilerine özgü isimlerle anılırlar. Daha sonra onlara Huffs, Rooks, Pads, Pimpinios, Philo Puttonists, Ruffins, Shabbaroons, Rufflers ve diğer sevimli
terimler deniyordu - isimlerin sayısı kötülüğün boyutunu kanıtlamıyor olsa da.
Adları ne olursa olsun, hayatlarının tek amacı - tek yaşam biçimleri - dairelerden para koparmak, dolandırmak veya kandırmaktı.
Çoğunlukla doğuştan beyefendiydiler, iyi ailelerin küçük oğullarıydılar ve geçimlerini sağlamanın dürüst yollarını küçümsüyorlardı. İyi tavırları,
şık görünümleri, hoş hitapları ve bilinen bağlantılarıyla
çoğu zaman kırsaldan şüphesiz beyefendileri ele geçirmeyi başarıyorlardı. Bu eski, çok eski bir hikaye. Kaptan Hawk her zaman Usta Güvercin'i gözetliyor ve onu çok sık yakalıyor. Thackeray'in anlattığı hikaye bir döneme değil, tüm döneme ait. Elbette, serserilerin alt sınıfı da vardı: sağlam dilenci,
kanında nesiller boyu süren aylaklığın lekesi olduğu için çalışamayan adam; sürekli ülkede dolaşmadığı sürece ölecek olan göçebe;
kafasını kanuna karşı
çıkarmaktan zevk alan dışlanmış. Bunlardan birkaçını uzun listelerden seçtim. Bunlar şunlardır:

Naseby veya Marston Moor'un eski bir askeri gibi davranan "Ruffler".

Ucunda kanca olan bir sopa taşıyan ve
pencere açık bırakıldığında bunu faydalı bulan "Angler".

"Wild Rogue", hırsızların çocukları olan ve kalabalık kiliselerin kapılarında dolaşarak ve tüccarların ceketlerinden altın düğmeler keserek anne babalarına iyi bir geçim sağlayan erkek ve kız çocukları için kullanılır.

"Clapperdozen", çalıntı çocuklarıyla sokaklarda dilencilik yapan bir kadın.

"Abram Man", sahte bir deli.

"Whip Jack", gemi kazası geçirmiş gibi davranan sahte bir denizci.

Çürümüş bir tüccar veya tecrit edilmiş bir din adamı gibi davranan "Mumpus".

Aptal taklidi yapan "Dommerer".

Genel ifadelerden tek bir ailenin değerlendirilmesine geçelim. Samuel Pepys'inki bir örnek olarak alınabilir ve onun Günlüğü kesinlikle iyi bilinen ve aşina olunan bir alan değildir. Aslında, genellikle yarım saatlik eğlence için parçalar halinde okunur. Yine de
halkın önünde olmayan bir davayı ele almak daha iyidir. Ayrıca, Pepys'inki gibi günlük tutulan bir dakika
günlüğü bile, günlük hayatı ondan inşa etmeye
geldiğinizde, burada ve orada büyük boşluklar bırakır. Daha az
edebi belge bazen daha zengin sonuçlar verebilir. En dikkatli günlük
yazarları bile ayrıntılardan bahsetmeyi küçümser. Onlar için
evin mütevazı kağıtlarına bakmalıyız. Örneğin,
önümde tesadüfen bulduğum, saygın bir ailenin 1677-1679 yıllarına ait ev hesaplarını içeren bir
deste belge var ve
bu hesaplar aracılığıyla o zamanın burjuva zengin ailesinin ev günlük hayatını yeniden üretmeyi öneriyorum.

Bu aile, efendi, metres ve muhtemelen efendinin kardeşi olan "Bay Arthur"dan oluşuyordu. İlk ikisi o zamanlar genç bir evli çiftti ve sevinçleri ve endişeleri şu anda bir bebeğin gelişiyle
arttı. İkametgahları Londra'ya kısa bir mesafededir ve yaşam tarzları Londra vatandaşlarının genelinin yaşam tarzını örneklendirmek için kullanılabilir. Efendinin mesleği belirtilmemiştir, ancak herhangi bir meslek veya ticaretle uğraşan bir adam gibi görünmektedir:
belki de küçük bir arazisi olan bir beyefendi. Görünüşe göre atları yoktu, bu yüzden kesinlikle kısıtlı bir gelirleri vardı. En yakın pazar kasabaları Hertford'du, istediklerini satın almak için arabayla (ücret bir şilin)
gittiler. Ev işleri ekonomik bir şekilde yürütülüyordu, ancak hiçbir kısıtlama yoktu ve ara sıra -tamamen açıklanamayan- çılgın bir savurganlık girişi meydana geliyordu. Londra'dan yaklaşık on beş mil uzakta, kırsalda yaşıyorlardı ve muhtemelen bir bahçeleri vardı,
ancak kendi tüketimleri için yeterli sebze, ot ve meyve yetiştirmiyorlardı. Ev halkı, aile ve dadı dışında,
bir aşçı, iki hizmetçi ve bir bahçıvandan veya her türlü işi yapan bir adamdan oluşuyordu. Hesaplar kısmen hanım tarafından kısmen de bir hizmetçi tarafından tutuluyor - belki de bir
ev hanımı. Pepys'in kız kardeşini
"Pall"u evine ancak bir hizmetçinin desteğiyle kabul etmeyi kabul ettiğini hatırlayarak,
hesapların
bakıcısı çok büyük ihtimalle fakir bir akrabaydı.

Evin kirası yıllık 26 pounddu. İki oturma odası ve dört yatak odası ile bir mutfağı vardı. Salon veya en iyi oturma odası
beş parça ince goblenle asılmıştı; diğer oturma odası gri
linsey-yünlü ve yaldızlı deriyle; yatak odalarında çizgili
kumaşlar vardı. Yeşil kumaştan perdeler ve yeşil halı salonu süslüyordu;
diğer odalarda yeşil, diyelim ya da "üzücü renk" çizgili perdeler vardı.
En iyi yatak odası, gölgelik, perdeler, eteklik ve sandalyelerin hepsi aynı malzemeden yapılmış muhteşem bir "işlenmiş" - yani oymalı - karyola içeriyordu.
Bay Arthur için bir, büyük yatağın ayağında uyumadıkları sürece dadı ve bebek için bir ve hizmetçiler için bir olmak üzere üç yatak odası daha vardı. Bahçıvan evin dışında uyuyordu.
Salonun mobilyaları bir orta masadan oluşuyordu - yemek masası - çekmeceli bir masa, bir dolap, bir saat kutusu, bir deri sandalye, bir peluş sandalye, altı yeşil kumaş sandalye ve iki yeşil tabure. Halı ve perdeler daha önce
söz konusuydu; resim, dolap, kitaplık, ayna, kanepe yoktu. Diğer oda daha sade bir şekilde döşenmişti
bir İspanyol masası, sade bir masa ve birkaç sandalyeyle. İki yatak odasında aynalar vardı ve gece için konforun göstergesi olan çok cömert bir
tüy yatak, minder, yastık ve battaniye tedariki vardı.

Mutfak mobilyalarının envanteri, ne yazık ki, eksik.
Çini eşyalardan hiç bahsedilmiyor. Yine de porselen bu zamana kadar yaygın olarak kullanılıyordu. Bow ve Chelsea'de üretiliyordu.
Orta sınıf evlerde efendi ve hanım masada porselen kullanırken
hizmetçiler ve çocuklar hala kalay veya hatta tahta tabaklar kullanıyordu.
Envanterde porringer'lardan, şüphesiz ahşaptan, kalay şamdanlardan--pirinç şamdanlar yok--üç pintlik kalay
tencereden, büyük ve küçük bir kaseden--poset ve sıcak baharatlı bira için--ve tahta tabaklardan bahsediliyor. Gümüşten hiçbir şey söylenmiyor; gümüş kupalar yok - bundan önceki yüzyılda saygın bir ev sahibi en azından bir gümüş labirent olmadan
kalmıyordu; gümüş şamdanlar yok; çatallardan
bahsedilmiyor. Şimdi çelikten yapılmış iki uçlu çatal, Sheffield'da kesinlikle yüzyılın ortasında yapılmıştı. Sıradan bir hanenin 1677'ye kadar çatal kullanmadan yemek yeme
eski modasını sürdürüp sürdürmediği merak konusu olurdu.

Evin donanımı böyleydi, bir oturma odası ve bir yatak odası
güzeldi, geri kalanı sade bir şekilde döşenmişti.

Hesaplarda ilk göze çarpan şey muazzam bira tüketimiydi. Ev halkı her hafta iki kilderkin veya otuz altı galon bira içiyordu! Haftada yüz kırk dört quart!
Günde yirmi bir quart! Bu, kişi başına neredeyse üç quart anlamına geliyor. Bu imkansız görünüyor. Dışarıdan bir yardım almış olmalı. Belki de efendinin bir tür çiftliği vardı veya başka hizmetçiler çalıştırıyordu. Ama bu
gerçekten imkansız değil. Çay olmadığını, insanların
başka bir şey bulabilseler bile
su içmeyeceğini, küçük biranın her öğünde ve öğünler arasında içilen ulusal içecek olduğunu ve ödeneğin pratikte _bir takdir_ olduğunu unutmamalıyız. Bir adamın günde üç
kuart içmesi kesinlikle mümkündü ve hatta yaygındı. Yüz yıl sonra Benjamin Franklin, Londra'daki bir matbaada günlük bira içilmesini anlatır. Adamlar kahvaltıdan önce bir pint, kahvaltıyla birlikte bir pint, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint, saat altıda bir pint ve iş bitince bir pint içerlerdi. Bu, akşam içilebilecek herhangi bir birayı saymazsak üç
kuart eder. Yüz yıldan fazla yaşamış olan Bay Hastings'in (Hutchin'in _Dorsetshire Tarihi_) iyi bilinen ve sıkça alıntılanan anlatımında, akşam yemeğinde bir veya iki kadeh şarap veya sert bira aldığı, ancak yanında her zaman küçük birayla dolu büyük "bardak" bulundurduğu ve bunu biberiye ile karıştırdığı kaydedilir. Ancak, erkekler günde üç quart içseler bile, kadınlar içemezdi.

Galonu üç peniye mal olan küçük biraya ek olarak, quart'ı iki peniye satılan sürekli bira girişleri vardır. Bu, meyhaneden satın alınırdı. Birçok çeşit bira vardı, horoz birası, üniversite birası, pelin
birası, adaçayı birası ve iskorbüt otu birası, bazıları ilaçlıydı ve yılın belirli mevsimlerinde alınmak üzereydi. Şarap da vardı ama çok değildi.
Bazen bir fıçı satın alıyorlardı -bir tierce kırk iki galon- ve
evde şişeliyorlardı. Şarap türü belirtilmemişti. Bazen
en yakın meyhaneye bir şişe için gönderiyorlardı ve bir şiline mal oluyordu.

Hesaplar bir evin idaresi için gereken her şeyi belirtiyor gibi görünüyor; ancak her hafta, "aşçının
faturası" adı verilen açıklanamayan bir kalem var. Sanırım bu, hizmetçilerin masasının ayrı hesabı.
"Aşçının faturası" her hafta iyi bir miktara denk geliyor, bir poundun biraz üstünde veya biraz altında. Belki de maaşları ve
yemekleri de içeriyordu. Girilen yiyecek miktarı kesinlikle hizmetçiler ve aile için yeterli görünmüyor.

Kışın hiç taze sığır eti satın almadılar. Kasım ayında büyük parçalar, bir seferde otuz, kırk, hatta yetmiş pound satın aldılar. Bu
turşu küveti içindi. Haşlanmış sığır eti kış akşam yemeklerinde büyük rol oynadı. Çok miktarda bira içseler bile çok az ekmekle idare ettiler. On hafta üst üste ekmeğe sekiz şilinden fazla harcamadıklarını görüyorum. Buğdayın fiyatı o zamanlar çok büyük değişikliklere maruz kalıyordu. Örneğin:

1675 yılında çeyrek başına L3 4_s._ 8_d._ idi. " 1676 " 1 18 0 "
" 1677 " 2 2 0 "
" 1678 " 2 19 0 "

Başka bir deyişle, 1678'de 1890'dakinden daha pahalıydı ve o zamanlar
paranın satın alma gücü şimdikinin dört katıydı. Şimdi, çocukların olduğu bir evde ortalama ekmek tüketiminin bugün baş başına on pound olduğu
hesaplanabilir. Yedi kişilik bu
evde ortalama tüketim toplamda sekiz pounddan fazla değildi. Hizmetçileri bir kenara bırakırsak, ailenin her hafta kişi başı iki pounddan fazla ekmeği yoktu veya günde dört buçuk ons, yani çok kalın olmayan bir dilim. Ancak yulaf ezmesini bol miktarda kullanıyorlardı, böylece ekmek bir lüks olarak kabul ediliyordu.

İngilizlerin çok az ekmek veya sebze yemek için çok miktarda et yeme alışkanlığı artık bir onlara sitem. Bu zamana kadar her çeşitten bol miktarda sebze vardı. Özellikle haşlanmış sığır etinin servisinde büyük miktarda
sebze, havuç, yaban havucu, karnabahar, lahana, ıspanak, fasulye,
bezelye vb. ve diğer etlerle birlikte servis edildiği söylenir. Patateslerden hiç bahsedilmiyor, ancak bunların bu zamana kadar ülkede iyice yerleştiği her zaman düşünülmüştür. Kendi bahçeleri onlara sürekli satın almak zorunda oldukları yeterli meyve veya sebzeyi sağlayamıyordu. Ayrıca yazın çiçek buketi satın alıyorlardı.

İkinci Charles dönemindeki şeylerin fiyatları ilginç bulunabilir. Bunları değerlendirirken, yukarıda belirtildiği gibi, paranın genel satın alma gücünün o zamanlar şimdikinden dört kat daha fazla olduğunu unutmayın. Bir koyun budu genellikle iki altı peniye; bir omuz iki şilin; bir domuz kolu on sekiz peniye; "bir peynir"--her hafta bir tane yiyorlardı, ama ağırlığı belirtilmemişti--bir-iki peni ile bir-sekiz peni arasında değişiyordu. Tereyağı pound başına sekiz veya dokuz penidir; haftada yaklaşık bir pound kullanıyorlardı. Şeker pound başına altı penidir. Unlarını altı penilik, kömürlerini ise kışın haftada on sekiz peniye az miktarda alıyorlardı, bu yüzden
ateşleri çoğunlukla odunla yakılmış olmalı. Ayda bir kez çamaşırcı kadın çağrılır ve çarşaflar yıkanır; bu nedenle,
çamaşır yıkama işi tamamen evde yapılırdı. Kuru üzüm ve kuş üzümü pound başına iki peni, yumurta, hindistan cevizi, zencefil, muskat, pirinç, sığır yağı vb. pudingi ilan eder. Elli farklı şekilde yapılırdı, ama malzemeler her zaman aynıydı ve bu ailede her gün puding yedikleri belliydi. Kekler, turtalar, hem meyveli turtalar hem de etli turtalar ve açık tartlar vardı. Bunların hepsi fırına gönderilip her biri bir peniye pişiriliyordu, bu yüzden mutfakta fırın yoktu. Mumlar pound başına beş peniydi, ancak mum kayıtları o kadar düzensizdi ki hesapların
eksik olduğundan şüpheleniliyordu. Ringa balığı neredeyse her hafta satın alınıyordu ve bazen de ling--"bir sırık ling." Pastırma pound başına yedi peniydi. Pirinç de pound başına yedi peniydi. Portakallar Aralık ayında geldi;
kirazlar mevsiminde pound başına iki peniydi; bektaşi üzümü dört peniydi, sanırım ölçüyle satılıyordu; bezelye, bir ölçek altı peni; fasulye, dört peni bir quart; kuşkonmaz ("sparragrasse") Nisan ayında aşırı pahalıydı--tek bir yemek için altı şilin iki peni verdiklerini görüyoruz; bu çok
abartılı bir harcamaydı; iki hafta sonra iki yüz için on sekiz peniye düştü. Ama bu kadar dikkatli bir ev hanımı tek bir yemeğe altı peni iki peniye nasıl harcayabilir? Bir "sallet" -yani bir marul- bir penidir. Altı haftada bir veya daha sık bir şekilde iki peniye "earbs" -yani kekik, adaçayı, biberiye vb.- den bahsedildiğini görüyoruz. "Cowcumbers" tanesi bir penidir ve favori bir sebzedir. Turp, havuç, şalgam, taze fasulye de satın alınır. İlkbaharda krem ​​peynir
çıkmaktadır. Her yıl tatlı funda satın alınır, ne için olduğu bilinmez ve güller de sepet sepet, belli ki gül suyu için. Bu, şüphesiz menajın bir parçası olan damıtma odasına tek göndermedir. O zamanlar ev işlerinin büyük bir bölümünü oluşturan konserve meyvelerden, ev yapımı şaraplardan, damıtılmış sulardan veya turşulardan hiç söz edilmez. Her şeyi turşu yaparlardı: ceviz, salatalık turşusu, kuşkonmaz, şeftali,
karnabahar, erik, nektarin, soğan, limon, kızılcık, mantar,
turp otu tomurcukları, limon ağacı tomurcukları, istiridye, deniz börülcesi, mürver kökü.
Gül tomurcukları ve gül yaprakları, lavanta, ceviz suyu ve
kiraz suyu damıtırlardı. Her zaman ellerinin altında veba suyu, histerik su ve
diğer egemen ilaçlar bulunurdu. Kirazları, ayvaları, şerbetçiotlarını,
kayısıları, erikleri ve şeftalileri "kavanozlarlardı". Birçok hoş
çeşitte şurup yaparlardı. Yeşil bezelyeyi, yeşil bektaşi üzümünü,
kuşkonmazı ve erikleri Noel'e kadar nasıl saklayacaklarını bilirlerdi. Mevsimindeki tüm
meyvelerden şarap yaparlardı; sanat hala varlığını sürdürüyor, ancak kasabanın kulüp yöneticisi narin çuha çiçeğine, güçlü zencefile,
ve narin ahududuya--tatlı bir şarap--burnunu kıvırıyor. Güvercinden geyik etine kadar her şeyi saksıya diktiler.
Hesap defterlerinde bu şeylerden hiç bahsedilmiyor.
Ancak her hafta satın alınan büyük miktarda sirke,
turşu bölümünün faaliyetini gösteriyor.
Sadece bir kez
içkilerin görünümü var. O da bir şişe brendi satın alındığında, bir şilin ve iki peniye. Belki de bu, ahududu ve kuş üzümü şaraplarını güçlendirmek için kullanılıyordu.
Çok az süt satın alınıyor. Bazen aylarca
sütten hiç söz edilmiyor. Bunun nedeni kendi mandıralarının
onlara tedarik
etmesi olabilir. Ancak belki de süt evde sadece ara sıra kullanılıyordu.
Çok küçük çocukların, sütten kesildikten sonraki bebeklerin yemeği o zamanlar süt değil, sanırım un ve şekerin bir bileşimi olan lapaydı. Hesaplarda çay, kahve veya çikolatadan hiç bahsedilmiyor. Çay zaten moda bir içecekti, ancak o zamanlar
pound başına altmış şilindi - bu fiyat onu sıradan bir hanenin erişemeyeceği bir yere koydu. Kahve çok daha ucuzdu; kahvehanelerde
bir fincana bir peniye satılıyordu, ancak henüz özel evlere girmemişti.

Yemek dışında başka şeylere yönelmek. "E. J." için okul haftada iki peniydi. Ayakkabıları çift başına bir şilin dokuz peniydi. Ayakkabıları yapan kunduracı Goodman Archer'dı; karısı Goody Archer'dı. Bir mektup
iki peni veya dört peni tutuyordu; satın alınan veya sipariş edilen her şey
taşıyıcı tarafından getiriliyordu, bu da masrafı büyük ölçüde artırıyordu; bir hanımın eldivenleri
çifti iki şilin; ipek çorapları on şilin ve normal çorapları çifti altı şilin; ayakkabıları üç şilin; maskesi
bir şilin; çamurlu havalar için olan patikleri çifti iki şilindi;
örgü şişleri bir peniye; çelik çivisi iki peniye;
iğneleri yarım yüz sekiz peniye; iğneleri bin dokuz peniye; kurdeleleri metre başına üç peniye mal oluyordu. Ev için gereken küçük şeylere gelince, özellikle paranın değeri düşünüldüğünde, şimdikinden çok daha pahalıydılar. Örneğin, bir paspas bir şilin; bir
sürahi beş peniye; bardaklar her biri bir şilin ve sekiz peniye; bir
toprak tava dört peniye; bir süpürge altı peniye; hardal kavanozu, bir şilin ve altı peni; asma kilit, on peni; fare kapanı, on peni;
muhtemelen pirinçten yapılmış bir çift şamdan için on bir şilin verildi. Hollanda, metre başına iki şilindi; bir "haber kitabı" bir peniye mal oldu.
Bir keresinde -sadece bir kez- ailenin bir kitap satın aldığı kaydedildi.
Sadece bir tane ve o zaman o kadar pahalıydı ki bir daha asla satın alamayacaklardı. Giriş şu: "Bir beyefendiye bir kitap için L3 10_s._
0_d._ ödedim" İnsan merakla soruyor, 1678 yılında hangi kitap, yani yaklaşık 15 L'lik bugünkü para, ne bir bilgin ne de koleksiyoncu olan bir adam için
değerli olabilir?

Hizmetçiler kalkıp kahvaltılarını kışın altıda, yazın ise beşte yapıyorlardı. Aile sekizde kahvaltı ediyordu. Çoğunlukla soğuk et ve yulaflı kekle bira içiyorlardı. Pepys bize soğuk hindi böreği ve kazdan oluşan bir kahvaltıdan bahsediyor - bu neslin zavallı, güçsüz bir yaratığının hindi böreği ve kazdan veya sadece kazdan oluşan bir kahvaltı yaptığını ve küçük bir bira içtiğini hayal edin! Başka bir zaman ekmek ve tereyağı,
tatlılar ve sert içecekler yiyordu. Ve başka bir zaman
istiridye, hamsi ve dil balığıyla dolu bir masaya oturdu ve "her çeşit" şarap içti.

Saat ikide akşam yemeği servis edildi. Haşlanmış dana eti günüyse, et suyu
porringer'larda servis edilirdi, ekmek veya yulaflı kek içine otlarla
ufalanırdı. Haşlanmış dana eti günü olmadığında, taze et veya kümes hayvanı
(ikincisi nadiren) ve mevsiminde,
anlatılanlarda "paterid" olarak adlandırılanlar vardı - bir kuşun nasıl yazıldığı pek önemli değildi,
tabi iyi pişmiş ve yenmeye hazır olduğu sürece. Evin değişmez kuralı, haftada iki adet kuzu, dana, domuz veya kümes hayvanı eti olmasıydı.
Bu, dört veya belki beş akşam yemeği sağlıyordu. Diğer iki veya üç akşam yemeği haşlanmış dana etine adanmıştı. Dana başı ve pastırma
(haklı olarak) en sevilen yemekti; işkembeyi küçümsemiyorlardı; kara pudingler
sevgiyle karşılanıyordu; bir domuz yanağı lezzetli bir kickshaw olarak kabul ediliyordu; hamsi, karides ve ıstakozlar da övgüyle anılıyor. Çoğu gün bir puding yiyorlardı - iyi eski İngiliz pudingi, haşlanmış veya fırında, içinde kuru üzüm ve "frenk üzümü", un,
yumurta, tereyağı, şeker, hindistan cevizi, muskat, zencefil, sığır yağı ve bazen süt - hiç kimsenin bıkmadığı ünlü bir puding.

Misafirlerin olduğu bir akşam yemeğinin menüsü Pepys'te saklanıyor.
Her şey bir anda servis ediliyordu. Bir tabakta ilikli kemikler, bir koyun budu,
üç piliç ve bir düzine tarla kuşu, bir tart, bir nektarin dili,
hamsi ve bir tabak karides ve peynir vardı. Bu on üç kişilikti.

Yemekler, Lincoln's Inn'in salonundaki öğrenciler için olduğu gibi kalaydan yapılmıştı.
Hakkında çok az şey söylenen akşam yemeği, kahvaltıya benziyordu, ancak o kadar katı değildi. Peynir akşam yemeğinde büyük bir rol oynardı ve yazın "bir sallet" - bir peni - veya bir tabak "redish" soğuk ete yardımcı olurdu. Akşam yemeğinden sonra, efendi tütün piposunu alırken soğuk bir kupa bira - küçük bira değil - elinin altında dururdu. Kışın sürahide bir posset veya kızarmış bir yengeç olurdu. Bu ilginç aileden ayrılmak üzücü ama ne yazık ki
daha fazla bilgi eksik; efendinin ve karısının
çamaşırlarının envanterini verebilirdim ama bu detaylar genel ilgiyi hak etmiyor. Böylece ortadan kayboluyorlar, efendi, metresi, Bay Arthur ve
bebek. Hepsinin uzun bir hayat sürdüğünü ve
çok başarılı olduklarını umalım. Hesap defterleri üzerinde bu kadar uzun süre düşündükten sonra, insan onları
çok iyi tanıyor gibi görünüyor. Kişisel dostlar oldular.
Yeşil halı, yeşil perdeler ve ince goblenle
odadaki yeşil kumaş sandalyelerde oturuyorlar. Sandalyeler yüksek ve arkadan dik. Madam örgüsünü kucağında tutuyor. Efendi ve Bay Arthur ateşin
karşı taraflarında oturuyorlar, başları kendi renklerinde, her hafta iki peniye kıvırdıkları kahverengi saçlardan oluşan güzel dalgalı peruklarla
süslenmiş. Sıcak baharatlı bira yudumluyorlar
ve geçen pazar sabahı vaazından bahsediyorlar. Ciddi ve sorumluluk sahibi insanlar, çok az egzersiz yapıp çok fazla bira içtikleri için yanakları biraz tombul. Pencerede bir sıra kitap var. Bunların arasında Jeremy Taylor'ın _Holy Living and Dying_, Herrick'in _Hesperides_, Baxter'ın _Saints' Rest_, Braithwaite'in _Arcadian
Princess_, Milton'ın _Paradise Lost_, on kitaptan oluşan ilk baskısı; bir _Book of Husbandry, bir Prophetical Almanack--Montelion'unki--ve sanırım, eğer bilseydik, "centilmen" L3 10_s._ ödedikleri kitap--resimli bir İncil miydi? Commonwealth'ten bu yana sadece on yedi yıl geçti; hala Püritenler var; konuşmaları
başlıca dindarlık meseleleri üzerine dönüyor; Mahkemenin yaygarası ve skandalı
kulaklarına ulaşmıyor bile. Bulutlar dağılıyor; onlar
gitti. Ah, değişim ve geçici gölgeler dünyası! Nereye gidiyorlar,
uçan gölgeler, hayaletler, büyücünün asasını kaldırıp geçmişin ruhlarını
çağırdığımızda gözlerimizin önünde uçuşan
erkek ve kadınların grupları ve resimleri?

IX

İKİNCİ GEORGE

Birinci'nin tahta çıkışından Dördüncü George'un ölümüne kadar Londra ve halkının dış görünüşünde veya geleneklerinde çok az değişiklik oldu. Bu kralların Şehrin tavırları veya değişiklikleriyle hiçbir ilgisi
olamazdı. İlk iki George, baş kasabalarını anlamayan ve Plantagenet'ler, Tudor'lar ve Stuart'lar gibi vatandaşlara karşı ne sevgi ne de korku duyan Almanlardı. Çok az değişiklik oldu, çünkü değişimi
üreten güçler yavaş çalışıyordu. Örneğin fikirler her zaman değişir, ancak İngiliz halkı yeni fikirleri yakalamakta yavaştır. Bu ülkede doğmuşlardır, ancak Fransa'da geliştirilmişlerdir ve Fransız Devrimi'ni üretmişlerdir. Bu nedenle İngiltere'de bastırılmışlardır, ancak yeraltında daha hızlı büyüyüp yayılmışlardır ve Birinci Cumhuriyet'in coşkusundan daha istikrarlı bir türde değişiklikler üretmişlerdir. Kasaba ile kasaba veya kasaba ile kırsal arasında çok az iletişim vardı. Köylü, askere yazılmadığı sürece asla memleketinden ayrılmazdı. Sonra da asla geri dönmezdi. Tamirci, doğduğu ve büyüdüğü yerde hayatını çalışarak geçirirdi. Londra'daki dükkan sahibi Hampstead'den daha uzağa hiç gitmezdi ve genellikle Bagnigge Wells veya Moorfields'da yeterli hava değişimi bulurdu. Zenginlik ve ticaret artmış olsa bile, ki bunu büyük sıçramalarla yaptılar, hala eski çizgilerdeydi: Şehir haklarını kıskanıyordu, efendiler serveti kendilerine saklıyordu ve adamlar sessizlik ve itaat içinde kalıyordu.

Ancak önemli bir değişiklik fark edilebilir. Şehir bu zamana kadar kırsal soyluların genç oğullarını
tamamen cezbetmeyi bırakmıştı; bu nedenle Londra ile ilçeler arasındaki eski bağlantı kopmuştu.
Başlıca sebep, yüzyılın sürekli savaşlarının tüm genç oğullar için hizmetlerde iş ve kariyer bulması ve
toprak değerinin muazzam bir şekilde artmasıydı. Ticaret artık daha iyi türden işe alınmıyordu, sınıf ayrımları derinleşti ve daha keskin bir şekilde
orta sınıf arasında bile tanımlandı: bir avukat bir tüccara tepeden bakıyordu ve bir avukatla el sıkışmazdı, basit bir
din adamı ise iş dünyasındaki bir adamla görüşmezdi. Örneğin, Sydney Smith bir kır evinde bir gece kalmayı reddetti çünkü evin sahibi bir bankacı ve esnaftı. Ticaretin ne kadar hor görüldüğü ve mahkeme ile Şehir arasındaki uçurumun genişliği, şirketin Kraliçe'yi Guildhall'da tahta çıkışında ağırladığında, Lord Belediye Başkanı ve şirket, _ziyafeti verenler_, aslında konukları Kraliçe'den ayrı, daha alçak bir masaya oturtulduğunda ortaya çıktı! Yukarıda anlatılan, belediye başkanının dört kralı ağırladığı ve akşam yemeğinden sonra onlarla kağıt oynadığı o diğer büyük yemeği düşünün!

Londra'nın şimdiki çağdan hemen önceki resminde kendimizi mümkün olduğunca burjuvazinin hayatıyla sınırlayacağız. Saray için, aristokrasinin hayatı için, devlet adamları, şairler, bilginler, sanatçılar - bunlar hakkında başka yerlerde yeterince yazılmıştır. Burada mümkün olduğunca saray ve asilzade hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak ayık, çalışkan, dürüst insanlar olan, başlıca kaygıları yollarını ödemek, iflastan kaçınmak ve ölmeden önce belli bir miktar para biriktirmek olan Londra vatandaşlarının büyük çoğunluğuna odaklanacağız; hayranlık duydukları başlıca konu, ticaretten büyük bir servet
bırakmış olan adamdır; başlıca zevkleri sofradır.

Öncelikle, Şehrin genişliği için.

Londra 1750'de genişliyordu, ancak henüz hızla değil. Doğu ve batıya doğru genişliyordu, kuzeye ve güneye değil. Şehir, nehir kıyısına doğru uzun bir kol
uzatmıştı. St. Katherine Bölgesi kalabalıktı; iki veya üç derinliğindeki sokaklar nehir kıyısı boyunca Limehouse'a kadar uzanıyordu, ama daha uzağa değil. Buralarda nehirde geçimini sağlayan insanlar yaşıyordu. Bu sokakların hemen kuzeyinde büyük bir pazar bahçesi ve tarla alanı uzanıyordu. Whitechapel zaten kalabalık bir banliyöydü,
çalışanlarla doluydu. Burası Londra ayaktakımının doğup büyüdüğü ve din adamlarının veya zenginlerin müdahalesinden uzak mahallelerden biriydi. Smithfield civarındaki bölgeleriyle birlikte Clerkenwell, hırsızlar, yankesiciler ve kabadayılar için
çok değerli bir başka bölgeydi. Sınırları içinde Şehir iyi ve dikkatli bir şekilde düzenlenmişti. Ne yazık ki bu düzen duvarların ötesine uzanmıyordu. Dışarıda şirket, küçük cemaat, zengin tüccar, hayır kurumu, okul veya vakıf yoktu ve pratikte kilise yoktu.

[İllüstrasyon: ST. KATHERINE'S, 1827'DE YIKILDI]

Kuzey tarafında, Moorfields hala açık bir alan olarak kaldı; ötesinde
Hoxton Fields, White Conduit Fields, Lamb's Conduit Fields ve
Marylebone Fields uzanıyordu. Bloomsbury banliyösü başlıyordu. Strand'ın kuzeyinde kalabalık bir
banliyö ortaya çıkmıştı. Westminster kendi başına büyük bir şehirdi. Şimdi yarım milyonluk bir nüfusa sahip, Liverpool kadar büyük bir ilçe olan Southwark, o zamanlar en geniş yerinde yarım mil genişliğinde olmayan küçük bir bataklık arazi şeridini işgal ediyordu. Doğu ve batı, bir tarafta Lambeth'e ve diğer tarafta Redriff'e doğru, evler ve köylerle noktalı dar bir nehir kıyısı şeridi vardı.

Şehrin duvarları hiçbir zaman resmen yıkılmadı. Parça parça ortadan kayboldular. Evler onların yakınına ve üzerlerine inşa edildi: üzerleri
örtüldü. Kazılar sürekli olarak bazı temelleri
ortaya çıkarıyor. Kilise avlusu duvara dayandığında, örneğin St. Giles's, Cripplegate ve St. Alphege, Londra Duvarı'nda, bazı kısımların
kalmasına izin verildi. Duvarın seyri gayet iyi biliniyor ve
sık sık haritalanmıştır. Ancak, şirketin
bu en ilginç anıtın
bazı kısımlarını korumak için hiçbir girişimde bulunmayacak kadar dikkatsiz olması gariptir.

Kapılar hala ayaktaydı ve 1760 yılına kadar gün batımında kapalıydı. Sonra hepsi yıkıldı ve malzemeler satıldı. Aslında hiçbir zaman bir Şehir kapısı olmayan Temple Bar, diğer güne kadar kaldı. Kapılar, sanırım, trafiğe engel teşkil ediyordu, ancak insan
kayboldukları için pişmanlık duyuyor. Eski değillerdi, ancak kendilerine özgü bir karakterleri vardı ve antik yerlerin anısını koruyorlardı. Keşke
bugüne kadar korunabilselerdi. Eskiden Lud Kapısı'nın batı cephesinde duran Kraliçe Elizabeth'in heykeli, sanırım, Şehir kapısının
yok edilmeyen tek parçası. Şimdi, yangından önceki Londra anıtına rağmen, her gün binlerce kişinin geçtiği Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan'ın güney duvarına yerleştirildi!

Şehirde belirli iyileştirmeleri savunmak için yazılmış (1754) bir broşürde, tarihin onuru için çok önemsiz olan, ancak o dönemin yaşamını yeniden inşa etmek isteyenler için ilgi çekici olan şeylerin anlık görüntülerini buldum. Örneğin, sokaklar temizlenmedi,
belirli ana caddeler hariç; örneğin, Royal Exchange'in arkasında
kalmasına izin verilen
skandal bir pislik birikimi vardı ve
Şehir kapılarının arka tarafları da aynı şekilde ihmal edildi ve kötüye kullanıldı.
Sokaklara atılan
çöpler temizlenmedi;
hepsi çöp kutusu görevini yerine getiren sokakları düşünün!
Kiler kapıları ve pencereleri dikkatsizce açık bırakıldı; taş basamaklar evlerden kaldırımın çok ötesine doğru çıkıntı yaptı.
Kaldırım döşendiği yerlerde
kırılmaya ve harap olmaya bırakıldı ve öylece bırakıldı. Yıkılan veya
yanan evler inşa edilmeden bırakıldı, sokak çizgisinde çirkin bir delik.
St. Antholin's, Budge Row ve St. Ethelburga'da olduğu gibi, kiliselerin duvarlarına dükkanlar için kulübeler yerleştirildi ve hala oradalar, evlere dönüştürüldüler. Bazı yerlerde, evlerden önce, sokakta dükkanlar için kulübeler inşa edildi. Yeniden inşa edilen evler
sokağa doğru itiliyor. Sokaklarda sürülen canlı öküzler
sürekli bir tehlike; deli köpekler de bir başka tehlike--neden köpeklere vergi yok? Dilenciler ve serseriler her sokakta cirit atıyor. Sıradan insanlar
alışkanlık olarak şok edici bir küfürlü konuşma uyguluyor. Bunlar
pamfletecimin
şikayet ettiği şeylerden bazıları. Daha sonra belirli iyileştirmeleri savunuyor. Kamuya açık bir Ticaret Kütüphanesi kuracaktı--şu anda Guildhall'da bulunuyor. Şehir kapılarının
tecavüz edildiğinden ve tahrip edildiğinden şikayet ediyor--altı yıl sonra yıkıldılar. Bize
Şehrin içinde tüm sokaklara düzenli aralıklarla yağ lambaları yerleştirildiğini, ancak
Freedom'ın dışında hiç olmadığını gösteriyor. O zamanlar St. Martin's le Grand'ın ötesinde ve St. Bartholomew bölgesinde sokaklar mutlak karanlıkta bırakılmıştı. Bu
kısa süre sonra düzeltildi. Şehir bekçiliği için daha güçlü ve daha güçlü adamlar istiyor ve gündüzleri şehrin farklı yerlerinde görevlendirilecek birkaç kişi olmasını istiyor. Bu da yıllar sonra yapıldı. Eski teorinin, vatandaşların gündüzleri kendi aralarında düzen sağlamaları gerektiği olduğunu düşünmeliyiz. St. Paul'ün kuzey tarafında neden tekerlekli arabalara izin verilmediğini soruyor. Aynı soruyu hala sorabilir ve cevabı Londra'da bir sokağı, hatta tek bir sokağı bile arabalardan ve omnibüslerden arındırabilmenin çok büyük bir mutluluk olduğu olacaktır.

[İllüstrasyon: LUD GATE]

Ardından şehrin çeşitli yerlerine atlı heykeller dikilmesini öneriyor. Bu artık başarıldı, ancak yine de tamamen tatmin olmadık. Burada ve orada meydanlar, revaklar ve
zafer takları dikecekti; Holborn, Smithfield, Aldersgate, Bishopsgate ve Whitechapel'in demir parmaklıklarını ve zincirlerini kaldıracak ve
üzerlerinde Şehir arması olan taş iskeleler dikecekti. Biz o demir parmaklıkları ve zincirleri neredeyse
unuttuk. Fleet Ditch'in ağzında nehrin üzerine yeni bir taş köprü
öneriyor. Blackfriars Köprüsü
oraya dikilmiş. Yaşının çok ötesinde bir adam tarafından yazılmış, çok öğretici bir kitapçık olduğu ortada. Londra'nın bu dönemdeki en iyi tanımı kesinlikle Gay'in
"Trivia"sıdır. Thames Caddesi'ndeki şu dizelere tanık olun:

"Ah, o engebeli caddeyi kim aşabilirdi ki,
O, Fleet Ditch, senin kara kıyısından
Kule'nin hendekli duvarlarına kadar uzanan? Burada buharlar yükseliyor
Karışık dumanlarda, kırışık burunlar rahatsız ediyor.
Malzeme satıcılarının kazanlarının kaynadığı; balık avının
Islak ahırı sakladığı, denizden uzun süredir uzak;
Ve baltanın düvenin ganimetini doğradığı,
Ve kocaman fıçıların ince yağla terlediği yer;
Senin nefes alan burun deliğin tutuyor: ama ben
Nasıl geçeceğim, Karnav peynirlerinin yığınlar halinde yattığı yerden;
Masanın kapanış ayinlerinin reddettiği
Ve isteksiz papazla birlikte bana yükselmemi emrettiği yerden?"

Eğer İngiltere Kilisesi ile özel olarak ilgilenen herhangi birine -bu Kilisenin bir din adamı olması gerekmez- Anglikan Kilisesi'nin tarihindeki en ölü, en düşük ve en zayıf dönem olan
hangi kilisenin olduğunu sorsaydınız, hiç tereddüt etmeden,
İkinci George'un saltanatının o dönemi kapsadığını söylerdi. Bu evrensel olarak kabul edilir. Ancak, bence, fazla uğraşmadan, bu inancın o dönemin gerçeklerine dair soruşturmaya dayanmadığını
gösterebiliriz. İkinci George Kilisesi, doğru, bu neslin kilisesine pek benzemiyordu: kendi gelenekleri ve kendi hayatı vardı. Kiliselerin yaygın olarak "çirkin" olarak adlandırılan türden olduğu kesindir -yani, Wren tarafından inşa edilmişlerdi veya onun tarzının taklitleriydi ve Erken İngilizce, Dekore edilmiş veya hatta
Dikey ile hiçbir ilgileri yoktu. Ayrıca, cemaatlerin sıralarda oturduğu, her ailenin ayrı ayrı olduğu kesindir; Lord Belediye Başkanımın, belediye meclisi üyelerinin, şeriflerin,
veya Şehir şirketlerinin yöneticilerinin oturduğu
diğerlerinden daha onurlu birkaç sıranın olduğu da kesindir. Ayrıca tüm
kiliselerin galerileri olduğu; ayinlerin bir
"üç katlı"dan yapıldığı; vaazın siyah bir cüppeyle verildiği ve
din adamının kendisini bir rahip değil, bir papaz olarak adlandırdığı kesindir. Tüm bunlar
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında bazılarımız için iğrençtir. Ayrıca çoğulcular da vardı; yoksullar çok fazla kendi hallerine bırakılmıştı ve cemaat modern fikirlere göre
"işletilmiyordu". Anneler toplantısı yoktu, kırsalda bir gün yoktu,
dersler ve çay toplantıları yoktu; hiçbir etkinlik yoktu; aslında hiç "çalışma" yoktu.
Ama tam bir ölü zaman mıydı? Bakalım.

O zamanlar Londra ve Westminster'da yüz dokuz cemaat kilisesi vardı. Bunlardan kırk dördünde günlük ayin vardı - bu kesinlikle bir tür dini faaliyetin kabul edilmiş bir göstergesidir - bunlardan birinde üç günlük ayin vardı; hepsinde - toplam yüz dokuz - her Çarşamba ve Cuma ve tüm kutsal günlerde ve aziz günlerinde ayinler vardı. Neredeyse her kilisede ara sıra vaazlar için bağışlar vardı. Püriten ruhundan o kadar çok şey kalmıştı ki vaaz hala Kilise ayinlerinin en önemli kısmı olarak görülüyordu; başka bir deyişle, o zamanlar sağlam doktrinin kurtuluş için elzem olduğu düşünüldüğünde, doktrinde eğitim dua veya övgüden çok daha önemli görülüyordu; bu gerçek, Kilise ayinlerinin otuz veya kırk yıl öncesine kadarki özensiz karakterini yeterince açıklıyor. Şarkı söylemek, dikkat edin, acınası olabilir, ancak vaaz - esas olan - sağlamdı. Sağlam doktrin. Gerekli olan tek şey buydu. Diğer her şeyi çiğniyordu. Ticari ahlak, efendilerin hizmetkarlarına karşı görev ve sorumlulukları, üreticilerin ürünlerinde veya yönetimlerinde sahip oldukları haklar veya konumlarını iyileştirme güçleri hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Aynı adamlar, bir metnin anlamını ciddi ve içtenlikle ve hararetli dualarla tartışır, Gine Sahili ve Jamaika'ya giden bir köle tüccarına ortak olur veya bir sefilin araba kuyruğunda kırbaçlanmasını veya bir somun ekmek çaldığı için zavallı bir kadının asılmasını izlemeye giderlerdi, doğru ve övgüye değer olandan başka bir şey yaptıklarını veya tanık olduklarını düşünmeden. Aynı adamlar, hizmetçilerine sadece geçinebilecekleri kadar ücret öder ve kendilerine on kat, yirmi kat kar elde ederlerdi ve Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünürlerdi. Şimdiye kadar yüzyılın dini hayatı düşük ve zayıftı. Ancak ahlak bilimi ilerliyor; bunun sağlam doktrinle çok az ilgisi var, ancak insan kardeşliğiyle çok ilgisi var; gelecek yüzyılın ortalarına bakabilseydik, kendimizin nasıl insanlık dışı kazaklar ve yoksulların baskıcıları olarak görüleceğimizi keşfetmekten belki de ürperirdik. Bu nedenle, atalarımızdan
aşağılamayla bahsetmeyi bırakalım. Onların dinleri vardı; bizimkinden farklıydı; bizimki var
ve torunlarımızınki de farklı olacak.

Pazar okulları yoktu. Bunlar yüzyılın sonuna doğru geldi;
yine de şehrin hemen hemen her mahallesinde okullar vardı.
Bu okullarda çocuklara Hristiyan inancının temelleri öğretiliyordu.
St. Paul's, Merchant Taylors', Charter House,
Christ's Hospital, Mercers', St. Olave's ve St. Saviour's gibi büyük gramer okullarını saymazsak, şehrin serbest okulları beş bin erkek çocuğuna ve bu sayının yarısı kadar kız çocuğuna eğitim veriyordu. Şehirde, saygın ebeveynlere sahip tek bir fakir çocuk yoktu, sanırım,
sağlam bir eğitim alamıyordu--şu anda bir Yatılı Okulda alacağı kadar iyi bir eğitim--ve Pazar günü kiliseye gitmek ve gerektiği gibi din eğitimi almak zorundaydı.

[İllüstrasyon: DAVENANT'S SCHOOL]

Geçtiğimiz yüzyılda cemaat örgütlenmesi teorisi çok basitti,
ama etkiliydi. Cemaatler küçüktü--bazıları boyut olarak çok küçüktü--bu yüzden, yoğun nüfuslu olmalarına rağmen,
rektör veya papaz kilisesine ait olan her insanı tanıyordu.
Halkın işleri--yoksulların bakımı--şirketler tarafından sağlanıyordu.
Çocuklar serbest okullarda veya gramer okullarında eğitim görüyordu.
On dört yaşında bir çocuk çırak yapılır ve bir livata girerdi. Bir
şirkette, tüm hayatı güvence altına alınırdı. Düzenli bir işi olurdu;
hak ettiği ücreti alırdı; evlenirdi; Çocukları
kendisi gibi bakılacaktı. Kilise tarafından değil -bu Kilise'nin görevi değildi- ama hastalıkta ve yaşlılıkta,
güç ve çalışma zamanlarında da arkadaşları tarafından bakılacaktı. Her Pazar, Çarşamba, Cuma ve dini bayramda vaazlarla birlikte ayinler vardı; ancak işçinin hafta içi ayinlere akın etmeyi görevi olarak gördüğünü varsaymamıza gerek yok. Elbette Pazar günü gitti, çünkü tüm cemaatin kilisede olması bekleniyordu. Katıldılar. Kilise içinde ve dışında düzen ve düzen korundu. Zengin tüccarlar ve efendiler,
beyaz ve altın renginde armalarla ve figürlerle zengin bir şekilde oyulmuş, yüksek sırtlı, perukların tepelerinin gururla sallandığı, düşünülebilecek en güzel sıralarda oturuyorlardı. Bu sıralar,
kendisi oyma işçiliğinin bir mucizesi olan kürsünün etrafında toplanmıştı,
ancak belki de sadece duvara yapıştırılmış bir kutuydu. Sunak, duvarlar, galeriler hepsi ahşap oymalarla süslenmişti. Galerilerin altında ve koridorlarda, sade sıralarda, ücret karşılığında çalışan insanlar, yatakçılar ve yatakçı kadınlar ve hayırsever çocuklar oturuyordu. Dükkanları işleten perakendeciler, daha iyilerinin arkasında daha az uygun sıralara sahipti. Kiliseden sırayla ayrıldılar, önce büyük insanlar, sonra daha
küçükler ve en sonra en küçükler. Hiçbir düzen ve rütbe yok -herkes eşit olmalı-
Rabbin evinde? Saçmalık! O, evinin dışında eşit olmayacaklarını buyurduğunda buna nasıl izin verilebilir? Kilisede eşitlik kavramı oldukça modern bir fikirdir. Henüz kabul edilmemiştir,
ancak burada ve orada hoşgörülmektedir. Aslında devrimcidir; rütbeyi
altüst edicidir. Bir yoksulun cennet krallığına girmesinin bir prens kadar kolay olduğunu mu anlamamız gerekiyor? Öyle diyebiliriz,
ama dostlarım, hiçbir prens buna inanmayacaktır.

Geçtiğimiz yüzyıl kilisesinin mükemmel bir örneği Thames Caddesi'nde görülebilir. Bu, All Hallows the Great Kilisesi'dir. Bina, orantı dışında hiçbir güzelliği olmayan kare bir odadır; ahşap oymalar bakımından zengindir; değerli işçilikle cömertçe süslenmiş kürsü, büyük bir
katedrale ait olmalıdır; Kilisenin tam karşısında, en güzeli olan
oyulmuş ahşaptan bir paravanı var. Geçen yüzyılın eski düzenlemesi hala korunuyor; minber duvarın ortasına yerleştirilmiş; tüccarların sıraları etrafta toplanmışken,
sıradan insanların sıraları komünyon masasına en yakın olanlardır.
Eskiden, bu sıralar kayıkçı çıraklarına tahsis edilirdi.
Bir zamanlar Thames'in umudu olan bu gençler, sırtlarını masaya dayayarak
oturup eğimli kitap standına tarihlerle
oyulmuş baş harfleriyle varlıklarının kaydını bırakmışlardır. İşte oradalar, "J. F.
1710," "B. R. 1734," bir geminin kaba bir oymasıyla, vaazın sıkıcılığını nasıl
başlattıklarını gösteriyor. Sıraların düzenlemesi, vaazın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. İnsanlar, tıpkı
Paul's Cross'ta olduğu gibi, vaizin etrafında toplanmışlardı. Vaazın karşılandığı modern sabırsızlık, esas olarak artık sağlam doktrinin önemini o kadar güçlü hissetmememizden kaynaklanmaktadır; bir insanın geleceğinin, tamamen anlayamadığı bazı doktrinlere herhangi bir zamanda onay veya rıza gösterip göstermediği sorusuna bağlı olamayacağını az çok net bir şekilde düşünmeye başladık. Etrafımızda o kadar çok inanç biçimi görüyoruz ki, doktrin konusunda dikkatsiz, hoşgörülü, küçümseyici veya hayırsever olduk. Hizmetten uzak kalmanın cezaları vardı. Uzak duran bir adam, her suç için bir şilin para cezasıyla Kilise tarafından kınanmaya tabi tutuluyordu. Kiliseye nerede gittiğini kanıtlaması isteniyordu, çünkü hiç kimsenin hizmetten tamamen uzak kalmasının mümkün olmadığı düşünülüyordu. Bir kişi, cemaat kilisesine gitmeyen birini evinde barındırıyorsa, ayda 20 sterlin para cezasına çarptırılıyordu; Üçüncü kısım ihbarcıya veriliyor. Bu yasaların
asla katı bir şekilde uygulandığını sanmıyorum; aksi takdirde Muhalifler
daha sık ve daha yüksek sesle bağırırlardı. Ama ruhları aynıydı.
Hafta boyunca, cemaat, ayinler dışında, kendi kendine
bakmak zorundaydı. Ziyaretler, konserler, sihirli fenerler, İncil dersleri, misyoner toplantıları yoktu -hiçbir şey- herkes kendi
işine bakıyordu. Erkekler bütün gün çalışıyordu; kadınlar bütün
gün evin bakımını yapıyordu; akşamları meyhaneler kalabalıktı; her türden kulüp vardı; herkes tütününü ve kadehini bir meyhaneden veya kulüpten alıyordu ve bunun için hiçbir zarar düşünülmüyordu.

Yaşlılar için sadaka evleri vardı ve şirketlerin cömertliği vardı. Ve aramızda her zaman fakir insanlar olması gerektiğinden,
her cemaatte sadakalar vardı. Özel durumlar, ortaya çıktıkça tüccarlar tarafından karşılanıyordu. Son olarak, eğer biri hasta veya ölmek üzereyse, din adamı hastalar için atanan ofisi okumaya giderdi; ve
biri öldüğünde, ölüler için atanan ofisi okurdu.

Bütün bunlar basit ve anlaşılırdır. Kilise, yaşlılar ve gençler için doktrin, dua biçimleri, hastalıkta teselli,
vaftiz, komünyon ve herkes için cenaze töreni konusunda eğitim verdi; bazı kiliselerin hayır amaçlı
bağışları vardı; geri kalanı cemaat üyelerinin kendilerine bırakıldı. Bu, cemaatin modern fikri değil, ancak bizim uygulamamız kadar işe yaramış gibi görünüyor. Onların din adamı bir ilahiyatçıydı ve daha fazlası değil; bizimki her şeyden önce yoksulların bakımını üstleniyor; o hayırseverliğin yöneticisi; sonra okulların müdürü, eğlencelerin organizatörü, atletizm lideri, koronun antrenörü, müzik topluluklarının başkanı, işçi enstitülerinin kurucusu; ayrıca kilisede ayini yönetiyor ve her pazar kısa bir vaaz veriyor; ancak bu son işlevler halkı tarafından pek dikkate alınmıyor. Onların din adamı bir ilahiyatçıydı; bu nedenle bir bilgindi. Tüm fark burada yatıyor. Artık ilahiyatçımız yok ve cemaat din adamları arasında veya hatta piskoposlar arasında çok az bilgin var. Burada ve orada bir veya iki ilahiyatçı Episkopal sıralarında ve Oxford ve Cambridge'de bir veya iki ilahiyatçı bulunuyor; cemaat kiliselerinde ise hiç yok. İlahiyatçılar veya vaizler istemiyoruz; organizatörler, yöneticiler, sporcular ve şarkıcılar istiyoruz. Ve İkinci George dönemini Kilise için ölü bir zaman olarak adlandırmanın tek nedeni, din adamlarının bizimkiler gibi olmaması gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: SIGN]

Yabancı bir yere yürüyelim ve sokakları görelim. Gerçekten de, Stow bizi St. Andrew's Undershaft'tan St. Paul's'a götürdüğünden beri değiştiler. Eski üçgen çatılı evlerin hepsi gitti, yangından kurtulan kısmın dar sınırları hariç; onların yerine büyük kanatlı pencereleri ve düz cepheleri olan yüksek evler var. İçleri lambrili, goblen modası tamamen ortadan kalktı. Yaya yolcular dört veya beş fit aralıklarla sıra sıra direklerle korunuyor. Düz kaldırım taşları genel olarak kullanılmıyor ve döşenen taşlar küçük ve güvensiz. Mağazalar
küçüktür ve malları sergilemek için pek fazla gösteriş yoktur;
ancak hepsinin önünde pencereleri vardır. Akşamları veya kışın kısa öğleden sonralarında malları en fazla bir veya iki mum aydınlatır. Her kapının üzerinde bir tabela asılıdır. Batı'daki St. Dunstan'ın çizimi, kaldırım taşları döşenmeden önce Fleet Caddesi'nin bir kısmını gösterir. Hem yol hem de kaldırım için tek kaldırım, araçların
üzerinde yuvarlanmasının en korkunç sesi çıkardığı büyük, yuvarlak çakıl taşlarından oluşuyordu. Ancak 1762 yılında Westminster'da bir iyileştirme yapıldı ve bunu 1766'da Londra Şehri izledi. Yollar çakılla döşenmiş İskoç graniti kareleriyle döşendi; direkler kaldırıldı; bir bordür döşendi; oluklar sağlandı ve kaldırım düz taşlarla döşendi. Aynı zamanlarda, şirket sarkan tabelaları indirdi, Şehir kapılarını kaldırdı,
Fleet Ditch'i kapattı ve çok sayıda dar geçidi genişletti. Burada yeniden üretilen Anıt ve Londra Köprüsü'nün başlangıcının çizimi 1757 ile 1766 arasına tarihleniyor; çünkü evler zaten köprüde - bu 1757'de yapıldı ve direkler ve tabelalar henüz sokaktan
kaldırılmadı. Manzara o zamanki Londra
sokağı hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Direklerin hepsi kesinlikle kaldırılmamış. 1796'da çekilmiş ve hala ayakta duran Butcher Row'dan Temple Bar'ın çizimi bunu gösteriyor. Ayrıca alt sokaklardaki evlerin türünü de gösteriyor. Butcher Row, St. Clement Kilisesi'nin arkasındaki Strand'da yer almasına rağmen, oldukça saygın bir semt olmasına rağmen, Londra'nın en itibarsız yerlerinden biriydi - 
kötü niyetlilere, gösterişli pansiyonlara ve daha bayağı insanlara
sahipti.

[İllüstrasyon: BATI'DAKİ ST. DUNSTAN]

Sokaklarda yürürken bazı tehlikeler ve sakıncalar vardır: en iyi elbise bile bir çöpçünün veya baca temizleyicisinin dikkatsizliği yüzünden mahvolabilir; eti açık bölmelere koyma geleneği birçok onarılamaz yağ lekesine yol açar. Zorbalar barışçıl yolcuyu çukura iterler - sokaklarda küstahlık yapmak için harika bir zamandır; berberler açık kapı girişlerinde unu peruklara üfleyerek dışarıdakiler arasında şiddetli bir öfkeye neden olurlar; çılgın boğalar sokaklarda aşağı yukarı koşturur; erkekler kavga eder, bir halka oluşturur ve trafik devam etmeden önce kavga ederler; yankesiciler hem çok sayıda hem de beceriklidir; Lincoln's Inn, Bloomsbury ve Portman'ın açık meydanlarında ayak izleri bol miktarda bulunur; haydutlar tüm yollarda akın eder; erkek hizmetçiler küstah ve haylazdır; ana caddelerdeki gürültü sağır edicidir; sağanak yağışta yol, çatıdaki yağmur oluklarından geçilmez hale gelir ve içeriklerini aşağıdaki sokaklara boşaltır. [Resim: LONDRA KÖPRÜSÜNE YAKLAŞIM]

Sokakta bir org sesi, bir süt çığlığı veya uzaktaki bir Alman bandosu duymaya itiraz eden bizler,
George II'nin Londra sokaklarında tek bir gün bile olsa delirirdik. Hogarth konuya değindi,
ama sadece değindi. Hiç kimse bir resimde bu geniş konunun sadece kenarlarını göstermekten daha fazlasını yapamaz. Basılı sayfada bile ressamdan daha fazlasını
yapamayız. Örneğin, işte daha yaygın, günlük ve gün boyu süren seslerden birkaçı. Dükkan sahiplerinin çoğu,
dışarıda bir çırağın satın al--satın al--satın al diye bağırarak bağırması geleneğini hâlâ sürdürüyordu. Bugüne kadar, Clare Pazarı'ndaki kasaplar tezgahlarda, gün boyu, "Hadi, bayanlar! Toplanın! Satın al! Satın al! Satın al!" diye bağırıyor. Özel evlerin sokaklarında, satılık şeyler
bağıranların bitmek bilmeyen bir alayı geçiyordu. Bağırdıkları
şeylerden birkaçı şunlardı - bunun çok eksik bir liste olduğunun farkındayım.
Bir şeyler yapmayı teklif edenler vardı - sandalyeleri tamir etmek, bıçakları bilemek,
tencere ve tavaları lehimlemek, paçavra veya mutfak eşyaları, tavşan derisi, saç veya
paslı kılıçlar satın almak, eski giysileri veya perukları değiştirmek, eski çinileri tamir etmek,
telleri kesmek - bu dayanılmaz, törpüleme işlemi görünüşe göre açıkta - veya bakır fıçılarda yapılıyordu. Sonra, yiyecek ve içecek gibi satmak üzere mal taşıyan kalabalık vardı: saloop, arpa suyu, pirinç, süt, furmity, Shrewsbury kekleri, yumurta, zambak beyazı sirke, sıcak bezelye, tavşan, kuş, piliç, zencefilli kurabiye, istiridye, bal, kiraz, Chaney portakalları, sıcak morina balığı, pippin, her çeşit meyve, balık, taffity tartları, tatlı su, işkembe, solucan otu, yeşillikler, hardal, tuz, gri bezelye, su teresi, karides, biberiye, lavanta, süt, mürver tomurcukları; veya
evde kullanılan şeyler--dantel, kurdeleler, takvimler, mürekkep, küçük kömür,
mühür mumu, yarmak için odun, toprak kaplar, musluklar, taraklar, tokalar,
leghornlar, kalay kaplar, eski ayakkabılar karşılığında süpürgeler, boynuzdan şeyler,
Hollanda çorapları, yün çoraplar ve ambalajlar, kükürt kibritleri, çakmak taşı ve
çelik, ayakkabı bağcıkları, makaslar ve aletler, kayışlar ve şu anda dükkanlarda satılan bin bir şey. Ayı bekçisi hayvanı, köpekleri ve davuluyla geldi, süpürgeci evin tepesinden bağırdı,
balad şarkıcısı yolda bağırdı, bardak ve dans eden kız
boru ve davulla yerlerini kurdular. Kimse ne kadar gürültü yapıldığını umursamadı. Daha küçük sokaklarda iyi eşler açık kapılarla oturuyor, içeri girip
çıkıyor, işleri hakkında dedikodu yapıyorlardı; gürültüyü seviyorlardı, bu dolaşan pazarı seviyorlardı - sokağı canlandırıyordu, komşuları dışarı bakmaya getiriyordu ve bebeği memnun ediyordu. Sonra vagonlar yolun yuvarlak taşlarının üzerinde ağır ağır gıcırdıyordu, arabalar
gürültü yapıyordu, bira üreticilerinin kızakları homurdanıyordu, savaş arabası takırdıyordu, sürücüler
kavga ediyor, küfür ediyor ve dövüşüyordu. Ne yazık ki artık aramızdan ayrılmış olan büyük bir Amerikalı, Londra'nın uzaklardaki Niagara gibi sürekli uğultusunu anlatıyordu. Yüz yıl önce sürekli uğultudan bahsederdi.

O sıralarda Londra'nın zenginliği ve ticareti, bugünü geçmişle karşılaştıran ve geleceğe bakanları
şaşırtan ve hatta korkutan bir noktaya ulaşmıştı. "Genel bir bakış açısıyla," diye yazıyor Northouck 1772'de, "ulusal koşullarımıza göre, refahımızın zirvesinin şu anda yıkımımızı üretmesi çok olasıdır."
Hoşnutsuzların haykırışını duyar; bunun yıkım anlamına geldiğini düşünür. Eh,
büyük değişimler olacaktı ve daha da büyük değişimler olacaktı ki bunlardan
hiç şüphelenmiyordu. Ama yıkım olmayacaktı. Çünkü ne olursa olsun, insanların enerjisi ve ruhu kalacaktı. Ayrıca, Northouck ve onun zamanındakiler
dünyanın her zaman genişlediğini anlamamışlardı.

Şehrin büyük tüccarları hala eski sınırlar içinde yaşıyorlardı:
Kır evleri vardı, ancak zamanlarının çoğunu
şehirde geçiriyorlardı, evleri görkemli ve rahattı, ancak artık seleflerininki gibi saraylar değildi. İki veya üç tanesi kaldı,
ancak hızla yok oluyorlar. Bunlardan biri, yaklaşık altı yıl önce yıkılmıştı ve bir tüccarın ofisleri ve ikametgahının bir olduğu bir zamandaki evini resmediyordu. Katiplerinin odaları zemin kattaydı; tüccarın özel odası arkadaki bir bahçeye bakıyordu. Bodrum katında, derin bir girintide taştan yapılmış sağlam bir odası vardı. Birinci katta oturma odaları vardı. Bahçe büyük değildi, ancak çok daha büyük boyutlarda bir bahçe için yeterince güzel bir taş teras, bir dut ağacı ve bir asma içeriyordu. Şehirde artık saray kalmamıştı; artık orada hiçbir soylu yaşamıyordu. 1750'de inşa edilen Lord Mayor's Mansion, Guildhall, Royal Exchange, Gresham College ve Şirketler Salonları'nı saymazsak tek saraydı. Ancak Cheapside gibi tamamen ticarete ayrılanlar hariç her sokakta, Şehir Babalarının önemli evi bulunuyordu. Şehir daha önce hiç bu kadar zengin olmamıştı. On sekizinci yüzyılın devam eden savaşlarına rağmen, hiçbir şey ülkenin refahını engelleyemezdi. Fransız korsanları, tüccarlarımızın peşinde okyanusu taradı; her Doğu Hindistanlı, Madeira'dan Plymouth'a kadar tüm yolu koşmak zorundaydı; denizin üstünlüğü Fransa tarafından inatla tartışılıyordu; ancak ele geçirilenlerden daha fazla gemi kaçtı. Hintlilerimiz korsanla savaştı ve onu batırdı; filolarımız misilleme yaptı; firkateynlerimiz tüccarları korudu ve bazen olduğu gibi, hem İspanya'yla hem de Fransa'yla savaşma zevkine eriştiğimizde, ele geçirilenlerin dengesi büyük ölçüde bizim lehimizeydi. "Efendim," dedi Lord Nelson, İspanya bize savaş açtığında Kral'a, "bu her şeyi değiştirir. Kötü bir savaş olacağına söz vermişti; şimdi zengin bir savaş olacak."

"Ama asil Thames, kalem tutabildiğim sürece,
Senin ihtişamını insanlara ifşa edeceğim.
Sonra sabahleyin, tahılım azken,
Akşam ihtiyacımı karşılamadan önce."

Bu, Su Şairi John Taylor tarafından biraz sonra yazılmıştır.
Nehir, yolların çamurlu ve çukurlarla dolu olduğu ve arabaların olmadığı bir zamanda, Londra'nın bir ucundan diğerine en uygun ve en hızlı yoldu. Ve arabalar çok sayıda olduktan uzun süre sonra bile, sucular gelişmeye devam etti. Nehrin üzerinde sadece iki köprü vardı; birçok eğlence yeri -Paris Bahçeleri,
Aşk Tanrısı Bahçeleri, St. George's Fields ve Vauxhall- güney tarafında uzanıyordu:
Suyun üzerinde hoş ve sessizdi, sucuların kavgaları ve küfürleri dışında. Hava temizdi: Şehrin manzarası
asil: nehir, ipekten bayraklar ve flamalar ile donatılmış mavnalar ve eğlence tekneleriyle kaplıydı; kuğu sürüleri
yüzüyordu--vatandaşların çamurlu patikalarına ve gürültülü sokaklarına
nehri tercih etmeye devam etmeleri şaşırtıcı değildi. Geçtiğimiz yüzyılda bile,
sucular kürek çekerken şarkı söylemeyi bırakmamışlardı. Hala eski baladları olan "Kürek çek, Norman, senin lemanına"yı söylüyorlardı, söylendiğine göre, Westminster'a önceki âdet olduğu gibi
atla değil, suyla kürek çeken ilk belediye başkanı olan John Norman için yapılmıştı. Profesör Seeley'in Britanya'nın Genişlemesi kitabını okuyanlar, fetihlerimizin, gücümüzün ve ticaretimizin Fransa ile olan o uzun mücadele sırasında nasıl arttığını bilirler. Kayıplarımız oldu; Atlantik ötesinde en yakın dostumuz ve müttefikimiz olması gereken bir düşman edindik; kıtasal mülklerle engellendik; sürekli olarak muazzam para ve adam kaybı yaşıyorduk; şehvetli gençliğimizi yüz binlerce kişiyle harcıyorduk; yine de her yıl daha da güçlenip zenginleşmeye devam ettik. Savaşlar ticareti ilerletti; savaşlar topraklarımızı ilerletti; artan ticaretimiz savaşları ödedi; savaşlar küçük oğullar için meslek sağladı.

[İllüstrasyon: KÖPRÜNÜN ÜSTÜNDE]

Bu sırada şirketler de en zengin hallerindeydi; hayır kurumları en dolu halindeydi; ziyafetleri ve etkinlikleri en gösterişli ve görkemliydi.

Sadece zengin Haberdashers Şirketi'ni iyiliklerinden dolayı ele alalım. Bu şirket Londra'da iki ve kırsalda üç serbest okul; Londra'da iki ve kırsalda iki sadaka evi; kırsalda altı hayır kurumuna bağışta bulundu; şehir kiliselerinde üç ve Cambridge Üniversitesi'nde bir derslik sağladı; Cambridge'e beş sergi verdi ve kırk sekiz yoksul erkek ve kadına emeklilik maaşı sağladı. Şirket bu hayır kurumlarında yılda yaklaşık 3400 sterlin dağıttı. Günümüzde mülkünün değerinin artması nedeniyle çok daha fazlasını bağışlıyor, ancak Londra çok daha büyük olduğu için orantısal olarak etkisi o kadar büyük değil. Bu hayır kurumları listesi, yine, belirli vasiyetname ve özel hayır kurumlarının yürütülmesini, yoksul dullara geniş bez, mahkumlara borçları için hediyeler, kilise çanını çalmak için ödemeler, haftalık ekmek dağıtımları vb. içermez. Haberdashers Şirketi, hepsi zengin olan on iki büyük şirketten biriydi. Bunlardan her biri yılda sadece 2000 sterlin dağıtsa, yılda 24.000 sterlinimiz olur. Ayrıca, daha küçük şirketler de vardı ve hayır işleri, eğitim veya emeklilik için biraz fonu olmayan tek bir şirket bile yoktu. Şehirde doğan bir çocuk babasının şirketinde eğitim görebilir, şirkete çırak olarak verilebilir, şirket tarafından mesleği öğretilebilir, şirket tarafından iş bulunabilir, şirket tarafından yılda bir kez ziyafet çekilebilir, şirket tarafından emekli edilebilir, şirket tarafından gömülebilir ve çocuklarına şirket tarafından bakılabilir. Borca girerse ve böylece Ludgate Hill Hapishanesine gelirse, şirketin ganimeti onu oraya kadar takip ederdi. Ve hatta kendini rezil edip Newgate'e hapsedilmiş olsa bile, şirket günlük ekmek iaşesini daha önemli bir şeyle artırırdı. Toplamda, modern kökenli olanlar hariç her mesleği temsil eden seksen dört Şehir şirketi vardı (ve hala var). Bunlar arasında, çoktan dağılmış olan
Whitawers, Fustarers ve Megusers gibi şirketler sayılmaz. Fakat
Pewterers, Bowyers, Fletchers, Long Bowstring Makers,
Paten Makers ve Loriners, sürdürmek için kuruldukları meslekleri
hayatta tutmuşlardır. Bazılarının bir salonu ve çok küçük bağışları vardır. Biri, Kart Üreticileri, şirketin her üyesine her yıl bir deste iskambil kağıdı hediye eder ve bu tek eylemle
sahip olduğu tüm bağışı harcadığına inanıyorum.

Şiirsel lisansla, Austin Dobson veya Praed tarafından üstlenildiğinde oldukça affedilebilir
olarak, on sekizinci yüzyılın boş zamanlarından bahsediyoruz. Nerede o - bu boş zaman mı? Hiçbir yerde bulamıyorum. Londra Şehri'nde, 'Değişim'de bu kadar ciddi yürüyen ayık tüccar, kargolarını dünyanın her köşesine
sürükleyen, bir Elizabeth dönemi kadar girişimci, bayrağı nereye götürürse oraya
giden ve bayrağı önünde sürükleyen istekli, maceraperest bir tüccardır. O, mücadele dolu, çalkantılı bir
zamana aittir. Kanı kavga doludur. Muazzam karlar elde eder; bazen muazzam
zararlar elde eder; sonra kırılır; batar; başını bir daha asla
kaldırmaz; sular altında kalmıştır - kendisi ve ailesi, çünkü Şehir'de bolca iyilikseverlik vardır, ancak çok az merhamet vardır. Hepimiz öne geçmek için itiyoruz, mücadele ediyoruz, savaşıyoruz. Düşmüş ve ayaklar altında çiğnenmiş birini kaldırmak için duramayız. Şehirde arkamızda düğümlü bir kırbaçla silahlanmış bir Öfke duruyor. Çalışalım kardeşlerim, çalışmayı asla bırakmayalım, çünkü bu İflas denen korkunç acımasız şeytandır. Ayık vatandaşlar arasında boş zaman veya sessizlik yoksa, onu nerede arayacağız? Kırsalda mı? Biz kırsalla ilgilenmiyoruz, ama ben onu orada aradım ve bulamadım.

Her esnafın hayali sadece bu şeytandan kaçmak değil, aynı zamanda
zamanı geldiğinde dükkanından emekli olmak ve kendi kır evine sahip olmaktı; ya da eğer bu mümkün değilse, cumartesi veya diğer günlerde dört tekerlekli bir arabayla gidebileceği Stockwell, Clapham, Hoxton veya Bow veya Islington'da üç veya dört mil uzaklıkta bir kulübeye sahip olmaktı. Ön tarafa bir cumbalı pencere eklemeyi severdi,
orada oturup şarabı önünde,
bakanların hayranlık ve kıskançlığı için insanları izlerdi. Arkasındaki otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeki bahçeyi büyük bir zarafetle tasarladı. Her iki ucunda bir çakıl yolu, bir yolda bir mukavva el bombacısı ve diğerinde bir güneş saati vardı. Ortada, üzerinde ahlak dersi verdiği iki yapay kuğu bulunan bir havuz vardı: "Efendim, o kümes hayvanlarını
yedi yıl önce satın aldım. O zamanlar olabilecek en beyaz renkteydiler. Şimdi ise
siyahlar. En güçlü şeylerin bile çürüdüğünü öğrenelim ve
zamanın uçuşunu düşünelim." Evinin çatısına rüzgar gülleri koydu ve bunlar farklı yönlere işaret ettiğinde, hayatın tutarsızlıklarından ve isteklerinden
kurtulmak kadar yüce bir yer olmadığını düşündü.

Elbette karısı da önemli bir ev sahibiydi. Onun hakkında, 
bir erkeği ıslık çalamayan biri dışında asla işe almadığı kaydedilmiştir. Bu yüzden, 
bira doldurmaya, şarap şişelemeye, kiraz toplamaya veya
çilek toplamaya gönderildiğinde, sürekli ıslık çalarak ağzının
boş olduğunu kanıtlıyordu, çünkü ağzınızda bir şey varken ıslık çalamazsınız. 
Kocasının yukarı çıkmadan önce ayakkabılarını çıkarmasını sağladı; 
yıl boyunca "gagalayıp tünemek" zorunda kaldıkları kalfaların devasa iştahlarından yakınıyordu; pembe bir kuşak ve pembe bir kurdeleyi severdi ve
yurt dışına çıktığında bir çırak veya kalfalardan biri tarafından mum ve fenerle nazikçe "getirilirdi". 
[İllüstrasyon: ST. JAMES'S PALACE--MUHAFIZLARIN YÜRÜYÜŞÜ]

Londra'nın eğlence ve turistik yerleri arasında Kule, Anıt, St.
Paul's ve Westminster Abbey, British Museum (ilk açıldığı 1754 yılından sonra), Royal Exchange, Bank of England,
Guildhall, East India House, Gümrük Binası, ÖTV Dairesi,
Donanma Dairesi, köprüler, At Muhafızları, meydanlar, Inns of Court, St. James's Palace, Drury Lane ve Covent Garden'daki iki tiyatro, Opera Binası, Ranelagh, Sadler's Wells, Vauxhall, Astley's,
Park, çay bahçeleri, Don Saltero's, Chelsea, Old Bailey'deki davalar, Newgate'deki asılmalar, Temple Gardens, Yargıçların Westminster Hall'a yürüyüşü, St. Paul's,
Greenwich Fuarı, birliklerin teftişleri, Kral hazır olduğunda ve lordlar cübbeliyken Lordlar Kamarası, Smithfield, Billingsgate,
Woolwich, Chelsea Hastanesi, Greenwich Hastanesi ve banliyöler.
Bu cazibe merkezleriyle bir yabancı, fazla can sıkıntısı çekmeden birkaç gün geçirebilirdi.

Londra fuarları --Bartholomew, Greenwich, Southwark, May Fuarı--artık, elbette, ticaretle hiçbir ilgisi varmış gibi görünmüyordu.
Onlar
sadece tatil yapma ve gizlenmemiş ruhsat ve sefahatin şımartılması için fırsatlardı. Boğa ve ayı dövüşü, horoz dövüşü,
ödüllü dövüş, sopalı oyun --bunlar elbette vardı. Ayrıca
tiyatroları, gösterileri ve hokkabazları vardı. Kadın yarışları, kadın dövüşleri ve ödül için kızların dansı vardı. Beş adamın, Maid Marian ve Tom Fool'un eski morris dansını sürdürdüler, sonuncusu şapkasında bir tilki fırçası ve bacaklarında ve ceketinin kuyruğunda zillerle. İp dansına düşkündüler - kısacası, panayırlar kasabanın ve çevredeki kırsalın tüm haylazlıklarını bir araya getiriyordu. May Panayırı 1708 yılında durduruldu, ancak birkaç yıl sonra yeniden canlandırıldı. Belediye Başkanı ve şeriflerin ilçeden geçen köprüden at sırtında geçerek açtığı Southwark Panayırı 1763'e kadar kapatılmadı. Yaptığı tek iyi şey Marshalsea Hapishanesi'ndeki yoksul mahkumlar için para toplamaktı. Bartholomew ve Greenwich Panayırı otuz veya kırk yıl öncesine kadar devam etti. O zamanın pitoreskliği büyük ölçüde kıyafetlerden kaynaklanıyordu. Hepimiz
1750 yılının kıyafetlerinin sahnede veya gösterişli bir baloda ne kadar etkili olduğunu biliyoruz.
Cesur gençliğin erkeksi cazibesini sergilemek için bundan daha iyi bir şansı olmamıştı. Vücuda tam oturan çiçekli yelek, beyaz saten ceket, altın dantelli şapka, fırfırlar ve zarif kravat, kılıç ve kılıç kuşağı, pudralı peruk, tıraşlı yüz, ipek çoraplar ve altın tokalı ayakkabılar - genç züppe ne kadar da havalı bir şekilde ilerliyor ve bulanık bastonunu ne kadar da zarif bir şekilde tutuyor ve enfiye kutusunu ne kadar da zarif bir şekilde sunuyor! Bizim yüzyılımızda buna benzer hiçbir şey kalmadı. Ve
hanımlar, gösterişli çemberin "sallanma hareketi" her şeyi mahvedene kadar
erkeklerle ihtişamlı bir şekilde yarıştılar. İşte kiliseye giderken gelen biri,
güzelliğiyle erkekleri dualarından,
ve elbisesiyle kadınları da dikkatlerini dağıtacak. Çiçekli ipek bir vücudu ve dantellerle süslenmiş krem ​​rengi etekleri var; açık mavi omuz düğümleri var; kehribar bir kolye, kahverengi İsveç eldivenleri ve gümüş bir bilezik takıyor; yeşil, gri ve sarı çiçekli ipek bir kemeri, yan tarafında bir fiyonk ve yeşil ve sarı çiçeklerle süslenmiş kahverengi bir hasır şapkası var. "Efendim," diyor hayranlıkla onu izleyen biri, "tamamen elma çiçeği."

Temple Bar'ın doğusunda beyaz saten palto pek sık görülmez. Ayık vatandaşın yaklaştığını görün: kahverengi çoraplar giymiş; bağcıklı fırfırlar ve kar beyazı bir gömleği var; ayakkabılarının tokaları gümüş; peruğu koyu gri, kabarık; şapkasını sol kolunun altında ve sağ elinde altın başlı bir baston taşıyor. Londra sokaklarında her zaman böyle birkaç tane olan bir enkaz tarafından
karşılanıyor ve iflas kayasına
çarpılıp aşağı inmiş. O da kahverengi giyinmiş, ama fırfırlar nerede? Gömlek nerede? Yüksek düğmeli
yeleği gömleği göstermiyor; çorapları siyah yünden,
yamalanmış ve delik; ayakkabıları ise acemice, tokasız. Yazık! Zavallı
beyefendi! Ve peruğu eski bir gri, taranmamış, soyulmamış, kirli,
bir ayakkabı boyacısı tarafından ayakkabı ovmak için kullanılmış. Sokağın diğer tarafında biri yürüyor, ardından bir bohça taşıyan bir çırak geliyor. Bu, bir hanıma bir şeyler götüren Cheapside'lı bir
merci. Kahverengi değil, siyah kumaş giyiyor; beyaz bir peruk, beyaz ipek çoraplar, muslin
fırfırlar ve Japon pabuçları var. İşte bir tamirci geliyor: uzun kollu sıcak bir
yeleği, gri yünlü çorapları, sağlam ayakkabıları, üç köşeli bir
şapkası ve bir önlüğü var. Tüm çalışan erkekler önlük giyer; bu, durumlarının bir işaretidir. Önlüklerinden utanmıyorlar, tıpkı kırmızı ceketli kaptanınızın üniformasından utanması gibi.

[İllüstrasyon: RANELAGH]

Gömleklerin ve fırfırların beyazlığına dikkat edelim: Bir tüccar gömleğini günde üç kez değiştirir; Şehrin bir geleneğidir
bu şekilde kar beyazı keten sunmak. Görüyoruz ki katipler efendileri gibi peruk takıyorlar,
ama daha küçükler. Peruk çeşitleri sonsuzdur.
Katiplerin başlarını süsleyenler, hizmette olan birinde küstahça olacağı varsayıldığında, tam alt peruklar değildir.
Çoğu tamirci saçlarını arkadan toplar; köylüler, denizciler, liman işçileri,
sucular ve nehir kıyısındaki adamlar genellikle saçlarını uzun, gevşek ve bakımsız takarlar.
İkinci el peruklarda büyük bir ticaret vardır. Rosemary Lane'de bir peruk
piyango çekilişi vardır. Altı peni ödersiniz ve eski bir peruk için bir fıçıya dalarsınız. Oldukça gösterişli bir şey olabilir ve değersiz olabilir. İşte sopalarla silahlanmış bir denizci bölüğü.
Ratcliffe'e gitmek zorundalar, bu akşam, adamlar meyhanelerde içki içerken, bir basın olacak. Şapkaları üç köşeli, mavi ceketler, mavi gömlekler ve mavi etekler giyiyorlar. Saçları kulaklarına kadar sarkıyor. Yanlarında yeni mavi üniformalı, beyaz yüzlü teğmen yürüyor.

Halkın özel hayatını gün be gün ele alalım. Bu amaçla deneme yazarlarına veya tiyatrolara gitmemeliyiz. Zamanın romanları biraz yardımcı oluyor; dizinlerimize, almanaklarımıza,
eski hesap defterlerimize karşılık gelen kitaplar, 1750 yılı civarındaki yaşamın yeniden inşasına yönelik gerçek rehberlerdir. Bu tür kitaplardan aşağıdaki notlar türetilmiştir.

[İllüstrasyon: MARSHALSEA'NIN KUZEY GÖRÜNÜMÜ, SOUTHWARK]

Kasabanın en pahalı kısımları St. Paul's Church-yard, Cheapside ve Royal Exchange çevresindeki sokaklardı. Charing Cross, Covent
Garden ve St. James's sınırlarımızın dışındadır. Burada orta halli bir evin kirası yılda yüz ila yüz elli gine arasındaydı.
Daha az merkezi yerlerde kiralar yarıdan fazla değildi.
Altı veya yedi yangın sigorta ofisi vardı.
Tehlikeli olarak adlandırılmayan
evler ve mallar için sigorta primi genellikle yüzde iki şilindi. 1000 TL'nin altındaki her tutar için yarım kron, 1000 TL ile 2000 TL arasındaki tüm tutarlar için yarım kron ve 3000 TL'nin üzerindeki tüm tutarlar için üç buçuk peni, böylece evini ve mobilyalarını 2500 TL'ye sigortalayan bir adam yıllık 4 TL 7_s._ 6_d._ prim ödeyecekti.
Bir evin vergileri kiranın yaklaşık yarısına denk geliyordu.
Pound başına dört şilinlik arazi vergisi; pound başına altı peni ile bir şilinlik ev vergisi; pound başına bir şilin ile altı şiline arasında değişen fakir vergisi; önce eviniz için üç şilin, sonra da belirli istisnalarla her pencere için iki peni ekstra ödemenizi gerektiren pencere vergisi, böylece on dört pencereli bir ev dört buçuk peni ödüyordu. 1784 yılında çaydan vergiyi kaldırmak için bu vergi artırıldı. Kilise muhafızlarının kiliseyi onarma ücreti; kaldırım ücreti, pound başına bir artı altı peni; nöbet; isteğe bağlı hale gelen Paskalya
sunuları; yılda yirmi dört şilinden otuz şiline kadar değişen su ücreti.

Fırıncıların ve sütçülerin yaygın uygulaması, kapı direğine tebeşirle bir
çete tutmaktı. Bu yöntemin bir avantajı, hizmetçi bakmadığında bir işaret eklenebilmesiydi. Etin fiyatı mevcut fiyatların yaklaşık üçte biri kadardı; sığır eti pound başına dört peni, koyun eti yarım peni dört peni ve dana eti altı peniydi. Tavuk genellikle çifti iki artı altı peniye satılıyordu; yumurtalar yılın zamanına göre bazen üç bazen de sekiz peniye satılıyordu. Kömürün tonu yaklaşık kırk şiline mal olmuş gibi görünüyor; ancak bu belirsiz. Mumlar "daldırma" için düzine başına sekiz ve dört peni, "kalıp" için düzine başına dokuz ve dört peniydi; mum mumları pound başına iki ve on peniydi. Dış mekan lambaları için
tren yağı, iç mekanlar içinse ispermeçet yağı kullanılırdı. Saçların günlük
düzenlenmesi için kuaförler ayda yedi şilin ila bir gine karşılığında tutulurdu. Hizmetçiler kayıt ofislerinde işe alınırdı, ancak bunlar
çoğunlukla çok kötü karakterli olurlardı ve sahte evrakları olurdu. Verilen ücretler şunlardı:
aşçı olarak kadınlara yılda 12 leva; hizmetçilere 12 ila 20 leva; ev hizmetçilerine 7 ila 9 leva; uşaklara 14 leva ve bir de üniforma. Hizmetçiler isterlerse kendi çaylarını ve şekerlerini
bulurlardı. Üst düzey bir hizmetçi için haftada on ve altı peni, alt düzey bir hizmetçi içinse yedi şilin yemek ücreti alınırdı. Her
ev sahibi kilise muhtarı, yoksullar için gözetmen,
polis memuru--ama vekil olarak hizmet edebilirdi--ve jüri üyesi olarak hizmet etmekle yükümlüydü. Akranlar, din adamları,
avukatlar, Parlamento üyeleri, doktorlar ve cerrahlar muaf tutulmuştu. [İllüstrasyon: CHARING CROSS]

Hayat sigortası ilkesi zaten iyi kurulmuştu, ancak
henüz genel olarak kullanılmıyordu. Hayat sigortası için dörtten fazla şirket yok gibi görünüyor. Posta ücretleri mesafeye göre değişiyordu.
Londra'dan bir etabı geçmeyen herhangi bir yere bir mektup iki peniye;
iki etabın altında, üç peniye; sekiz milin altında, dört peniye; 150 milin altında, beş peniye; 150 milin üzerinde, İngiltere'deki herhangi bir yere altı peniye;
İskoçya'ya yedi peniye; İrlanda'ya altı peniye; Amerika ve Batı Hint Adaları'na bir şilin; Avrupa'nın herhangi bir yerine bir şilin ila on sekiz peniye mal oluyordu.
Ayrıca, ilk olarak Londra'da özel bir kişi tarafından kurulan bir peni postası da vardı.
Bu postanın beş ana ofisi vardı.
Ağırlığı dört onsu geçmeyen mektuplar veya paketler Şehir içinde bir peniye taşınıyordu ve
banliyölere bir peniye daha fazla ücretle teslim ediliyordu. 1759 yılından önce 20 sterlinden az banknot yoktu; ancak daha küçük banknotlar çıkarılıp genel kullanıma girdiğinde, insanlar posta yoluyla iletimde güvenlik için bunları ikiye kesme planını çok geçmeden öğrendiler.

Posta arabaları her gece saat sekizde bir muhafızla yola çıkıyordu. Saatte yedi mil hıza göre zamanlanıyordu ve yolcular için ücret mil başına dört peniydi. Örneğin, Bristol'a giden bir yolcu, şimdi birinci sınıf ücreti olarak yirmi şilin ödüyor ve yolculuğu iki buçuk saatte tamamlıyor, sonra otuz üç şilin dört peni ödüyor ve on dört saat çeyrek sürüyordu. Postaların çoğu, Lad Lane'de büyük bir han ve kabul yeri olan Swan with Two Necks'ten başlıyordu. Yer artık Lad Lane'in kendisiyle birlikte süpürüldü. Gresham Caddesi'nin Wood Caddesi ile Milk Caddesi arasında uzanan kısmında bulunuyordu.

Londra'nın farklı bölgelerinden gelen posta arabaları,
posta vagonları ve hoy'lar gibi sayısızdı. Arabalar yolculardan mil başına üç peni alıyordu. Hackney arabaları şilin ve on sekiz peni ücret alıyordu. Hackney sandalyeleri vardı. Şehirde paket ve mektup taşımak için düzenli hamallar vardı.

Sabah gazetelerinin dokuzu vardı ve bunlardan _Morning Post_ hala varlığını sürdürüyor. Hepsi üç peniye yayınlanıyordu. Haftada üç kez çıkan sekiz akşam gazetesi vardı. Ve esas olarak kırsal kesime yönelik üç veya dört haftalık gazete vardı.

Herhangi bir şeyle birlikte satın alınması gereken pullar ağır bir yüktü.
On peni değerinde bir çift eldiven - bir peni damgası; bir ve dört peni değerinde - iki peni damgası; bir ve dört peni üstünde - dört peni damgası. Pulsuz satış cezası, L5. Şapkalar da aynı şekilde
vergilendiriliyordu. Envanterler ve kataloglar damgalanıyordu; çıraklık
sözleşmeleri damgalanıyordu; her gazete üç buçuk penilik bir pul ödüyordu. 1753 yılında dergilere yedi buçuk milyon pul basılmıştı.

İkinci Charles döneminde saygın bir ev sahibinin masraflarını karşılamasının
ne kadara mal olduğunu gördük. Aşağıda yaşam maliyetinin
yüz yıl sonra nasıl olduğu gösterilmektedir. Evin karı koca, dört çocuk ve iki hizmetçiden oluşması bekleniyor:

Yiyecek, kömür, mum, küçük bira (12 galonuna izin veriliyor--yani, 48 quart veya kişi başına günde ortalama bir quart), sabun, nişasta
ve her türlü ıvır zıvır haftada L3 12_s._ 5_d._ veya yılda L189 18_s._ 8_d._ olarak hesaplanıyor; saç kesimi dahil giyim, L64;
cep masrafları, L15 12_s._; ara sıra hastalık, L11; okul, L8;
ücretler, L14 10_s._; kira ve vergiler, L66; eğlenceler, şarap, vb., L30
19_s._: yılda toplam L400 ediyor.

Aynı aileyi aynı yaşam ölçeğinde ele alırsak, günümüzdeki maliyet farkına ulaşırız:

1890 1760
L L
Yiyecek, kömür, bira vb. 420 190
Giyim 120 64
Cep masrafları 45 15
Okul 143 8
Hastalık 42 11
İki hizmetçinin maaşı 42 14
Kira ve vergiler (gelir vergisi hariç) 150 66
Seyahat 150 _nil_
Kitaplar, Dergiler ve Günlükler (diyelim) 40 _nil_
Şarap 70 31
Mobilya ve ev hakkında 100 _nil_

Rakamların karşılaştırılması, konfor ve hatta temel ihtiyaçlar açısından standartların oldukça önemli ölçüde arttığını göstermektedir. Modern rakamların her yıl 1200'den 1400'e harcayan bir ailenin hesaplarından alındığı doğrudur.

Bu rakamlarda, okul masraflarının son derece ucuz olduğu, yani dört çocuk için 8 L veya her çocuk için çeyrekte on şilin olduğu belirtilebilir. Bu nedenle bir okul müdürünün yılda 250 sterlinlik bir gelir elde edebilmesi ve bunun üzerinden yardımcılarını geçindirebilmesi için 125 öğrenciye ihtiyacı vardır. "Cep masrafları" mektupları içerir ve hepsi haftada altı şilindir, ki bu gerçekten makul bir miktardır. Eğlenceler, şarap vb. hepsi bir araya toplanmıştır, bu da şarabın çok nadir bir düşkünlük olarak kabul edilmesi gerektiğini ve günlük içeceğin küçük bira olduğunu gösterir. Çay haftada iki şilin olarak belirlenmiştir. 1728 yılında çay pound başına on üç şilindi, ancak 1760'a gelindiğinde pound başına yaklaşık altı şiline düşmüştü, böylece her hafta üçte bir pounda izin veriliyordu. Bu, kaşığın dikkatli bir şekilde ölçüldüğünü gösterir. Elbette henüz hizmetçilere çay verilmemişti. Kömürün yılda 14 sterlin olduğu tahmin ediliyor - kışın iki, yazın bir ateş. Mobilya, masa örtüsü, çarşaf vb. onarımları için haftada iki şilin veya yılda beş gine belirlendi. Şimdi bu miktarın altı katına
sahip olabilen hane halkı ne mutlu.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bu ülkede çay içeceğinin evrensel olarak tüketildiği düşünülebilir. Durum kesinlikle böyle değildi. Bu sıralarda ithal edilen çay miktarı, üç krallıktaki her kişi için yılda üç çeyrek pounddan fazla değildi, oysa şimdi her kişi için otuz beş pounddan az değil. Elli yıldır moda bir içecekti ve artık her türden kadın tarafından çokça kullanılıyordu -ya da en azından çok arzu ediliyordu. Erkekler çok az içiyordu; kırsaldaki erkekler ve
çalışanlar hiç içmiyordu. Kullanımı, erdemleri hakkında hala devam eden tartışmayı durduracak kadar genel değildi. 1749 yılında pound başına on şilindi. 1758'de isimsiz bir yazar tarafından çay içmenin iyi ve kötü etkileri üzerine bir broşür yazıldı. Buradan yazarın çay içme geleneğinin, özellikle "Aşağı rütbeli ve ortalama yeteneklere sahip kişiler" tarafından yayılmasından endişe duyduğunu öğreniyoruz. "Bu," diyor, "daha iyi esnaf eşleri ve kırsal kesimdeki hanımların erişemeyeceği bir şey olmayabilir. Ancak günümüzde en alt sınıftan kişiler modaya uymaya çalışarak üstlerini boşuna taklit ediyorlar ve yaygın gelenek bunu her kulübeye soktu ve her oyuncu günde iki kez çay içmek zorunda." İkinci ifade, ithalatların da gösterdiği gibi, aşırı abartı.

Özellikle yazar öğleden sonra çayında kusur buluyor. "Çok
acı vericidir," diyor, "çok çalışıp düşük bir hayat yaşayanlar için; dedikodularla birlikte alındığında, çoğu zaman bir dram gelir; ardından skandal gelir, yalanlar, sapkınlıklar ve dedikodular: çok az kişinin karşılayabileceği bir masraftır; iplik eğirmek, örgü örmek, çocuklara kıyafet dikmek için harcanması gereken bir zaman kaybıdır. Ah, ben burada
kafam karışmış bir şekilde duruyorum ve size,
hoş güzellik!
üzerine kederimi nasıl yeterince ağlayacağımı bilmiyorum, ki yaygın bir gelenekle,
en kötü alışkanlıklardan birine sürükleniyorsunuz, kendinizi kaybetmiş ve ilk tasarlandığınız
rahatsızlıklara uygunsuz hale getiriyorsunuz. Dikkatli olun; akıllı olun; yemi reddedin;
bu kadar çok hastalığa yol açan bir ayartmadan kaçın. Siz, masumca evde bu nazik eğlenceye katılan, sevimli, suçsuz gençler, sizinle ve kendilerinden olan başkalarıyla çay içmeniz için sizi ikna edecek olan aşağılık dedikoducuların halka açık toplantılarından kaçının."

[İllüstrasyon: BİR TABAK ÇAY]

Öğleden sonra çayının bir diğer kötü sonucu da, küçük esnafın eşlerinin bir şey sattıktan sonra müşterilerine çay
ve ardından bir kadeh içki ikram etmelerine ve böylece tüm kazançların yok olmasına neden olmasıdır.

Ancak yazar çaya tamamen karşı çıkıyor. Çayın
herhangi bir değeri olduğunu göremiyor. Sıcak su, krema ve şeker, diyor,
çay içmenin tüm iyi etkilerinden sorumludur. Çayın kendisi
tüm kötü etkilerden sorumludur. Hekimler tarafından ileri sürülen görüşleri sıralıyor. Danimarka Kralı'nın hekimi olan bilgili Dr. Pauli, ona atfedilen erdemlerin yerel olduğunu ve Avrupa'ya
denizleri geçme. Kırk yaş üstü erkekler, onun asla
kullanmamaları gerektiğini düşünüyor, çünkü kurutucu bir madde; bitki betony onlar tarafından alınmalı, çünkü çayın tüm erdemlerine sahip ve hiçbir kötü yanı yok.
Schroder ve Quincey, her türlü şikayete iyi geldiğine inanıyordu; bilginler
Pechlin, iskorbüt vakalarına iyi geldiğini savundu, ancak
veronica ve Paul'un betony'sinin de aynı derecede iyi olduğunu düşündü. Dr. Hunt, ara sıra kullanımının iyi olduğu birçok
hastalığı sıralıyor. Son olarak,
pamfletin yazarı, çayın hızla ucuzlayacağı; sonra modasının geçeceği; ve yerini, sıcak su, krema ve şekerle çok daha sağlıklı bir içecek yaptığını söylediği kendi adaçayının alacağı sonucuna varıyor.

Ancak bu isimsiz yazardan çok daha büyük bir kişi, yüzünü ve otoritesinin ve örneğinin tüm gücünü çay içmeye karşı koydu. Bu, 1748 yılında "Çay Hakkında Bir Arkadaşa Mektup" yazan John Wesley'den başkası değildi. Aşağıdaki alıntılar, Kutsal Kitap'a dayalı çay içmeye karşı çok garip argümanı atlayarak mektubun pratik kısmını verir:

Yirmi dokuz yıl önce, _Oxford_'da birkaç ay geçirdiğimde, tahmin ettiğim gibi, aşırı iyi bir Fizyolojiye sahipken ve başka türlü sağlıklıyken, bir Felç Hastalığının
bazı Semptomlarına biraz şaşırdım. Elimin titremesine neyin sebep olduğunu hayal edemedim; ta ki bunun her zaman Kahvaltıdan sonra daha kötü olduğunu ve iki veya üç Gün Çay içmeye ara verdiğimde hiç titremediğini fark edene kadar. Soruşturma sonucunda, Çayın Tanıdığım diğer kişilerde de aynı etkiyi yarattığını buldum; ve bu nedenle, bunun doğal Etkilerinden biri olduğunu gördüm (birçok Doktorun sıklıkla belirttiği gibi), özellikle de bol miktarda ve sık içildiğinde;
ve en çok da Sinirleri zayıf Kişilerde. Bunun üzerine Miktarı azalttım, daha az içtim ve daha fazla Süt ve Şeker ekledim. Ama yine de,
yirmi altı yıldan fazla bir süre, az çok aynı Rahatsızlığa maruz kaldım.

_Temmuz_ iki yıldı, gözlemlemeye başladım ki, _Londra_'daki insanların çoğu aynı ve
diğer birçok Felç Rahatsızlığı altındaydı ve çok daha yüksek bir
Derecede; öyle ki, Sinirlerinin bir kısmı tamamen gevşemişti;
bedensel Güçleri tamamen bozulmuştu ve günlük Emeklerini
yapamazlardı. 'Siz çok içen biri değil misiniz?' diye sordum ve bir bir, 'Hayır, kesinlikle, efendim, ben değilim!' diye cevap verdiler. Sabah akşam bir miktar çay dışında pek bir şey içmem. ' Ben
hemen kendi Davamı hatırladım; ve konuyu
iyice tarttıktan sonra, birçok aynı Koşuldan kolayca çıkarabildiğim gibi,
onların da aynı Davada olduğunu anladım.

Düşündüm ki, 'Bu zavallı, güçsüz İnsanlar, Sağlıklarını bu kadar açıkça bozan ve dolayısıyla İşlerine de zarar veren
bir şeyi bırakırlarsa, bunun ne gibi bir Avantajı olurdu? - Kullanabilecekleri
aynı derecede ucuz
bir şey yok mu? Evet, kesinlikle: Ve daha ucuz da. Eğer bunun yerine _İngiliz_ Otları kullanırlarsa (ki bu da
Hiçbir Şeye veya Hiçbir Şeye yakın bir şeye mal olur), aynı Ekmek,
Tereyağı ve Süt ile, tam da Çayın Fiyatından tasarruf ederlerdi. Ve
bu sayede sadece Acılarını değil, bir Derecede Yoksulluklarını da azaltabilirlerdi...'

Hemen aklıma geldi, 'Ama Örnek, Kuraldan önce gelmelidir. Bu nedenle, kendim için yirmi yedi Yıllık
bir Günlük Uygulamadan Muafiyet talebinde bulunmamalıyım. Başlamalıyım.' Öyle yaptım. Ben
kendim _Ağustos_ 1746'da bıraktım. Ve şimdi Etkileri denemek için yeterli zamanım oldu, ki bunlar Beklentilerimi tam olarak karşıladı:
Felç Şikayetlerimin hepsi gitti: Elim On Beş'te olduğu kadar sabit:
Yine de bunu veya diğer Zayıflıkları beklemeliyim: Yıllar Vadisi'ne doğru gerilerken. Ve Harcamalarımda o kadar önemli bir
Fark buluyorum ki, şu anda mevcut Hesaplardan, sadece _Londra_, _Bristol_, _Kingswood_ ve _Newcastle_'daki dört Ailede, yılda elliden fazla
Pound tasarruf ettiğimi söyleyebilirim.

Bu Şeyleri ayrıntılı olarak açıkladığım ve Kardeşlerine aynı Örneği vermelerini tavsiye ettiğim ilk kişiler, Müjde'de Kardeşime ve bana, Oğullarımız olarak yardım etmekten
sevinen birkaç kişiydi. Bir hafta sonra, inancının güçlü olduğuna inandığım yaklaşık kırk kişiye önerdim: Ve ertesi sabah yaklaşık altmış kişiye daha, hepsinden düşüncelerini özgürce söylemelerini rica ettim. Bunu yaptılar: ve sonunda, ortaya çıkabilecek İyiliği gördüler; Kutsal Yazıların ve Aklın Gücüne boyun eğdiler: Ve hepsini (iki veya üçü hariç) Tanrı'nın Lütfuyla, Denemeyi Gecikmeden yapmaya karar verdiler.

Eğer bu Dilekçede samimiyseniz; Sağlığınızdan _bahsetmiyorsanız_, gerçek İtirazınız Eğiliminizse, adil bir Deneme yapın, şöyle: 1. Her sabah yarım Pint Süt ve biraz Ekmek alın, kaynatılmamış, sadece ısıtılmış; (Sağlığı iyi olan bir Adam Miktarı iki katına çıkarabilir.) 2. Eğer bu çok ağırsa, aynı miktarda Su ekleyin ve bir Kaşık Yulaf Ezmesi ile birlikte kaynatın. 3. Eğer bu uygun değilse, yarım Pint veya biraz daha fazla Su lapası deneyin, ne koyu ne de ince; tatlandırılmamış (çünkü bu sizi hasta edebilir)
ama çok az Tereyağı, Tuz ve Ekmekle. 4. Eğer bu uygun değilse, Adaçayı, yeşil Merhem, Nane veya Nane Çayı deneyin, sadece Suyun Rengini
değiştirecek kadar Ot ekleyin.
5. Bunlardan ikisini veya üçünü çeşitli Oranlarda karıştırın. 6. On veya on iki başka _İngiliz_ Otunu deneyin. 7. Birçok Bakkalda bulunan Otların Karışımı olan _Foltron_'u deneyin, Çaydan çok daha sağlıklı ve daha ucuzdur.
8. Hindistan Cevizi'ni deneyin. Bunların her birini bir hafta veya on gün denedikten sonra, hiçbirinin Anayasanıza uygun olmadığını görürseniz, o zaman (zayıf Yeşil) Çayı tekrar kullanın: Ama aynı zamanda şunu bilin ki, onu bu kadar uzun süre kullanmış olmanız sizi Ölüm Odalarına yaklaştırdı.

Ev hanımı için durgun oda en büyük öneme sahipti. Artık
meyve suları için sert sular damıtmıyordu, ama reçellerini ve
turşularını yapıyordu. Gül suyu, lavanta suyu ve
histerik su yapıyordu; Veba suyu, melekotu suyu ve adları ve erdemleri artık tamamen unutulmuş olan her türlü harika su. Yüz yıl öncesine kadar varlığını sürdüren Vebanın dehşeti, Veba karışımının
olağanüstü komplikasyonlarıyla gösteriliyor. Her birinden birer pound yirmi kök, on altı çiçek, on dokuz tohum alacağız; ayrıca her birinden birer ons muskat, karanfil ve muskat alacağız; çiçekleri parçalayacağız, meyveleri ezeceğiz ve kökleri ve baharatları döveceğiz; bunlara birer ölçek yeşil ceviz ekleyeceğiz; hepsini karıştırdıktan sonra
şarap tortusunda bekletilmeli; bir hafta sonra damıtılmalılar.

Ayrıca kiraz brendisi, frenk üzümü cin, erik brendisi ve bazı tıbbi şaraplar veya şekerlemeler de yaptı; bunlardan bir örnek aşağıdadır. Buna Gaskonya şarabı denir. Hayati kısımları rahatlatır, ödemi iyileştirir ve
yaşlıları canlı tutar. Yine de bu kadar üstün bir ilacı ihmal ettik!

"Zencefil, galingale, tarçın, hindistan cevizi, cennet otu, karanfil, rezene tohumu, kimyon tohumu, kekik, her birinden birer ons alın. Sonra,
adaçayı, yabani mercanköşk, nane, kırmızı güller, kekik, pelitoryum,
biberiye, yabani kekik, papatya, lavanta, her birinden bir avuç alın.
Baharatları küçük küçük dövün, otları ezin, hepsini şarapla birlikte bir limbeck'e on iki saat koyun; sonra damıtın."

Mühim olan mümkün olduğunca çok malzemeye sahip olmaktı. Böylece
Veba suyu elli dokuz malzeme içeriyordu; "Mithridate" adı verilen meşhur su kırk altı; Venedik pekmezi ise altmış iki.
Bir kere yapıldıklarında, "vücudu düzeltmek ve korumak,
kanı temizlemek, yanağı yağlamak, cildi parfümlemek,
saçları renklendirmek ve iştahı uzatmak" için yetkilendirilmişlerdi.

Alt sınıftan Londra vatandaşı, acil bir tehlike altında olmadıkça asla bir doktor çağırmazdı; şifalı bitki uzmanı ona fizik tedavi uygulardı ve bilge kadın. Çoğu zaman kendi karısı bile şifalı bitkiler ve özellikleri konusunda bilgi
de
bir uçurumdu; kemikçi, tıp mesleğinin ayrı bir koluna mensuptu. İlaçları reçete eden ve satan eczacılar vardı. Örneğin, yüzyılın başlarında, Dalmahoy'lardan biri Ludgate Tepesi'nde bir dükkan işletiyordu ve burada diğer şeylerin yanı sıra ilaçlar, iksirler, ilaçlar, pudralar, şekerlemeler, cilt bakım ürünleri, kokulu saç yağı pomadları, diş macunları, aşk tılsımları, uyumak için İtalyan maskeleri, ispermeçet tuzu ve scamony squills satıyordu. Ve vatandaşların güvenini kazanmak isteyen doktor biraz sahne yönetimini faydalı buldu. Elbette siyah giyiyordu ve kocaman bir peruk takıyordu;
Üstünde bir pomander kutusu olan altın başlı bir baston taşıyordu; ellerini
her zaman bir manşonda tutuyordu, böylece yumuşak, dokunuşta sıcak ve
narin oluyorlardı; muayene odasını aynalarla asıyordu ve
içini şişelerle dolduruyordu; şömine rafında bir kafatası ve
duvara asılı bir maymun iskeleti vardı; masasının üzerinde Yunanca bir
folyo duruyordu; ve yüzünde Kastilya ciddiyetini koruyordu.
Doktor, eczacı, bitki uzmanı ve bilge kadının yanı sıra,
berber-cerrah vardı. Sırığı üç renkle sarılmıştı: beyaz, kırmızı
ve mavi. Ama cerrah ve berberin ittifakının yüzyılın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.

Geçtiğimiz yüzyılda bu kadar belirgin bir rol oynayan şarlatanı göz ardı etmemeliyiz. Kesinlikle her panayırda bir şarlatan vardı ve bazen yarım düzine. Bazıları basit bir kervanla dolaşıp,
diş çektirip, her türlü rahatsızlığı tedavi etmeye
yetkin iksirler, haplar ve tozlar satıyorlardı. Bazıları, daha hırslı olanlar, arabalarla ülkeyi dolaşıyorlardı. Büyük peruklar ve siyah kadifeler giyiyorlardı; muayene odalarının önünde bir sahneleri vardı, üzerinde bir şarlatan
düşüyordu, bir kız ip cambazı üzerinde dans ediyordu ve bir müzik grubu çalıyordu. Ve insanlar onlara inanıyordu, tıpkı günümüzde haplarını veya tozlarını reklam eden ve herkesi iyileştireceğinden emin olan adamlara inandıkları gibi. Sadece arabayı, kervanı ve sahneyi reklam sütunları için değiştirmek, seyahat, atlar, şarlatan veya müzik için daha fazla masraf yapmadan. Çoğu şeyi iyileştirecek "melek enfiyesi" veya geri kalanını iyileştirecek "kraliyet enfiyesi" veya eski bir peruğu bile yenileyecek damıtılmış ve ilaçlı su satmamız aynı.

Bayan'a bakan biri. Glasse'nin yemek pişirme üzerine olan harika kitabı ve
o zamanlar tahtaya konan yemeklerin çeşitliliği ve zenginliği üzerine
düşünceleri, yemek konusuna hafife alınmazdı. Yine de, insanların
gözdesi olan birkaç _plats_ vardır ki bunlar fark edilebilir. Örneğin, ekmek ve tereyağıyla
birlikte yenen adaçayı çayı artık kahvaltıda tüketilmiyor;
ve aşağıdaki yemeklerden bazıları ortadan kalktı:
Un ve suyun birlikte kaynatılmasıyla yapılan acele puding, tencereden
çıkarıldığında içine tereyağı ve kaşık kaşık esmer şeker eklenirdi--şimdi hiç kimse Batı Hint Adaları'nın yüz elli yıl önce gönderdiği şeker kadar esmer şeker görmüyor. Soğan çorbası
daha karmaşık bir çorba biçimine büründü. Bir fasulye otu bir zamanlar
evrensel olarak seviliyordu; iki biçimi vardı; birincisinde, fasulyelerinizi
ezdikten sonra, onları bir tabağa biber, tuz, karanfil,
mukoza, altı yumurtanın sarısı, çeyrek pound tereyağı ve birkaç
dilim pastırmayla koyarsınız. Bunu pişirirsiniz. Diğer formda, fasulyeleri, bisküvileri, şekeri, çuvalı, kremayı karıştırır ve hepsini
şekerlenmiş portakal kabuğuyla süsleyerek bir tabağa
pişirirsiniz. Sonsuz çeşitlilikte içecekler vardı,
purl, Old Pharaoh, knock-down, humtie-dumtie, stipple
shouldree gibi--bu yozlaşmış çağda isimler ve daha fazlası değil. Çeşitli possetleri, yüz elli daldaki punç, çiğ çalıyı--hala eski moda barlarda duran--ve çeşitli
barları, porter bardağını, elma şarabı bardağını, port şarabı bardağını, yumurta çevirmeyi, romlu içkiyi
ve geri kalanını da anlamakta zorluk çekiyoruz.

Geçtiğimiz yüzyılın içkisi, şimdiye kadar kaydedilmiş her şeyin çok ötesine geçti;
tüm sınıflar eşit şekilde içiyordu; 1730 yılı civarında bir yerlerde çok içmeye başladılar ve bunu yüz yıl boyunca büyük bir coşkuyla ve takdire şayan sonuçlarla sürdürdüler, ki biz torunları şimdi bunu örnekliyoruz.
Din adamları, ciddi ve ayık tüccarlar, avukatlar, yargıçlar, en sorumlu insanlar serbestçe içiyordu; şehirdeki adamlar, subaylar, Tapınak Şövalyeleri,
tüccarlar serbestçe içiyordu; en alt sınıflar tüm paralarını içkiye, özellikle de iki peniye sarhoş olabilecekleri cin'e harcıyordu. 1736 yılında Londra'da 7044 cin dükkanı vardı -altı evde bir tane- ve cin'in gizlice satıldığı 3200 birahane.
İnsanlar cin için deliriyordu. Akşam yemeği saati daha iyi olanlar için ikideydi.
Bayan Glasse, yaşamın son derece iyi olduğunu ve
kolay koşullarda yaşayan insanlar arasında masrafın sofra söz konusu olduğunda pek dikkate alınmadığını açıkça gösteriyor. Tudor günlerinde olduğu gibi, bazı yemekler, Paskalya Günü'nde dana eti, bir jambon ve bir tansy
pudingi veya Michaelmas'ta kızarmış kaz; kırmızı ringa balığı ve
tuzlu balık, Lent'te pırasa, yaban havucu ve bezelye; Martinmas'ta,
tuzlu dana eti; Yaz Ortası'nda, tereyağlı ve fasulyeli kızarmış dana eti; All
Saints'te, domuz eti ve souse, "spats ve spurling." Harikalardı
pudinglerde - uzun zamandır unutulmuş olan birçok mükemmel tarif
Mrs. Glasse'de bulunabilir. Tatlı olarak tatlılar, meyveler, likörler, _ros solis_ gibi, Lizbon ve Madeira gibi zengin şaraplar veya, eğer
erkekler varsa, porto şarabı vardı. Sabah çay ve çikolata içerlerdi.
Günlük işin asıl akşam yemeğinden önce yapıldığı oldukça açıktır. Aslında, bu, yirmi yıl öncesine kadar, herkesin saat ikide yemek yediği belirli Yorkshire kasabalarında uygulanan bir gelenekti. Memurlar öğleden sonra ofislerle ilgilenmek üzere
bırakılırdı ve
ustalar şaraplarını içerlerdi. Düşününce,
ustaların saat ikide paylarını bitiremediği büyük bir iş olmalı.

Akşamları herkesin bir kulübü veya kahvehanesi olurdu. Dr.
Johnson'ın akşam için bir kulübü olmadığı sürece mutsuz olduğunu biliyoruz.
Her sınıf için kulüpler vardı: meyhanelerde buluşuyorlardı, akşam amaçları için
kademeli olarak kahvehanelerin yerini aldılar. Ancak, Şehir kahvehaneleri
çok fazla işin yapıldığı yerler haline geldi. Böylece,
Baltık'ta Rusya ticaretiyle uğraşan tüccarlar ve simsarlar için bir abonelik odası vardı; Paternoster Row'daki Bölüm, kitapçıların
tatil yeriydi; Jamaika, Batı Hint Adaları ticaretinin eviydi; Garraway's,
Robins's, Jonathan's, Jerusalem, Lloyd's, hepsi tüccarların buluşma noktasına dönüştürülmüş Şehir kahvehaneleriydi.
Geçtiğimiz yüzyılın kulüpleri kendileri için ayrı bir gazeteyi hak ediyor. Londra vatandaşı
her akşam kulübüne giderdi. Orada günün haberlerini ciddiyetle tartışırdı, tütün piposunu içer, punç içer ve saat
onda eve giderdi. Kulüp, Şehrin sosyal hayatıydı. Kadınlar için
kendi sosyal hayatları vardı. Kadınlar diğer kadınlarla çok daha fazla yaşardı;
gündüzleri birbirlerini ziyaret eder ve birbirleriyle sohbet ederlerdi.
Erkekler dükkanlarında ve ofislerinde çalışırken, kadınlar etrafta dolaşırdı;
akşamları erkekler dışarı çıkarken onlar evde otururlardı. Tanıdığım bir ailede geçen yüzyılın sonuna ait bir gelenek vardır, o zamanlar evin reisi saat onda eve geldiğinde kızlar
hepsi aceleyle yatağa girerdi, bunun sebebi iyi adamın
geç saatlerdeki öfkesinin, günün yorgunluğu ve akşamın
sonunda hiç de belirsiz olmamasıdır.

[İllüstrasyon: ZİYARET KARTI]

Birinci George dönemine ait orta sınıf bir ailenin el yazması günlüğü, evde kalma hayatından başka her şeyi gösterir.
Hanımlar her zaman dışarı çıkarlardı. Ama akşamları evde kalırlardı. Kadınların evde kalmaları için çok iyi bir sebep vardı. Sokaklar,
dolaşan hırsızlar ve tehlikeli kabadayılarla doluydu: Hiçbir kadın,
babasının çırakları veya onun erkek hizmetçilerinin silahlı refakatçisi olmadan
Şehir'de karanlıkta dışarı çıkamazdı. 1744'te Lord Belediye Başkanı, "kötü niyetli kişilerin konfederasyonlarının, coplarla, tabancalarla ve palalarla silahlanmış olarak sokakları ve özel geçitleri istila ettiğinden" ve barışçıl insanları soymak ve yaralamak için ortaya çıktığından şikayet ediyor. Dahası, bu çetelerin kendilerine karşı gönderilen adalet memurlarını yendiğini, yaraladığını ve öldürdüğünü söylüyor. Henüz polisi güçlendirme gibi basit bir çareye
ulaşmamışlardı.

Karanlık çöktükten sonra dışarı çıkmanın tehlikeleri ise
Jonson tarafından özetlenmiştir:

"Gece burada dolaşıyorsanız ölüme hazır olun,
Ve evden çıkmadan önce vasiyetinizi imzalayın.
Yeni görevi boşuna olan ateşli bir züppe,
Adamını öldürene kadar dikenli çalılıklarda uyuyan--
Bir ziyafetten sersemlemiş neşeli bir ayyaş,
Bir ızgarayı kışkırtır ve şaka olsun diye sizi bıçaklar.
Ama bu kahramanlar bile yaramazca neşeli,
Sokakların efendileri ve yolun dehşetleri,
Aptallık, gençlik ve şarapla kızarmış olsalar da,
Zavallılara karşı ihtiyatlı hakaretleri:
Uzaklarda meşalenin parlak yaklaşımını fark ederler,
Ve parlayan treni ve altın arabayı reddederler."

Bu zamanın genç bir hanımının -en yüksek modaya uygun bir hanımefendi değil-
meslekleri çağdaş bir yazar tarafından verilmiştir. Onun
tippet yaptığını, katguttan mendiller yaptığını, deniz kabukları topladığını, mağaralar yaptığını,
müzik kopyaladığını, resim yaptığını, figürler ve manzaralar kestiğini ve
paravanlar yaptığını söylüyor. Bir minuet veya kotilyon dansı yapıyor ve ombre,
lansquenet, kadril ve Papa Joan çalabiliyor. Bunlar anlamsız
başarılar, ancak yazar sabahki işlerden hiç bahsetmiyor - kremaların damıtılması, keklerin, pudinglerin ve sosların yapımı,
iğne işi ve tüm yararlı şeyler. Bunlar yapıldığında, zavallı kız neden
manzaraları bir makasla kesmedeki başarılarını ve zevkini göstermesin?

Kesinlikle her zaman evde kalmıyorlardı. Yazın bazen
Vauxhall'a giderlerdi, kızlar orada kötü dünyanın manzarasının tadını
istedikleri kadar çıkarırlardı, şarkı söylemek, akşam yemeği ve ardından gelen
pinch.

Mug-house'u tamamen kaybettik. Bu bir tür müzik salonuydu, sadece erkeklerin kabul edildiği ve tek içeceğin bira veya stout olduğu büyük bir odaydı. Her adamın bir piposu vardı; bir başkan vardı, odanın bir ucunda bir arp çalınıyordu ve orada bulunanlardan biri diğerinin ardından ayağa kalkıp şarkı söylüyordu. Şarkılar arasında kadehler kaldırılıyor ve konuşmalar yapılıyordu, bazen politik türden konuşmalar yapılıyordu ve insanlar masadan masaya birbirlerine içki içiyorlardı.

Harika bir dövüş zamanıydı. Yurt dışına giden her adam, kendini ayak takımına veya kabadayıya karşı savunmak için dövüşmek zorunda kalabileceğini biliyordu. Çoğu adam
kalın bir sopa taşıyordu. Dr. Johnson, bir adamın kendisini kırbaçlamakla tehdit ettiğini duyduğunda, kalın bir sopa sipariş etti ve kafası rahatladı.
Polis yoktu ve bu nedenle bir adam dövüşmek zorundaydı. Ülkenin tüm yüzyıl boyunca olağanüstü olan savaşçı ruhunun, tüm rütbelerde eşit şekilde hakim olan dövüşme uygulamasıyla büyük ölçüde korunduğuna şüphe yoktur. Çok fazla düzen, tamamen
saf kazanç değildir. Mohock'lardan ve sokak temizleyicilerinden kurtulduysak, o Mohock'ları sıkıca karşılayan ve onları uçuran savaşma isteğinin büyük bir kısmını kaybetmişiz demektir.

Sanırım insan her şeye alışabilir. Ancak, Edgeware Yolu boyunca, nehir kıyısında, Blackheath'te, Hampstead Heath'te veya Kennington Common'da her yerde dikilmiş halde görülen darağaçları
hoş olmayan bir görüntü olmalıydı. Darağaçlarından bazıları bu yüzyılın başına kadar kaldı.

[İllüstrasyon: VAUXHALL]

Bira konusu dünya çapında öneme sahiptir. Şunu anlamak gerekir ki,
yüzyıl boyunca bira yapımının gizemi sürekli olarak ilerledi. Sonunda süpürge, defne meyvesi ve sarmaşık meyvesinin bira için tatlandırıcı olarak kullanılması sapkınlıklarından kurtulduk; stout üretimini mükemmelleştirdik. Yüzyıl boyunca daha önce neredeyse hiç var olmayan bir şey ortaya çıktı: biraya karşı eleştirel bir his. Şairlerde ve
romancılarda bulunabilir. Goldsmith'de var; Fielding'de var. Londra'da elliden fazla bira üreticisi vardı ve ulusal bir içecek olarak
tamamen şarabın yerini almıştı. Hanlar, musluklarının mükemmelliği konusunda birbirleriyle yarışıyordu,
"Kızıl Aslan'ın, yola bakarak,
Ödeyebilecek her geçen yabancıyı davet ettiği;
Calvert'in suyu ve Parsons'ın siyah şampanyasının
Drury Lane'in kuru ve kanlı içkilerini sunduğu."

Her gece sadece bira eşliğinde şarkı söylenip oynanan birçok ev vardı; ve en azından bir tane ünlü tartışma kulübü vardı -Robin Hood--burada izin verilen tek içki koyu biraydı.

İşte evle ilgili bir iki not. Evin yıkanması
her zaman evde yapılırdı. Ve çok ilginç bir gelenekti,
çamaşırcı kadın işine gece yarısı başlardı. Bunun neden bu kadar düzenli olduğunu bilmiyorum; ama bunun bir nedeni olmalı. Yüzyılın birçok savaşı sırasında buğday inanılmaz bir fiyata
çıktı. Bir yıl çeyrek 104 şiline çıktı, bu yüzden ekmek şu ankinin üç katı pahalıydı. O zamanlar ev hanımları ekmeklerini kendi elleriyle keser ve bayatlayana kadar saklardı. Hükümet altında bir yer istiyorsanız, bir tane satın alabilirdiniz; örneğin, 500 sterlinlik bir ücretle erzak ofisinde rahat bir yer edinebilirdiniz. Oradaki imtiyazlar, ganimetler ve sözleşmeler için verilen rüşvetler bu hizmeti değerli kılıyordu. Mektupları damgalama ayrıcalığına sahip olan Parlamento üyeleri, bazen bu hakkı yılda 300 sterline satıyorlardı. Birahaneler kapı direklerine dama tahtasıyla işaretlenirdi. Dama tahtası günümüzde bile yaygın bir meyhane tabelasıdır. Fırıncıların kapılarında bir kafes olurdu. Tüm esnaflar -sadece hizmetçiler değil, usta esnaflar- Noel kutuları isterdi. Fleet düğünleri neşeyle devam etti. Düğün vesilesiyle büyük bir ziyafet verildi, usulüne uygun olarak
cemaat kilisesinde yapıldı. Düğün günü damat
gelin ve misafirlere hizmet etti.

Evli çift şehirliyse, törenden sonra ilik kemikler ve satırlarla ağırlanırlardı--muhtemelen icat edilmiş en lezzetli müzik. Ayrıca pahalıydı, çünkü müzisyenler
paranın yanı sıra bol miktarda içki istiyordu. Bir şehrin bir zafer veya barış ya da Kral'ın doğum günü şerefine aydınlatılmasından daha görkemli bir şey yoktur. Ancak, büyük
aydınlanma çoğunlukla, penceredeki bir kil parçasına
yerleştirilmiş ince bir mumdan ibaretti.

Polis öncesi günlerde sokaklarda epeyce kaba ve hazır adalet yapılıyordu - yankesiciler yarı ölü olana kadar pompanın altında tutuluyordu; muhbirler sokaklarda katran ve tüyle
saçılıyorlardı; eşlerini
döven değerli vatandaşlara tencere ve tavalarla serenat yapılıyor ve öfkeli
evlatların haykırışlarına katlanmak zorunda kalıyorlardı. Ayaklıklar her zaman görünürdeydi; teşhir direği sürekli olarak kullanılıyordu. Şimdi, teşhir direği esasen halk tarafından verilen bir cezaydı; suçluya sempati duyarlarsa, o kişi utançtan bile kurtuluyordu;
Eğer onu kınarlarsa, sersemlemiş yumurtalar, çürük patatesler, şalgamlar, ölü kediler,
çamur ve pislik, yüzüne çarparak, halkın fikrini yüksek sesle ilan ederdi.

Bir şey daha var--evrensel patten. Kadınlar yurtdışına çıktığında hepsi
patten takardı; kötü kaldırımların ve çamurlu geçitlerin olduğu günlerde bu mantıklı bir modaydı, Gay'in nazikçe ama şüpheli bir filolojiyle yazdığı gibi:

"Paten şimdi her tutumlu hanımı destekliyor,
Mavi gözlü Patty'den adını alan."

Ayrıca cenazelerde büyük masraf ve gösteriş gözlemleniyordu; her küçük dükkân sahibinin, kilise avlusuna yüz metre taşınacak bir cenaze arabası ve yarım düzine yas arabası bulundurması gerektiği gözlemlendi. Bunlar genellikle gece yapılırdı, meşale taşıyan kiralık yasçılar tarafından törenin başlatılması için.

Ordu ve donanmadaki kırbaçlama miktarı düşünüldüğünde korkunç. Kıyıya taşınan şey biraz belirsiz bir konudur.
Kırbaçlama cezası hiçbir zaman yasalarımızdan çıkarılmadı. Şiddet uygulayan
boğazcılar ve soyguncular hala kırbaçlanıyor ve oğlanlar dövülüyor.
Ne zaman
erkekleri araba kuyruğunda sokaklarda kırbaçlamayı bıraktıklarını bilmiyorum,
ne zaman
kadınları kırbaçlamayı bıraktıklarını da. Uygulama kesinlikle yüzyıla kadar devam etti.
Hapishanelerde erkekleri kırbaçlamak yaygın bir şeydi.
Mülkiyeti koruyan yasaların sertliğine gelince, bir örnek
yeterli olacaktır.
İki şilin ve pirinç bir sayaç bulunan bir keseyi çaldıkları için iki çocuğun asılmasına izin veren yasalar hakkında ne düşünülebilir? Ancak, Peder Stick için bir şeyler söylenebilir.
Her şeyi o emretti, her şeyi yönetti, her şeyi denetledi. O olmadan
hiçbir şey yapılamazdı; hiçbir şey yapılamazdı. Erkekler
talim ve disiplin için kırbaçlandılar, cesaret için kırbaçlandılar, itaat için kırbaçlandılar, oğlanlar öğrenmeye kırbaçlandılar, çıraklar çalışkanlığa kırbaçlandılar, kadınlar erdem için kırbaçlandılar. Peder Stick'in hala
müritleri var, ancak geçen yüzyılda kraldı.

Mevki ve düzen hakkında konuştuk. O zamanlar bir katip veya bu türden birinin kendisini beyefendi olarak adlandırma
iddiasının olmadığı unutulmamalıdır. Ancak Steele, küçük insanların kendilerine esquire adını verme girişimlerini not eder ve yakında
_armigeri_ bir ulus olacağımızı söyler. Gürcü katip bir hizmetçiydi - efendisinin hizmetçisiydi ve çoğunlukla da çok sadık bir hizmetçiydi. Hizmetleri
yılda 20 ila 100 sterlin arasında değişen bir ücretle ödüllendiriliyordu. Bir
Devlet dairesindeki bir memur nadiren 50 pounddan fazla kazanırdı, ancak bazılarının şimdi dürüst olmayan
olarak adlandırdığımız türden şansları vardı. Başka bir deyişle,
ek ücretler, komisyonlar, değerlendirmeler ve rüşvetler aldılar.

Başka bir yerde, Londra zanaatkarının bu sıralarda
hiç ulaşamadığı en düşük seviyeye düştüğünü söylemiştim. Şehrin kendisinde, gördüğümüz gibi, ona dikkatlice bakılıyordu. Her küçük mahalle, her sakinin iyi tanındığı iki veya üç sokaktan oluşuyordu. Ancak Özgürlüğün dar sınırları insanları daha da fazla dışarı itmişti.
Ustalar -tüccarlar ve perakendeciler- hala oradaydı;
dışarı itilenler zanaatkarlardı. Şehirden ayrıldıklarında yalnızca herkesin arkadaş olduğu, en azından hepsinin aynı gemi mürettebatına ait olduğu, fakirlere karşı nazik bir hissin olduğu, erkek ve kızlara erdem yollarının ve Din Bilgisi'nin öğretildiği cemaati terk etmediler; artık çırak olmadıkları ve ticaretle bağlantısı olmayan zengin bir usta veya adamlar topluluğundan başka bir şey olmayan topluluğu terk ettiler; Kilise'yi terk ettiler; okulu terk ettiler; daha önce kendilerine ait olan tüm hayır kurumlarını, yardımları, teşvikleri terk ettiler. Whitechapel'a, St. Katherine's Bölgesi'ne, Spital Fields'a, Clerkenwell'e gittiler. Zorunluluk yasası dışında hiçbir yasa bilmeden kendi başlarına yaşadılar ve içtiler--içtiler--içtiler. Hiçbir enerjik papaz, hiçbir aktif genç papaz yardımcısı, hiçbir diyakones, hiçbir Rahibe, hiçbir İncil kadını aralarına girmedi. Sabah işlerine gidiyorlardı ve akşam inlerine dönüyorlardı. Fielding, Smollett, Colquhoun, Eden ve diğerlerinde bu insanlar hakkında okuyoruz; Hogarth'ta nasıl olduklarını görüyoruz. Onların vahşeti onları
zararsız kılıyordu. Biraz daha az vahşi, biraz daha zeki olsalardı - Paris'in alt tabakasındaki insanlar gibi olsalardı, bu ülkede 1792 ile 1815 arasında oynanan o büyük dramanın ilk perdesini
işaretleyen vahşetlerle birlikte bir devrim olabilirdi.

[İllüstrasyon: SIR JOHN FIELDING'S COURT, BOW STREET]

Londra'nın geçen yüzyıldaki karanlık tarafı bir yazardan diğerine
ortaya çıktı. Dürüst insanların günlük sıradan hayatından daha pitoresk göründüğü için her zaman ikincisine tercih edilir. Her çağda zekalarıyla yaşayan beyefendiler yaygındır; Viktorya dönemini Elizabeth dönemi kadar süslüyorlar. Serseri
her zaman bizimledir. Ancak, gördüğümüz gibi, her döneme ait
çeşitleri vardır. Dolayısıyla, bu adaları terk etmiş olan kaçırıcı, eskiden
çok yaygın bir serseri türüydü. Bazen crimp,
bazen de kaçırıcı olarak adlandırılırdı ve işi asker toplamaktı. Savaş
zamanlarında orduya ve donanmaya, barış
zamanlarında ise ticaret hizmetine ve Doğu Hindistan Şirketi'ne kaydolurdu. İşini, yaratıcı bir
zihne kendilerini düşündüren tüm hileler ve hilelerle yürütürdü, ancak en sevdiği çalışma şekli şuydu: Genç vatandaşların bulunabileceği
yerlerde dolaşırdı. Kısa süre sonra, şehre iş için veya eğlence için gelmiş biri belirdi. Kendisine kötü şehrin manzaraları ve tehlikeleri hakkında nazikçe tavsiyelerde bulunan nazik ve arkadaş canlısı yabancıya gönüllü bir şekilde kulak verdi. Yabancı dürüst bir meyhanede bir kadeh içki içmeyi teklif ettiğinde, ki bu kesinlikle
tavsiye edilebilirdi, hemen takip etti. İki veya üç tane doğru tipin olduğu bir salona, ​​iki tane üniformalı, grenadier çavuşları veya E. I. C. hizmetindeki bo's'n'larla birlikte şüphe duymadan oturdu. Bu kahramanlar yiğitliklerini anlatırken onları dinledi; ağzı açık dinledi; ve ne yazık ki ağzı açık içti. Kısa süre sonra içkiden öylesine etkilendi ki, çavuşun davetini kabul etti ve ödül parasını hemen orada aldı. Almazsa, konuşamayana kadar içmeye devam etti. Ertesi gün kendine geldiğinde, arkadaşı -bir önceki günün nazik yabancısı- askere yazıldığını, ödül parasının cebinde olduğunu ve kokartının şapkasında olduğunu hatırlatmak için yanındaydı. Direnirse, çavuşların gönüllü olarak askere gittiğini kanıtlamaya hazır olmasıyla bir yargıcın önüne çıkarılırdı. Bunu yaptıktan sonra, Londra'nın farklı yerlerinde çok sayıda bulunan bir suçlunun evine götürülürdü ve gemiye bindirilene veya bir askeri depoya götürülene kadar orada tutulurdu. Hapishane gibi parmaklıklarla çevrili ve kilitli olan evde, onu aptal ve duygusuz tutan romla ağırlanırdı. Kaçmaya çalışırsa, soygunla suçlanır ve asılırdı. Sürekli savaşlar Londra'yı o hoş karakterle zenginleştirdi, orduda görev yapmış olan -belki de Majestelerinin komisyonunu almış olan- ve zekasıyla değil, çünkü zekası yoktu, ama kol gücü, eskrim becerisi ve blöf yetenekleriyle hayata geri dönmüş olan adam. O zorba oldu. Bu haliyle ya kumarhane zorbası olarak maaş alan Darby Kaptanı ya da birahane zorbası olan ve arkadaşları için icra memurlarıyla dövüşen Cock and Bottle Kaptanıydı; ya da artık başka bir adı olan ve Coventry Caddesi yakınlarında bulunabilen Tash Kaptanıydı. Setter büyük kazançlar getiren ama son derece zor ve hassas bir oyun oynuyordu. Ünleri -haksız yere-
çatlamış hanımların temsilcisiydi. Amacı onları onurlu bir evlilikle topluma geri kazandırmaktı ve sadece topluma değil, aynı zamanda
mevkiye, itibara ve lükse de. Asil bir hırs! Bu nedenle, mirasçıları ve en büyük oğulları veya mümkünse zengin ve mevki sahibi genç erkekleri aramak için
kahvehanelere, bagniolara ve kumar yerlerine sık sık giderdi. Elbette deneyimsiz olmalılardı. Bu nedenle,
kurbanının güvenini, onu iyi bir aileden gelen güzel genç dul kadınla tanıştırmak güvenli olana kadar kazanmaya çalışırdı, vb.;
gerisini tahmin edebiliriz. Elbette, bazen genç mirasçı, büyük bir servete sahip dul kadınla evlenen ve ancak
borçları olan parasız bir maceraperest olduğunu
öğrenen genç bir servet avcısı olurdu, böylece borçlarını üstlenir ve Filo'da ömür boyu hapis yatarak öderdi.

Gezgin şarlatanı ele aldık. Şehirde sabit ve iyi bir evi olan başka bir tür daha vardı. Bu tür, sempatiyle, çekişle, toprak banyosuyla, deniz banyosuyla, Bohea çayının ve hindistancevizi ile birlikte damıtılmış özün özüyle, ilaçlarla ve iksirlerle tedavi edilir. Serbestçe reklam verirdi, cam bir arabayla gösterişli bir şekilde dolaşırdı; dikkati çekmek için her türlü numarayı yapardı - örneğin, Hygeia Tanrıçası her gün tüm ziyaretçiler tarafından, büyük Dr. Graham'ın evinde görülürdü. Hekimler Koleji'nin acımasız zulmü, eğer şu anda varsa, önce normal uygulayıcının gerektirdiği sınavlardan geçmiş olması gereken şarlatanı yok etti.

Sahte açık artırma her zaman hızlı getiri ve hızlı ciro elde etmenin favori yöntemi olmuştur. Artık eskisi kadar yaygın değil, ancak
hâlâ var.

Bir şilin ödediğiniz ve size büyük kazançlı bir yer vaat edilen ve bir şilin daha ve bir şilin daha daha talep edilen ve sonra hiçbir şey elde edemediğiniz istihbarat ofisi artık bir ajans olarak adlandırılıyor ve gerçekten çok iyi geliştiği söyleniyor.

1760'ta sıradan bir karakter olan sözde eski dost, okyanusu geçip adını değiştirmiş. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı ve adı Bunco Steerer.

Londra'nın son yüzyıldaki bu çok yetersiz ve yetersiz anlatımına, ödünç alınmış, uydurulmamış, bir Pazar tatili hakkında kısa bir anlatı ekleyeyim.
Şehrin vatandaşların kiliseye gitmesi konusunda dikkatli olduğu görülmüştür. Ancak yasalar unutulmuş, görgü kuralları gevşetilmiş; Şehir dışında böyle bir disiplin mümkün değildi ve denenmedi. Ve surların içindeki insanlar için olduğu kadar, surların dışındakiler için de Pazar günü giderek bir tatil ve eğlence günü haline geldi. 17 yazında bir Pazar gününün nasıl bir gün haline geldiğini göreceksiniz - isimleri kaybolan
bir çift vatandaş tarafından.

[İllüstrasyon: ST. STEPHEN, WALBROOK'UN İÇİ]

Tatilciler, Bishopsgate Caddesi'ndeki Marlborough Head'de uyudular,
oradan sabahın dördünde yola çıktılar. Saat erken olmasına rağmen,
han avlularının kapıları, onları gün boyunca
Windsor, Hampton Court, Richmond, vb.'ye taşıyacak atları, arabaları ve arabaları bekleyen neşeli giyimli gençlerle doluydu.
Çoğunlukla
kalfalar veya çıraklardı ve yanlarındaki hanımlar genç şapkacılar ve
mantua yapımcılarıydı. Önce batıya doğru yürüdüler, Foundling Hastanesi'ne doğru giderken, yolda bir ayaktakımının içki içtiği ve kavga ettiği bir bardan geçtiler. O kurumun güneyindeki tarlalara vardıklarında, efendilerinin şaraplarından çalmış ve içmek için tarlalara çıkmış bir grup hizmetçi, erkek ve kızla karşılaştılar. İçkiyi paylaştılar, ancak suçu kınadılar. İlerledikçe, bu bayrama oldukça makul miktarda içkinin eşlik ettiği görülecektir.
Sonra tarlalarda yürümeye devam ettiler ve Wesleyanların çadırlarında erken bir ayin düzenlediği Tottenham Court Yolu'na geldiler. Şapelin dışında, bir grup serseri ve bahisçiyle birlikte bir ödül dövüşü devam ediyordu. Ancak,
çarmıhta dövüşülüyordu.

Daha sonra tarlaların üzerinden geri dönüp Gray's Inn Yolu'nun doğusunda, şu anki Mecklenburgh Meydanı'nın hemen karşısında ve St. Andrew's Mezarlığı'nın kuzeydoğusunda bulunan Bagnigge Wells'e vardılar. Çok erken olmasına rağmen, yer zaten birkaç
yüz kişiyi barındırıyordu. Wells'te konserler ve eğlenceler için büyük bir oda, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle dikilmiş bir bahçe ve yürüyüş yolları, bir balık havuzu, çeşme, rustik köprü, kırsal evler ve koltuklar vardı. Giriş ücreti üç peniydi. Kahvaltıyı Bank Coffee-house'da yapmayı planlamışlardı, bu nedenle burada daha fazla bekleyemezlerdi. Şehre giderken Thatched House'da durdular ve bir yudum kırmızı port şarabı aldılar.
Bank Coffee-house kahvaltı yapan ve siyaset veya ticaret hakkında konuşan insanlarla doluydu. Kahvaltıda ne yedikleri belirtilmemiş, ancak şirketten birinin çikolata tabağını
bitirdiği söylendiği için, bunun her zamanki içecek olduğu düşünülebilir. Mekandan ayrılırken hoş bir
barmaid veda edercesine gülümsedi. Bu
kahvehaneden, bir piskoposun bir hayır vaazı verdiği St. Mary-le-Strand'daki kiliseye gittiler. Vaazın sonunda hayır
çocukları kapılara yerleştirildi ve yüksek sesle insanların hayırseverliklerini
yararlanmak için yalvardılar. Kiliseden sonra doğal olarak biraz serinletici bir şeyler içmek istediler;
bu nedenle St. Paul's yakınlarındaki bir eve gittiler, ev sahibi onlara bir bardak Lizbon şarabıyla birlikte soğuk bir içecek verdi.

[İllüstrasyon: KONSER BİLETİ]

Gün güzel olduğu için Highgate'e yürüyüp oradaki sıradan bir yerde yemek yemeyi kabul ettiler. Yolda çok sayıda dilenciyle
karşılaştılar. Akşam yemeği için tam zamanında Highgate'e vardılar -muhtemelen saat ikide. Şirket çoğunlukla saygın esnaftan ve ailelerinden oluşuyordu. Bir İtalyan müzisyen, bir galeri muhabiri -yani Meclis'e katılan ve tartışmaları hafızasından yazan bir adam- ve bir avukat katibi vardı. Sıradan yemekler iki veya üç tabaktan oluşuyordu ve her biri bir şilin tutuyordu. Bir şişe şarap içtiler ve saat üçe kadar oturdular, sonra meyhaneden ayrılıp Primrose Tepesi'ne yürüdüler. Burada, çocuklarını dört tekerlekli bir arabada tepeye sürükleyen Eastcheap peynir satıcısı şeklinde bir tanıdıkla karşılaştılar, karısı ise iyi adamın perukunu ve şapkasını bastonunun ucunda taşıyordu. Tepe her türden insanla doluydu. Yeterince gördükten sonra oradan ayrılıp Hampstead Tepesi'nin tepesine yürüdüler. Burada, ünlü İspanyol'da dinlendiler ve bir şişe
port aldılar.

Hampstead'den ayrılıp Islington'a doğru yola çıktıklarında saat öğleden sonra beşti, Surrey tarafına giderken White Conduit House'u görmeyi planlıyorlardı.

Tüm bu bahçeler -bu gezginleri bir an için yalnız bırakmak gerekirse- Ranelagh, Vauxhall, Bagnigge Wells ve geri kalanı birbirine benziyordu. Bir konser ve bir gezinti odası, hoş yürüyüş yollarıyla düzenlenmiş bir bahçe, çardaklı bir balık havuzu ve akşam yemekleri için odalar, bir çeşme, bir müzik grubu ve bir dans pisti içeriyordu. Ranelagh'ın eğlenceleri, şiire düşen bir ziyaretçi tarafından şöyle anlatılır:

"Ranelagh'a, hayatımda bir kez,
İyi huylu bir güçle sürüklendim;
Milletler çekişmelerinden vazgeçmişlerdi,
Ve barış cennetten ışıltısını yayıyordu.

"(Bu iki dize için özür dilemek için duruyorum; ama herkes bilir ki
_çekişme_ ve _cennet_ _yaşam_ ve _sürülen_ için çok düzgün kafiyelerdir.
Aksi takdirde bunların Ranelagh ile hiçbir ilgisi olmadığını kabul ediyorum.)

"Bir palyaçonun hoşuna gidebilecek veya küçümseyebileceği
hangi harikalar bulunabilirdi?
Önce neşeli daireyi çizdik,
Sonra tekrar etrafından dolaştık.

"Halıların üzerinde hışırdayan bin ayak--
Bir zamanlar yeşil olan bir halı;
Erkekler tuhaf şapkalarıyla eğildiler,
Kadınlar çok korkulu bir şekilde hevesliydi. Güzel hizmetçiler, aceleyle evlerinde,
Tüm giysilerini bir tren dışında bırakmışlardı,
Geçerken yerleri süpürdüler,
Sonra etrafta dolaşıp tekrar süpürdüler."

Bu pazar öğleden sonra bu bahçelerde yüzlerce insan vardı, daha seçkin türden değillerdi. Burada onlarla çay içmeyi kabul edecek kadar lütufkâr olan çok güzel bir kız buldular.

Conduit House'dan ayrılıp, bir kase negus içmek için Bagnigge Wells'e tekrar gittiler.
Bu sırada yer açık bir sefahat sahnesiydi. Sonra bir araba çağırdılar ve Kensington Bahçeleri'ne gittiler, orada bir saat boyunca dolaşıp büyük insanları gördüler.
Diğerlerinin yanı sıra, Bayan P-- ve L--d H--y ile birlikte Gr-ft-n'in D--'sini görmenin mutluluğunu yaşadılar.
Biraz serinletici bir şeye ihtiyaç duyduklarını hissederek, Brompton'daki çay bahçesi
Cromwell's Gardens veya Florida Gardens olarak bilinirdi, burada kahve içerlerdi
ve birçok güzel yaratığın güzelliğini seyrederlerdi.

Artık akşam dokuzdu. Mall civarında
Leydi H--'nin Pazar
yollarına giderken büyük bir araba bloğu gördüler. Daha sonra kaşifler, daha aşağılık insanların sık sık gittiği bazı evleri ziyaret ettiler ve beklenebilecek şekilde ödüllendirildiler - yani küfür ve küfür. Saat onu vurduğunda
Dog and Duck, St. George's Fields'a vardılar. Dog and Duck'tan, Bagnigge Wells ile aynı
tanımdaki bir yer olan The Temple of Flora'ya doğru yola çıktılar. Burada, hakimler şarap ruhsatını reddettikleri için, bir vatandaş ve şarap üreticisini mülkte tuttular. O,
uyruklu olduğu için, ruhsatsız şarap satma hakkına sahipti. Arkadaşlarımız burada bir şişe aldılar. Apollo Bahçeleri, Sazdan Ev, Flora Çay Bahçesi de aynı türden tatil yerleriydi, hepsinin bir bahçesi, çay ve müzik odaları ve şüpheli ahlaklı bir topluluğu vardı. Londra Köprüsü'nden iki mil uzaklıkta, Vauxhall'dan aşağı kalmayan renkli lambalarla
askılanmış bir yürüyüş yolu olan, zarif bir eğlence yeri olarak tanımlanan Bermondsey Spa Bahçeleri'nin yanına gittiler. Ayrıca güzel bir
mukavva şato ve bir merak müzesi vardı. Burada bir şişe daha vardı ve arabaya binmeden önce rahat bir
bardak kiraz brendisi. Sonunda gece yarısı yola çıktıkları yere ulaştılar ve son bir kırmızı porto şarabından sonra dinlenmek için çekildiler. Sabahın dördünden gece yarısına kadar süren asil bir
Pazar. En az yirmi mil yürüdüler; gün boyu içtiler - akşam yemeğinde biralarının yanı sıra porto, Lizbon,
çikolata, negus, çay, kahve ve kiraz brendisi. Dokuz farklı vesileyle bir pint veya bir şişe istediler.
Gerçekten harika ve gelişen bir Pazar!

Gürcü Londra'sı hakkında bir bölüm, dönemin edebiyatında çok büyük bir rol oynayan borçlular hapishanesi kurumunu fark etmemişse gerçekten eksik kalırdı. Bu konuda yeni yeni
dönüşüm yaşayan bizler için, bir adamın önemsiz bir borcu veya hatta ağır bir borcu ödeyemediği için ömür boyu hapse atılması garip görünüyor. Herkes Fleet'i, raket kortları ve tutuklularıyla bilir;
herkes King's Bench'i bilir ve Marshalsea da bize tanıdıktır. Ancak burada pek de iyi bilinmeyen Wood Street Compter'ın bir resmi var. Bu yerde, şeriflerin emrindeki iki City Compter'dan biri, sadece borçluları değil, aynı zamanda gece saldırılarıyla suçlanan kişileri -erkek veya kadın- ve suçluları ve adi hırsızları, ikincisi belki de Newgate dolu olduğunda hapsediyordu. Bunlar için, erkekler ve kadınların ayrı bir odayı karşılayamadıkları sürece birlikte kilitlendikleri güçlü bir oda vardı, bunun için de taahhütten önce gecelik iki şilin, taahhütten sonra gecelik bir şilin ödüyorlardı. Efendinin tarafında, bunları karşılayabilen borçluların ayrı odaları vardı, ancak
çok kötü döşenmişti; ortak tarafta iki koğuş vardı. Bunlardan birinde, neredeyse karanlık olan ve Delik olarak adlandırılan, raflar
bir kabindeki ranzalar gibi duvar boyunca düzenlenmişti; burada yatağı olanlar
yatırdı, yatağı olmayanlar çıplak rafta uyudu. Burası
oturma odası ve yemek odasıydı, ayrıca yatak odasıydı. Anlatıcı, yerin kokusunun dayanılmaz olduğunu söylüyor. Ortak tarafın ikinci koğuşunda, bir yatak için haftada on beş peni ödeyebilen, yoksulluktan biraz uzak olanlar yaşıyordu.
Aksi takdirde, birinci koğuşla aynıydı. Kadınların ayrı bir koğuşu vardı. Burada bir tür bodrumda içki barı vardı--"kötü kokularla ve insanın aklına gelebilecek her türlü rahatsızlıkla dolu bir yer."
Kavgalar, kavgalar ve kavgalar kara delik tarafından cezalandırılıyordu.
Gece saldırıları suçundan hapisteki adamlara fare deniyordu; benzer suçlamalar altında olan kadınlara fare deniyordu.

Bu koşullar altında hayat dayanılmaz olmalıymış gibi görünüyor.
Asla yalnız olmamak, asla temiz olmamak, asla sessiz olmamak, asla
kötü yemek kokusundan, kapalı odalardan, bayat tütünden, iğrenç
içkilerden
kurtulmak; asla iğrenç adamların topluluğundan kurtulamamak; borçlarını ödeyemeyenler için ceza buydu. Wood Street Compter
1791'de Giltspur Street'e taşındı.

Fleet düğünleri konusu, bunlardan birine dayanan belirli bir
roman'da uzun uzadıya ele alındı. Tamamen daha aşağılık veya daha savurgan türden değildiler. Birçok genç vatandaş, metresiyle gizlice Fleet'e götürmeyi, orada onunla evlenmeyi, sonra tekrar geri dönmeyi ve dizlerinin üzerinde ebeveynlerinin önünde oturmayı ayarladı. Bu, neredeyse cenaze ziyafeti kadar büyük olan düğün ziyafetinin masrafından
kurtuldu.

Ticarete gelince, iyi yaşlı Sir Thomas Gresham'ın bile mümkün olduğunu düşünmediği kadar büyük adımlarla ilerliyordu. Ticaretin artışı
tarihçiye aittir; sadece Thames Caddesi boyunca uzanan büyük depoları, rıhtımları ve iskeleleri, mavnaları ve mavnaları, köprünün altında iki uzun sıra halinde iki mil uzunluğunda uzanan gemileri, liman işçileri, kayıkçılar, mavnacılar kalabalığını, gemileri yükleyip boşaltanların bitmeyen kargaşasını, kahverengi kumaş giymiş, beyaz ipek çoraplar ve beyaz dantel fırfırlar ve boyun atkıları takmış sağlam, ayık tüccarları fark etmemiz yeterlidir. Zenginleşiyorlar - çok zenginleşiyorlar.
Londra uzun zamandır dünyanın en zengin şehridir.

Bu notlar, İkinci George'un Londra'sını göstermek için tamamen yetersizdir. Vatandaşların günlük yaşamını gösterirler; ayrıca alt seviyelerin
vahşetini, sarhoşluğunu ve kaba tarafını da gösterirler. Londra'nın daha iyi tarafı - bilginler, ilahiyatçılar, yazarlar ve meslek adamları - o dönemin anılarında ve mektuplarında tam olarak ortaya çıkıyor ki bunlar neyse ki bol miktarda bulunuyor. Orada daha iyi cinsin görkemli nezaketini, onurunu, rütbeye saygıyı, saygının alınmasını, hem yukarıdakiler hem de aşağıdakiler tarafından tanınan sosyal derecelendirmeleri, kısmen resmi ve kısmen eski Püriten ruhuyla dokunmuş dini, üst sınıfın iyilikseverliğini ve hayırseverliğini, aşağıdakilerin asla bir araya gelmesine izin verilmeyeceği kararlılığıyla, eski geleneklerin varlığını ve bu yüzyılı bu kadar sevmemizi sağlayan diğer tüm noktaları bulabiliriz. Bu dönemin Londra'sıyla ilgili herhangi bir notta bu noktalardan bahsedilmese, gerçekten yetersiz kalırlardı.

Bu notlar -bu bölümler- sonuç olarak, her zaman ve özellikle geçen yüzyılda nezaketli olan Şehir hayatından daha fazlasını göstermeye çalışmıyor. Sarayda ve aristokrasi arasında çağdan çağa devam eden kötülük, iyilik, ahlaksızlık ve erdem hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ahlakçının bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi var.
Ne yazık ki, ahlakçı her zaman en kötü durumları seçer ve bunların ortalama örnekler olduğuna inanmamızı ister. Diğer taraftan, birçok erdemi göz önünde bulundurarak çok şey söylenebilir; cesaret, sadakat, ılımlılık ve soylular arasında her zaman daha iyi olanları ayıran onur duygusu.

* * * * *

Londra'yı çağdan çağa gördük. Gerçekten değişti. Yine de bir şeyde
hiçbir değişiklik göstermedi. Londra her zaman ileriye bakan, ileriye doğru ilerleyen, gelecek için savaşan, gelecek uğruna bugünü acımasızca tüketen, geçmişi çiğneyen bir şehir olmuştur. Olduğu gibi, öyledir. Şehir en yüksek noktasına ulaşmış olabilir; belki de
gerilemek üzeredir; ancak henüz hiçbir belirti göstermiyor, çürümenin, gerilemenin veya yaşlanmanın
hiçbir notası yok. Şehir, terk edilmiş sokaklar arasında 1300 yıl önce Doğu Sakson yerleşimiyle başladı, hala erkekliğin tüm gücü ve şehvetinde - belki de henüz
erken erkeklik. Bunun için, özel görevle bağlıymış gibi, vatandaşların adımlarını yönlendiren ve kalplerini nesilden nesile öz güven, umut ve cesaret ruhuyla dolduran İlahi Takdiri övelim, takdir edelim ve yüceltelim.

DİZİN

Abergavenny Evi, 177

"Abram Adamı", 416

Agas, Ralph, haritası, 274

Birahaneler, sayısı, 1736'da, 476

Alfune, St. Giles Kilisesi'nin kurucusu, Cripplegate, 63

Yabancı rahipler bastırıldı, 240

Alleyn, 364

All Hallows the Great, Thames Caddesi Kilisesi, 441

Şehirdeki Sadaka Evleri, 238

Alphege, Canterbury Başpiskoposu, 85

Alsatia, 120

Sakson ve Norman zamanlarında eğlenceler, 90

Anderida yıkıldı, 29

"Angler", 416

_Angliae Metropolis veya Londra'nın Mevcut Durumu_, 1690, alıntı, 400

_Anglo-Sakson Kroniği_, 1, 8, 13;
Londra belirtilmemiş, 13

Elizabeth'in saltanatının başlangıcında Anvers, 293

Eczacılar, 474

Çıraklar, Londra, 334

Londra'nın 1397'deki değerlendirmesi, 184

Augusta, Romalılar ayrıldıktan sonra kaderi, 8

Aulaf ve Swegen, 85

Austin Friars Manastırı, 112;
orada gömülü seçkin kişiler, 264

Bagnigge Wells, 492

Baltic Coffee-house, 477

Bank Side, 356

Berber-cerrahlar, 474

Barnard's Castle, 288

Bartholomew's Fair, 457

Bassing Hall, 83

Bath, Roma tapınaklarının kalıntıları, 6

Baynard's Castle, tarihi, 163

Fasulye tansy, 476

Bede's Ecclesiastical History, 1

Bira içmek, 419

Bira ulusal içki, 83, 481

Bermondsey, Abbey of, 134, 267

-- Spa Gardens, 496

Bethlehem Hospital, 131

Black Friars Church yıkıldı, 267

Blackfriars Tiyatro, 308

Blackwell Hall, 83

Blakeney, William, hikayesi, 249

Blue-coat Okulu, 115, 303

Bonvici, Antonio, 170

Bow Kilisesi, Mile End Yolu, 135

Bowyers Şirketi, 454

Bradford-on-Avon, St. Laurence Kilisesi'nin tanımı, 71

Ekmek, Charles II. döneminde bir lükstü, 421

Brewer, Dr. , ve ortaçağ Londra'sına dair tahmini, 155

Nehir boyunca bira fabrikaları, 50

Bridewell Sarayı, 83

Briset, Jordan ve karısı Muriel, 65, 128

Norman fethinden uzun süre sonrasına kadar küçük ve sıradan binalar, 47

Boğa dövüşü, 356, 361, 408

"Bully", Gürcü döneminde, 489

Burghley Evi, 286

Butcher Row, 446

Calleva Atrebatum yıkıldı, 29

Kart yapımcıları Şirketi, 454

Kart oynayan _geçici_ Elizabeth, 310

Karmelitler, 119

Carpenter, John, Londra Şehri Okulu'nun kurucusu, 193

Karthuzlular, Evi, 120

Castellan ve Londra Şehri'nin bayraktarı, 164

Cedd, Bishop, 53

Champneys, Sir John, 311

Chapter Coffee-house, 477

Charing Cross, 141

Charles, Kral, Mahkeme'nin acınası ahlakı, 371

Charter House, 128, 266

-- -- Okul, 303

Chaucer, 149

Chepe, 334, 337

-- Doğu, kasaplar, 217

-- ortaçağ Londra'sının, 185

-- Şehrin başlıca pazarı, 50

-- Batı, tüccarlar ve tuhafiyeciler, 217

Chester, savaş, 607'de, 111

Chichele, Sir Robert, 194

Wren tarafından inşa edilen Christ Church, 115

Roma kasabalarının yerinde bulunan Hristiyan sembolleri ve amblemleri, 5

Christ's Hospital, 115

George II. döneminde İngiltere Kilisesi, 436

Kiliseler, on üç büyük manastır, 54

-- devamsızlık cezaları, 442

Cistercian Tarikatı, 123

Şehir şirketleri, oluşum, 208

-- dış ticaret, 190

-- tatiller, 236

-- John Carpenter tarafından kurulan London School, 193

-- soyluların ikametgahları, 174

-- duvar, 81, 111

-- su temini, 83

-- servet, 184

-- değerliler, 194

"Clapperdozen", the, 416

Kumaş Fuarı, 63

Kulüpler, 477

Cnut, 85

Kömürler, vergi, Büyük Yangın'dan sonra kamu binalarını yeniden inşa etmek için, 400

Paskalya Salısı'nda horoz dövüşü, 224

Kokpit Tiyatrosu, 308

Kahvehaneler, iş yürütüldü, 477

-- ilk olarak _geçici_ olarak başladı Charles II., 411

Cold Harborough, Sir John Poultney tarafından inşa edilen ev, 166, 289

Şirketler, Şehir, kuruluşu, 208

Congreve'in "Dünyanın Yolu", 410

Cordwainer Caddesi, ayakkabıcılar, 217

Cornhill, kumaşçılar, 217

Büyük Yangın'dan sonra kurulan Adliye Mahkemesi, 399

Londra Zanaatkarları, 215

Cranmer ve Waltham Manastırı, 139

Cromwell Evi, 265

-- Lord, 325

Crosby Hall, 170, 289

-- Sir John, 169

Koltuk değnekli Rahipler Kilisesi bir marangoz dükkanına ve
tenis kortuna dönüştürüldü, 265

-- -- Priory of, 111

Cuneglass, King, 3

Curfew bell, the, 243

Curtain Theatre, Shoreditch, 307

Günlük Yaşam, Elizabethan, 303

Elizabeth döneminde danslar, 310

Danes, the, 47

Gürcü döneminde borçlular hapishanesi, 496

Büyük Yangın tarafından yok edilen mülk gibi borçlar, 402

Defoe, Daniel ve Veba hakkındaki anlatımı, 377

-- tarafından sayılan meslekler, 380

Derby House, 163, 289

Dick's Coffee-house, 411

Dominikanlar, ilk yerleşim, Chancery Lane'de, 118

"Dommerer", 416

Dover, St. Mary Kilisesi, 75

George II. döneminin kıyafetleri, 458

Londra'nın zararlıları içki ve ateş, 52

-- George II. dönemindeki alışkanlıklar, 475

-- Charles II. döneminde, 407

Dryden, John, Büyük Yangın Üzerine, 404

D'Urfey, Tom, şarkılar, 412

Durovernum yok edildi, 29

Doğu Hindistan Şirketi, 297

Eastland Şirketi, 297

Eastminster, 133

-- yıkıldı, 263

Edmund, Lancaster Kontu, Holywell'i kurdu Rahibe Manastırı, 132

Kızların eğitimi, kapsamlı, _geçici_ Elizabeth, 314

Edward II. ve Şehir, 205

Edward IV. ve Baynard Kalesi, 164

Elbing, tüccarlar, 296

Eleanor, Kraliçe, St. Katherine's by the Tower, 66

Elizabethan Daily Life, 303

-- ev, the, 286

-- gösteriler, 304

Elsing's Spital, 1329'da kuruldu, 144

Elsing, William, 197, 238

İngiltere, Fethi, tamamlandı, 10

Epping Ormanı, 233

Erber Evi, tarihi, 169

Ermyn Caddesi, 23

Estfield, Sir William, 197

Ethelbald, Kral, hibe, Rochester Piskoposuna, 47

Etheling, Edmund, 85

Ethelwerd, 1

Falcon Tavern, Bank Side, 362

Londra'daki Kıtlıklar, 240

Londra'daki Büyük Yangın, 394

-- -- John Dryden, 404

-- -- tahribatın neden olduğu, 397

Büyük yangınlar, Londra, 394

Fitz-Stephen, William, 48, 51

Donanma düğünleri, 483, 498

Flemings, 44

Fletchers Şirketi, 454

Ordu ve donanmada kırbaçlama, 484

George II. döneminde yiyecek, 475

-- vatandaşların, 236

Fortune Tiyatrosu, Whitecross Caddesi, 308

Foxe'un Waltham Abbey'de yazılmış _Şehitler Kitabı_, 139

Fransiskenler, 113

Franklin, Benjamin, Londra'daki bir matbaada bira içmek üzerine, 420

Kardeşlikler, 147

_Fratres de Sacca_, 139

Froissart Londralılar Üzerine, 205

Fuller, Thomas, Waltham Abbey'de _Kilise Tarihi_ adlı eserini yazdı, 139

Cenazeler, 484

Ortaçağda Mobilya, 181

Fustarers' Company, 453

Kumar _geçici_ Elizabeth, 310

Charles II. döneminde kumar, 415

Sakson ve Norman zamanlarında bahçeler, 89

Garraway's Coffee-house, 477

Gascony şarabı, içerikleri, 473

Şehrin Kapıları 1760'a kadar gün batımında kapalıydı, 433

Gay's _Trivia_, Londra'nın tanımı, 436

Geoffrey of Monmouth, 1

Gerrard's Hall in Basing Lane, 179

Gildas, 1-3, 25, 43

Cin dükkanları, sayısı, 1736'da, 476

Kızlar, eğitimi, kapsamlı, Elizabeth zamanında, 314

Gisors, John, 179

Glasse, Mrs. ve yemek pişirme üzerine kitabı, 475

Globe Theatre, Bank Side, 307, 356

Glovers' Company, yasaları ve düzenlemeleri, 209

George II zamanında satın alınan hükümet durumları, 482

Greenstead Kilisesi, Essex, 71

Greenwich Fuarı, 457

Gresham Koleji, 301

-- Ev, 288

-- Sir Thomas, hesabı, 290, 301;
Royal Exchange'i inşa eder, 294;
arması, 294

Gri Rahipler, temeli, 113

-- -- Kilise, burada gömülü ünlü kişiler, 267

Guildhall, Roma Londra'sının kalıntıları, 48

Loncalar, 50, 208

Guthrun's Lane, kuyumcular, 217

Haberdashers' Company, 452

Hainault Ormanı, 233

Hampton Court, 288

Hanseatik Birliği, 182

Harding, Stephen, Sistersiyen Tarikatı'nın kurucusu, 123

Harold at Waltham Abbey, 138

Hengist ve Horsa, 9

Henry VI. yeni gramer okulları kurar, 240, 303

Heraclius, Kudüs Patriği, 129

Heralds' College, 162, 174

Herbalist, 474

Kraliçe Matilda tarafından kurulan Holy Trinity, Aldgate, 64, 111

-- -- Kilise, Minories, 132

Holywell Rahibe Manastırı, 132

Horsa, Hengist ve, 9

Bir ailenin hane halkı hesapları, 1677-79, 416

-- George II zamanında, 465

-- mobilya, envanter, yeni evli çiftin, _geçici_
14. yüzyıl, 253

Hudson's Bay Company, 375

"Huffs," 415

Hutchinson, Lucy, 314

Ironmongers' Lane, demirciler, 217

Jamaica Coffee-house, 477

Jerusalem Coffee-house, 478

Jesus Commons, kuruluşu, 144

Jonathan's Coffee-house, 478

Jonson, Ben, 363, 365

Plantagenets döneminde adalet, 245

Jutes, 9, 27, 28

Gürcü döneminin kaçırıcıları, 486

Kingston-on-Hull, Trinity House, 87

Knights Hospitallers, Church of, barutla havaya uçuruldu, 266

Ladies' Bower, 89

-- işgali, George I zamanında, 478

_Latroon, Meriton, Life of_, 414

Cüzzamlılar, lazar-house St. Giles in the Fields'da kuruldu, 141

George II. zamanında yaşam, 460

"Limitour," the, Chaucer'da, 149

Lloyd's Coffee-house, 478

Loftie's _History of London_, 13, 22

Lombard Street, drapers in, 217

-- -- Gresham's shop in, 301

Londra harabe bir şehir, _temp._ Elizabeth, 263

-- dünyanın ticari merkezi, _temp._ Elizabeth, 293

-- fethi, Essex adamları tarafından, Kudüs'ün Titus tarafından fethi ile karşılaştırıldığında, 40

-- dönüşümü, M.S. 604, 45

-- zanaatkarlar, 215

-- William Fitz-Stephen tarafından tarif edilmiştir, 48

-- ıssız durumu, Roma döneminden sonra, 34

-- içki ve ateşler zararlıları, 52

-- Doğu Saksonlar tarafından terk edilmiş halde bulunmuştur, 34

-- ortaçağ, tarif edilmiştir, 157, 185

-- tüccar genellikle bir beyefendi, 200

-- belediye tarihi, 91

-- _Anglo-Sakson Chronicle_'da belirtilmemiştir, 12

-- nüfusu, _temp._ Richard II., 49

-- yeniden inşası, Büyük Yangın'dan sonra, 398

-- Sakson ve Norman, tarif edilmiştir, 92

-- gerçek azizlerin annesi, 45

Londra Köprüsü, şapel, 78

-- -- ilk taş, 77

-- -- şarkılar devam ediyor, 81

Elizabeth döneminde Londralılar, 278

Uzun Yay Üreticileri Şirketi, 454

Loriners Şirketi, 454

Posta arabaları, 464

Malpas, Philip, 238

Görgü Kuralları, Şehir, II. Charles döneminde, 407

Manny, Sir Walter, 120

Matilda, Henry I'in Kraliçesi, 65

-- Kral Stephen'ın karısı, Kule'nin yanındaki St. Katherine'i kurar, 65

Maurice, Piskopos, 53

Şehirde 1 Mayıs, 231

May Fuarı, 457

May direği, 332

Orta Çağ mobilyaları, 181

-- Londra, tanımı, 157

-- isimler, hayatta kalma, 19

Megusers' Şirket, 453

Mellitus, Londra'nın ilk Piskoposu, 39

Mercers' Chapel, 142

Tüccar maceracılar, 295, 296

-- Londra, genellikle bir beyefendi, 200

-- Taylors' School, 303

Kötü yönetim, şölen, 309

"Mithridate" suyu, 473

Mitre Tavern, 351

Manastır kasabaları hızla büyür ve gelişir, 46

Chaucer'daki rahip, 150

Moorfields, Büyük Yangın'dan sonra kamp kuran insanlar, 399

More, Sir Thomas ve Crosby Hall, 170

Morris dansı, 233

Mughouse, bir tür müzikhol, 480

"Mumpus,", 416

Belediye Londra, tarihi, 91

Gizem oyunları, 94

Nennius, 1

New Abbey, 133

-- -- yıkıldı, 263

1750 civarı gazeteler, 465

Soylular, ikametgahları, City'de, 177

Norman Evi, tanımı, 86

-- Londra, anıtları, 52

Northumberland Evi, 288

-- -- başlangıçta St. Mary Rounceval Hastanesi'nin bulunduğu yer, 141

Sakson zamanlarında rahibe manastırları, 93

Eski Yahudilik, _Fratres de Sacca_'nın bir kolu kuruldu, 139

Chaucer'da "Oxford Clerk", 150

Pads, 415

Geziler, City, 224

-- Elizabethan, 305

City'deki soyluların sarayları, 174

Papey College, 144

Pardon Kilisesi avlusu, 121

Chaucer'da "Pardoner", 153

George II. döneminde cemaat örgütlenmesi, 439

Patten-makers' Company, 454

Pattens, 484

Pecock, Reginald, Chichester Piskoposu, 194

Pembroke, Earl ve Baynard's Castle, 166

Pepys' _Diary_, 417

Pepys on the Great Fire of London, 395

-- on the Plague, 377

Perranazabuloe Church, 75

Pewterers' Company, 454

Philippa, Queen, St. Katherine's by the Tower'ın hayırseveri, 66

"Philo Puttonists," 415

Philpot, Sir John, 190

Picard, Sir Henry, 179

Hacılar, 57

-- kutsama, 60

-- ofisi, 58

Pillory, the, 247

"Pimpinios," 415

Plague, the, 376

-- 1879'da Astrakhan'da, 387

-- 1720'de Marsilya'da, 387

-- Daniel Defoe, 377

-- ticarete neden olan kayıp, 384

-- Pepys, 377

-- ilaca yönelik ilaçlar, ilan edilen, 408

-- su, 473

Plagues, 376

-- of London, 120

1603 ve 1625'teki Plagues, 387

Plantagenet London, dini evler en belirgin özelliği, 107

Zehirlenme, erkekler kaynatıldı ve kadınlar yakıldı, 318

Fitz-Stephen'a göre Londra nüfusu, 84

Posta ücretleri yaklaşık 1750, 464

Prentice, Londra, _geçici_ Charles II., 414

Yiyecek fiyatları yaklaşık 1750, 462

-- -- Charles II. zamanında, 462

"Prioress", the, in Chaucer, 149

Plantagenets dönemindeki cezalar, 318

Quack'ler, 474

Kraliçenin gardırobu, 174

Quintain, the, 304

Rahere, 55, 56, 60, 63

Rainbow Coffee-house, 411

Rainwell, Sir John, 197

Ranelagh Bahçeler, 494

Red Bull Tiyatrosu, St. John Caddesi, 307

Kızıl Haç, Düzeni, 111

Kamışlar, kaplı zeminler, 87

Reformasyon, ve kilise binalarının yıkımı, 270

Dini evler, Plantagenet Londra'nın en göze çarpan özelliği, 108

Kiralar yaklaşık 1750, 461

Richard of Cirencester, 1

Richard II. ve Şehir, 206

Riley'nin _Londra Anıtları_, 21

Robins'in Kahvehanesi, 478

Serseriler ve serseriler, _geçici _ Elizabeth, 314

Roma gelenekleri, Londra'da hiçbir izi yok, 21

-- kalıntılar, 42

-- Londra, Şehir duvarı yaklaşık üç mil uzunluğunda, 17

-- -- dışarıdan gelen kaynaklara bağımlı, 24

-- -- tanımı, 12-18

-- -- muhtemel nüfusu, 17

-- -- krallığın tek limanı, 18

-- sokak, hiçbir izi yok, Londra'da, 20

-- kasaba, inşaatı, 20

Rooks, 415

Royal African Company, the, 297

-- Exchange, 334

-- -- _temp._ Charles II., 410

-- Society, Institution of, 375

"Ruffins," 415

"Rufflers," 415

Russian Company, the, 297

Rutupiae yok edildi, 29

St. Alphege Kilisesi, 145

Bakkalların koruyucusu ve azizi olan St. Anthony, 208

St. Bartholomew Manastırı, 267

Rahere tarafından inşa edilen Büyük St. Bartholomew, 55

St. Botolph, adanmış kilise, 46

St. Clare, manastır, Minories olarak adlandırılır, 132, 263

St. Dunstan, adanmış kilise, 46

Doğu'daki St. Dunstan, kilise, Büyük Yangın'dan sonra inşa edilmiştir, 400

Şehit St. Edmund, adanmış kilise, 46

St. Erkenwald, Bishopsgate'i inşa eder, 45

St. Ethelburga, 45

Alfune tarafından kurulan Cripplegate, St. Giles, 63

-- -- in the Fields, kilise, 140

St. Giles Hastanesi, Kraliçe Matilda tarafından kuruldu, 63

St. Helen, kilise, 112

St. Helen's Rahibe Manastırı Leathersellers' Company'nin mülkü oldu, 266

St. James, Clerkenwell, parish church of, 131

St. John of Jerusalem, priory of, 65, 128;
Wat Tyler önderliğindeki isyancılar tarafından yıkıldı, 130

St. John's Gate, Clerkenwell, 128

St. Katherine's by the Tower, 65

St. Magnus, adanmış kilise, 46

St. Martin, eyercilerin koruyucu azizi, 208

-- -- Outwich, kilise, 297

St. Martin's le Grand, Augustine Rahiplerinin evi, 113

-- -- kilise, yerinde inşa edilen meyhane, 267

-- -- kutsal alan ve kolej kilisesi, 55

St. Mary Axe, 328;
skinners in, 217

-- -- Bethlehem, hastanesi, 131

-- -- Overies, efsanesi, 67

-- -- Rounceval, hastanesi, Charing Cross'ta, 141

St. Mary's veya Bow Kilisesi, 135

-- -- Spital, hastanesi, 131

-- -- yıkıldı, 266

St. Michael Kilisesi, koro ve koridorlar Sir William Walworth tarafından yeniden inşa edildi, 143

-- -- Kolej, Crooked Lane, 143

St. Olaf, adanmış kilise, 46

St. Osyth, Kraliçe ve Şehit, 45

St. Paul's, Katedral, 53, 54, 109, 346

-- -- Haç, 344

-- -- ilk kilise, yangında yıkıldı, 48

-- -- Okul, 303

St. Swithin, adanmış kilise, 46

St. Thomas of Acon, College of, 142

St. Thomas's Hospital, 134, 146

St. Vedast, kilise, 76

Tanrı'nın Annesinin Selamı, evi, 120

Sakson evi, tanımı, 86

-- Londra, yangında yok oldu 1135, 48

Sakson Londra, herhangi birinin en karanlık dönemi, 48

-- -- yabancı tüccarlar, 44

-- -- kalıntı yok, 53

-- kadınlar, istihdam, 92

Saksonlar, Doğu, 35

-- -- Hristiyanlığa geçmeden önce ve sonra, 44

-- sebzelere düşkün, 87

Okullar, Dilbilgisi, Henry VI tarafından yaptırılmıştır, 240, 303

-- -- Elizabeth zamanında, 302

-- bastırılan yabancı rahipler, 240

Sebbi, King, 53

Selds, 186

Sernes Kulesi, 83

Hizmetçiler, dövülen hanımlar, 310

-- birlik, bir devlet işareti, 310

"Setter," Gürcü döneminde, 489

Sevenoke, Sir William, 194, 216

"Şabbaroonlar," 415

Shakespeare, William, 364

Sion Koleji, 269

Smithfield, at panayırı, 51

"Sompnour" Chaucer'da, 150

Soper's Lane, biberciler ve bakkallar, 217

Southwark Fuarı, 457

Sporlar, 51, 223

Sahne arabaları, 465

Staple, Sir Richard, 297

Steelyard, the, 182

Still-room, önemi, 473

Stodie, Sir John, 179, 238

Stow, John, antikacı, 320

Gürcü döneminde pazar eğlenceleri, 490

Sutton, Thomas, 266

Swan Inn, Dowgate, 368

-- Two Necks ile, the, 465

1750 civarında bir evin vergileri, 462

Çay ucuzluyor, _temp._ Charles II., 410

Çay içmek, 467

-- John Wesley on, 470

Temple Bar, 433

-- Church, the, 67

Thames, River, Tudor zamanlarında, 366

-- Sokak, balıkçılar, 217

Tiyatro şirketleri, _temp. _ Elizabeth, 307

-- ilk, 1570'te inşa edildi, 307

On altıncı yüzyılın sonunda tiyatrolar, 307

Tütün, kullanımı, hızla yayıldı, 313

Tofig, kraliyet sancaktarı, 136

Tom's Coffee-house, 411

Torgnton, Desiderata de, hırsızlıktan asıldı, 247

Torold, Roger, belediye başkanına saygısızca konuştuğu için hapse atıldı, 247

Turnuvalar, _geçici_ Elizabeth, 304

Londra Kulesi, 82

Chaucer'daki "Town Parson", 150

-- Kraliyet, 82

Ticaret, yabancı, City, 190

-- Elizabeth zamanında büyük ilerleme, 289, 295

-- tarafından verilen kayıp ve yaralanma Veba, 384

Şehirde yürütülen ticaretler, 218

-- Daniel Defoe tarafından sayılmıştır, 380

-- Şehrin kendi iş ve satış yerlerini tahsis etmiştir, 50

Gelenek, devamlılık, 20

Hindi Şirketi, 297

Sebzeler günlük diyetin bir parçası olarak yeniden tanıtılmıştır, 313

Venedik pekmezi, 473

Vicinal Way, 23

Vintners' Hall, 179

Vintry, 179

_Vox Civitatis_, Veba üzerine risale, 392

Zanaatkarların ücretleri, 243

Surlar, Şehir, 433

Waltham Abbey Kilisesi, 135

-- -- Cranmer at, 139

-- -- Foxe'un _Şehitler Kitabı_ yazılmıştır burada, 139

-- -- Harold at, 138

-- -- tarihi, 136-139

-- -- Thomas Fuller _Kilise Tarihi_'ni burada yazdı, 139

Walworth, Sir William, 194

Şirket Muhafızları, 211

Washington, armaları, Holy Trinity Kilisesi'nde, Minories, 132

Su, tedarik, 83

Watling Caddesi, 23

Dokumacılar, Lonca, 208

Wells, Sir John, 197

Wesley, John, çay içme hakkında, 470

Wethell, Richard, 311

Buğday, fiyatı, II. George zamanında, 482

"Whip Jack,", 416

Whitawers Şirketi, 453

Beyaz Rahipler, Karmelitlerin evi, 119

Whitefriars Tiyatrosu, 308

Whittington, Richard, 180, 199, 290, 301

-- College of, 143

"Wild Rogue," the, 416

Wykeham'lı William, 55

Willoughby, Sir Hugh, 297

Winchester House, 264, 269, 289

Window-tax, 462

Normans tarafından tanıtılan şarap içme, 88

Kadınlar, İngiliz, nakışta mükemmel, 92

_Wonderful Year, The_, veba üzerine broşür, 387

Wood Street Compter, bir hapishane, 497

THE END

* * * * *

LONDRA HAKKINDA İLGİNÇ KİTAPLAR.

LONDRA MEKTUPLARI ve Diğerleri. GEORGE W. SMALLEY, Londra
_New York Tribune_ muhabiri. İki Cilt. 8vo, Kumaş,
Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 6,00 $.

İki nedenden dolayı kalıcı bir değere sahiptirler
kamu adamlarını ve o kadar yüksek derecede ilgi çekici olayları tartışırlar ki
halkın gözünden kolayca silinemezler ve bunların edebi doğası
güçlü ve çekicidir.--_N. Y. Sun._

LONDRA'NIN EDEBİ İŞARETLERİ. LAURENCE HUTTON, "Edebi
İşaretler Edinburgh"un Yazarı (Yeni Baskı.) 70'ten fazla Portre ile. Post 8vo, Kumaş, Süs, 1,75 $.

Bu baskı için de birincisi için söylediklerimizi söylüyoruz:
Lezzetli şeylerle dolu.--_Independent_, N. Y.

Bay Hutton'ın kitabı en iyi eğitimli Londralılar tarafından bir otorite olarak kabul ediliyor ve Thames Nehri kıyısındaki şehri ilk kez ziyaret eden her Amerikalının elinde olmalı.--_Boston
Beacon._

LONDRA: Bir Hac Yolculuğu. GUSTAVE DORE'nin çizimleri. BLANCHARD JERROLD'un harf baskısı. Folio, Kumaş, 5,00 $.

Londra'nın otoyolları ve ara sokakları, Dore'nin tuhaf ve grotesk hayal gücünün kullanımı için uygun bir kışkırtma sunuyordu, tıpkı bu güçlü sanatçının Dante'nin "Cehennem"inde, Rabelais'de, "Gezgin Yahudi Efsanesi"nde ve halkın resimli baskılarında aşina olduğu diğer eserlerde bulduğu gibi.

ELLİ YIL ÖNCE. WALTER BESANT'tan. Bir Portre ve Karakteristik
İllüstrasyonlarla Cruikshank ve diğerleri tarafından. 8vo, Kumaş, 2,50 $.

Kitap, gelişigüzel inceleyip sonra unuttuğumuz sıradan bir _geçici_ şey değil; yarım yüzyıl önceki toplumsal, politik, dini ve edebi dünyanın belirgin ve canlı bir resmini göze ve zihne sunuyor.--_Eleştirmen_, N. Y.

LONDRA. WALTER BESANT'tan. Resimli. Taç 8vo, Kumaş, Süs.
(_Sadece Hazır._)

İNGİLİZ TARİHİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

İNGİLİZ HALKININ TARİHİ. JOHN RICHARD GREEN, M.A., LL.D. tarafından
Yeni Baskı, Renkli Haritalarla. 4 cilt, 8 cilt, Bez, 10,00 $; Koyun,
12,00 $; Yarım Buzağı, 19,00 $.

İNGİLİZ HALKININ KISA TARİHİ. JOHN RICHARD GREEN, M.A.,
LL.D. tarafından Renkli Haritalar ve Tablolarla. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş. 8 cilt,
Bez, 1,20 $.

İNGİLTERE'NİN YAPILIŞI. JOHN RICHARD GREEN, M.A., LL.D. tarafından Haritalarla.
8 cilt, Bez, 2,50 $; Koyun, 3,00 $; Yarım Buzağı, 4,75 $.

İNGİLTERE'NİN FETHİ. JOHN RICHARD GREEN, M.A., LL.D. tarafından
Portre ve Renkli Haritalarla. 8 cilt, Bez, 2,50$; Koyun, 3,00$; Yarım
Buzağı, 4,75$.

İNGİLİZ TARİHİNDEN OKUMALAR, JOHN RICHARD tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir
GREEN, M.A., LL.D. 12 ay, Bez, 1,50$.

İNGİLTERE TARİHİ, Julius Sezar'ın İstilasından II. James'in Tahttan Çekilmesine
, 1688. DAVID HUME tarafından. _Kütüphane Sürümü_, 6 cilt, 8 cilt,
Bez, Kağıt Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 12,00$; Koyun, 15,00$; Yarım Dana, 25,50 dolar. _Popüler Baskı_, 6 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 dolar; Koyun, 4,50 dolar.

İngiltere Tarihi, James II'nin Tahta Çıkışından. LORD
MACAULAY tarafından. _Kütüphane Baskısı_, 5 cilt, ayrıntılı Dizin ile. 8 cilt,
Bez, Kağıt Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 10,00 dolar; Koyun, 12,50 dolar; Yarım Dana, 21,25 dolar. _Popüler Baskı_, 5 cilt, 12 ay, Bez, 2,50 dolar; Koyun, 3,75 dolar.

Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışından 1880 Genel Seçimlerine Kadar KENDİ ZAMANLARIMIZIN TARİHİ. JUSTIN MCCARTHY, M.P. tarafından. 2 cilt,
12 ay, Bez, her biri 1,25 dolar.

KENDİ ZAMANLARIMIZIN KISA TARİHİ, Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışından 1880 Genel Seçimine. JUSTIN MCCARTHY, M.P. tarafından.
12 ay, Bez, 1,50 dolar.

DÖRT GEORGES'UN TARİHİ. Ciltler I. ve II. JUSTIN MCCARTHY, M.P. tarafından. 12 ay, Bez, her biri 1,25 dolar.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserler, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

* * * * *

Yazdıranın Notları: Orijinaldeki aşağıdaki hatalar bu
versiyonda düzeltilmiştir.

Sayfa 5, dipnot 1, "Lipincott" "Lippincott" olarak değiştirildi (Lippincott,
Philadelphia)

Sayfa 55, "Hollywell" "Holywell" olarak değiştirildi (Hollywell, rahibe manastırı)

Sayfa 56, "prilgrims" "pilgrims" olarak değiştirildi (hacıların
yolları kesildi)

Sayfa 120, "Hennivere" "Hennebont" olarak değiştirildi (Hennebont şatosu)

Sayfa 182, "Hidelsheim" "Hildesheim" olarak değiştirildi (Hildesheim, Hanover yakınları)

Sayfa 184, "or" "of" olarak değiştirildi (Kraliçe Anne döneminde Hamburg)

Sayfa 197, "flower" "un" olarak değiştirildi (un fiyatı)

Sayfa 220, "noiser" "noisier" olarak değiştirildi (noisier yok şehir)

Sayfa 229, "Goliah" "Goliath" olarak değiştirildi (Goliath'ın katledilmesi)

Sayfa 232, "Gerard's" "Gerrard's" olarak değiştirildi (Gerrard's Hall'da tutuluyordu)

Sayfa 244, "ihraç edilmeyecek" muhtemelen "ithal
edilmeyecek" olarak okunmalıdır

Sayfa 297, "Russion" "Russian" olarak değiştirildi (Russian Company balinacılar
oldu)

Sayfa 358, "it" "its" olarak değiştirildi (kırmızı kafesi)

Sayfa 393, "clegyman" "clergyman" olarak değiştirildi (bir şehir din adamı)

Sayfa 407, "quanity" "quantity" olarak değiştirildi (muazzam miktarda)

Sayfa 461, "MARSHELSEA" "MARSHALSEA" olarak değiştirildi (MARSHALSEA'NIN GÖRÜNÜMÜ)

Sayfa 465, "hostlery" "hostelry" (harika bir hostelry) olarak değiştirildi

Sayfa 471, tekrarlanan "I" kelimesi kaldırıldı (başlamalıyım)

Walter Besant'ın Londra'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON ***

***** This file should be named 45752.txt or 45752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/5/45752/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
