*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Papers and Proceedings of the Thirty-fourth Annual Meeting of the American Library Association Held at Ottawa, Canada June 26-July 2, 1912 (Amerikan Kütüphane Derneği'nin Ottawa, Kanada'da 26 Haziran-2 Temmuz 1912 Tarihlerinde Gerçekleştirilen Otuz Dördüncü Yıllık Toplantısının Belgeleri ve Tutanakları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Papers and Proceedings of the Thirty-fourth
Annual Meeting of the American Library Association Held at Ottawa, Canada June 26-July 2, 1912, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Papers and Proceedings of the Thirty-fourth Annual Meeting of the American Library Association Held at Ottawa, Canada June 26-July 2, 1912

Author: Various

Editor: American Library Association

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS--34TH MTG AM. LIB. ASSOC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

AMERİKAN KÜTÜPHANELERİ DERNEĞİ'NİN

OTUZ DÖRDÜNCÜ YILLIK

TOPLUMUNUN

MAKALELERİ VE TUTANAKLARI

ŞU ADRESTE

TUTULMUŞTUR

OTTAWA, KANADA

26 HAZİRAN-2 TEMMUZ 1912

AMERİKAN KÜTÜPHANELERİ DERNEĞİ 78 E. WASHINGTON STREET CHICAGO, ILL. 1912

İÇERİK

Genel oturumlar: SAYFA

Karşılama ve yanıt konuşmaları 57

Herbert Putnam'a hitap 59

Başkanın konuşması: Halk kütüphanesi: mayalanmış ve hazırlanmış bir seçim Bayan H. L. Elmendorf 67

Bilgi uğruna tanıtım: Halkın bakış açısı W. H. Hatton 72

Sekreterin raporu George B. Utley 75

Hazinedarın raporu Carl B. Roden 81

Kurul ve komite raporları:

Maliye komitesi C. W. Andrews 81

A. L. A. Yayın Kurulu Henry E. Legler 83

Bağış fonlarının mütevellileri W. C. Kimball 91

Kitap ciltçiliği A. L. Bailey 93

Kitap satın alma W. L. Brown 95

Koordinasyon C. H. Gould 96

İşbirliği N. E. A. M. E. Ahern ile 101

Federal ve eyalet ilişkileri B. C. Steiner 102

Kütüphane yönetimi A. E. Bostwick 102

Kütüphane eğitimi A. S. Root 113

Görme engellilerle kütüphane çalışması Emma N. Delfino 114

Kamu belgeleri George S. Godard 115

Gazetelerin korunması Frank P. Hill 116

Destek uğruna tanıtım Carl H. Milam 120

Kitap satın almanın genişliği ve sınırları W. L. Brown 124

Kitap ve kütüphane aracılığıyla açık kapı C. E. McLenegan 127

İnsanlar ne istiyor? Jessie Welles 132

Asistan ve kitap Mary E. Hazeltine 134

Asistan türleri Edith Tobitt 138

Kütüphane personelinin verimliliği ve
bilimsel yönetim Adam Strohm 143

Kütüphane okullarının meslek için neler yapabileceği Chalmers Hadley 147

Sir Wilfrid Laurier'e hitap 159

Karakterin korunması J. W. Robertson 161

George E. Vincent'a hitap 170

Kitap reklamcılığı: kitapların konusu ve kapsamı hakkında bilgi
Carl B. Roden 181

Kitap reklamcılığı: gerçek kitapların
çekicilikleri hakkında aydınlatma Grace Miller 187

Yönetim Kurulu Raporu 192

Konsey Raporu 195

Karar komitesi raporu 201

Frederick Morgan Crunden'e Anıt 203

Seçim memurlarının raporu 204

Konferansın sosyal tarafı R. G. Thwaites 205

Toronto'da bir gün M. E. Ahern 208

Montreal'de Bir Gün Carl B. Roden 209

Konferans sonrası gezi Julia Ideson 211

Bölümler:

Tarım kütüphaneleri 213

Katalog 227

Çocuk kütüphanecileri 247

Kolej ve referans 268

Mesleki eğitim 295

Mütevelli heyeti 302

Kamu belgeleri yuvarlak masa 307

Bağlı kuruluşlar:

Amerikan hukuk kütüphaneleri derneği 312

Kütüphane komisyonları birliği 316

Özel kütüphaneler derneği 329

Katılım özetleri 354

Katılım kaydı 355

Dizin 367

Not: Ulusal eyalet kütüphaneleri derneğinin tutanakları bu cilde dahil edilmek üzere zamanında alınmadı. Dernek tarafından ayrı olarak basılacaklardır.

OTTAWA KONFERANSI

26 HAZİRAN-2 TEMMUZ 1912

ÖN OTURUM

(Çarşamba akşamı, 26 Haziran 1912, Russell Tiyatrosu)

Dernek, 26 Haziran Çarşamba akşamı, Kanada endüstriyel eğitim ve teknik eğitim kraliyet komisyonu başkanı Dr. James W. Robertson, C. M. G.'nin Ottawa yerel komitesinin geçici başkanı olarak başkanlık ettiği bir ön oturumda toplandı.

Kanada'nın geçici başbakanı olan Sayın George H. Perley, Dominion hükümeti adına derneği Kanada'ya tanıttı ve hoş geldiniz dedi. Konuşmacı, iki ülke arasındaki yüz yıllık barışa ve bunu kutlamak için oluşturulan planlara dikkat çekti ve bu tür uluslararası konferansların barışın en iyi garantisi olduğunu; birbirimizi ne kadar çok tanırsak
başımızı derneğe sokma olasılığımızın o kadar az olduğunu söyledi.

Kanada'da okullar ve kütüphaneler, özellikle uzak batının yeni bölgelerinde, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi hızla büyüyor. Bu kongredeki gibi fikir alışverişi, karşılıklılığın en iyi türüdür ve her iki ulusun da medeniyetin iyiliği için amaç ve özlemlerinde yardımcı olacaktır.

Ottawa'nın geçici belediye başkanı olan Sayıştay Başkanı E. H. Hinchey, şehrin hoş geldin konuşmasını yaparak, Ottawa'nın bir kongre şehri olduğuna ve Kuzey'in Washington'u olarak görülmeye yönelik artan iddialarına dikkat çekti.

Dernek, Ottawa Kadın Kanada Kulübü adına, Kanada Kadın Ulusal Konseyi'nin de hoş geldin konuşmasını yapan başkan Bayan Adam Shortt tarafından nezaketle karşılandı. O,
vaizlerin, öğretmenlerin, yazarların ve kütüphanecilerin bizi korumak ve
çok başlı düşman Cehaletini dağıtmak için duran dört büyük ordu olduğunu, ancak kütüphanecileri
kasaba ve şehirlere dağılmış bireysel garnizonların kaptanları olarak düşündüğünü, insanların arasına elçiler gönderip
her toplumun zihinsel ve ahlaki yapısını şekillendirip biçimlendirdiklerini söyledi.

BAŞKAN: Kadınlar Kanada Tarih Derneği, bu kongrenin burada yapılması yönündeki isteğini ileri sürerken çok nazik davrandı.
Ancak, başkan bu gece konuşmak istemiyor.

Şimdi Sayın John G. Foster, Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu'ndan kendimizden biri olarak konuşmasını rica etmekten mutluluk duyuyorum. O iyi bir vatandaş ve
sizi de yanımızda düşününce--onu neredeyse kendimizden biri olarak görüyoruz.

Bay Foster, delegelerin bir kısmına, vatandaşları ve kadınları olanlara, insanlarının, kurumlarının ve geleneklerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere çok benzediği bu ülkede kendilerini çok evlerinde hissedeceklerine dair güvence verebileceğini söyledi. BAŞKAN: Ottawa için bu toplantıyı güvence altına almak için çabaya birçok başka temsilci kuruluş katıldı ve bu gece platformda temsil ediliyorlar, ancak onlar veya kendisi adına hoş geldiniz duygularını dile getirmesini isteyeceğim tek konuşmacı, Tarım Bakanı Sayın Martin Burrell ve parantez içinde söylemem gerekirse, aynı zamanda Telif Hakları Bakanı, çünkü bu onun alanına giriyor.

Bakan Burrell, kitapların değerinden ve iyi okuma alışkanlığından ve kitapların eskiden olduğundan daha kolay bir şekilde
temin edilebildiğinden coşkuyla bahsetti. Devam ederek şöyle dedi:

"Bazı şüpheci beyefendilerin, bir kütüphanecinin asla kitap okumadığının doğru olduğunu, aslında mükemmel bir kütüphaneci olamayacağını ve okuyamayacağını, çünkü hemen kaybolduğunu söylediğini duydum. Ben bu görüşü
sevmiyorum. Ben, sıradan kütüphanecinin, belki de örnek kütüphanecinin bir rehber, filozof ve arkadaş olması gerektiği görüşünü savunuyorum ve birçoğunuzun, belki de neyi ve kimi doğru kanallardan yönlendirebileceğinizi
bilmeyenler için çok gerçek rehberler, filozoflar ve arkadaşlar olduğunuzdan şüphem yok. Modern hayatımızda bu rehberliğe ihtiyacımız olduğu kesinlikle doğrudur. Bunu, bir başka büyük kitapseverin ve aynı zamanda iyi bir kütüphanecinin, ölümsüz hafızanın arkadaşı Robert Louis Stevenson'ın sözlerinden daha iyi ifade edebileceğimi sanmıyorum. O, bir zamanlar bir tür ölü-diri olduğunu söylemişti. dünyadaki basmakalıp insanlar
eğer geleneksel bir meslekle meşgul değillerse
koma halindeydiler; altın fabrikasında çılgınca çalışmaya ayırmadıkları birkaç saatin
tamamen boş olduğu. Bu boşluğu doldurmak
senin için büyük bir ayrıcalıktır; Bu daha maddi çağda kendimizi eğitemediğimiz için boş olması gereken hayat saatlerini doldurmak, onları bir arkadaşlıkla ve her çağın büyük yazarlarının büyük düşüncelerinin etkisiyle doldurmak sizin paha biçilmez ayrıcalığınızdır."

Son olarak, ertesi cumartesi günü Deneysel Çiftlik'te delegeleri ağırlama olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

BAŞKAN: Kanada Kulübü'nün gerçek başkanı bu gece Ottawa'da olmayı imkansız buldu ve ben Ottawa'da kitapları seven ve kitap kullananlar için büyük bir güç sütunu olan Dr. Otto J. Klotz'un zavallı bir vekiliyim. Bana, orada bulunacak olan birçok eski arkadaşıyla görüşemediği için çok üzgün olduğunu ve kitapların ve öğrenmenin yaptığı her şey için kitapları seven ve kitap kullananlara biraz daha fazla karşılık vermenin sevincinden mahrum kaldığı için daha da üzgün olduğunu söylemem için görevlendirdi. O. O bizim iyi adamlarımızdan biri. Burada olmadığı için üzgünüm.

Başkanınız olarak bir kadına sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz; ve Bayan Elmendorf'a yanıt vermesini rica ederken şunu söyleyebilirim ki - dün ve bugün kendisiyle görüştükten sonra aklıma geldi - kendisi, Amerikan Kütüphane Derneği'nin başkanlığı göreviyle ilgili olarak "nezaketiniz onu harika hale getirmeye yardımcı oldu" denebilecek bir kadındır.

BAŞKAN: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar, Amerikan Kütüphane Derneği Üyeleri, eminim ki Kanada Hakimiyeti'ne bu kraliyet karşılamasının bizi sadece mutlu etmekle kalmayıp aynı zamanda çok onurlandırdığını söyleyerek hepinizin hissettiği şeyi ifade ediyorum. Derneğin bazı üyeleri, Kanada'nın "kral hazinelerinin" bekçileri olarak kendi başkentlerinde zaten evlerindeler. Diğerlerimiz kütüphanecileriz
sınırın ötesindeki ülkenin her yerinden, ama hepimiz
"sevinç ve iyi niyetle" bu güzel ülkenin başkentinde konseyde oturmaya geldik
ki bu ülke çok sadık ve şefkatli

"Annesinin evindeki kız. "

Bizden küçük bir grup, William Morris'in kahramanlarının "gece ve bulutta" hareket etmeye alışkın olduğu gibi, sınırın ötesine geçtik ve sınır çizgisine ulaştığımızda ani bir ilham geldi ve eğildik ve sessizce, nazikçe o sınır çizgisini ellerimize aldık ve sağlam uzunluklarını yanımızda getirdik. Onun parlayan halkalarını temsil edebilecek şeyi
ellerimde tutuyorum. Bu nedenle, sizinle burada, Dominion'un başkentinde, o sınır çizgisini böylece elimizde tutarken, Boston Limanı'ndan kıyı boyunca New York ve Charleston'dan Key West'e, Körfez boyunca New Orleans'a, büyük Batı'dan Pasadena'ya, Pasifik kıyı şeridi boyunca Seattle'a, Doğu'dan Batı'ya, Kuzey'den Güney'e, uzanan etki hatlarında hiçbir engel veya boşluk yoktur. Bu etki hatları düğüm veya karışıklık veya benzeri bir şey için şans olmadan serbestçe ilerler.

Umarım "Kralın emrinin" geçerli olup olmadığını denemeniz gerekmez ama eminim ki Shakespeare'in krallığımızda hüküm sürdüğünü, Tennyson ve Bobby Burns'ün şarkılarıyla kalbimize dokunduğunu ve bir halkın şarkılarını yazanın, yasalarını kimin yazdığıyla ilgilenmesine gerek olmadığını göreceksiniz.

Sadece küçük bir hikaye ve sonra bitirmiş olacağım, çünkü eğer kalpten geliyorlarsa teşekkürlerin kısa olması gerekir ve daha sonra size zarafet, doğrudanlık ve net bir kesinlikle söyleyecek biri var
ki kıskanabilirim ama asla yaklaşamam.

Uzun boylu kardeşim, büyük şehrin Ladysmith'in rahatlamasıyla neredeyse çılgına döndüğü gece Londra Şehri'nde olma şansına sahip oldu. Görülmesi ve katılması gereken bir manzaraydı ve karısıyla birlikte sokaklarda bir taksinin yapabileceği kadar ilerlediler. Elinde, uzun kolunun tüm uzunluğu boyunca, sempatisini ve iyi hislerini belirtmek için taksinin önünden bir Birleşik Krallık bayrağı ve bir Yıldızlar ve Çizgiler salladı. Her şey yolunda gitti ta ki birçok zorunlu duraklamadan birinde kaba bir adam elini tutmak için atlayana kadar, "Ah, efendim! Bir bayrak yeterli!" diye bağırdı.

Burada olmaktan çok mutluyuz ve bu güzel örtülü pankartların yanında, bir bayrağın
gerektirdiğini hissetmediğiniz şeyleri görmekten biraz daha mutluyuz!

BAŞKAN: Washington'a gidenlerimiz bazen
çocukluğumuzdaki Vahiy Kitabı'nın Yeni Kudüs yorumunu gözden geçirmemiz gerektiğini düşündük.
St. John'un tanımından daha önce hayal ettiğim hiçbir şey, Kongre Kütüphanesi'nin ihtişamı ve görkemiyle kıyaslanamazdı. Büyük bir servete sahip bir ulusun edebi hazineleri için böylesine uygun bir yuva sağladığını düşünmek hoşuma gitti. Kitaplar, insanların zihninin ve ruhunun dostları ve hizmetkarlarıdır. Washington binası, en iyi ve en güzel olana yönelik özlemlerinin malzemelerdeki ifadesidir. Bu, sıradan ziyaretçilerde ve iffetli koridorlarında dolaşanlarda ve kütüphanenin işleyişinden bir şeyler görenlerde hayret verici izlenimler bırakan harika bir bina. Mekanın tatlı ve görkemli güzelliğini düşünüyorum, kurumu ve hizmetlerini düşünüyorum ve ayrıca o kitapların yuvasının ihtişamıyla boy ölçüşebilecek adamı düşünüyorum. Şimdi bu adamdan, Dr. HERBERT PUTNAM'dan dinleyeceğiz.

DR. PUTNAM'IN KONUŞMASI

Ziyaretçi olarak kabulümüz artık aramızdaki en yüksek otorite tarafından yapılmış olduğundan, programda bana bir yer verilmesinin tek amacı onları genişletmek değil. Anladığım kadarıyla, bu toplantının bir bütün olarak temsil ettiği çıkar topluluğu adına bir ifade ve ne olduğumuza, neyi hedeflediğimize ve varsa, seleflerimizden hangi yönlerden farklı olduğumuza dair bir tanım.

Amacımız basit bir şekilde. Bir kitabı okuyucuya getirmek,
bir okuyucuyu bir kitaba yönlendirmek. Görev, kitabın belirgin veya belirsiz, okuyucunun uzman veya acemi olmasına göre değişebilir, böylece
hizmetimiz iki basit nokta arasındaki en kısa mesafe olabilir; veya
iki mesafe arasındaki en hazır nokta olabilir. Ama asıl ve nihai amacı aynıdır.

Ve karmaşık hale gelen organizasyon, karmaşık hale gelen aygıt ve mekanizmaya rağmen öyle kalır. Çünkü organizasyon sadece daha büyük ve daha çeşitli bir talebe yanıt vermek ve daha geniş ve çeşitli bir yanıt elde etmek içindir.

Öyleyse bugünün kütüphanesi ile birkaç yüzyıl önceki kütüphane arasındaki fark nedir? Sadece bu organizasyonun geliştirilmesinde mi, bu aygıt ve mekanizmanın tanıtılmasında mı? Çabalarımız bu tür konulara mı yönelik? Açıklama, değerlendirme ve tartışma için bu tür aralıksız toplantılara ve mesleki dergilerimizdeki sayısız yazılı katkıya mı ihtiyaç duyanlar bunlar mı? Gerçekten de bunun büyük bir yüzdesinden sorumludurlar: ama arkalarında, altlarında temel bir değişiklik, hiçbir biçim veya yöntemin olamayacağı kadar önemli bir tutum değişikliği vardır. Bu,
doğum ve gelişmeden oluşur--aslında kitapta veya okuyucuda yeni bir özellikten veya birinde yeni güçlerin veya diğerinde yeni duyarlılıkların keşfinden değil--ama kütüphanenin birinin diğerinin yararına kullanımında yeni bir sorumluluk duygusundan oluşur. Bu bir demokrasi olayıdır.

Şimdi, demokrasi toplumun bir bütün olarak işlerinin yürütülmesine katılımını ifade ettiği sürece, bunun _biçimi_ Amerika Birleşik Devletleri'nde nesillerdir bizimle birlikte var olmuştur; ve içeriği Anglosakson dünyasında
var olmuştur. Ancak demokrasi daha fazlasını ifade etmelidir: her bireyin fırsatlarına katılımı anlamına gelmelidir. Ve hala güç ve entelektüel yönlendirme kaynaklarını az sayıda kişinin elinde bırakan bir toplum anayasası aslında bir aristokrasiydi ve tam bir demokrasi değildi. Bu kaynaklar arasında bir baş eğitimdir. Ve eğitimin pratik tekeli -ve içindeki bir unsur olarak kitapların- aynı zamanda bir etki tekeli anlamına geliyordu - kast sınırlamaları kaldırıldıktan ve zenginlik fırsatları yaygınlaştıktan sonra bile varlığını sürdüren bir tekel. Buna karşı ücretsiz kamu okulu, kolayca ulaşılabilen kolej, ucuza temin edilebilen gazete ve dergi ve ücretsiz kamu kütüphanesi, bireyin ayrıcalığı için, onu bağımsız ve eşit bir birim olarak donatma çabasıyla mücadele etti ve mücadele ediyor, böylece toplumun gerçek yapısı politik biçimiyle uyumlu olacak ve aslında biçimin verimliliğini ve kalıcılığını sağlayacak. Böylece, kitle için sağlanan ilgi son zamanlarda bireye odaklandı. Bu arada, homojenlikten heterojenliğe doğru evrimle birlikte, bireyin kendisi özellik, yetenek ve ihtiyaç bakımından giderek daha fazla çeşitlendi; böylece toplumun bir bütün olarak hareket eden kurumların ona yönelik muamelesi de çeşitlenmek zorunda kaldı. Sadece
bu değil, aynı zamanda sorumluluklarını yerine getirerek, daha önce var olduğu sürece sadece duyarlıyken, olumlu olmak.

Şimdi okul ve kolejlerin, belirli bir yaşta ve kontrol altında, örgütlü bir gençlik grubuna kesin talimat ve belki de eğitim sağlama hizmeti makul bir şekilde sistemleştirilebilir ve
standartlaştırılabilir. Ancak kütüphane, sadece eğitim değil, aynı zamanda aydınlanma ve hatta kültürü, toplumun tamamına - yaşa bakılmaksızın ve kontrole tabi olmadan - sağlamalıdır. Dayatamaz, kontrol etmez. Tavsiyede bulunabilir, ancak yönlendiremez. Yine de gönüllü olarak ifade edilen bir ihtiyaca yanıt vermelidir; ancak görevi daha da ileri gitmektir: ihtiyacın var olduğunu hatırlatmalı, hatta ihtiyacı, yani bunun bilincini ilham etmelidir. Bu şekilde, daha sonra karşılamaya çalıştığı talebin kendisini yaratmaya girişir. Şimdi bu görev, çabanın kendisindeki muazzam enerjiyi ve tartışmanın etkinliğini ve kapsamını açıklar; bunlar, özellikle İngilizce konuşan Amerika'da modern kütüphane hareketinin özellikleridir. Açıklamanın, teşvikin, anlatılan deneyimin sürekli tekrarını açıklar; bunlar, günümüz kütüphane konferansına bir canlanma toplantısı görünümü verir. Daha eski okulun kütüphanecileri için bunlar biraz tatsızdır; daha modern okulun zaten ikna olmuş ve deneyimlemiş kütüphanecileri için sıkıcı olabilirler; ancak yine de soruna yeni giren diğerlerinin, kendi refahlarıyla ilişkilerine henüz tam olarak aşina olmayan bir halkın ve fikrin hala engelleyici koşullarla karşılaştığı yerel sorunların yararlı çözümüne ilişkin aydınlanma ve teşvik için gerekli görünmektedirler: çünkü alan çok geniştir ve koşullar hala çok eşitsizdir. Çabalar, henüz başlangıç ​​aşamasında olmalarına rağmen, kaba ve şüpheli uygunluktaki birçok araç da içerir: özellikle de çoğunlukla kütüphanenin hükümet tarafından yönetilen bir kamu kurumu için pek de onurlu olmayan bir şekilde popülerlik kazanmaya çalışan diğer işletmelerle rekabet ettiği
çekmek için tasarlanmış birçok araç. Muhafazakârları, bir avukat veya hekimin reklamının, bu çekingen mesleklerin geleneklerini
sarstığı şekilde şok eder: ve bunlar yalnızca kitabın onurunu zedeleyebilecek reklam planlarını değil, aynı zamanda bir işletmenin mallarını sömürmedeki araçlarını tatmak gibi dikkat çekmek için yardımcı araçları da içerir.
Nihai amaç, elbette, kitabın kendisinin takdir edilmesidir ve
haklılık burada yatar veya aranır. Ancak araçlar, yani araçlar genellikle meslekteki muhafazakârları etkiler ve hatta
ilericiler arasında bazılarımız için huzursuzluğa neden olur.

Telafi edici güvence, bunların kendi başlarına değerli bir coşkunun teşvikleri olduğudur; deneylerdir; bunların yalnızca geçici çareler olduğu ve daha sonra amaçlarına hizmet ettikten sonra vazgeçilebilecekleridir. Bunlar, uyuyanları uyandırmak, durgunları harekete geçirmek içindir: ancak uyandırmak ve harekete geçirmek için çalışan başka etkenler de vardır; ve bunların bir arada çalışmasıyla toplumda kendi inisiyatifiyle hareket edebilecek güvenli bir ruh yaratılacağı zaman gelebilir. Programlarımızın bu tür yöntem ve araçların tartışılmasına ayrılmış bölümlerinin dışında -ki bunlar belirli bir kütüphanenin kendi bileşenleri üzerinde doğrudan eylemini içerir- kurumlarımız arasında ekonomi ve dolayısıyla verimlilik adına -yönetimlerinde- işbirliği planlarına ayrılmış büyük bir bölüm vardır. Bunlar zorunlu olarak tekniktir ve bunların acil ilgisi okuyucudan ziyade kütüphanecidir. Ancak nihai faydaları okuyucuya ulaşmaktır, özellikle de koleksiyonları ihtiyaçlarına göre yorumlayarak yönetimin doğrudan kişisel hizmetinin daha büyük bir ölçüsünü onun kullanımına açmaktır. Bunu başardıkları oranda, eski tip kütüphanede değerli tutulan hizmete geri dönüş sağlayacaklardır, modern aygıtlardan yoksun ve kusurlu bir koleksiyona sahip olan bu hizmet, en azından okuyucuyu sahip olduğu şeyle doğrudan temasa sokmuş ve ona ayrıca içerikleriyle zaten doymuş bir meraklıyla ilham verici kişisel dokunuş sağlamıştır: ve buna göre onu minnettar bir ışıltıyla, ne yazık ki modern kütüphane uygulamasının salt mekanizmasına indirgenmiş bir kişide belirgin olan bir ışıltıyla dışarı göndermiştir. Mekanizma kaçınılmaz hale gelmiştir: koleksiyonların artışı, seçmen kitlesinin artışı, ihtiyaçların daha fazla çeşitliliği ve bunların derhal karşılanması talebi bunu gerektirmiştir. Bu durum, sorunu --doğru kitabı bireysel okuyucuya ulaştırma sorununu-- yalnızca en basit terimlerle düşünen halk için o kadar da belirgin değil. Ancak biz kütüphaneciler için bu yalnızca görünür değil, aynı zamanda acildir. Ve buna göre, zanaatın dışındaki kitlelerimizin bir kısmını oldukça şaşırtan bir uzunluk ve tartışma coşkusu harcıyoruz.

Bizi harekete geçiren şey, mekanizmanın yalnızca ayrıntılı olmamasıdır: pahalıdır. Biçim olarak çeşitli olması ve her kütüphanenin kendi adına bağımsız olarak hareket etmesiyle masrafın katlanarak artmasıyla orantılıdır. Bu nedenle çabamız ve tartışmalarımızın amacı, biçimin standartlaştırılmasını ve işin kendisinin işbirlikçi bir şekilde merkezileştirilmesini teşvik etmektir; böylece kütüphanelerimiz bir bütün olarak katılımcı bir fayda sağlayabilir.

Şimdi mekanizma, her kütüphaneyle zorunlu olarak bağımsız olan belirli aygıtlardan oluşur - idari kayıtlar, ücretlendirme sistemleri, vb.; ancak
sınıflandırma, katalog ve bibliyografya. Bunların hepsi standartlaştırılabilir - ancak masraftan tasarruf sağlayabilecek bir iş birliği fırsatı esas olarak son üçünde ortaya çıkar. Eski koşullarla temsil edilen bir yokluğun savurganlığı, gereksiz savurganlığı genel halk veya kontrol kurulları için pek de belirgin değildi. Yüzlerce özdeş kitap alan binlerce kütüphanenin ve binlerce özdeş kitap alan yüzlerce kütüphanenin her birinin bunları kataloglama ve sınıflandırma masrafını bağımsız olarak üstlendiği düşünüldüğünde bu açıkça ortaya çıkar: böylece topluluğun toplam maliyeti tam olarak sayıları ile çarpılır. Buna karşılık, belirli bir kitabın bir kereliğine ve sonsuza dek merkezi bir noktada kataloglanacağı ve belki de sınıflandırılacağı ve sonucun kopyalarını alan tüm kütüphanelere çoklu biçimde sunulacağı bir sistemin ekonomisinin ikna edici olması için sadece belirtilmesi yeterlidir. Bunun bir koşulu, sınıflandırma durumunda temel şema ve notasyonda özdeşlik, katalog durumunda formda özdeşlik ve uygulamada tekdüzeliktir. Bibliyografik listelerin genel kullanılabilirliği her ikisine de bağlı değildir, ancak her ikisi tarafından da kolaylaştırılır. Sınıflandırmada özdeşlik hala uzak görünüyor ve şüphesiz Ondalık şema modası bunu garantilemiyor: çünkü bu esas olarak daha küçük kütüphaneler arasında geçerlidir. Daha büyük kütüphanelerde, benimsendiği yerde Ondalık şema, belirli bir kitaba atanan yer ve sembolde bir değişiklik anlamına gelen ayrıntı varyasyonlarıyla birlikte olma eğilimindedir ve böylece herhangi bir merkezi büroda verilen sınıflandırma kararının genel olarak benimsenmesini engeller. Bu varyasyon belirli bir kütüphanenin doğrudan yönetimini etkilediği sürece önemsiz olabilir: çünkü kendi kitaplarının kendi raflarına yerleştirilmesi - bu, tutarlı bir şekilde uygulanan bir konu şemasına dayandığı sürece - tamamen kendi başına bireysel olsa bile, kendi amaçları için yeterince etkili olabilir. Ancak, aynı planın benimsenmesiyle önlenebilecek bir masrafın çoğaltılmasında ima ettiği şey çok ciddi bir öneme sahiptir. Tüm kütüphanelere ve tüm kütüphanecilere eşit şekilde uyması gereken bir planın inşası beklenemez. En iyi ihtimalle temelleri sağlam ve bireysel tercihlerin tavizlerinin yalnızca ayrıntılarda olacağı bir plan umut edilebilir. Kütüphanecilerin bu tür tavizler verme konusundaki isteksizliği, bence, sınıflandırmanın öneminin abartılı bir şekilde tahmin edilmesinden kaynaklanmaktadır; yani, belirli bir koleksiyondaki belirli bir kitabın kesin konumu; deneyimin öğretmiş olması gereken şeyin farkına varamama; birçok grupta hiçbir konumun, edebi çıktıdaki ve o grubun geri kalanıyla özne ilişkisindeki değişiklikler nedeniyle, kesinlikle kalıcı olamayacağının. Korkarım ki, bu isteksizlik, mesleğe en az saygı duyulan muhafazakarlıklardan biridir. Benimsenen sistemlere bağlılıkta inatçılığa yol açar ve belirli bir koleksiyonun varsayılan özelliklerine uygun olarak tasarlanan yeni sistemlerin benimsenmesine yol açar - veya belirli bir kütüphanecinin yaratıcı yaratıcılığına göre. Kendimi daha açık bir şekilde ifade edebilirim çünkü bu sonuncu konuda Kongre Kütüphanesi kendisi bir günahkârdı; ve henüz tövbe etmemişti. Çünkü sorununun başlangıcında Ondalık sınıflandırmayı oldukça revaçta, Genişleyen sınıflandırmayı ise oldukça lehte buldu. Ve ikisini de benimsemedi, bunun yerine kendi planını tasarlamaya devam etti. Bunu, varsayılan çıkarları açısından ilan edilmiş bir zorunluluktan dolayı yaptı; ve yalnızca bu çıkarları göz önünde bulundurarak sonuçlar bir gerekçe gibi göründü. Bunlar bazı diğer kurumlarda bile kullanılıyor ve genel kabul için bir model olarak sunulmasa da, sınıflandırma sürecinin ve kataloglamanın, kararların yayılabileceği merkezi bir nokta veya noktalarda merkezileştirilmesinin ekonomisini kanıtlamada genel bir hizmet sunuyorlar.

Bir katalog girişinin genel kullanılabilirliği, elbette kataloglama uygulamasındaki tekdüzeliğe ve kartın kendisinin boyut ve biçimindeki özdeşliğe bağlıdır, eğer sonuç bir kart biçimini alırsa. Neyse ki bu konuda anlaşma hızlı oldu ve artık İngilizce konuşan Amerikalılarda, kendi kütüphanelerimiz arasında büyük ölçüde kabul görmüş ve hatta Büyük Britanya kütüphaneleri tarafından büyük ölçüde kabul edilebilir bir kurallar dizisine sahip bir dizi kararımız var. Kıta uygulamaları ile kendi uygulamalarımız arasında hala farklılıklar var ve sonuçların tamamen birbiriyle değiştirilmesini engelliyor.
Ancak, zamanın bunları da ortadan kaldıracağından veya ayarlayacağından şüphe edilemez.

Sınıflandırma ve kataloglamadan farklı olarak bibliyografya arasında, ancak, böyle engeller yoktur; ve bibliyografik çalışmanın merkezileşmesi -bunda işbirliği- hızla ilerlemektedir.

Bu nedenle, kütüphanecilerin yakın gelecekte kendilerini ve fonlarını, zanaatlarının sadece mekanizmasına gereksiz yere dikkat etmekten kurtarabilecekleri ve kaynaklarını ve kişisel hizmetlerini edebiyat olarak kitaba ve bir insan olarak okuyucuya daha eksiksiz bir şekilde adayabilecekleri oldukça umut vericidir.

Bunun için ruh ateşlidir. Bu, iki ülkemizde de başka hiçbir yerde olmadığı kadar belirgindir. Okuyucu söz konusu olduğunda, kendisini gururla "misyoner ruhu" olarak adlandırır; onu arar, takdir eder, ona sempati duyar, ona öğüt verir. Bunda olumlu bir görev olduğundan şüphe duymaz. Ancak kitabın kendisi söz konusu olduğunda henüz o kadar kesin değildir. Çünkü ne sunacağının seçiminde hala "popüler zevk" denilen şeye çok şey katıyor - ki bu da o anın popüler fantezisi anlamına geliyor ve bunu yaparken "eğitim" kurumu olarak standartları belirleme ve bunlara uyma ayrıcalığını göz ardı ediyor. Onun umudu zevkin kendisini geliştirmektir; ve buna duyulan ihtiyaç - kütüphanenin bir işlevi olarak uygunluğu ve bunu gerçekleştirmenin araçları - bu konferansın programının temel bir özelliği olacaktır. Haklıdırlar - esas olarak halkın geneline hizmet etmekle meşgul olan kütüphane türü için endişe verici konular olsalar da. Ancak, zamanın belirlediği standartları ve toplumun ortalama içgüdülerinden ziyade daha rafine olanların temsil ettiği zevki temsil etme görevi de tam olarak bu tür kütüphanede olmalıdır. Ve
taviz verme cazibesi de özellikle onlara ait olduğundan--sorumluluk özellikle onlara, kütüphanecilerine, mütevellilerine ve kamuoyundaki muhafazakarlara aittir--bu görevi iddia etmek ve buna uymak. Bunun iddia edilmesi kızgınlığa neden olabilir; ancak
bunun yalnızca bireysel olduğu ortaya çıkacaktır; büyük bir direnişe dönüşmesi olası değildir. Ve zamanla yalnızca düzensiz hale gelecektir. Bu tür dernekler, bu tür konferanslarda, bu tür kararlarda kütüphanenin otoritesini sağlam bir şekilde ilan ettikçe, bu orantıda azalma eğilimi gösterecektir - bunu edebiyatın herhangi bir sansüründen açıkça ayırırken. Kamu harcamasıyla sürdürülen kurumlarda doğal olan ve bu nedenle belediye meclislerinin lehine olan "popülerlik" kazanma cazibesinin, umarım geçici olduğunu kanıtlayacak başka bir aşaması daha vardır. Bu, genel bilgi veya genel kültür sağlayanlara karşı "ticaret araçları" olan kitapların yaptığı hizmetin sömürülmesindedir. İlk adı geçenin hizmetinin, belirli önemli görüşleri "pratik" bir hizmet olarak ikna edecek ve özellikle de gençlerin eğitiminde öncelik verilmesi gereken çalışmalar olarak mesleki çalışmalar konusunda şu anda ısrar edenlere hitap edecek bir hizmet olduğu varsayılmaktadır. Cazibesi daha büyüktür çünkü bu tür bir kitabın hizmeti, sonuçları kolayca gösterilebilen, somut ve nesnel bir hizmettir; genel edebiyatınki ise yalnızca özneldir. Önemi sorgulanamaz, kütüphanenin bunu gerçekleştirme görevi veya kamu kütüphanelerimizin bunu gerçek anlamda gerçekleştirmedeki başarısı sorgulanamaz. Tek eleştiri, bu konuda vurgu yapılmasında kütüphanelerimizin, topluma sağladığı nihai faydada daha da büyük bir öneme sahip olabilecek diğer hizmeti küçümsediği veya küçümsediği yönünde olabilir; halka geçimin hayatın ana amacı olmadığını, şu anın, yerelin ve özelin, tek dönemin, tek yerin, dikkate alınmaya ve dikkate alınmaya değer tek şeyin olmadığını hatırlatan hizmet. Bunu başaran kitaplar, salt endüstrinin eğilimlerini dengelemede en büyük değere sahip olabilir. Ancak bu, endüstrinin kendisini ilerletmeyebilecekleri anlamına gelmez; Çünkü bunlar, bir meslekte, sanatta veya ticarette belirli bir bireyin salt el becerisini geliştirmese de, orantı duygusuna, sanatın kendisini ilerletecek olan dünya çapındaki ilişkinin daha geniş görüşüne yardımcı olabilir; ve modern endüstrinin daha geniş ilişkilerinde esas olan hayal gücünü geliştirirler.

Bu nedenle, kolejlerimiz meslek arayışında olan bir kariyerde bile genel çalışmaların faydasını temsil ettiği gibi, kütüphanelerimiz de genel edebiyatın faydasını temsil edebilir. Özellikle bu görev onlara aittir, çünkü fırsat -genel toplulukla ilişkisinde- yalnızca onlara aittir: çünkü hiçbir kurum -müze, sanat galerisi, tiyatro, opera binası veya konser salonu bile- bunların etkisi ne kadar güçlü olursa olsun- duyarlılıkları canlandırma, zevki geliştirme, anlayışı genişletme, deneyimi çeşitlendirme, kalbi ısıtma ve ruhu berraklaştırma hizmetinde kitapla güç ve kullanılabilirlik açısından boy ölçüşemez.

Ve bu hizmet -her yerde anlaşılıyor- hiçbir yerde -belki
İngiltere hariç- Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar sonuçlarına tam olarak uyulmamıştır. Bu inanç, kütüphanelerimizi kalıcı desteği garanti eden bir kamuoyuna dayandırır; ve
bireyler arasında bağış ve bağış için coşku uyandırır. Bu nedenle, kütüphanecilerin ve mütevelli heyetinin bu inancın, bu coşkunun ve sağladıkları kaynakların yalnızca en gösterişli değil, aynı zamanda en önemli sonuçları elde edecek şekilde kullanılmasını sağlama sorumluluğu daha da büyüktür.

Ve bu sorumluluk yalnızca genel okuyucuya karşı bir şevk değil, aynı zamanda bilgine karşı bir saygıyı da içermelidir: çünkü genel okuyucuya sağlanan bir fayda kendisiyle sonuçlanabilir, ancak bilgine sağlanan bir fayda onun aracılığıyla
artıp yayılır. Anlaşılacağı üzere, o kendi başına bir sınıf değildir. Mesleği belirli bir alanda araştırma olan uzmanı da içerir; ancak araştırmanın yalnızca bir uğraş olduğu okuyucuyu da içerir. O sıra dışı bir adam, ama sıra dışı anlarında da sıra dışı bir adam. Birinin bilinçli amacı diğerinin tesadüfi başarısı olabilir - bilgiyi ilerletmek. Ve kütüphanenin her ikisine de sağladığı yardım, topluluk için, çok sayıda birey arasında kesin bilginin yayılmasından daha kapsamlı bir sonuç olabilir.

Eğer kütüphanelerimizin bu yöndeki çabaları diğerlerindeki çabalarıyla aynı hızda ilerlemediyse, bunun açıklaması son elli yıldır diğerlerine
gerekli vurgu yapılmasında açıktır. Fakat akademisyene olan yükümlülüğün hak ettiği yeri alması gereken zaman geldi - programlarımızda ve pratiğimizde.

Ve bu ilginin yeniden başlamasıyla, eski kütüphanelere kişilik kazandıran türden bir tanınma - tanınma - örgütlerimizde de umut edemez miyiz? - Panizziler, Garnettler, Winsorlar, Poolelar, Cutters ve Spoffordlar tarafından temsil edilen türden. Zira bu tür insanlar, son zamanlarda yücelttiğimiz ve modern koşullar altında gerekli olduğunu düşündüğümüz salt mekanizmaya karşı ne kadar kayıtsız kalmış olurlarsa olsunlar,
kendi gücüne sahip bir atmosfer yaratmayı başardılar,
ki bu hiçbir salt mekanizma tarafından yeniden üretilemez ve rutin kişisel hizmetin şevki, ne kadar "misyoner" ruhlu olursa olsun,
yerine geçemez. Çünkü mekanizma, okuyucu ile kitap arasına
müdahale ediyormuş gibi bir izlenim verir; ve rutin kişisel hizmet, çabasının doğası gereği başarısız olur. Okuyucu,
memnun olmak ve yardım almak için elini uzatır: fakat eski zaman kütüphanecisinin kitabın kendisine dalmasının sağladığı dersi ve nüfuz edici telkini kaybeder. Bir zamanlar ziyaretçiyi kendinden, işlerden uzaklaştıran ve ona farklı bir dünyayla,
farklı değerler duygusuyla temas sağlayan şey buydu. Şimdi de özlemiyor mu? Sanırım özlüyor;
ve modern kütüphanecinin yönetici olarak salt verimliliğine ne kadar saygı duyarsa duysun, onun gerçekten şefkatli hayranlığı, ruhu salt yönetimin, anın yönteminin veya ısrarcı hizmet tarzının üstüne çıkarılmış eski okul kütüphanecisine geri döner ve tutkulu ilgisi bir okuyucunun dışından çok bir kitabın içine yönelikti, hatta bir okuyucunun ayrıcalıklı bir soyutlamaya bir kesinti gibi göründüğü kütüphaneciye bile.

Ben, bu tipin sonunda geçtiğini düşünmekten üzüntü duyuyorum.
Buna ihtiyaç var; bir yeri olmalı. Bunun bize geri döneceğine inanıyorum; ve mesleğimizdeki genç neslin, bundan küçümsemeyle değilse bile küçümsemeyle bahsetmesinin etkisinden
mahrumum.

"Mesleğimiz." Terimi kullanıyorum çünkü güncel. Bunu varsaydık ve kimse buna itiraz etmedi. Sanırım, buna itiraz edilebileceği gerekçeler var. "Bu kelime," Century Dictionary'e göre, "özel bilgide iddia edilen başarıları,
sadece beceriden ayrı olarak; işlerle pratik bir şekilde ilgilenmeyi,
sadece çalışma veya araştırmadan ayrı olarak; ve bu tür bilginin,
kendi amaçları için
uğraşmaktan ayrı olarak, bir meslek olarak başkaları için kullanılmasını" ifade eder. Son iki gereklilik kesinlikle karşılanır: Biz pratik işlerle uğraşırız ve
başkalarının kullanımına yöneliktir. Ancak, "özel bilgide iddia edilen başarıları,
sadece beceriden ayrı olarak", aramızdaki bireylerde kesinlikle temsil edilse de, bizde kütüphaneciliğin bir meslek veya bir ofis olarak koşulları değildir ve Amerika'da, Almanya'da olduğu gibi, geleneksel hazırlık, yeterliliklere ilişkin ön sınav ve yasa veya gelenek gereği kesinlikle sözde mesleklerde gereklilikler olan lisans yoktur. Bir meslek, bu tür niteliklerde tekdüze standartlar gerektirir: ancak aramızda önemli kütüphane görevleri için kabul edilen kişilerin nitelikleri, hatta bu tür görevlerde kayda değer başarılar elde eden kişilerin nitelikleri, hem tür hem de derece olarak olağanüstü şekilde farklılık gösterir. Bir meslek, ideallerde, yöntemlerde ve ilişkilerde belirli bir homojenliği ima etmelidir; aramızda ise hala dikkate değer bir çeşitlilik vardır. Büyük kuruluşu ve organizasyonu ve büyük fonların sorumluluğu olan modern kütüphane, modern üniversite gibi, yöneticilerinde mesleklerin karakteristiği olan veya onlardan beklenen özelliklerden ziyade iş dünyasında gerekli olan özelliklere yönelik bir talep yaratmıştır. (Bu talep ve işimizdeki kadın modası - bu toplantıda en eksiksiz şekilde kabul gören bir moda - personelimizi etkileyen son fenomenlerin en dikkat çekici olanlarıdır.) Geleneksel eğitim henüz ihtiyacı karşılayacak kadar yeterli sayıda erkek ve kadın çekmemiştir; öte yandan, bu alanların literatürünü yöneten ve yorumlaması gereken araştırma kütüphanelerimizdeki pozisyonları doldurmak için bilimlerin ve sanatların özel dallarında temellenen yeterli sayıda erkek ve kadın çekmemiştir. Derneğimizin gerçek personeli bu nedenle özellik, eğitim ve deneyim açısından en büyük çeşitliliği içerir.

Öğretmenler arasında böyle önemli bir çeşitlilik vardır ve bu, onların bir meslek oluşturma iddiasını ortadan kaldırmaz; ve biz bazen eğitimci olarak adlandırılırız. Ancak, didaktik otorite, amaç ve yöntemden yoksun olduğumuz için böyle bir iddiada bulunamayız.

Bir mesleğin son özelliği, topluluk üzerindeki etkisidir. Şimdi, bir kurum olarak böyle bir etkimizin olmaması, kısmen ideal yöntem ve personeldeki o homojenliğin eksikliğinden kaynaklanmaktadır - ancak kısmen de ofisimizin gerekli sınırlamalarından kaynaklanmaktadır. Biz zorunlu olarak tarafsızız. Her konunun her iki tarafı için de tarafsız bir şekilde cephane sağlamalıyız. Sadece tek bir tarafla özdeşleştiğimiz anda, etkimizi ve otoritemizi kaybederiz. Ve konunun politik, teolojik, ekonomik veya sosyal olması önemli değildir. Bilimsel veya sadece edebi ise, konu daha akademik ve daha az duygusal olduğundan daha fazla özgürlüğümüz var. Ancak burada bile modacılık suçlamasından kaçınmalıyız. Ahlak mücadelesinde gerçekten de daha aşağılık olana karşı taraf tutabiliriz, çünkü bununla hiçbir etkimiz ve birine kur yapmamıza gerek yok. Ancak bugün, bu şekilde açıkça ayırt edilebilen, bizim katılmamız gereken veya cazip gelen çok az ahlaki konu var. Bu tarafsızlığın sonucu, dünyaya genel olarak biraz renksiz görünmesi gereken bir tutumdur; ancak aynı zamanda, farkında olmadan kendi başına tarafsız hale gelen bir zihin alışkanlığıdır. Gözlemci olmaktan memnunuz. Yarışmacı olmaktan kaçınıyoruz. Bu özellikler, bir meslekteki görüşün sağlamlaşmasına veya saldırgan bir şekilde iddia edilmesine yol açmaz. Tüm bunların (bizim üzerimizdeki gözlemler) toplamı şudur: Sayımıza rağmen, "kuruluşumuzun" temsil ettiği önemli topluluğa rağmen, toplumda ve sosyal sistemde işgal ettiği güvenli yere rağmen, şu anda bir siyasi yapıdan ziyade bir bireyler topluluğuyuz ve birçok yönden olmaya devam etmeliyiz. Ancak Şeytan'ın avukatı olarak bile küçümseyici bir şekilde böyle bir sonuca varmam, çünkü bu durumun ima ettiği ilişkilerde birçok rehavet nedeni ve özel hizmet fırsatları bulabilir ve gösterebiliriz.

* * * * *

Asıl davetim büyük bir davetti: İngilizce konuşan Amerika'daki kütüphanenin yerini tahmin etmekten daha az değildi. Buna uymaya çalışmadım: çünkü bu programın benim payım için çok büyük görünüyordu. Ancak bir tema olarak cezbediciydi. Ve bunun tersi de olabilirdi, yani İngilizce konuşan Amerika'nın kütüphanenin gelişimindeki yeri. Bu da belki büyük bir fırsatta ele alınmaya değer. Bunun özel bir yönü, Francis Lieber'in General Halleck'e elli yedi yıl önce yazdığı bir mektupta öne sürülmüştür. Şöyledir--

"... Kaliforniya'da büyük bir halk kütüphanesinin temelini attınız mı? Eyaletiniz, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bir kütüphane için büyük ölçüde kamu fonu sağlamalıdır, örneğin ilk beş yıl için yılda 20.000 dolar ve sonra kalıcı olarak her yıl bu kadar. Günümüzde büyük halk kütüphaneleri olmadan yapamayız ve kütüphaneler hastaneler veya ordular kadar gereklidir. Kütüphaneler, Medeniyetin nesilden nesile ve ülkeden ülkeye geçtiği köprülerdir, en geniş okyanusları aşan köprüler; ve Kaliforniya, çevreleyen medeniyetin Asya'ya geçeceği köprünün desteği olmaya devam edecek, ilk geldiği yer... [1]

[1] "Francis Lieber'in Hayatı ve Mektupları"ndan. Thomas Çavuş Perry tarafından düzenlenmiştir. Boston. 1882.

Eğer Kaliforniya böyle bir destek olabilirse, İngilizce konuşan Amerika'nın bir bütün olarak - üniversiteleri ve kolejleri aracılığıyla Batılı ideallerin ve yöntemlerin, eğitimleri için buraya gönderilen öğrencilerin etkili
aracılığıyla Doğu'ya iletildiği - hakkında ne ileri süremeyiz?

* * * * *

En azından bazılarımızın bu konferansa yaklaştığı düşüncelerden bazıları bunlardır. Bunlar düşüncelerdir, henüz sadece kısmen tatmin edici olsalar bile. Ancak, sınırın ötesinden gelenlerimizde baskın olan bir tatmin vardır. Bu, bu konferansın Kanada topraklarında yapılacak olması ve burada, geniş bir şekilde karşılanmasıyla Biz, ortak bir konu ve bununla ilgili ne itiraz ne de şüphe uyandırabilecek amaçlarla, tam, karşılıklı ve kalıcı karşılıklılıklara girmekte özgürüz.

Bay Lawrence J. Burpee, Connaught Dükü'nün özel sekreterinden gelen ve coşkuyla alkışlanan şu telgrafı okudu:

Genel Vali, Amerikan Kütüphane Derneği toplantısının başarılı olmasını diler ve Majesteleri, yarınki yıllık toplantınızda kendisinin bulunmasının imkansız olmasından son derece üzüntü duymaktadır.

Bay BURPEE: Sayın Başbakan ve kabinenin birkaç üyesi ile Sir Wilfrid Laurier'den de benzer üzüntü mektupları alındı ​​ve Sir Wilfrid'in Dominion Günü'nde bizimle birlikte olabilmesini umuyoruz.

Dominion Arşivcisi, Victoria Müzesi Müdürü ve Ulusal Galeri Sorumlusu tarafından bu kurumları ziyaret etmeniz için size en içten hoş geldiniz dileklerimi iletmem istendi ve ayrıca Ottawa Elektrikli Demiryolu başkanı tarafından demiryollarının buradayken kendinizi şirketin misafirleri olarak görmenizi
istediğini ve A. L. A. düğmesinin bizi yeterince tanımlayacağını söylemem istendi.

BAŞKAN: Yerel komitenin çalışmaları büyük ölçüde iki kişi tarafından yürütülmüştür: Dr. Otto Klotz ve Bay Lawrence J. Burpee. Belki de daha sonraki bir oturumda, sahne arkasında resmi görevlerimizi bu kadar hafif ve kolay bir şekilde gerçekleştiren Bay Burpee'ye teşekkür etme fırsatımız olur.

Sekreter, Wellington (N. Z.) halk kütüphanesinin sekreteri Bay Herbert Baillie aracılığıyla Yeni Zelanda Kütüphaneler Derneği'nden gelen selamları içeren bir telgraf okudu.

Ertelendi.

BİRİNCİ GENEL OTURUM

(Russell Tiyatrosu, Perşembe, 27 Haziran, sabah 9:30)

BAŞKAN: Amerikan Kütüphane Derneği'nin Otuz Dördüncü Yıllık Konferansı'nın artık açık olduğunu duyurmaktan onur duyuyorum. Bana öyle geliyor ki, bu sabah bize verilen hoş
görüyle, güzel güneşli havada, dün geceki hoş
görü kadar parlak ve cana yakın bir şekilde, gerçekten çok mutlu bir şekilde açılış yapıyoruz ve konuşmacıların programdaki konuları ele aldıklarını duyduğunuzda, bu hoşnutluğun çok iyi bir şekilde yerine getirildiğini hissedeceğinizi umuyorum.

Programda basılı olan konu hakkında sizinle birkaç dakika konuşmaktan mutluluk duyacağım. BAŞKANIN KONUŞMASI

Halk Kütüphanesi: "Mayalanmış ve Hazırlanmış Bir Seçim"

Dün akşamki, eyaletlerden gelen grubun sınırda durup sınır çizgisini kaldırarak buraya, tam da Kanada başkentine getirdiği yönündeki şakacı iddia, tamamen şaka değildi.
Amerikan Kütüphane Derneği, sınır çizgisinin iki ülkenin yönetim sınırlarını bazı büyük ve temel şeylerde, bazı "kanımızın ve devletimizin ihtişamlarında" kesin ve açık bir şekilde tanımlamasına rağmen, iki halkı ayırması, hatta yabancılaştırması gerekmediğinin bizzat şahididir.

Amerikan Kütüphane Derneği'nin en değerli, en hayırlı temellerinden biri, sempati ve üyeliğinde ulusal değil, kıtasal olmasıdır. Çevresinde, İngilizce konuşan "kendilerini" İngilizce olarak tanımlayan ve söyleyen herkes, bu önemli kamu hizmeti için en iyi düşüncelerini ve en iyi çabalarını birleştirebilir.

Her iki ülkede de ortak olan birçok temel kütüphane ilkesi vardır ve Program Komiteniz, ulusal veya yerel nitelikteki şeyleri diğer ve küçük toplantılara bırakarak, programı ve tartışmaları bu ilkeleri hesaba katacak şekilde düzenlemeyi amaçlamıştır. Komite, sınır çizgileriyle yapılan tüm bölünmeleri aşmak istemiştir. Şaka bir yana, bu bir gerçekti.

Şimdiye kadar her türlü ayrıntıdan uzak durmaya çalışılmıştır ki, kütüphane dünyasını gerçekten de "bir dünya", "bir bütün parçalar", her üyesi farklı ama yine de farklılığını oluşturan özellikler sayesinde bütünün birliğine katkıda bulunan bir üyeler sistemi olarak görmek mümkün olsun.

Kütüphane dünyasını bu şekilde, bir dünya, bir bütün olarak görmeyi başaramayız, ancak bu kadar çok sayıda gerçek, deneyim, ihtiyaç ve uyarlama arasında, gerçek merkezi, gerçekten baskın olan şeyi nihayet ayırt edip kavrayabilirsek.

Eğer bir kez gerçek merkezi merkez olarak görebilseydik ve ayrıntıların kütlesi onun etrafında düzenli bir yer edinseydi; bir kez kesinlikle hükmetmesi gerekeni ve daha az önemli konuları bu hükme tabi olarak algılayabilseydik, o zaman gözlerimizin önündeki açık şeylerden ve çok aşina olduğumuzdan, anlaşılması zor olan o aşinalıkla, kütüphane bir anda bir varlık, net bir kavram olarak çekici gelebilirdi. Böylece orman sanatçının gözünde görünür hale gelir, ağaçlardan oluşan orman, ama ormanın vizyonunda ağaçlar birdenbire gözden kaybolana kadar asla gerçekten görülmez. Bazı düşünce biçimleri, kullanılan bazı ifade ifadeleri, filozofun kendi dikkatlice ölçülmüş ifadeleri için tarttığı ve açıklığa kavuşturduğu şeylerdir. Cüretimime gülmeyin ve diğer yandan en ufak bir endişeye kapılmayın. Ben sadece biraz yol aldım ve siz benim önderliğimde filozofun ülkesine kadar gitmeye çağrılmayacaksınız. Yüzücü olmasa bile, dikkatli bir dengeyle, sağlam bir yatakta güvenli bir dayanak noktası hissederek, hatta tam orta akıntısı başınızın üzerinden geçecek kadar güçlü bir akıntıya doğru biraz yol kat ederek dışarı çıkmak bir deneyimdir. Kişi, bu kadar sınırlı bir maceradan bile, nehrin akıntısını hisseder, akıntının kucaklamasını ve çekimini hisseder, berrak, parlak, derin sulardan biraz içmek için eğilir, bundan sonra daha derin yudumlar için susar ve tam akıntıya dalmak ve göğüslemek için güç ve ustalık ister. Kendi düşüncelerim için bir dayanak ve onlar için düzenli ve berrak bir ifade bulmaya çalışırken, bazı kitapları aradım ve onlara danıştım ve bazıları tam okumam için çok zordu. Şimdi borcumu daha fazla kabul etmeyeceğim, ancak bir kez daha emsalden ayrılarak, bunları adresin sonunda basılmak üzere listeleyeceğim. Kütüphane dünyasının merkezini veya baskınını bulma isteğinde dogmatik davranıp "İşte burada! Asıl mesele bu" veya "İşte! İlke bu" demem küstahlık olur. "Bahsettiğimiz
kurumun adında iki unsur birleşmiştir--Kamu ve Kütüphane--ve ilkini merkez olarak denemek oldukça açık görünüyor.

Belki de aşağıdaki uygulama bazılarına dar,
sadece tek bir kütüphane türü hariç olmak üzere itici gelebilir. Ancak, ilkenin kendisi, özel olmayan tüm kütüphaneleri "kamu" olarak kabul ederek ve kamuyu her kütüphane grubu veya türü için yeniden tanımlayarak, her zaman kütüphanenin kullanımı ve zevki için sürdürüldüğü tüm bireyleri içermesine izin vererek tüm kütüphane dünyasına uygulanabilir.

Kamu, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ne ifade ediyor? Demokratik toplumdaki bu iki büyük deneyimin tüm insanları değil mi? Lütfen, hükümet değil toplum dediğime dikkat edin.
İkincisinin tartışılmasına bir gezi, benim için felsefenin vaat ettiğinden çok daha yakın tehlikeler
tehdit edecek olan siyaset akışına dalmayı içerebilir. Demokratik toplumu düşünmek birkaç dakika için
çok basitçe daha az tehlikeli bir konudur.

Herhangi bir toplum, tekrar "bir dünya"dan başka nedir, bir bütün, önemli olan büyük şeyin, onu oluşturan bireysel üyelerin eksiksiz gelişimi ve mükemmelliğinin çeşitliliğiyle ulaşılan zihnin seviyesi ve doluluğu olduğu
bir bütün?

Bütünün değeri ve mutluluğu ancak bireylerin durumunun yükseltilmesiyle yükseltilebilir ve diğer yandan, o
bireysellik, kendisi için en eksiksiz, en gerçek, hissedilen değerdir,
ki bu da bütünün mükemmelliğine katkıda bulunur, çünkü birey ancak
bu şekilde elinden gelenin en iyisini yaptığının bilincindedir.

Filozof tam olarak bunu söylemişken neden tekrar söylemeye çalışalım ki?

"Bir adamın gerçekten önemsediği şey -- bana öyle geliyor ki --
aldığı güvenin en iyisini yapmak olarak tanımlanabilir. Kendini
bağımsız ve tamamen kendiyle özdeş bir özne olarak değerlendirmez.
Kendini, içinde odaklanmış ve en yüksek güçlerine
yükseltmek onun işi olan
armağanların ve çevrenin mirasçısı olarak değerlendirir. Gerçek asilzadenin, asaletin zorunlu kıldığı birinin tutumu, mutatis
mutandis, tüm insanların hissettiği şeyin basit bir örneğidir. Adam, dünyanın, belirli güçlerin ve koşulların bir temsilcisi, bir mütevellisidir. Ve bu
başka olamaz. Çünkü acı ve yoksunluk da fırsatlardır.
Onun için soru, bunlardan ne kadar yararlanabileceğidir. Bu,
basit ve birincil bakış açısıdır ve ayrıca, esas olarak,
gerçek ve temel olanıdır. Sağlıklı bir zihni işgal eden çıplak kişilik veya ayrı kader değildir.
Yapılması, bilinmesi ve hissedilmesi gereken şeydir; tek kelimeyle, bütünlük
deneyim, buna katkısı ve buna katılımı.

"Deneyim ağı her noktada süreklidir; kendi payını başkalarınınkinden ayıramaz ve sürekliliği ne kadar çok fark ederse, buna yaptığı katkının ayrılığını o kadar az önemser... Deneyimdeki işbirlikçi unsuru abartmak imkansızdır."

Öyleyse, kamuya verilebilecek en yüksek hizmetin, bireye en eksiksiz, en çeşitli, en mükemmel gelişim için teşvik ve fırsat vererek, böylece daha zengin, daha birleşik bir dünya yaratmak, her bir üyesinin kendi zengin güçlerine, işlevlerine ve deneyimlerine sahip olması değil midir?

Ancak asıl mesele burada. Bir halk, bir toplum, çeşitli zevklere ve güçlere sahip bireylerden oluşur, ancak sahip olabilecekleri güçlerin tamamen farkında olmaktan çok uzak olan çok sayıda kişiyi içerir. Eğer bu tür yaşamların süresi böyle geçerse, eğer hiçbir uyarı, hiçbir aydınlanma onlara ulaşmazsa, hayat ilhamsız, çok fazla hizmet veya çok fazla neşe açısından verimsiz olacaktır.
Bu, tam anlamıyla bir hayat olmayacak, "ruh en yüksek noktasında" olmayacaktır.

Bu tür şeyler her zaman kendi kapılarımızdan uzakta olmaz. Başkan Eliot, "Hepimiz zihinsel bir boşlukta yaşayan birçok insan tanımıyor muyuz? Aslında, onlara ölümsüzlük atfetmekte çok zorluk çekiyoruz, çünkü bedenleri dışında çok az yaşamları var?" diyor.

Bu tür koşullardan yalnızca bireyler değil, tüm toplum acı çekiyor. İnsan vücudundaki beslenmemiş, hareketsiz bir doku parçası, birçok hastalık türünden herhangi birini almaya hazır bir konak olduğu gibi, siyasi yapıda, en iyilerini yerine getirmeyen bireyler, her türlü toplumsal ve siyasi hastalığa hazır hale getirilmiş topraklardır.

Toplumun birçok toplumsal ve siyasi hastalığın kısmen kendi ihmalinden kaynaklandığını fark edeceği ve daha fazla kısıtlama, daha katı yasalar ve daha sert cezalar değil, daha dikkatli ve evrensel olarak verilen fırsatlar talep edeceği zaman gelebilir.

Filozofu bir kez daha dinleyin.

"Bir toplumu oluşturan bireyler ne kadar farklılaşırsa, aralarındaki toplumsal bağ o kadar eksiksiz olur. Topluma hem vazgeçilmez hem de yalnızca kendisi tarafından yapılması gereken bir hizmet sunduğunu hisseden bir kişi, toplumsal uyumun en yüksek ulaşılabilir
düzenindeki rolünü yerine getirmeye yaklaşmış olacaktır."

Eğer bu doğruysa, o zaman toplumun kendi iyiliği için, her bir birey için yalnızca kendine özgü katkısının ne olabileceğini keşfetmek için değil, aynı zamanda bu katkıyı en eksiksiz şekilde sunma gücünü geliştirmek için en etkili fırsatı sağlamaya çalışmakta hayati bir çıkarı olduğunu söylemek için açık bir gerekçe var gibi görünüyor.

Toplum herhangi bir yerde böyle fırsatlar vermekle ilgileniyor mu?
Demokratik toplum, okulları aracılığıyla belirli bir miktarda bilgi ve eğitim verme zorunluluğunu kabul etmiştir. Geçimini sağlamak için belirli bir miktarda beceri verme
denemesini yapmaya başlıyor. Bu öğretim sınıflarda yapılır ve bir sınıf benzer bilgi ve becerilere sahip bireylerden oluşur ve onlara benzer sonuçlar üretme eğiliminde olan genel ve özdeş bilgiler verilir. Topluluğun benzersizliğe, benzersiz hizmet sunabilen bireylere ihtiyacı vardır. Topluluk, özel bireysel yeteneğin ne olabileceğine asla karar veremez. Hiçbir canlı ruh bir başkası için keşif yapamaz. "Olmak için güç" doğuştan gelir ve onu etkileyebilecek uyarana kendi tepkisini vermelidir. Evrenin, sonsuz çeşitlilikte mesajların sonsuz çağrılarını aralıksız gönderen büyük bir pil olduğu doğrudur. Ancak alıcı operatör uyuyor olabilir, asla menzile giremeyebilir. Evren çok geniştir. Herkesin deneyim aralığı dardır, bazılarının acınacak derecede dardır. Görme, yapma, bilme, hissetme fırsatının olmaması nedeniyle, çok sayıda insanın yarı canlı bir hayat yaşadığını,
asla mümkün olan sınırlarına kadar faydalı olmadığını,
asla tam anlamıyla mutlu olmadığını söylemek abartı olmaz, çünkü
mutluluk "hissedilen mükemmelliktir."

Zamanın başlangıcından beri, bazı insanlar mesajlarını aldılar,
işlerini buldular, hizmetlerini verdiler, hayatlarını dolu dolu yaşadılar ve
bir iradeyle bıraktılar. Bu insanların ve başarılarının,
insanın kendini bulmak için yaptığı büyük maceranın kaydı birçok kişi tarafından yazılmıştır ve bu kayıt edebiyattır.

Arnold, "Kendimizi ve sahip olduğumuz dünyayı bilmek, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak,
dünyada düşünülen veya söylenen en iyiyi bilmek"
ve "Edebiyat, bir kitapta yazılmış veya basılmış her şey anlamına gelebilir." der.

Kütüphane edebiyatın deposudur, bir kitap koleksiyonudur, ama
daha fazlasıdır, bir kimliğe, kendi benliğine kavuşur
tüm kitaplarının toplamının ötesinde, bütünün birleşmesiyle, onu toplayan ve düzenleyen zihinlerin canlı gücü altında,
başlığımda somutlaştırdığım Shakespeare ifadesiyle, "Mayalanmış ve hazırlanmış bir
seçim" haline geldiğinde.

Kütüphane, zamanın ve mekanın hiçe sayıldığı tek yerdir.
Evrenin mikrokozmosudur.

Burada, doğanın tüm harikaları, onları
görmüş olan gözlerin aynalarından geri yansıtılır. Burada Hindistan, Arktik ve deniz adaları Niagara kadar yakın.

Burada Arşimet'in kaldıracı, Giotto'nun çemberi, Newton'un elması, Palissy'nin fırını, Jacquard'ın dokuma tezgahı, Jamie Watt'ın çaydanlığı, Franklin'in uçurtması son Marconigram ile yan yana.

Burada Aristides'in, Kolomb'un, Gordon'un kaderi dün Chicago'da olanlar kadar net okunuyor.

Thermopylae'de, Lucknow'da, Alamo'da olanların kaydı, Titanic batarken yükselen cesaretin hikayesini de yanında taşıyor.

Buda, Sokrates ve İsa'nın öğrettikleri, haykırışlara cevap veriyor ve bugün şüphe ve acının kalbini güçlendiriyor.

Kütüphane, asil eylemlerin fısıldandığı büyük bir galeridir ve bir fısıltı yakalayarak,

"Gençlik, yapabilirim" diye cevaplıyor

ve devam ediyor.

Kütüphane, Platon'un, Michael Angelo'nun, Shelley'nin gördüğü güzellik vizyonlarıyla doludur - genç "Görüyorum!" diye haykırır ve onun cazibesine kapılır.

Burada Clotho "iplik döndüren iği"ni döndürür ve genç, ipucu yakalayarak, kaderin ipliğinin götürdüğü yere doğru yola çıkar.

Kütüphane neredeyse hiçbir zaman hedef değildir, ancak birçokları için "güce ve çabaya, sevgiye ve fedakarlığa, ruhların yaratılmasına ve başarılmasına" doğru yola çıktıkları başlangıç ​​noktası olabilir.

Kütüphanenin var olduğu halk, onun gücü hakkında çok az fikre veya anlayışa sahiptir. Bu bilginin nasıl sağlanacağı konusunda bir tanıtım yapılabilir?

Bu tür bir tanıtım, kütüphanenin hizmetinin daha geniş yönlerini açıklığa kavuşturmalı, herhangi bir toplumun yaşamının "bölünemez bir miras" olduğunu ve herkesin refahının her birinin durumu ve hizmetiyle yapıldığını veya bozulduğunu göstermelidir, bu nedenle kütüphane çekiciliği ve hizmetinde evrensel olmak üzere donatılmalıdır, bireysel kullanım için kamusal bir gerekliliktir. Kütüphanenin var olduğu halk, yerine getirmesi gereken görev için ona yeterli destek sağlamaz. Kütüphane saygıyı hak ediyorsa fon almaz mı?

Kitaplar, çalışmaları için toplanması gereken hazinedir. Satın almanın ilkeleri ne olmalıdır? "Mayalanmış ve hazırlanmış seçim" nasıl yaratılır?

Kitaplar çekiciliğin ortamıdır, basılı sayfa aracılığıyla depolanan insan bilgisi, deneyimi ve bilgeliğinin malzemesidir. Her bireyin ırk zihninin depolanmış hazinesinde ne kadar pay sahibi olduğu, kendi toplamında kamusal güvenlik ve mutluluğun ölçüsü ve hizmetin başlangıç ​​noktasıdır. Kitapların çekiciliği ve depolanmış gücü nasıl gösterilebilir, nasıl duyurulabilir?

Her birey kendi yolunu seçmelidir. Geniş bir alanda seçme özgürlüğünü nasıl bırakabiliriz?

Hizmet, otorite değil, el altında olmalıdır. Bu tür bir hizmet için uygunluk testleri ne olmalıdır?

Bu tür bir hizmet için uygun personel nadir malzeme ve kalitede olmalıdır.

Personel üyeleri en yüksek ayrıntılandırmanın ve en hassas ayarlamanın araçlarıdır. Gerekli hizmet kalitesi ancak uygun koşullar altında sağlanabilir. Bu yalnızca bilgi, vicdan ve irade meselesi değildir, bu şeylerin yanı sıra içgörü, sempati ve tepki meselesidir. Tükenmişlik veya buna bir yaklaşım, takdir eksikliğinden kaynaklanan cesaretsizlik, güç kaybı için bir topraklama kablosu gibidir. Beden, zihin ve ruh bu hizmete dahildir.
Güçlerini, refahlarını ve neşelerini nasıl koruyabilirler?

Niteliksiz kişiler uygun hizmet veremezler. Eğitimde önemli olan şeyler nelerdir? Eğitim ne kadar etkili olabilir.

Program Komitenizin herkesin dikkate almasını
ilgilendirebileceğini düşündüğü konular bunlardır. Bazı liderler bunları tartışacak, her biri
kendi iradesine ve yoluna göre. Onların bilgeliğinde ve
onları takip edeceğiniz tartışmaların bilgeliğinde bu konferansın tüm değeri yatacaktır.

=Danışılan Kitaplar: Kısa Bir Liste=

=Bosanquet=, Bernard. Bireysellik ve değer ilkesi.
Macmillan. 1912.

=Bryce=, James. Amerikan Milletler Topluluğu. Cilt 2, s. 828 ve bölüm
CII. Macmillan. 1910.

=Chesterton=, G. K. Manalive. Lane. 1912.

=Douglas=, Robert. Seçim. Macmillan. 1911.

=Eliot=, C. W. Demokratik toplumda eğitimin işlevi. Onun
Eğitim reformunda. Yüzyıl. 1908.

=Goldmark=, Josephine. Yorgunluk ve verimlilik. Charities Pub. Co. 1912.

=Hobhouse=, L. T. Birey ve devlet. Onun Sosyal evriminde
ve siyasi teori. Columbia Univ. Press. 1911.

--Liberalizm. Holt. 1911.

=Jones=, Henry. Kişisel bir inanç olarak idealizm. Macmillan. 1909.

--Sosyal reformcunun işleyen inancı. Macmillan. 1910.

=Macdonald=, Greville. Çocuğun mirası: bilimsel ve
hayal gücüyle ilgili anlamı. Smith, Elder. 1910.

=Mark=, Thiselton. Kişiliğin açığa çıkması
eğitimin başlıca amacı olarak. Chicago Univ. Press. 1911.

=Sidis=, Boris. Filistinli ve dahi. Moffatt. 1911.

=Woodberry=, G. E. Meşale: Edebiyatta ırk gücü üzerine sekiz ders. McClure. 1905.

* * * * *

BAŞKAN: Size tanıtılmaya ihtiyacı olmayan birini sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum; bir süredir kürsüde görünmeyen ama hepinizin memnuniyetle karşılayacağını bildiğim biri, Bayan TESSA L. KELSO.

New York City'deki Baker and Taylor Co.'dan Bayan Kelso, "Bilgi uğruna tanıtım: kütüphanecinin bakış açısı" konusuyla ilgili olarak yalnızca notlardan gayri resmi olarak konuştu ve açıklamalarının bir kopyasını yayımlanmak üzere sağlayamadı.

BAŞKAN: Okumanız sırasında bir veya iki kez "Wisconsin fikri" diye bir şeyin
olduğunu gördüğünüzü düşünüyorum. Şimdi, o güzel eyalette doğmuş biri olarak, bir an bile o "Wisconsin fikrinin" tekil olduğuna dair bir fikre kapılmanızı istemem. Bu nedenle, bu sabah gelip bizimle konuşmanızı istedik, en yakınlarının söylediğine göre, "Wisconsin fikirlerinin" bir deposu olan bir beyefendi ve size Bay WILLIAM H. HATTON'ı, kendi ülkesinde genellikle Senatör Hatton olarak bilinmesine rağmen, isteğim üzerine tanıştırmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

BİLGİLENDİRME AMAÇLI TANITIM: HALKIN BAKIŞ AÇISI

İnsan, ellerinin beyninin emrine yanıt verdiğini ve kendisini düşmanından korumak için bir sopa kullanabileceğini ve zihinsel ve fiziksel çabanın birleşimiyle çevresine tepki verebileceğini ilk keşfettiğinde, sürekli ilerlemeye giden yolun kapısı insanlığa açılmıştı.

İnsanın potansiyel gücü ölçülemez. Yaratıcı, yargılayabildiğimiz kadarıyla, insanın ilerlemesine hiçbir sınır koymamıştır. Tek sınırlamalar, bilgi eksikliği ve onu çevreleyen güçlerin gerçek ilişkilerini ayırt etme gücünün eksikliğidir.

İnsanlık, ayrı ve bağımsız parçaların bir koleksiyonu değil, sosyal bir organizmadır. Herhangi bir parça ihmal edilir ve işlevini etkili bir şekilde yerine getiremeyecek şekilde gelişemezse, tüm organizasyon
zarar görür. Bu nedenle toplum yalnızca çocukluk ve ergenlik dönemindeki eğitimle değil, aynı zamanda insanın tüm yaşamı boyunca eğitimiyle de ilgilenir. Kamuoyu, kırk yaşındaki bir adamın eğitimiyle beş yaşındaki bir çocuğun eğitimiyle olduğu kadar ilgilenir. Devletin başlıca işlevlerinden biri adaleti, eşitliği ve fırsat eşitliğini sağlamaktır. Dr.
Lester F. Ward şöyle diyor: "Toplum, doğa tarafından eşit olarak donatılmış üyelerden oluştuğu sürece, birkaçı yalnızca geçmiş çağların zahmetli araştırmaları ve derin meditasyonlarından kaynaklanan gerçek ve fikirlerin toplumsal mirasına sahip olduğu sürece, eşitlik, adalet, hatta eşitlikten söz edilemez, kitleler ise insan başarısının dünyaya yaydığı tüm ışıktan mahrum bırakılmışken."

Bu "insan başarısının ışığı"nın cehalet bulutunu delebilmesi ve bilgelik lambasının her evde yanmasını sağlamak için ne yapılmalıdır? Cevabınız şüphesiz "Okulların resmi eğitimi" olacaktır. Evet; bu doğru yönde atılmış bir adımdır, ancak herkes okulların eğitiminin yalnızca bir başlangıç, bilgi edinme ve özümseme ve güç geliştirme öğrenimi olduğu ve olabileceği konusunda hemfikir olacaktır. Eğitim işini ilerletecek başka kurum ve kuruluşlar olmalı, eğer mümkün ve arzu edilir olan sürekli ve evrensel gelişmeye sahip olacaksak.

Kütüphane bu iş için özellikle uygundur ve gücü ve gelecekteki etkisi kütüphane işiyle uğraşanlar tarafından bile tam olarak takdir edilmemektedir. Bu kitleye halk kütüphanesinin eksiksiz bir eğitim sisteminin temel bir parçası olduğunu ve sistem içinde uyum olması gerektiğini söylemeye gerek yoktur.

Okullardaki eğitim, en azından geniş anlamda sosyal yaşam ve sosyal hizmete hazırlıkta bir başlangıç ​​​​yapacak şekilde olmalıdır. Öğrencilere kütüphanenin sosyal bir ayna, insanlığın sosyal faaliyetlerinin bir kaydı olduğu gösterilmelidir. Öğrenciler herhangi bir nedenle okulu
bırakırlarsa, kütüphaneyle o kadar yakın ilişki içinde olmalı ve kütüphane yöntemlerine o kadar aşina olmalıdırlar ki çalışmaya devam etmeleri için
teşvik edilmelidirler; Böylece kitabı işçinin elinde, ideal koşulda, onun sorunlarını çözmesine yardımcı olarak ve ona hiç hayal etmediği yaşam vizyonlarını açarak bulacağız.

Okul yetkilileri, bireysel bir öğrencinin okula gittiği ortalama sürenin kısa olduğu gerçeğini asla göz ardı etmemelidir; ancak ister kısa ister uzun olsun, öğrencilere kütüphane kullanımı konusunda eğitim verilmeli ve sorularına kitaplarda nasıl cevap bulacakları öğretilmelidir. Öğrencilerin kütüphaneye gitmesini gerektirecek sorular düzenli olarak verilmelidir. Daha yüksek sınıflarda ve liselerde kütüphane çalışmalarına vurgu yapılmalıdır. Öğrencilerin yalnızca belirli kitapları ek okuma olarak okumaları gerekmemeli, aynı zamanda kütüphaneyi ve diğer bilgi kaynaklarını kullanmalarını gerektirecek araştırma konularının düzenli olarak verilmesi, böylece araştırma yöntemleri konusunda eğitilmeleri ve orijinal araştırma güçlerinin geliştirilmesi sağlanmalıdır. Bu yöntemle okul çalışmaları hayatlarında yaşayan bir motivasyon gücü haline gelecektir.

Kolejler ve üniversiteler çok sayıda ders sunar. O kadar çok ders çalışmaya açıktır ki üniversite yıllarında yapılabilecek en fazla şey birkaçını seçmek ve çabayı seçilenlere yoğunlaştırmak ve büyük bilgi alanını gelecekteki keşifler ve fetihler için bırakmaktır. Bu nedenle, bir öğrenci üniversiteden yüksek ideallerle ve bilgi alanını daha da keşfetme ve bireyselliğini geliştirme arzusuyla ayrılırsa, acil ihtiyacı iyi bir kütüphanedir. Orada, "sihirli koruma"da tutulan çağların kristalleşmiş bilgeliği vardır. Burada bireyselliğini geliştirmek için özgürlük bulabilir ve çevresine tepki verme gücünü artırabilir, bu da yaşamın çeşitli aktivitelerinde kar, zevk ve kültür bulmasını sağlar. Peki kütüphaneyi nasıl kullanacağını öğrendi mi? Chicago Üniversitesi'nin eski başkanı Dr. Harper'ın tanıklığına bakalım. "En iyi kolejlerimizin mezunlarının çoğunun, ilahiyat okulunun veya diğer lisansüstü derslerin daha ileri çalışmalarını aldıktan sonra kitaplardan yararlanamadığını görmek üzücü," dedi. "Hiçbir şey bulamıyorlar; bir şey bulmak için nasıl ilerleyeceklerini bilmiyorlar. Kolejde insanlara kitap kullanımıyla ilgili eğitimden daha önemli, daha yararlı bir eğitim verilemez. Neden bu kadar çok insan kolejden ayrıldığında okumayı bırakıyor? Çünkü kolejde kitap kullanımını hiç öğrenemediler."

Bu, geniş deneyime sahip bir adamın tanıklığıdır. Bir kolej kütüphanecisi güçlü bir kişiliğe ve geniş bir kültüre sahip olmalı ve bazı üniversitelerin ve kolejlerin kütüphaneciyi fakülte üyesi yapma örneği tüm kolejler tarafından izlenmelidir.
Okullar ve kolejler için en önemli iş, öğrencilerde araştırma ruhunu uyandırmak, onları araştırma yöntemleri konusunda eğitmek ve bağımsız araştırma yeteneklerini geliştirmektir. Onlara
eğitimin alınamayacağı, edinilmesi gerektiği ve
bilgi ediniminin yaşamla aynı zamana denk gelen bir süreç olduğu gerçeğini aşılayın.

Princeton Başkanı Hibben, "Eğitimin doğası gereği
tamamlanmış ve bitmiş bir ürünle sonuçlanmaz, daha ziyade
ilerici bir süreçtir. Bunda kesin bir şey yoktur. Başarıları
her zaman yeni başlangıçları işaretler. Eğitim her zaman
yaşam, büyüme, ilerleme açısından tanımlanmalıdır."

Okulların, kolejlerin ve üniversitelerin düzenli derslerini
tamamlayanların kütüphaneye ihtiyaç duyduğu kolayca görülecektir. Çoğunluğun
okulların sunduğu fırsatlardan tam olarak yararlanmadığı, ancak çeşitli nedenlerle
tüm yol boyunca okulu bıraktığı iyi bilinmektedir. Bunlar için kütüphaneye ihtiyacımız var. Yabancı ülkelerden çok sayıda yetişkin göçü var. Bu insanlar
buraya ev yapmak ve hükümetimize katılmak için geliyorlar. Özyönetim
bilgi ve anlayış gerektirir. Sürekli olarak akıllıca eylem gerektiren büyük sorular ortaya çıkıyor. Cehalet, ister zenginlerin ister fakirlerin cehaleti olsun, bir tehdittir. Ciddi toplumsal sorunlarımızdan biri gösterişli zenginlerin cehaleti ve ilgisizliğidir. Maddi şeylerde zengin, ancak hayatı zenginleştiren şeylerde fakir. Her insanın topluma ancak hizmetle ödenebilecek bir borcu olduğunu öğrenmediler. Toplumsal örgütlenmemiz karmaşıktır ve her yıl daha da karmaşık hale geliyor. Çözüm için ciddi sorular önümüzde. Genel olarak insanlar, kütüphanenin, düzgün bir şekilde düzenlendiğinde, bu koşullarla başa çıkmak için etkili bir güç olarak olanakları konusunda yeterli bir anlayışa sahip değiller; ve en iyimser kütüphanecilerin bile bu büyük eğitim aracıyla gelecekte neler yapılabileceğini ve yapılacağını takdir edip etmedikleri şüphelidir. Kamusal kütüphanesi olmayan bir topluluk, iyi organize olmuş bir topluluğun temellerinden yoksundur. Kütüphanede psikoloji ve sosyolojide özel eğitim almış, insanlığa içtenlikle ve sempatiyle bağlı, geniş kültürlü erkek ve kadınlar bulunsun. Bu büyük eğitim
kurumu, kamu hizmeti için eğitilmiş, mesleğe yaşam boyu bir iş olarak girmiş, maaşları buna uygun, gerekli niteliklere ve verilen hizmetlere sahip, komuta gücü olan kişiler tarafından yönetilsin. Verilen hizmetler diyoruz çünkü tüm hizmetler ölçülmeden önce verilmelidir. Böylece kütüphane, toplumun entelektüel faaliyetlerinin merkezi, bir devam okulu, bir yerel üniversite haline gelecektir.

Toplum, insan kapasitesinin
geliştirilmesi için mümkün olan her türlü aracı sağlamakla yükümlüdür. Dünyada ölçülemeyecek kadar gizli yetenek ve
kapasite vardır. Bu gizli yeteneğin
geliştirilmesi için, toplum bir ölçüde sorumludur. Fırsat sunulursa,
kapasite gelişir.

Etrafımızda bizi hayatımıza kabul edilmek için baskı yapan büyük güçler var,
telefonlar, elektrik ışığı, matbaa, anestezi, antiseptikler,
sentetik kimya, telsiz telgraf, vb. Bunlar her zaman mümkün olmuştur ancak cehalet bulutu insanın görüşünü engellemiş ve
gücünü fark etmesini engellemiştir.

Bir toplumun yükümlülüğünü ne ölçüde yerine getirdiği, o toplumun üyelerinin gelişimi için sunduğu fırsatlarla ölçülebilir.
Çalışmalarına devam etmek isteyenlere daha iyi fırsatlar sunmak ve benzer zevk ve arzulara sahip olanları bir araya getirmek için, kütüphane binasında veya kütüphane yetkililerinin kontrolünde olan diğer binalarda seminer odaları açılsın. Bu seminer odalarına, her kesimden öğrenci, yetkin bir yönetim altında çalışmak ve maddi veya kültürel açıdan ilgi duydukları konuları araştırmak için gelir. Liseyi tamamlayanların sadece küçük bir yüzdesi üniversiteye gider. Lise mezunları ve benzer niteliklere sahip diğer öğrenciler için bu seminer odalarında, kütüphane personeli tarafından yönetilen lisansüstü dersler sağlanmalıdır. Okul öğretmenleri ve kütüphane personeli bu seminer odalarında bir araya gelip ortak ilgi alanlarını tartışabilir ve ayrıca ileri düzey çalışmalar yapabilir. Bu odalar üniversite genişletme çalışmalarının merkezleri olmalıdır. İnsanlar burada vatandaşlık, hükümet, medeni iyileştirme ve sosyal uyumla ilgili tüm
soruların incelenmesi ve tartışılması için bir araya getirilebilir. Yeterli öğretmenlerin yönetiminde düzenli ve sistematik çalışma için çalışma grupları oluşturulabilir. Her yaştan insan, mevcut eğitim sistemimizde imkansız olan
çalışma için bir araya getirilebilir. Bu gruplarda yüksek ideallere sahip olgun erkek ve kadınlar gençler üzerinde güçlü bir etki yaratacaktır. Bu sistem sayesinde yeterli yönetim altında düzenli ve sistematik okuma teşvik edilebilir. Öğretmenler ve veliler bu seminer odalarında bir araya gelip okul sorularını tartışabilirler. Devam okulları sürdürülmelidir. İnsanları mesleklerinden bu devam okullarına getirin; Bu okullardan, kütüphane seminer odalarında özel çalışmalar için dersler organize edin; böylece, artan verimlilik sağlayan, tüm insanı yetiştiren ve hayatını aydınlatan öğretim ve pratik uygulamanın birleşimi sağlanabilir.

John Stuart Mill şöyle demiştir: "Hayat işi, bir halkın pratik eğitiminin temel bir parçasıdır; bu eğitim olmadan, kitap, okul ve öğretim, en gerekli ve yararlı olsa da, onları davranışa ve amaçlara yönelik araçlara uyum sağlamaya yeterli değildir.
Eğitim, zihinsel gelişimin arzularından yalnızca biridir.
Bir diğeri ise, aktif enerjilerin güçlü bir şekilde kullanılmasıdır."

Kolejlerin resmi eğitimine ne kadar değer verdiğimiz önemli değildir; çok büyük bir çoğunluğun bu tür eğitimden tam olarak yararlanamadığı gerçeğini asla göz ardı etmemeliyiz. Bu nedenle, koşullarla
var oldukları haliyle ilgilenmeliyiz. Shakespeare, Benjamin Franklin, Hugh Miller, Herbert Spencer, Richard Baxter, Abraham Lincoln, Michael Faraday, Sir Humphrey Davey, Horace Greeley, Sir William Herschel gibi adamların isimlerini ve kariyerlerini hatırladığımızda, dünyanın takımyıldızındaki en parlak yıldızların çoğunun okulların resmi eğitimi dışındaki güçler tarafından kesilip cilalandığını fark ederiz. Alan geniş ve fırsat büyüktür. Şu soru sorulabilir: "Bu büyük iş için parayı nasıl güvence altına alacağız?" Amerika Birleşik Devletleri'nde ulusal gelirimizin üçte ikisinden fazlasını geçmiş savaşlar ve askeri amaçlar için, insanları yıkmak için eğitmek için harcıyoruz. Bu gerçeği halkımızın bilgisine sunalım ve insanları yıkmak için eğitmek için ayrılan ödeneklerin azaltılması ve insanları inşa etmek için eğitmek için ayrılan ödeneklerin artırılması talep edilecektir. İki büyük ulus, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, üç bin milden fazla sınırı olan, bir savaş gemisi veya asker olmadan yüz yıllık barışçıl ilişki, yıkım araçları için para harcayan militaristlere en iyi cevaptır. Bu büyük eserle ilgili bilgileri insanlara nasıl ulaştıracağız? Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullarda yirmi milyondan fazla öğrenci var. Bu öğrenciler her eve doğrudan veya dolaylı olarak dokunuyor. Okullarla ilişkili çeşitli yerel merkezlerdeki kütüphanelerle, bu büyük ulusların sinirsel eğitim sistemine sahip olabiliriz. Bu sistem sayesinde, insanlara başka herhangi bir şekilde olduğundan daha düzenli ve düzenli bir şekilde ulaşılabilir. Burada, bilgi arayan büyük bir insan topluluğu evlerle doğrudan temasa geçiyor. Bu nedenle, bilgi uğruna tanıtım aracı olarak okulları ilk sıraya koyuyoruz. Kütüphaneyi ve okulları daha yakın bir ilişkiye getirelim. İnsanlığın olduğu her yerde insanlığa hizmet edin.
En iyi tanıtım, sunulan hizmetlerle sağlanır. Avukat ve hekimin himayesi büyük ölçüde sunulan hizmetin kalitesine bağlıdır. İş adamı, adil muamele için bir ün kazandığında müşteri kazanır. Kütüphane, gerçek başarı için sahip olduğu ün sayesinde iyi bir tanıtım bekleyemez mi? Sorunu inceleyin, değerli şeyler yapın.
Kuruluşun tüm gücünü toplumsal uyum konusuna getirin. Bu, çeşitli faaliyet alanlarına yol açacaktır. Dikkat çekecek sonuçlar üretin. Haber olarak kabul edilecek şeyler yapın. Yaptıktan, ürettikten sonra, duyurmaktan çekinmeyin. Raporlarınızı,
gazetecilerin "haber dönüşü" dediği şeyi yapın.

Her kütüphanecinin psikoloji ve sosyoloji alanında eğitim alması ve çalışmaya devam etmesi gerekir. İnsanı bireysel olarak, gruplar halinde, topluluklar halinde ve bir bütün olarak inceleyin.

BAŞKAN: Sıradaki, sekreterin raporu olacak.

SEKRETERİN RAPORU

Başka bir konferans yılının sonu, yönetici ofisinin Chicago halk kütüphanesi binasındaki geniş, kullanışlı ve iyi donanımlı odalarda Chicago halk kütüphanesinin misafirperverliğinin tadını çıkardığını gösteriyor. Isıtma, aydınlatma ve hademe hizmeti de önceki yıllarda olduğu gibi ücretsiz olarak sağlanıyor. Dernek artık yaklaşık üç yıldır Chicago'da merkez ofisleri bulunduruyor ve sekreterin, merkezin devamlılığı ve kalıcılığı için beklentilerin şu ankinden daha parlak olmadığını bildirmesinden memnuniyet duyuyor.
Üyelik ücretlerinden elde edilen gelir istikrarlı bir şekilde artıyor. 1909'da bu kaynaktan toplanan miktar 4.557,50 dolardı; 1910'da 4.888,48 dolar; 1911'de 5.325,46 dolar; ve 1912'de bugüne kadar elde edilen gelirler, üyelik ücretlerinden elde edilen toplam miktarın en az 6.200 dolar olmasını ummamızı sağlıyor. Derneğin mali durumu henüz çok değerli ve meşru faaliyet alanında olan birçok şeyi yapmamıza izin vermese de, yeni yollara doğru geziler yapılabileceği zamana yavaş yavaş yaklaşıyor gibiyiz.

Genel merkez ofisinin çalışmaları günden güne değişse de,
birbirine benzeyen iki gün olmasa da, toplamda yılın çalışmaları o kadar yakından benziyor ki,
geçen yıl için ayrıntılı bir açıklama yapılsa geçen yılın raporunun tekrarı yapılacaktı. Elbette rutin işler yapıldı, örneğin bültenin düzenlenmesi,
yazışmalarla ilgilenilmesi, yayın kurulu için reklam yapılması ve yayınlarının satışı, ki bu geçen yıl tarihindeki en ağır satış oldu,
faturaların ödenmesi, defterlerin tutulması, yayın kurulu için yayınların basılması,
baskı sözleşmelerinin yapılması ve provaların okunması,
kış ortası toplantılarının ve yıllık konferansın düzenlenmesi. Bu rutin işin hacmi çok büyüktü ve hala artmaya devam ediyor, bu yüzden genellikle günlerce başka bir şey yapma şansı çok az oluyor. 1 Kasım 1911'den beri ofisten gönderilen postaların kaydı tutuluyor. 1 Kasım'dan 31 Mayıs 1912'ye kadar 11.818 adet birinci sınıf posta gönderildi, yani günde ortalama 67 adet. Buna ek olarak aynı dönemde 15.794 adet genelge, A. L. A. veya yayın kurulunun çıkarları doğrultusunda postalandı. Alınan postaların kaydı tutulmadı, ancak günde 50 ila 70 mektup arasında değişiyor ve belirli mevsimlerde ve haftanın belirli günlerinde sıklıkla günde 150'ye ulaşıyor. Elbette bunların hepsi sekreterin kişisel ilgisini gerektirmez, bunların büyük bir kısmı yayın siparişleri veya aynı yayınlar için havaleler, üyelik aidatlarının ödenmesi ve tamamen ofis asistanları tarafından yürütülen çeşitli soruşturmalardır. Ancak, merkez ofis, genel kütüphane bilgileri için bir takas odası olmayı sürdürüyor. Chicago halk kütüphaneleri ve John Crerar kütüphaneleri sekreter tarafından sık sık danışılır ve ara sıra Newberry ve diğer kütüphaneler de danışılır ve bu çeşitli kurumların referans kütüphanecilerinin bana verdiği samimi yardım için bu anda içten takdirimi ifade etmek istiyorum. Onların nazik ofisleri sayesinde çoğu durumda istenen bilgileri verebildik veya bunların nerede bulunabileceğini söyleyebildik. Kütüphanelerin kurulması, kitap seçimi veya satın alınması veya yönetim politikası konusunda tavsiye arayanlara elimizden geldiğince memnuniyetle yardımcı olduk ancak her zaman soru soranları eyaletinin kütüphane komisyonu veya eyalet kütüphanesiyle temasa geçirmeye çalıştık. New Mexico, Florida, Mississippi ve Montana'daki halk kütüphanelerinin organize edildiği veya bir tane edinmek için kampanyanın yürütüldüğü bazı kasabalarla yazışmaktan özel bir zevk aldık. Çeşitli komisyonların kendi eyaletlerinin kütüphane çalışmalarını kapsamlı bir şekilde ele almak için gösterdikleri sistematik çabalara rağmen, birçok küçük kütüphane ve kütüphane kurulu, eyalet kütüphane komisyonu gibi bir kurumun varlığından habersiz görünüyor ve biz de onları bu konuda aydınlatabilmeyi küçük bir hizmet olarak görüyoruz. Öte yandan, komisyonlar küçük kütüphaneleri sürekli olarak A. L. A. ile temasa geçiriyor. Eyalet kütüphane komisyonlarının, bültenlerinde yayınlarla ilgili haber notlarımızı ve duyurularımızı yayınlamak, üyelik ve A. L. A. yayınlarını önermek ve herhangi bir özel çağrıya hızlı ve etkili bir şekilde yanıt vermek için A. L. A. ile işbirliği yapmaları her zaman beklenebilir. Bu, sekreter ve yürütme ofisi tarafından çok takdir edilmektedir. Geçtiğimiz yıl boyunca sekreter, çeşitli eyalet kütüphane derneklerinin sekreterlerinden zaman konusunda birkaç talepte bulundu ve çoğu durumda hızlı, akıllı ve istekli bir yanıt buldu. Ülkenin kütüphane çıkarları, görülmeye değer ve insanlara daha iyi ve daha akıllı hizmetle kesin sonucunu getirecek bir çaba uyumuna doğru ilerleme kaydediyor.

Tanıtımın değerini ve önemini sürekli olarak göz önünde tutmaya çalıştık ve bu yönde zaman ve fonların izin verdiği ölçüde çok şey başardık. Çok grafikli makaleler yıl boyunca ülkenin önde gelen 175 gazetesine birkaç kez gönderildi ve ofise gönderilen işaretli kopyalardan ve yerel gazetelerinde makaleleri gören kütüphanecilerin raporlarından bu katkıların oldukça genel olarak kullanıldığını biliyoruz. A. L. A. veya Yayın Kurulu'nun çalışmaları hakkında belirli gazeteler için birkaç özel makale yazıldı. Sekreterin talebi üzerine yakın zamanda daha fazla tanıtım sağlama umuduyla bir tanıtım komitesi atandı. Ancak, yürütme ofisinin çalışması, meslek dışındakiler için ilginç "hikayeler" oluşturmaya uygun değil. Öte yandan, hemen hemen her canlı ve güncel kütüphane, her hafta, kütüphane çalışanlarımızın çoğunun usta olduğu, rahat ve popüler bir üslupla yazıldığında, sermaye makalelerinin yalnızca günlük basında değil, daha seçkin dergilerde de kabul edilebilir olacağı deneyimler yaşamaktadır. Bu nedenle, yönetici ofisin, referans kütüphanecilerinden, çocuk kütüphanecilerinden, ödünç verme masası çalışanlarından, belediye referans çalışanlarından, Kipling'in deyişiyle, "Zogbaum'un veya benim uydurabileceğimden daha fazla hikaye yaşayan" bu kişilerden bu katkıların hazırlanmasını teşvik ederek, mesleğin tanıtımını en iyi şekilde teşvik edebileceği anlaşılıyor.

Sekreter, çeşitli ansiklopediler ve yıllıklar için A. L. A. hakkında dört veya beş makale yazmış ve derneğin tüm önde gelen referans almanaklarında ve yıllıklarda listelenmesini sağlamaya çalışmıştır. Kütüphane okulları önünde sekreter tarafından A. L. A. hakkında verilen dersler ve çalışmaları ve eyalet toplantılarındaki resmi temsil
de derneğe tanıtım sağlamıştır.

Geçtiğimiz yıl boyunca on iki kişi sekreterin önerileriyle kütüphane atamaları almıştır. Bu sayı, yaklaşık on beş kişinin yönetici ofisi aracılığıyla pozisyonlara
yardım edildiği bir önceki yıldan biraz daha azdır. İki veya üç istisna dışında
sekreter yalnızca talep edildiğinde önerilerde bulunmuştur.

Yayın kurulunun işi, yardımcı sekreterin zamanının neredeyse dörtte üçünü, stenografın ve emir yardımcısının zamanının en az yarısını ve muhtemelen sekreterin zamanının dörtte birini kaplar. Bunu göz önünde bulundurarak yayın kurulu, ofisin işletme giderlerine yılda 2.000 dolar tahsis eder.
Yayın kurulunun işi, tarihindeki en ağır işlerden biridir; 1911 takvim yılı için satışlardan elde edilen gelir 8.502,88 dolar ve 1912'nin ilk beş ayı için 6.090,16 dolardır. Ofisin çalışmalarının bu özelliğiyle ilgili daha fazla
bildiri, bu
konferansta basılı olarak sunulan
A. L. A. yayın kurulu raporunda bulunabilir.

Sekreter burada, yürütme ofisindeki meslektaşları Bayan Clara
A. Simms ve Bayan Gwendolyn I. Brigham'ın sadık hizmetlerini en içten şekilde takdir etmek ister. Onların yetenekli ve istekli hizmetleri, derneğin ve yayın kurulunun çalışmasında büyük bir etken olmuştur ve böyle bir zeka ve sadık yardım olmadan
yılın sonuçları elde edilemezdi. Sekreter, yöneticilerin ve yönetim kurulunun diğer üyelerinin aktif
işbirliği ve iyi niyeti için derinden minnettardır. Böylesine uyumlu
koşullar altında çalışmak bir zevkti.

=Üyelik=--Şu anda A. L. A.'da, derneğin tarihinde hiç olmadığı kadar çok üye bulunmaktadır. Sekreter, yeni üyeler için mümkün olduğunca güçlü bir şekilde istikrarlı bir kampanya yürütmüştür; bu çalışma yalnızca ofisin görevi değil, aynı zamanda sekreterin ulusal derneğe üyeliği tüm kütüphane çalışanlarına tavsiye etmesinden ve bu eylemin bireye dernek kadar faydalı olduğuna dair samimi inancından kaynaklanmaktadır. Ocak üyelik faturaları postalandığında, her zarfa, derneğe en az bir yeni üye sağlamak için üyeye hitaben yazılmış bir çağrı ekledik. Bu, doğrudan yüzün üzerinde yeni üyenin eklenmesiyle sonuçlandı ve sekreter, bu çalışmada yardımcı olan üyelere en içten ve en içten şekilde teşekkür etmek istiyor. Bu yeni üyeleri sağlamanın verdiği mutluluğun yanı sıra, bu kadar çok eski üyenin derneğe yardım etmek için bu kadar pratik bir ilgi duyması memnuniyet vericiydi. Nisan ayında, A. L. A. üyesi olmayan 1854 eyalet kütüphane derneği üyesine üyelik çağrıları gönderildi. Bu, üyelikte adil bir artışla sonuçlandı. Aralık ayında sekreter, kütüphane dergilerinin haber sütunlarına göre yakın zamanda pozisyonlarını muhtemelen daha iyiye doğru değiştirmiş olan 232 kütüphane çalışanına üyelik talep eden mektuplar gönderdi.
Bu az çok kişisel olmayan çağrılara ek olarak sekreter, şahsen tanıdığı veya ofis yazışması yaptığı kişilere çok sayıda kişisel mektup yazdı. Diğer tüm iş kollarında olduğu gibi, bu kişisel çağrı en etkili olan ve en büyük geri dönüş yüzdesini getiren çağrıdır.

1911 El Kitabı geçen Ağustos ayında basıma gittiğinde A. L. A.'da 2046 üye vardı. Bu sayının 13'ü öldü ve 26'sı istifa etti. Geçtiğimiz Ağustos ayından bu yana 351 yeni üye alındı ​​ve şu anki toplam net üye sayısı 2.358 oldu. Her zamanki sayının, yani yaklaşık 150 kişinin bu yaz üyeliğini sonlandıracağını varsayarsak, 1912 El Kitabı'ndaki net üye sayısı yaklaşık 2.208 olacaktır. Mevcut toplam üyeliğin 332'si kütüphane veya kurumsal üyedir ve bunların 24'ü geçen Ağustos'tan beri katılmıştır.

=Diğer Konferanslardaki A. L. A. Temsilcileri=--Eyalet kütüphane derneği toplantılarında derneği bir görevlinin veya resmi olarak atanmış bir delegenin temsil etmesi uygulaması, geçen yıl önceki yıllara eşit bir başarıyla takip edilmiştir. Pasadena konferansından bu yana 39 eyalet veya il kütüphane toplantısı yapılmıştır ve A. L. A.'yı temsil eden bir konuşmacı bunların 16'sında hazır bulunmuştur. A. L. A.'nın şu anda bu konuşmacıların seyahat masraflarını karşılayacak kadar küçük bir bütçesi vardır ve bu masraflar eyalet derneği veya delegeler tarafından şahsen karşılanmıştır.

Michigan ve Ohio'nun Cedar Point, Ohio'da 2-8 Eylül tarihlerinde düzenlenen ortak konferansına, Amerikan kütüphane derneği başkanı Bayan H. L. Elmendorf katıldı. Elmendorf "Joy Reading" hakkında bir konuşma yaptı ve sekreter de A. L. A.'nın çalışmaları hakkında gayri resmi bir konuşma yaptı. 25-30 Eylül tarihlerinde New York'ta düzenlenen New York eyalet toplantısına da hem başkan hem de sekreter katıldı. Bayan Elmendorf "Joy Reading" hakkında bir konuşma yaptı ve sekreter "American Library Association'ın Temsil Ettiği Şey" hakkında konuştu. Bayan Elmendorf, 19-21 Ekim tarihlerinde Saegertown, Pa.'da düzenlenen Keystone Eyalet kütüphane derneği toplantısının resmi delegesiydi ve "Joy Reading" hakkında bir konuşma yaptı; 8 Kasım'da Washington'da düzenlenen Columbia Bölgesi kütüphane derneği konferansında son çıkan kitaplardan bazıları hakkında bir konuşma yaptı; ve 27-29 Kasım tarihlerinde Albany'de düzenlenen New York eyalet öğretmenler derneği toplantısında, "Okul ve kütüphane iş birliği; somut bir örnek ve küçük bir teori" konusunu ele aldı.

Bay J. I. Wyer, Jr., A. L. A.'yı 10-12 Ekim tarihlerinde Mason City'de düzenlenen Iowa; 11-13 Ekim tarihlerinde Joliet'te düzenlenen Illinois; ve 18-19 Ekim tarihlerinde Hannibal'da düzenlenen Missouri eyalet toplantılarında temsil etti; her toplantıda "Amerikalılar Ne Okuyor" konusuyla ilgili bir konuşma yaptı.

Denver halk kütüphanesinin kütüphanecisi ve A. L. A.'nın eski sekreteri olan Bay Chalmers Hadley, 4-6 Eylül tarihlerinde Victoria, B. C.'de düzenlenen Pasifik kuzeybatı kütüphane derneği toplantısında Amerikan kütüphane derneğinin temsilcisiydi ve "Kütüphane ve Topluluk" konulu bir konuşma yaptı.

Sekreter, 20-22 Eylül tarihlerinde Lake Minnetonka'da düzenlenen Minnesota toplantısına, 18-19 Ekim tarihlerinde Omaha'da düzenlenen Nebraska toplantısına ve 20-21 Ekim tarihlerinde Jamestown'da düzenlenen Kuzey Dakota eyalet toplantısına katıldı ve her konferansta "İnsanlara Ulaşma" konulu bir konuşma yaptı. Ayrıca, 8 Kasım'da Indianapolis'te düzenlenen Indiana kütüphane derneği ve Indiana kütüphane mütevelli heyeti derneğinin ortak oturumunda "Bir Kütüphane Mütevelli Heyetinin Yasal ve Ahlaki Gereksinimleri" konulu bir konuşma yaptı.

St. Louis halk kütüphanesinin kütüphanecisi ve A. L. A.'nın eski başkanı olan Dr. Arthur E. Bostwick, Tuscaloosa'da düzenlenen Alabama kütüphane derneği konferansında ve 21, 22 ve 23 Kasım tarihlerinde Eyalet Üniversitesi'nde eyalet dışından gelen başlıca konuşmacıydı. Dr. Bostwick iki konuşma yaptı; birincisi "Kitapların Arkadaşlığı" üzerineydi; ve ikincisi
"Kütüphanenin Mesajı" üzerine.

Minnesota halk kütüphanesi
komisyonunun sekreteri Bayan Clara F. Baldwin, A. L. A. delegesi olarak, 27-29 Aralık 1911'de Great Falls'da
Montana eyalet öğretmenleri derneği ve Montana kütüphane derneğinin ortak toplantısına katıldı ve "Bir kütüphane
komisyonunun çalışmaları" üzerine konuştu.

Wisconsin Eyalet Tarih Derneği sekreteri ve A. L. A.'nın eski başkanı olan Dr. Reuben G. Thwaites, 18 Ekim'de Minnesota Üniversitesi başkanı Dr. George E. Vincent'ın göreve başlamasında derneği resmen temsil etti.

Chicago halk kütüphanesinden Bay Carl B. Roden ve A. L. A.'nın saymanı, derneği temsil etti ve 21-23 Şubat tarihlerinde Janesville'de düzenlenen Wisconsin kütüphane derneği toplantısında "Kütüphane bir yatırım olarak" konulu bir konuşma yaptı. Sekreter, Iowa yaz kütüphanesi okulundan önceki yıl, New York halk kütüphanesi okulunda ve Illinois Üniversitesi kütüphane okulunda dersler verdi. Ayrıca, Wisconsin, Madison'daki yaz kütüphanesi konferansında A. L. A.'nın çalışmaları hakkında bir konuşma yaptı.

=Görevlilerde ve Komitelerde Değişiklikler=--Birinci başkan yardımcısı olarak seçilmesinin ardından, Bay Henry E. Legler yönetim kurulunun resmi olmayan üyeliğinden istifa etti ve Bayan Alice S. Tyler, kurul tarafından 1912'de sona eren
boş dönemi doldurmak üzere seçildi.

Bay Harrison W. Craver, kütüphane yönetimi komitesinin başkanlığına yeniden atanmayı kabul edemedi ve yerine Dr. Arthur E. Bostwick atandı.

Bayan Margaret W. Brown ciltçilik komitesinden istifa etti ve yerine Bayan Rose G. Murray atandı.

=Ölüm Bilimi=--Dernek, geçen yıl ölüm nedeniyle çok şey kaybetti. Kayıplarımız arasında derneğin kıdemli eski başkanı, yaşam boyu üyeydi, iki yaşam boyu üye ve uzun yıllar boyunca düzenli katılımlarıyla yıllık konferanslarımıza
tanıdık isimler olan birkaç kişi yer alıyor. Konferansta son buluşmamızdan bu yana toplam 13 üye ve 4 eski üye hayatını kaybetti. Kayıtlar şu şekildedir:

Emma Helen Blair, birkaç yıl boyunca Wisconsin Eyalet Tarih Kütüphanesi personelinin bir üyesiydi, 26 Eylül 1911'de öldü. Bayan Blair, diğer şeylerin yanı sıra "Cizvit İlişkileri" ve "Filipin Adaları" başlıklı İspanyolca uzun bir dizi tarihi belgenin düzenlenmesinde yardımcı olarak, bir editör ve profesyonel dizinleyici olarak değerli ve önemli işler yaptı. 1896'dan beri (No. 1524) sürekli olarak A. L. A. üyesiydi ve 1896, 1900 ve 1904 konferanslarına katıldı. Kütüphane günlüğüne bakın, 36:603.

Uzun yıllar kütüphaneci ve Wisconsin Eyalet Tarih Derneği'nin yardımcı müdürü olan Isaac S. Bradley, 22 Nisan 1912'de öldü. 1890'da A. L. A.'ya katıldı (No. 790) ve derneğin çalışmalarına büyük ilgi gösterdi. Konferanslarda ondan daha tanıdık çok az kişi vardı, çünkü yıllık toplantıların on altısına katıldı, 1890, '92, '93, '95, '96, '97, '98, '99, 1900, '01, '02, '03,
'04, '06, '07 ve '08.

Frederick Morgan Crunden, A. L. A.'nın kıdemli eski başkanı, yaşam boyu üyesi ve 1877'den 1909'a kadar St. Louis halk kütüphanesinin kütüphanecisiydi ve 28 Ekim 1911'de öldü. 1889-90 yılları arasında A. L. A.'nın başkanıydı, sonraki yıl Fabyans konferansına başkanlık etti ve 1897'de Londra'daki Uluslararası Kütüphane Konferansı'nın başkan yardımcısıydı. 1878'de A. L. A.'ya katıldı (No. 129) ve yaklaşık 1889'da yaşam boyu üyesi oldu. Bay Crunden'ın Amerikan kütüphane dünyasına ve A. L. A.'ya yaptığı hizmetleri kaydetmek, derneğin son 30 yıldaki tarihini vermek gibi olurdu. Birçok programa ve konferans tartışmasına katıldı ve en iyi bilinen ve sevilen Amerikan kütüphanecilerinden biriydi. Bay Crunden 1883 ve 1886'dan 1905'e kadar olan konferanslara, toplam yirmi konferansa, 1891'deki San Francisco konferansı hariç, hiç ara vermeden katıldı. Ayrıca 1897'deki Londra uluslararası konferansına katıldı. Bkz. A. L. A. Bulletin 6:3; Library
journal, 33:569-70; Public librarys, 16:436-38.

Kongre Kütüphanesi'nin yayın bölümünde baş asistan olan Irene Gibson, 9 Temmuz 1911'de öldü. Derneğe 1893'te (No. 1114) katıldı ve 1910'da yaşam boyu üye oldu. 1893, '97, 1903, '08, '10 konferanslarına katıldı. Bkz. Library journal, 36:439.

Haverhill, Mass.'teki halk kütüphanesinde okullarla ilgili çalışmalardan sorumlu asistan Jessie Sherburne Gile, 22 Ekim 1911'de öldü. 1902'de A. L. A.'ya katıldı (No. 2555) ve 1902 ve '06 konferanslarına katıldı. 

Minnesota Tarih Derneği St. Paul'ün yardımcı kütüphanecisi David L. Kingsbury, 24 Ocak 1912'de öldü. 1904'te A. L. A.'ya katıldı (No. 3079) ve 1904, '08 ve '11 konferanslarına katıldı. 

Springfield'ın (Mass.) dolaşım bölümünün başkanı Bayan Evelyn N. Lane ) Şehir Kütüphanesi, 30 Ağustos 1911'de öldü. 1902'den beri A. L. A. üyesiydi (No. 2454), ancak kayıtlara göre
sadece o yılın konferansına katıldı.

Robbins Little, yirmi yıl boyunca Astor Kütüphanesi'nin müdürü,
New York Şehri, 13 Nisan 1912'de öldü. 1880'de A. L. A.'ya katıldı (No. 389) ve daha sonra ömür boyu üye oldu. Kayıtlara göre
hiçbir konferansa katılmadı.

Menominee, Wisconsin'deki Tainter Memorial Kütüphanesi'nin kütüphanecisi Stella Lucas, 30 Temmuz 1911'de öldü. 1901'de A. L. A.'ya katıldı (No. 2252)
ve 1901, '05 ve '08'deki konferanslara katıldı.

Gloversville (N. Y.) Halk Kütüphanesi'nin 1880'deki kuruluşundan bu yana kütüphanecisi olan Adolph L. Peck, 9 Ekim 1911'de öldü. 1883'te A. L. A.'ya katıldı (No. 466) ve yıllık konferanslarda tanıdık bir isimdi; 1883, '85, '86, '87, '90, '92, '93, '94, '96, '98, 1900 ve 1906'daki konferanslara katıldı.

Uzun yıllar boyunca Deborah
Cook Sayles Anıt Kütüphanesi, Pawtucket, R. I. kütüphanecisi olan Bayan Minerva A. Sanders, 20 Mart 1912'de öldü.
Bayan Sanders, A. L. A. konferanslarına hevesli bir şekilde katılsa da derneğe asla kişisel olarak katılmadı, ancak
Kütüphanesinin kurumsal üyeliği sayesinde konferanslarda resmen bir koltuğa hak kazanmıştı.
On beş
konferansa katılmıştı ve derneğin kıdemli üyeleri tarafından iyi tanınıyordu, onlar
onun açık raflar ve çocuklar için çalışma konusundaki erken savunuculuğunu iyi hatırlıyorlar.

Montreal'deki Nümizmatik ve Antikacı Derneği'nin başkanı L. W. Sicotte, 5 Eylül 1911'de öldü. 1900'de A. L. A.'ya katıldı (No. 1947). Kayıtlara göre yalnızca kendi şehrinde düzenlenen 1900 konferansına katıldı.

Buffalo'lu T. Guilford Smith, New York Eyalet Üniversitesi'nin naibi, 20 Şubat 1912'de öldü. 1893'ten beri A. L. A.'nın sürekli bir üyesiydi (No. 1193) ve 1897 ve 1903 konferanslarına katıldı.

Aşağıdaki kişiler çeşitli zamanlarda derneğin üyesiydiler
ancak öldükleri sırada üye değillerdi:

Uzun yıllar Kansas Eyalet Tarih Derneği ile bağlantılı olan Zu Adams, Nisan 1911'de öldü. 1904 yılı boyunca A. L. A.'nın üyesiydi (No. 3203) ve St. Louis konferansına katıldı.

Caroline A. Farley, eski Radcliffe College, Cambridge, Massachusetts kütüphanecisi, 14 Mart 1912'de öldü. 1896'da derneğe katıldı (No. 1394) ve 1909'a kadar sürekli üyeydi. Kayıtlara göre hiçbir konferansa katılmadı.

Uzun yıllar New York eyalet kütüphanesinin hukuk kütüphanecisi olan Stephen B. Griswold, 4 Mayıs 1912'de öldü. 1892'de A. L. A.'ya katıldı (No. 943) ve 1904'e kadar üye olarak kaldı. Kayıtlara göre hiçbir
konferansa katılmadı.

Cambridge, Mass. Kütüphane Bürosu'nun haznedarı William E. Parker 2 Kasım 1911'de öldü. 1889'dan (No. 757) 1909'a kadar A. L. A.'nın sürekli üyesiydi ve 1890'da derneğin sekreteriydi. 1889, '90 ve '96 konferanslarına katıldı. 

Sekreterin raporu, Bay J. I. Wyer, Jr.'ın önerisi ve Dr. C. W. Andrews'un desteğiyle kabul edildi. 

Daha önce basılmış olan haznedarın raporu başlığına göre okundu ve kabul edildi. 

AMERİKAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ

=Hazine Sorumlusunun Raporu, 1 Ocak - 31 Mayıs 1912.=

=Makbuzlar=

Bakiye, Union Trust Company, Chicago, 1 Ocak 1912 2.005,66 $
Mütevelli Heyeti Vakıf Fonu Faizi 175,00
Mütevelli Heyeti Carnegie Fonu Faizi 1.524,33
George B. Utley, Genel Merkez koleksiyonları 4.815,50
A. L. A. Yayın Kurulu, Genel Müdürlükte Taksit. gider 1.000,00
Ocak-Mayıs 17,34 arasındaki banka bakiyesinin faizi 9.537,83 $
--------- ---------
=Giderler=

Çekler No. 28-32 (Fişler No. 437-505)
Aşağıdaki gibi dağıtılır:
Bülten 187,90 $
Konferans 15. 50
Komiteler 54.17
Genel merkez:
Maaşlar 2.103,10
Çeşitli 308,33
Mütevelli Heyeti Vakıf Fonu (Ömür boyu memorandum) 150,00
A. L. A. Pub. Bd. Carnegie Fon faizi 1.524,33
--------- ---------
Bakiye Union Trust Company, 1 Haziran 1912 5.194,50 $
George B. Utley, National Bank of Republic 250,00
---------
Toplam bakiye 5.444,50 $

Saygılarımla,
C. B. RODEN, Hazine Müdürü.

Chicago, 1 Haziran 1912.

Aşağıdaki finans komitesi raporu başkan Dr. C. W. Andrews tarafından okundu ve kabul edildi.

FİNANS KOMİTESİ RAPORU.

Amerikan Kütüphane Derneği'ne:

Anayasa hükümlerine uygun olarak finans
komitesi aşağıdaki raporu sunar:

Derneğin cari yıl için muhtemel gelirini usulüne uygun olarak değerlendirmişler ve bunu 19.450 $ olarak tahmin etmişler ve Yönetim Kurulu tarafından bu tutara yönelik tahsisleri onaylamışlardır. Tahmini gelirin ve tahsislerin ayrıntıları Bülten'in Ocak sayısında verilmiştir. Komite ayrıca, tahmin edilen miktarın üzerindeki satışların Yayın Kurulu'nun kullanımına tahsisini onaylamıştır. Yayın Kurulu'nun gelirleri ve giderleri verilen rakamlara dahil edilmiştir, böylece artık derneğin toplam mali kaynaklarını ve harcamalarını göstermektedir.

Komite adına başkan, saymanın ve sekreterin yardımcı sayman olarak hesaplarını denetlemiştir. Hazinedarın belirttiği makbuzların, yardımcı hazinedarın transfer çekleriyle ve ikincisinin nakit hesaplarıyla uyuştuğunu
bulmuştur. Belirtilen harcamalar, uygun şekilde onaylanmış makbuzlarla muhasebeleştirilmiştir. Banka bakiyesi ve küçük nakit, belirtildiği gibi, banka defterleri ve küçük nakit bakiyeleriyle uyuşmaktadır.
Yardımcı hazinedarın hesapları, nakit hesapları olarak doğru bulunmuştur.

Bay E. H. Anderson, komite adına, mütevelli heyetinin 1911'deki hesaplarını incelemiş, şu anda muhafaza ettikleri menkul kıymetleri kontrol etmiş ve rakamların, eldeki tahvillerin ve bankadaki bakiyenin doğruluğunu onaylamıştır. Tahvillerin ve menkul kıymetlerin nominal değerde Carnegie fonu için 102.500$ ve Ana hesap için 7.000$ olduğunu bulmuştur.

Hazineye iletilen tutarlar için makbuzları inceledi ve hazinedar ve mütevelli heyetinin yeni üyelik sayılarına ilişkin raporlarını karşılaştırdı. Bilgisi ve inancına göre kendisine sunulan tüm hesapların doğru olduğunu tasdik eder.

Bunların hepsi komiteye saygıyla sunulmuştur.

CLEMENT W. ANDREWS, Başkan.

Daha önce basılmış olan aşağıdaki raporlar başlıklarıyla okundu ve kabul edildi.

A. L. A. YAYIN KURULU

Şu anda basımda olan A. L. A. Kataloğu, 1904-11'in yayınlanmasıyla Yayın Kurulu, son beş yıldır derleme veya yayın sürecinde olan önemli bir bibliyografik yardım grubunu pratik olarak tamamlamış oldu. Başlıca yayınlar şunları kapsar:

A. L. A. Kataloğu, 1904-11, 1912'de yayınlanacak.

Sözlük kataloglarında kullanılmak üzere konu başlıkları listesi, 3.
baskı, Mary Josephine Briggs tarafından revize edildi. 1911.

Küçük kütüphane binaları; Cornelia Marvin'in giriş ve notlarıyla birlikte bir plan koleksiyonu. 1908.

Referans kitaplarının incelenmesi ve kullanımı kılavuzu, Alice B. Kroeger. 1908.

Yukarıdakilere ek, Isadore G. Mudge tarafından derlendi. 1911. Yabancı kitap listeleri, bugüne kadar Almanca, Fransızca, Macarca,
Norveççe ve Danca ve İsveççe'yi kapsıyor.

550 Çocuk kitabı; halk kütüphaneleri için bir satın alma listesi,
Harriet H. Stanley. 1910.

Halk kütüphaneleri için seçilmiş müzik ve müzikle ilgili kitaplar listesi,
Louisa M. Hooper. 1909.

Küçük kütüphanelere ipuçları,
Mary W. Plummer, 4. baskı. 1911.

Bu liste, bir dizi yeni risale ve el kitabını veya
tamamlandığında kitap biçiminde bir araya getirilmesi önerilen
A. L. A. Kütüphane ekonomisi El Kitabı'nın geçici bölümlerini içermiyor. Uzun süredir devam eden yıllık kütüphane raporlarına ait bir dizin, muhtemelen
takvim yılının sona ermesinden önce basılacaktır.
Ek olarak, artık kapanmakta olan beş yıllık dönemde, Kurul, diğer kuruluşların baskılarını taşıyan aşağıdaki önemli bibliyografik yardımların yayınlanmasını sağlamada etkili olmuştur:
Amerika Birleşik Devletleri eyaletlerinin belgelerindeki ekonomik materyalin dizini,
Adelaide R. Hasse tarafından hazırlanmıştır;
W. C. Lane ve Nina E. Browne tarafından düzenlenen A. L. A. Portrait dizini.

Kütüphane ekonomisi El Kitabı'nın yeni bölümleri başka bir
paragrafta belirtilmiştir.

Küçük bir kütüphanenin kütüphanecisine yönelik talimatlar (3000 kopya),
Zaidee Brown tarafından
Massachusetts Özgür Halk Kütüphanesi Komisyonu tarafından kullanılan
tipten yeniden basılmıştır.

Kütüphane ve toplumsal hareketler; Wisconsin serbest kütüphane komisyonundan Ono Mary Imhoff tarafından derlenen, ücretsiz veya küçük bir masrafla elde edilebilen materyal listesi (1250 kopya),
Wisconsin serbest kütüphane komisyonunun edisyonunda kullanılan
tipten, Lig için yeniden basıldı.

A. L. A. Booklist'in 7. cildinin konu dizini (2500 kopya)
Haziran 1911'de basıldı. 1-6. ciltlere orantılı olarak değerli olmasına rağmen
satış çok tatmin edici olmadı ve gelecekteki yıllık dizinleri
hazırlamak için bir teşvik değil.

Geçtiğimiz yıl aşağıdaki yayınlar yeniden basıldı:
A. L. A. Genel edebiyat dizini, W. I. Fletcher tarafından düzenlendi, 1905
baskısı (500 kopya); Küçük kütüphaneler için kataloglama, Theresa Hitchler (El Kitabı No. 2) (1000 kopya); Küçük kütüphaneler için ciltleme,
A. L. A. Kitap Ciltleme Komitesi tarafından derlenmiştir (El Kitabı No. 5)
(1500 kopya); Alice B. Kroeger'in Referans Kitapları Rehberi (1000 kopya); ve Bir Kütüphanenin Sanat Bölümünden Cutter'ın Notları (Tract
No. 5) (1000 kopya). Miss Stearns' Essential in
library administration (2000 kopya) adlı eserinin yeni bir baskısı şu anda basımda. Yazar tarafından
güncellenmiştir.

=Basımı Tükenen Yayınlar=--Tabloları yapılmamış birkaç yayın yakın zamanda basımı tükenmiştir. Katharine MacDonald Jones'un Küçük Kütüphane için Dergileri ve Harriot E. Hassler'in Yüksek Sesle Okuma İçin Dereceli Hikayeler Listesi, ikisi de Kurula devredilen Lig yayınlarıydı. Bunlara yönelik istikrarlı bir talep var ve bunlar ya güncelleştirilmeli ve yeniden basılmalı ya da aynı konu hakkında başka bir şey yayınlanmalıdır.

=Politika Soruları=--Artık sona yaklaşan çalışma Yayın Kurulu'nun dikkatini çekmiş ve kaynaklarını o kadar tüketmiştir ki, büyük harcamalar gerektiren yeni alanlara girmeyi engellemiştir. Birkaç yıl süren Konu Başlıkları'nın üçüncü baskısının derlenmesinde yer alan editöryal çalışma ve A.L.A. Booklist'in yayınlanmasıyla ilgili editöryal harcamalar, bu tür bir hizmet için mevcut fonları neredeyse tüketmiştir. Yeni mali yıldan başlayarak, satışlardan elde edilen fonlar şüphesiz tüm ödenmemiş yükümlülükleri karşılayacak ve Carnegie bağışından elde edilen gelir Booklist'i sürdürmeye ve daha da güçlendirmeye ve yeni girişimlerde bulunmaya ayrılabilir.

Konu Başlıkları'nın ve A.L.A.'nın hazırlanmasında harcanan büyük emek ve zamandan dolayı Katalog, eski derlemenin yeni baskıları için çalışmanın sürekli olması gerektiği ve Booklist'in A. L. A. Kataloğu ile mantıksal bir ilişki içinde olması gerektiği önerisini geliştirdi. Yayın Kurulu üyeleri şu anda bu konuda kesin bir kalıcı politikayı teşvik etmeye tam olarak hazır olmasa da Bayan Elmendorf'tan ilginç bir öneri geldi ve bu öneri gelecekteki gelişimde önemli bir etkiye sahip olması nedeniyle dikkate alınmayı hak ediyor. Kendi ifadesiyle önerisi şu şekildedir:

"A. L.
A. Kataloğu'nun Nelson Ansiklopedisi ile aynı prensipte gevşek sayfa biçiminde yayınlanması iyi olmaz mıydı? Daha sonra farklı bölümleri zaman zaman revize edilebilir ve bölümler veya sayfalar ayrı ayrı
satılabilir.

"Sayfalar dikey bir dosyada monte edilip düzenlenebilir, başlıklar herhangi bir kütüphanenin tercih ettiği şekilde düzenleme için altta, düzenli
sınıflı düzende veya alfabetik
sınıflı olarak önerilebilir. Sınıflı düzenlemenin zorluklarını en aza indirmek için dikey dosyaya bir kart dizini yapılabilir. Notlar çekici notlar olmalı, kitabın bu "Seçim Kataloğu"nda bulunmasının değerini ve genel olarak tedaviyi garantilemesini sağlamalı, çünkü seçim en iyi popüler, okunabilir tedavi tarafından yönlendirilmelidir. Kişisel ilgiyi uyandırmak için etkili yardımların gerekli olduğunu ve eksik olduğunu giderek daha fazla düşünüyorum. A. L. A. Kataloğu her zaman
çok hantal, çok pahalı, alıcıya çok fazla yönlendirilmiş
olmuştur.
Etkili kişisel hizmet için. Uzun zamandır
en büyük halk hizmetinin, oldukça sınırlı sayıda kitap bulunan büyük kütüphanelerde bile gerçekleştirilebileceğine ikna oldum, sanırım
20.000'den fazla değil, belki de 10.000'den fazla değil. Bunların çoğunu yeterli ve çekici bir şekilde
duyurmak ve sonuçları izlemek istiyorum.

"Karşılanması gereken birçok itiraz ve zorluk olduğunu biliyorum,
ve yine de uygulanabilir bir planın
tohumunun mevcut olduğuna inanıyorum."

=Konu Başlıkları Listesi=--Yılın başlıca yayını, Buffalo halk kütüphanesinin katalogcusu Mary Josephine Briggs tarafından
gözden geçirilip düzenlenen yeni Konu Başlıkları Listesi oldu. Yaklaşık beş yıllık bir çalışmanın ardından bu üçüncü baskı 1 Ekim 1911'de çıktı ve çok takdir edilen bir karşılama gördü. İlk baskı olarak 3000 kopya basıldı. 1312 kopya satıldı (1 Haziran'a kadar) ve istikrarlı bir talep devam ediyor. İncelemeler neredeyse tamamen olumlu.

=A. L. A. Kataloğu, 1904-11=--Yeni A. L. A. Kataloğu, 1904-11,
bu rapor yazılırken henüz basılmamış olsa da,
Ottawa toplantısının tarihi civarında dağıtılacağını umuyoruz.
1904 A. L. A. Kataloğu'ndan bu yana yayınlanmış en iyi kitaplardan yaklaşık 3000'inin bir seçkisini, o Kataloğu'nda yer alan ve artık basılmayan kitapların bir listesini ve ayrıca yeni baskıları içeriyor. Çocuk kitapları
ayrı olarak listelenmiştir. Beş bin kopya ilk baskı olarak basılıyor ve bunların yaklaşık 3000'i yayınlanmadan önce abone olundu. Editör Bayan Elva L.
Bascom tarafından yazılan önsözden aşağıdaki alıntılar seçilmiştir:

"Katalogun genel planı ve başlıkların seçimindeki işbirliği rutini, orijinal çalışmayla neredeyse aynıdır; ancak ön seçimden basıma hazırlığa kadar tüm rutin tek bir kişinin elinde kalmıştır.

"Tüm başlıklar en son bilgiler için yayıncılara sunulmuştur, böylece liste fiyatlar için güvenilir olmalıdır.

"Onluk Sınıflandırmanın altıncı baskısı (1899) takip edilmiştir. Bu karar, daha küçük kütüphanelerin yedinci baskıyı hiçbir şekilde benimsemediği bilgisine dayanarak alınmıştır. 1904 Kataloğu'nun revize edilmesi zamanı geldiğinde, daha küçük kütüphanelerin gereksinimleri için basitleştirilmiş "D. C."nin tamamen revize edilmiş bir baskısının
elimizde olması umulmaktadır.

"Konu başlıklarının eklenmesi (1904 Kataloğu'ndaki başlıklarla birlikte verilmemiştir) yalnızca bir
sınıf listesi basılmasına karar verilmeden önce kararlaştırılmıştır. Bu konuda yardıma ihtiyaç duyan ve 1904 Kataloğu'nda Sözlük listesi için seçilen başlıkları bulmayı zor bulan daha küçük kütüphanelerin kütüphanecilerinden sık sık gelen bir talep olmuştur. Konu başlıkları Listesi'nin yeni baskısı bazı eklemelerle takip edilmiştir. Analitik konuların kolayca belirlenebildiği yerlerde, bunlar yalnızca tavsiye edilmektedir.

"Başlangıçta 1904 Kataloğu'nda verilen her konuya göre başlıkların oranına oldukça sıkı bir şekilde uyulmaya çalışılmış olsa da,
listenin yararlılığını bozmadan bunu yapmanın imkansız olduğu görülmüştür. Sosyoloji altında gruplanan konulardaki kitap çıktısı o kadar büyük ve bu kitaplara olan talep o kadar yoğun oldu ki, bölümün yararlılığını zayıflatma riskine girmektense başlangıçta planlanandan daha fazla kitap eklemek daha iyi göründü. En büyük artış Faydalı Sanatlar'da oldu ve bu kasıtlıydı, çünkü ortalama bir kütüphanecinin daha fazla yardıma ihtiyaç duyduğu veya kısa sürede "en iyi kitabı" bulmanın daha zor olduğu bir bölüm yoktur. "Katalog'a, her ikisi de kesin taleplere yanıt olarak iki özel liste eklenmiştir. Biri, Katolik okuyucular için özel olarak seçilmiş yaklaşık 50 dini kitap başlığından oluşan bir seçkidir. İki ön seçim yapılmıştır, biri kütüphaneci Dr. A. E. Bostwick'in talebi üzerine St. Louis halk kütüphanesindeki bir asistan tarafından ve ikincisi Pittsburgh'daki Carnegie kütüphanesinin kütüphanecisi Bay H. W. Craver'ın talebi üzerine Pittsburgh'dan Rahip W. J. McMullen tarafından yapılmıştır. Daha sonra her iki liste de Newberry kütüphanesinden Bay William Stetson Merrill tarafından derlenen, tüm konuları kapsayan çok daha kapsamlı bir listeye eklenmiştir. Dini kitaplarla sınırlı olan son seçim, Başpiskopos Ireland'a sunulmuştur ve onun talebi üzerine St. Paul, Minn'deki St. Paul Seminary'den Rahip J. A. Ryan tarafından incelenmiştir."

İkinci liste, modern drama ve bu konudaki kitapların 50 başlığından oluşuyor. Bu kadar kısa bir seçimde fikir birliği sağlamak imkansızdı ve editör, bunun çok küçük bir kütüphane oranını tatmin edeceğinin farkında. Ancak, daha küçük kütüphanenin şaşkın kütüphanecisine verebileceği öneri için kabul edilebilir. "Bu karakter ve kapsamda bir listeyi hazırlayan birinin, olası eleştirmenlerin hoşgörüsünü istemeden ve neden beklenenden çok daha mükemmel olmaktan uzak olduğunu açıklamadan
hazırlandığını hayal etmek zor. Sekiz yılda yayınlanan kitaplardan 3000 başlık seçmek oldukça basit bir iş gibi görünüyor, ancak yaklaşık 75 kütüphaneci ve 100 uzmanın işbirliğine dayanan, hepsi kendi çalışmalarıyla tamamen meşgul ve daha önce bir iddiası olan çalışmalar arasındaki aralıklarda seçilip, düzenlenip basılmaya hazırlanan bir liste, ilerlemeye mahkumdur
ama yavaş yavaş ve birçok talih değişikliğine uğrayacaktır. Kitap seçimi konusunda kütüphanelerimizin ne kadar farklı olduğunu fark etmek için bir kez bu tür bir görüş temizleme merkezi olmak gerekir. Birçok durumda, bir kütüphanenin eti, bir diğerinin zehiri gibi görünür ve kişi kısa sürede herhangi bir boyuttaki bir kütüphane için herhangi bir konuda "en iyi kitap" olmadığı kanısına varır - eğer kütüphaneciler tek başına danışılması gerekenlerdir. Neyse ki,
profesörler, özel öğrenciler ve genel olarak uzmanlar
daha az
farklılık içindedir. Kurgu ve Çocuk listelerinin
sadece kütüphanecilerin oylarını temsil ettiğini söylemek adildir. Kurgu'nun,
en azından, edebiyat profesörlerinin elinden geçmiş olsaydı, uygun miktarda "hafif okuma"yı
koruyup koruyamayacağı şüphelidir. İyi bir "işleyen" seçim olmazsa editör büyük hayal kırıklığına uğrayacaktır, çünkü birçok başlığın silinen kalemden kurtulmasının tek nedeni budur."

=A. L. A. Kitap Listesi=--A. L. A. Kitap Listesi'nin mevcut sayısıyla
8. cilt tamamlanmıştır. İlk sayı Ocak 1905'te çıktığından beri, Kitap Listesi her kütüphanede
vazgeçilmez bir araç olarak görülmeye başlanmıştır. Kütüphanelere ve özellikle çok sayıda küçük kütüphaneye, şu anda yayınlanmakta olan kitapların seçiminde tarafsız bir rehber sağlama konusundaki orijinal politikadan hiçbir sapma olmamıştır. Her yıl incelenen 2500 başlıktan listelenen başlık sayısı zaman zaman genişletilmiştir, ancak yayının genel karakteri korunmuştur. Kurula isim değişikliği, biçim ve boyut değişikliği ve genel halk tarafından listenin daha geniş bir şekilde kullanılmasına yol açabilecek diğer değişiklikler için öneriler gelmiştir.
Bu arada Kurul üyeleri sunulan
argümanları dikkatlice değerlendirdiler, istenen değişikliklerin
akıllılığı konusunda pratik bir oybirliğine varılıncaya kadar nihai bir sonuca varmayı ertelediler. Booklist'in sekiz cildini oluşturan 2456
sayfaya toplam 7729 başlık dahil edildi:

A. L. A. BOOKLIST

Cilt Başlık Sayısı Sayfa Sayısı Ciltteki Sayılar 1 500 144 8
2 690 256 8
3 681 238 8
4 643 317 9
5 739 197 6
6 1.417 424 10
7 1.583 456 10
8 1.476 424 10
----- -----
Toplam 7.729 2.456

=Kütüphane Ekonomisi El Kitabı=--El Kitabının altı bölümü Pasadena konferansından önce basılmış ve dağıtıma hazır hale getirilmiştir, bunlar şunlardır:

1. Amerikan kütüphane tarihi, C. K. Bolton.

2. Kongre Kütüphanesi, W. W. Bishop.

4. Kolej ve üniversite kütüphanesi, J. I. Wyer, Jr.

17. Düzen ve katılım departmanı, F. F. Hopper.

22. Referans bölümü, E. C. Richardson.

26. Kitap ciltçiliği, A. L. Bailey.

1911'in ikinci yarısında aşağıdaki dört bölüm basıldı, her biri ayrı bir broşürde, burada şu sırayla yer aldı:

20. Raf bölümü, Josephine A. Rathbone.

15. Şube kütüphaneleri ve diğer dağıtım ajansları, Linda A. Eastman.

9. Kütüphane mevzuatı, W. F. Yust.

12. Kütüphane yönetimi, A. E. Bostwick.

Yayınlanmalarından bu yana her bölümün şu sayıda kopyası satıldı (31 Mart'a kadar):

Bölüm 1 528 kopya
2 473
4 589
9 251
12 267
15 475
17 591
20 474
22 617
26 671
-----
Toplam 4.936

W. R. Eastman'ın Kütüphane binası ve C. K. Bolton'ın Mülkiyet ve abonelik kütüphaneleri adlı iki bölüm için el yazmaları hazır ve sekreterin elinde, ancak basım için fonlar şu anda elde değil, çünkü birbirinden çok kısa bir süre sonra Konu başlıkları ve A. L. A. Kataloğu, 1904-11'in basımından kaynaklanan ağır yükümlülük nedeniyle. Ancak bunların
ve belki de diğer bazılarının yıl sonundan önce basılması umulmaktadır.

=Süreli Kartlar=--Kurulun son raporunun (1 Mayıs 1911) kapanışından bu yana gönderilen süreli kart gönderileri
3.009 başlık ve 180.241 karttan oluşmaktadır,
kartlar dağıtıldıktan sonra hataları keşfedilen kartların yeniden basımları hariç.

Kopyalar editör Bay William Stetson Merrill tarafından düzenli olarak her iki haftada bir, ayın beşinci ve yirminci günlerinde şu kütüphanelerden alınmaktadır:--Columbia, Harvard, John Crerar, New York ve
Yale. Bu kopya derhal düzenlenir ve matbaacı için hazırlanır. =Reklam=--Kurulun yayınları düzenli olarak Library Journal ve Public Libraries'de ve The Dial'ın özel bir sayısında
reklam edilmiştir. Geri kalanı için merkez ofisten gelen sirküler ve yazışmalara güvenilmiştir. Yıl boyunca merkez ofisten yayınlarımızın çıkarı için 15.000'den fazla sirküler
postalanmıştır.

Yeni konu başlıkları Listesi ve A. L. A. Kataloğu'nun geniş çapta reklamını yapmak için özel çaba sarf edilmiştir. İkincisi için kütüphaneleri sirkülerleştirmenin yanı sıra 7.000 lise ve normal okul müdürüne açıklayıcı posta kartları gönderilmiştir. Bu sirkülerlerden Katalog için sadece yaklaşık 100 sipariş doğrudan izlenebilmektedir. Yayınlarımızı liseler arasında reklam etmenin karlı olmadığı açıktır. Kataloğun reklamını yapan fişler, kitap seçimiyle ilgilenen öğretim üyelerine dağıtılması için talepte bulunularak, tüm önde gelen kolejlerin kütüphanecilerine gönderildi. Bu, birçok kolej kütüphanesinden sipariş alınmasına, ancak öğretim kadrosundan çok az sipariş alınmasına neden oldu. Deneyimler, kütüphanelerin ve kütüphanecilerin reklamın karlı bir şekilde
başvurabileceği tek sınıflar olduğunu göstermektedir. Eyalet kütüphane komisyonlarını tüm yayınlarımız hakkında düzenli olarak bilgilendirmeye çalıştık ve bunların hepsinde aylık veya üç aylık bültenler yayınlanıyor ve genellikle takdir edici açıklamalar ve açıklamalarla yeni yayınlarımız listeleniyor. Sekreterin ziyaret ettiği birkaç eyalet kütüphanesi toplantısında yayınların sergileri yapıldı.

Geçtiğimiz yıl İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın başlıca kütüphanelerine yayınlarımızın listeleri gönderildi ve bunun sonucunda çok
memnun edici sayıda sipariş alındı. Konu başlıkları'nın gözden geçirilmiş baskısı çıktığında, kopyalar
Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin hemen hemen tüm kütüphane süreli yayınlarına gönderildi
ve bunun sonucunda kitap incelendi ve oldukça fazla sayıda kıta siparişi doğrudan bu incelemelere bağlandı. Konu başlıkları'nın ve yeni A. L. A. Kataloğu'nun kopyaları dünyadaki hemen hemen her önemli ülkeden sipariş edildi.

Bu rapor, Sekreter Bay George B. Utley'nin mükemmel çalışmasının içtenlikle kabulü olmadan eksik kalırdı. Onun iyi iş yargısı ve dikkatli ve sağduyulu yönetimi sayesinde, eşlik eden mali beyannamede kaydedilen muhteşem mali gösterge büyük ölçüde
sağlanmıştır. Yönetim Kurulu'nun işleri hiç bu kadar iyi olmamıştı. Satışlar cesaret verici bir şekilde artıyor, envanter
yıllar öncesine göre daha az "ölü" malzemeyle satılabilir bir stok gösteriyor ve ofis organizasyonu artık iyi bir şekilde sistemleştirilmiş ve etkili.

HENRY E. LEGLER, Başkan.

FİNANSAL RAPOR

=1 Haziran 1911'den 31 Mayıs 1912'ye Nakit Tahsilatı=

Bakiye, 1 Haziran 1911 2.337,70 $
Carnegie Fonu faizi 4.524,33
Yayınlardan tahsilatlar:
Nakit satışlar 3.781,47 $
Hesap ödemeleri 7.690,89 11.472,36
Banka mevduatları faizi 4,53
Çeşitli giderler 1,98 18.340,90 $
--------- ----------

=1 Haziran 1911'den 31 Mayıs 1912'ye Ödemeler=

Yayınların maliyeti:
A. L. A. Booklist 1.940,35 $
Kütüphane ve toplumsal hareketler
(1250 kopya) 25,50
Referans kitaplarına rehber eki,
1909-10 (3000 kopya) 220.12
Konu başlıkları, ikinci baskı yeniden basımı
(200 kopya) 132.30
Booklist Cilt 7'ye konu dizini
(2500 kopya) 223.00
Küçük kütüphanelere ipuçları 1.03'ün telif hakkı
Rehber 1'e ekin telif hakkı. 03
Küçük bir kütüphanenin kütüphanecisine yol tarifi
(3000 kopya) 76.49
Küçük kütüphanelerdeki hükümet belgeleri,
yeniden basım (1000 kopya) 25.50
Kütüphane ekonomisi kılavuzu, Bölüm 1,
2, 4, 17, 22, 26 376.55
Kütüphane ekonomisi kılavuzu, Bölüm 20 48.80
Kütüphane ekonomisi kılavuzu, Bölüm 15 62.80
Kütüphane ekonomisi kılavuzu, Bölüm 9 43.40
Kütüphane ekonomisi kılavuzu, Bölüm 12 37.55
Küçük kütüphaneler için ciltleme, yeniden basım
(1500 kopya) 29.00
Bülten 40.91'den yeniden basımlar
Küçük kütüphaneler için kataloglama,
yeniden basım (1000 kopya) 64.00
Kütüphane istatistik tabloları 2.25
A. L. A. Genel edebiyat dizini
(yeniden basımın bir parçası) 108.00
Bir kütüphanenin sanat bölümüyle ilgili notlar,
yeniden basım (1000 kopya) 20.00
Referans kitaplarının kullanımına ilişkin kılavuz,
yeniden basım (1000 kopya) 259.08
Üçüncü baskı konu başlıkları
(3000 kopya) 3.518.96
Süreli yayın kartları 1.516.38 8.773,00 $
Adresograf makinesi malzemeleri 21.84
Mobilya ve demirbaşlar 103.00
Reklam 282.15
Posta ve ekspres 631,49
Madison ofisindeki kira 300,00
Seyahat 281,35
Maaşlar 3.670,00
Genel merkezdeki giderler 2.000,00
Malzemeler ve yan giderler 1.066,36
Baskı (kırtasiye vb.) 43,25
31 Mayıs 1912'de eldeki bakiye 1.168,46 18.340,90 $

A. L. A. YAYIN KURULU YAYINLARININ SATIŞLARI

= 1 Nisan 1911 - 31 Mart 1912.=

A. L. A. Kitap Listesi, düzenli abonelikler 1.115 1.115,00 $
Ek abonelikler, 50c'lik indirimli oranda 141 70,50
Ödenen toplu abonelikler 1.083,65
Ek kopyalar 1659 242,78 $2.511,93

El Kitabı 1, Kütüphane yönetiminde temel bilgiler 492 71,63
El Kitabı 2, Küçük kütüphaneler için kataloglama 677 89,15
El Kitabı 3, Gezici kütüphanelerin yönetimi 88 12,73
El Kitabı 4, Kitap seçiminde yardımcılar 42 6,23
El Kitabı 5, Küçük kütüphaneler için ciltleme 139 21,35
El Kitabı 6, Kitapların onarımı ve tamiri 602 78,21
El Kitabı 7, ABD Hükümeti belgeleri 652 84,87 364,17

Bölüm 2, Bir kütüphane nasıl kurulur 80 4,00
Bölüm 3, Gezici kütüphaneler 26 1,30
Bölüm 8, Bir köy kütüphanesi 219 7,65
Bölüm 9, Kütüphane okul eğitimi 196 9,55
Bölüm 10, Neden bir halk kütüphanesine ihtiyacımız var? 390 13,50 36,00

Yabancı Listeler, Almanca 100 42,25
Yabancı Listeler, Fransızca 150 26,09
Yabancı Listeler, Fransız kurgu 130 4,25
Yabancı Listeler, Macarca 95 9,70
Yabancı Listeler, Norveççe ve Danca 98 16,71
Yabancı Listeler, İsveççe 105 18,56 117,56

Yeniden basımlar, Ağaçlandırma günü listesi 30 1,50
Yeniden basımlar, Kuş kitapları 33 3,30
Yeniden basımlar, Noel Bülteni 65 3,25
Yeniden basımlar, Kütüphane binaları 139 13,78
Yeniden basımlar, Günümüzdeki ulusal kütüphane sorunu 26 1. 30
Yeniden basımlar, Çocuklarla akılcı kütüphane çalışması 64 3,20 26,33

Süreli yayın kartları, abonelikler 1.197,45
Süreli yayın kartları, Old South Leaflets 15,75
Süreli yayın kartları, Reed's Modern Eloquence setleri 9 22,50
Süreli yayın kartları, Smithsonian raporları seti 1 15,00 1.250,70

A. L. A. Kütüphane ekonomisi kılavuzu:
Bölüm I. Amerikan kütüphane tarihi 528 46,73
Bölüm II. Kongre Kütüphanesi 473 34,60
Bölüm IV. Kolej ve üniversite kütüphanesi 589 52,67
Bölüm IX. Kütüphane mevzuatı 251 18,96
Bölüm XII. Halk kütüphanesinin yönetimi 267 20,44
Bölüm XV. Şube kütüphaneleri 475 32,71
Bölüm XVII. Sipariş ve katılım bölümü 591 46.25
Bölüm XX. Raf bölümü 474 34.65
Bölüm XXII. Referans bölümü 617 55.54
Bölüm XXVI. Kitap ciltçiliği 671 53,78 396,33

A. L. A. Genel edebiyat dizini 31 177,00
Katalog kuralları 486 271,06
Çocuk okuma (şimdi basılmıyor) 6 1,48
Kızlar ve kadınlar ve kulüpleri 57 13,55
Referans kitaplarına rehber 686 888,25
Referans kitaplarına rehber, Ek 761 181,50
Küçük kütüphanelere ipuçları 203 136,69
Larned, Amerikan tarihi edebiyatı 29 160,47
Larned, Amerikan tarihi edebiyatı, Ek 79 64,21
Müzik ve müzikle ilgili kitaplar listesi 82 ​​20,12
Kitap satın almada ekonomi için seçilen baskıların listesi 126 30,99
550 çocuk kitabının listesi 346 55,85
Konu başlıkları listesi, 2. baskı 218 397,45
Konu başlıkları listesi, 3. baskı 1125 2.717,00
Küçük kütüphane binalarının planları 98 120,52
Gençler için okuma 9 6,61
Gençler için okuma, Ek 16 3,94
A. L. A. Booklist, v. 1-6 konu dizini 260 66,23
A. L. A. Booklist, v. 7 konu dizini 961 84,49 5.397,40

Birlik yayınları:
Yıldönümleri ve tatiller 13 3,25
Küçük bir kütüphanenin kütüphanecisi için talimatlar 1186 54,53
Yüksek sesle okunacak hikayelerin derecelendirilmiş listesi 335 32,71
Kütüphane ve toplumsal hareket 1000 31,63
Küçük kütüphaneler için dergiler 313 29,38 151,50
A. L. A. Bülteni ve Tutanaklar 258 87,96
A. L. A. Bülteni, Hopper yeniden basımı 462 11,85 99,81
----- ------- ----------
Yayınların toplam satışı 10.351,73 $

CARNEGIE VE VAKIF FONLARI RAPORU

Amerikan Kütüphane Derneği Başkanı ve Üyelerine:

Vakıf Fonları Mütevelli Heyeti, 15 Ocak 1912'de sona eren yıl için yıllık raporlarını sunarken, Yönetim Kurulu tarafından tutulan menkul kıymetlerde
hiçbir değişiklik olmadığını söylemek istemektedir. Çoğunun piyasa fiyatı hemen hemen aynı kaldığından, fonun avantajı ve
istenen iyileştirilmesi için değişiklik yapılamaz.

Mütevelli Heyeti, tüm faizlerin derhal ödendiğini bildirmekten mutluluk duyar.

New York halk kütüphanesinden Bay E. H. Anderson, Yönetim Kurulunun hesaplarını denetlemek ve menkul kıymetleri incelemek üzere tekrar görevlendirildi ve o, bu incelemenin sonucunda Mütevelli Heyeti'ne aşağıdaki mektubu verdi:

Sayın Bay Appleton:

Bay'dan gelen makbuzlar ektedir. Roden, Amerikan Kütüphane Derneği Mali İşler Sorumlusu ve Union Trust Şirketi'nin kasalarındaki emanet kasasının kirası için makbuz.
Maliye Komitesi başkanına bu makbuzları incelediğimi ve sizin daktilo edilmiş beyanınıza uygun olduğunu
yazdım.
Dün bana verdiğiniz dört daktilo edilmiş kağıdın, sizin gözetiminizdeki tahviller, yukarıda belirtilen
makbuzlar ve elimdeki nakit bakiyesi açısından doğru olduğunu kontrol ettim.
Maliye Komitesi başkanı Bay Andrews'a, bilgim ve inancım dahilinde bu kağıtlarda yer alan raporların doğru olduğunu tasdik ettim.

Çok içtenlikle,
(İmzalı) E. H. ANDERSON.

Genel Vakıf Fonu, yıl içerisinde adı geçen kişilerin yedi yaşam üyeliğini alarak Fona 175,00$ eklenmesiyle artırılmıştır.

Saygılarımla,

W. C. KIMBALL,
WM. W. APPLETON,
W. T. PORTER.

A. L. A. Endowment Fund Mütevelli Heyeti.

CARNEGIE FONU, ANA HESAP

Bay Andrew Carnegie tarafından bağışlanan nakit 100.000,00 $

=Aşağıdaki şekilde yatırılmıştır:=

1 Haziran 1908 5.000 %4 Am. Tel. ve Tel. Tahviller 96-1/2 4.825,00 $
1 Haziran 1908 10.000 %4 Am. Tel. ve Tel. Tahviller 94-3/8 9.437,50
1 Haziran 1908 15.000 %4 Cleveland Terminal 100 15.000,00
1 Haziran 1908 10.000 %4 Seaboard Air Line 95-1/2 9.550,00
1 Haziran 1908 15.000 %5 Western Un. Tel. 108-1/2 15.000,00
1 Haziran 1908 15.000 %3-1/2 N. Y. Cen. 90 13.500,00
(Lake Shore Col)
1 Haziran 1908 15.000 %5 Mo. Pasifik 104-7/8 15.000,00
3 Mayıs 1909 15.000 %5 ABD Çelik 104 15.000,00
6 Ağustos 1909 1.500 ABD Çelik 106-7/8 1.500,00
27 Temmuz 1910 1.000 ABD Çelik 102-1/2 1.000,00
------ ---------
102.500 99.812,50
15 Ocak 1912 Union Trust Co. mevduatta 187,50
-----------
100.000,00 ABD Doları

Yukarıdakilere ek olarak, Union Trust Company'de Missouri Pacific Tahvillerinin satışından elde ettiğimiz 150 ABD Doları karımız var ve bunu özel bir fazlalık hesabına aktardık.

CARNEGIE FONU, GELİR HESABI

=1911=

15 Ocak, Bakiye 2.487,76 ABD Doları
15 Şubat, Int. N. Y. Central 262,50
1 Mart, Int. Missouri Pacific 375,00
1 Mart, Int. Seaboard Line 200,00
2 Mayıs, Int. U. S. Steel 437,50
2 Mayıs, Int. Cleveland Terminal 300,00
5 Temmuz, Int. Amer. Tel. & Tel. Co. 300,00
5 Temmuz, Int. Western Union Tel. Co. 375.00
9 Ağustos, Int. N. Y. Central 262.50
1 Eylül, Int. Seaboard Line 200.00
1 Eylül, Int. Missouri Pacific 375.00
1 Kasım, Int. U. S. Steel 437.50
1 Kasım, Int. Cleveland Terminal 300.00
31 Aralık, Int. Union Trust Co. 54.33

=1912=

2 Ocak, Int. Western Union Tel. Co. 375.00
2 Ocak, Int. Am. Tel. & Tel. Co. 300.00 7.042,09
-------- ---------

=Ödemeler:=
=1911=

2 Mart, Carl B. Roden, Hazine. 2.487,76 ABD Doları
15 Ağustos, Carl B. Roden, Hazine 2.000,00 ABD Doları
6 Ekim, Carl B. Roden, Hazine 1.000,00 ABD Doları
27 Aralık, Rent Safe Deposit Co. 30,00 ABD Doları
15 Ocak 1912 Eldeki nakit 1.524,33 ABD Doları 7.042 ABD Doları. 09
--------- ---------

BAĞIŞ FONU, ANA HESAP

=1911=

15 Ocak, Eldeki, Tahviller ve Nakit 7.111,84 $
1 Nisan, Hayat boyu üyelik Mary E. Hawley 25,00
1 Nisan, Hayat boyu üyelik Mary F. Isom 25,00
1 Mayıs, Hayat boyu üyelik H. W. Craver 25,00
9 Ağustos, Hayat boyu üyelik M. S. Dudgeon 25,00
28 Ağustos, Hayat boyu üyelik F. K. Walter 25,00
4 Ekim, Hayat boyu üyelik R. G. Thwaites 25,00
1 Kasım, Hayat boyu üyelik R. B. Stern 25,00 7.286,84 $
--------- ---------

=Aşağıdaki şekilde yatırıldı:=
=1908=

1 Haziran, 2 ABD Çelik Tahvili 98-1/2 1.970,00 $
19 Ekim, 2 ABD Çelik Tahvili 102-5/8 2.000,00
5 Kasım, 1-1/2 ABD Çelik Tahvili 101 1.500,00

=1910=

27 Temmuz, 1-1/2 ABD Çelik Tahvili 102-1/2 1.500,00
15 Ocak, 1912 Nakit, Union
Trust Co. 316,84 7.286,84 $
--------- ---------

VAKFI, GELİR HESABI

=1911=

15 Ocak, Nakit, 448,41 $
2 Mayıs, Int. ABD Çelik 175,00
1 Kasım, Uluslararası ABD Çelik 175,00 798,41 $
------- -------

=Ödemeler:=
=1911=

15 Şubat, C. B. Roden, Hazine 448,41 $
5 Temmuz, C. B. Roden, Hazine 175,00
15 Ocak, 1912 Nakit 175,00 798,41 $

KİTABI CİLTLEME KOMİTESİ

Yıl boyunca, geçen yılki raporda ve çeşitli zamanlarda kütüphane süreli yayınlarında bahsedilen Encyclopaedia
Britannica'nın özel kütüphane baskısı önemli
zorluklarla piyasaya sürüldü. İlk başta planlandığı gibi, üç özel kütüphane baskısının hepsi İngiltere'de ciltlenecek ve yayıncılar tarafından kütüphanelere ithal edilecekti. Ne yazık ki, emirler alındıktan sonra yayıncıların telif hakkı yasası uyarınca herhangi bir kopya ithal edemeyecekleri keşfedildi ve bu baskıları sipariş eden kütüphanelere bu yönde bildirimler gönderildi. Daha sonra yayıncılar, A. L. A. özelliklerine göre bez ciltli setin bu ülkede üretilebileceğini keşfettiler ve kütüphaneciler yine yayıncılardan bildirimler aldılar. Yayıncılardan gelen bu çeşitli bildirimler ve bu komiteden gelen bildirimler nedeniyle, birçok kütüphaneci gerçek durum hakkında bilgi sahibi olmadan kaldı. Şu anda komite, özel takviyelerle bez ciltli setin bu ülkedeki yayıncılardan doğrudan temin edilebileceğini ve Bay Chivers tarafından ciltlenen setlerin doğrudan kendisinden temin edilebileceğini anlıyor. Yeni ciltlerle ilgili birkaç şikayet komiteye geldi, ancak soruşturma sonucunda her durumda şikayetlerin kusurlu ciltten değil, kusurlu veya yırtık sayfalardan kaynaklandığı görüldü. Şüphesiz, satılan ilk nüshalarda birçok kusurlu sayfa geçti. Ancak, daha sonraki setlerin daha dikkatli bir şekilde bir araya getirildiğine inanmak için nedenlerimiz var. Büyük kütüphanelerden bez ciltle ilgili şikayetler de alındı. Aslında bu baskı büyük kütüphaneler için tasarlanmamıştı. Başından beri bez cilt baskısının küçük kütüphaneler için olduğu belirtiliyordu. Büyük kütüphanelerin deri baskılardan birini alması bekleniyordu. Yayıncıların, özellikle referans kitaplarının iyi ciltlerinin kütüphanelerle uğraşırken önemli bir değere sahip olduğunu fark etmeye başladıkları oldukça açık. Yıl boyunca komiteden birkaç kez büyük referans kitaplarının ciltleri için özellikler ve öneriler istendi. Belki de en dikkat çekici örnek, Century Dictionary'nin yeni baskısı için cilt örnekleri sunan Century Company'ninkiydi. New York'tan Century Company ve J. F. Tapley Company, ciltleri güçlendirmek için çeşitli yöntemler benimsedi ve sunulan örnekler yalnızca komitenin tüm özelliklerini değil, birkaçını daha içeriyordu. Örnekler o kadar iyiydi ve Century Company ile J. F. Tapley Company'nin dürüst amacı o kadar belirgindi ki, komite sonucun şimdiye kadar dikkatine sunulan en iyi ticari (makine ciltli) cilt olduğunu söylemekten çekinmedi. Komitenin iki üyesinin ciltçiye yaptığı ziyaretler, her durumda özelliklerin karşılandığını gösterdi. Komite ayrıca, belirli değişikliklerle bu tür işler için standart olarak kullanılabilecek bu cilt için tam bir açıklama ve özellikler elde etti. Güçlü cilt için özellikler ayrıca, ABD Kataloğu'nun yeni cildinin cildi için H. W. Wilson Company'ye sunuldu; Robert
Glasgow, Toronto'ya "Makers of Canada" başlıklı bir set için; ve
Review of Reviews Company'ye "İç Savaşın Fotoğrafik Tarihi" için. Sunulan özellikler, Robert
Glasgow Co. ve Review of Reviews Co. tarafından kabul edildi. H. W. Wilson Co. bunları, komitenin onayını alan bazı küçük değişikliklerle kabul etti.

Yayıncılar tarafından kurgu ve çocuk kitaplarının güçlendirilmesiyle ilgili olarak, konular son iki yıldır olduğu gibi devam ediyor. Plan neredeyse tüm
yayıncılar tarafından iptal edildi. Birkaç durumda, yayıncıların kütüphaneler tarafından sürekli talep gördüğünü keşfettikleri kitaplar özel ciltlerde stokta tutuluyor. Bunlara örnek olarak
Page tarafından yayınlanan Little Cousin Serisi ve Warne tarafından yayınlanan Peter Rabbit Serisi verilebilir. Bu tür kitapların başlık sayısı çok azdır.

Ancak yayıncıların bunu yapmayı bırakması nedeniyle bu tür kitapların elde edilemeyeceği varsayılmamalıdır. Aksine, güçlendirilmiş yayıncı kapaklarını elde etmek her zamankinden daha kolaydır ve
yayıncılar tarafından ciltlendiğinde her zaman böyle olmasa da
çalışmanın iyi yapıldığına dair güvenceyle. Çekici yayıncı kapaklarını kullanmak ve aynı zamanda aşırı popülerlik dönemini
aşacak bir kitaba sahip olmak isteyenler, bunu bu tür işler yapan birkaç firmadan birinden sipariş vererek yapabilirler. Çoğu durumda artan maliyet, kitapların yayıncılar tarafından yapıldığı zamandan daha fazladır, ancak çalışma çok daha iyi yapılır ve komitenin görüşüne göre artan değer, artan maliyeti fazlasıyla telafi eder. Ayrıca, kitaplar yeniden ciltlenirken zarar görmez. Aslında, bazı durumlarda kitabın dikişi, ömrü boyunca dayanacak şekilde tasarlanmıştır. İlk kapak yıprandığında, gereken tek şey onu yeniden
kaplamaktır.

Güçlendirilmiş ciltler konusunu tartışırken, Everyman's Library'nin özel cildine tekrar dikkat çekmek yanlış olmayabilir. Bu ciltlerin kullanımındaki deneyim yalnızca bunların kullanışlılığını, çekiciliğini ve ucuzluğunu vurgular. Mümkün olduğunda tüm
değiştirmeler bu koleksiyondan yapılmalıdır.

Yıl boyunca Everybody's ve World's Work adlı iki süreli yayının yayıncıları, imzaların arkalarını kesmeyi gerektiren bir ciltleme şeması benimsedi. Bu şemanın, bu süreli yayınları ciltleyen kütüphanelerin bunları dikişle örtmelerini zorunlu kıldığı hemen anlaşıldı. Çok az ciltçi, üst üste dikmenin doğru yöntemini anladığı ve ayrıca genellikle bunun için ekstra ücret aldığı için, birçok kütüphane çok fazla rahatsızlığa ve ek masrafa maruz kaldı. Bu komitenin yayıncılara yaptığı itirazlar derhal dikkate alındı ​​ve sonuç olarak tüm kütüphaneler artık katlanmış sayfalarla normal baskıyı alıyor.

Komitenin yazışmaları büyük ölçüde arttı. Sorular
sık sık
yayıncılardan, ciltçilerden ve
kütüphanecilerden
alınmaktadır. Kütüphanecilerden gelen sorular ciltlemenin tüm aşamalarını kapsar ve komiteye sıklıkla belirli ciltçilerin çalışmaları hakkında görüş sorulur. Bireysel ciltçilik hakkındaki bu soruları yanıtlarken komite dezavantajlı olmuştur çünkü çok az ciltçi hariç, onların çalışmaları hakkında kesin bir bilgisi yoktur. Bu zorluğu gidermek için komite, biraz tereddütle de olsa, kütüphane ciltçiliğinde uzmanlaşmış tüm ciltçilerin çalışmalarının örneklerini içeren bir koleksiyon oluşturmayı planlamıştır. Bu örnekler dört adet olacaktır ve kurgu, çocuk kitapları ve süreli yayınların ciltleme yöntemlerini gösterecektir. Bu örneklere ek olarak ciltçilerden yöntemleri, materyalleri ve fiyatları kapsayan 24 soruyu yanıtlamaları istenmektedir. Bu örnekler ve bu sorulara verilen yanıtlarla komitenin herhangi bir ciltçinin çalışmaları hakkında daha kesin görüşler oluşturabileceği ve görüş isteyen kütüphanecilerin gerçek bilgilere dayalı yanıtlar alacağı umulmaktadır. Plan henüz emekleme aşamasında ancak halihazırda birkaç ciltçiden örnekler alındı ​​ve bazılarından onay mektupları geldi.
Komite, iyi ciltlemenin çeşitli yollarla yapılabileceğinin farkındadır ve komite üyelerinin bireysel tercihleri ​​olabilirken,
tarafsız görüş bildirmek için her türlü çaba gösterilecektir. Kesinlikle iyi iş çıkaran hiçbir ciltçi haksız eleştiriden korkmamalıdır. Kütüphaneciler bu çalışmada şu şekilde yardımcı olabilirler:

1. Kütüphane ciltçilerinin isimlerini göndererek.

2. Ciltçileri komitenin taleplerine uymaya teşvik ederek.

3. Koleksiyon tamamlandığında görüş isteyerek.

Yukarıda belirtilen gerçekler göz önüne alındığında, komitenin en değerli işlevlerinden birinin yalnızca kütüphanecilere değil, yayıncılara ve ciltçilere de danışmanlık kapasitesiyle hareket etmek olduğunu varsaymak makul görünüyor. Bu nedenle tüm kütüphanecilerin ciltleme sorunlarını komiteye iletmeleri rica edilmektedir.

=Dergi Ciltleri=

Yıl boyunca çeşitli dergi ciltleri
incelendi. Birkaç firma bir numune talebine yanıt vermedi
veya çok geç yanıt verdi. Komitenin duymadığı başkaları da şüphesiz
vardır. Bu konu üzerinde son üç
yılda yapılan çalışmanın sonucu, Dana'nın "Kitap ciltleri için kütüphaneler", Baskı 2'deki bu konuyla ilgili bölümle desteklenerek burada ortaya konmuştur.

Elbette hiçbir cilt tüm kütüphaneler veya bir kütüphanenin tüm gereksinimleri için en iyi değildir. Her biri, dergilerinin ciltçiliğe hazır olduğundaki durumunu not ederek
herhangi bir cilt gerekip gerekmediğine kendisi karar vermelidir. Daha dayanıklı kapaklar için harcayacak parası olmayan veya herhangi bir nedenle bunları beğenmeyen bir kütüphane, yukarıda belirtilen Dana bölümünde açıklanan yöntemlerden birini kullanabilir. Brooklyn halk kütüphanesi tarafından bir ölçüde kullanılan bir yöntem, kısaca, kahverengi bir kağıt kapak koyup, ön ve arka taraftaki bir sürü reklam sayfasına macun veya pirinç zımbalarla sabitlemekten oluşur.

En iyi ucuz cilt, "Springfield" olarak bilinen cilttir.
Herhangi bir ciltçide yapılabilir ve arkasında sert bir şerit bulunan, her iki uçta birer ve ortada birer olmak üzere üç delik bulunan bir kapaktan oluşur. Dergi bant veya ayakkabı bağıyla bağlanır.
Bu yöntem, dergiye benzer olanlardan çok daha az zarar verir; bunların bazıları yan yana delikler açılmasını gerektirir.
İlke olarak, Brooklyn, New York'lu Cedric Chivers tarafından yapılan cilt, Springfield'ın daha dayanıklı bir
formudur ve içtenlikle tavsiye edilir.

Bazı kütüphaneler, bir derginin kolayca çalınamayacağı bir cilt ister. Bu, yerel bir görüş meselesidir. Bu amaç için en iyisi
Gaylord Brothers, Syracuse, N.Y. tarafından piyasaya sürülen yeni "Bull dog" ciltleyici ve Bay Dana'nın bahsettiği "Buchan" ciltleyici gibi görünüyor. Bu ciltleyicilerin hepsi ağır, beceriksiz ve çalışırken yavaştır.
Dikiş veya zımba olmadan aldatıcı bir şekilde bir araya getirilen dergiler için
"Bull dog" ve "Buchan" ciltleyici ikisi de tatmin edici olacaktır. Diğer birçok bağlayıcı arasında en iyi tür, bir ucunda serbestçe oynayarak sıkıca tutturulmuş sağlam bir çubuktan ve diğer ucunda basit bir mandalla tutturulmuş olandır. Bu ilkeye göre inşa edilenlerin çoğu çok beceriksizdir. Birkaçı gereksiz yere dayanıksızdır. İncelenenler arasında en iyileri şunlardır:--

"Universal", New York City, J. J. Ralek tarafından yapılmıştır.

"A. L. B.", Philadelphia, American Library Bindery tarafından yapılmıştır.

"Torsion", Chicago, Barrett Bindery Co. tarafından yapılmıştır.

Bağlayıcıları kaplamak için çeşitli malzemeler kullanılmıştır. Uzun süreli kullanım ve iyi görünüm için domuz derisi sırt ve keratol yanlar öneririz. İnek derisi ve buckram daha ucuzdur ve uzun süre dayanmaz. Tuval bu amaç için uygun değildir.

Saygılarımla,

A. L. BAILEY, Başkan.
ROSE G. MURRAY,
N. L. GOODRICH,

Komite.

KİTAP ALIMI KOMİTESİ

Geçtiğimiz yıl boyunca A. L. A. Kitap Alımı Komitesi, kitapçılar ve kütüphaneler arasında daha iyi bir anlayış sağlamak amacıyla Amerikan Kitapçılar Derneği Komitesiyle müzakerelerde bulundu.

Kitapçılar Derneği Komitesinin talebi üzerine, komiteniz durumla ilgili bir açıklama yaptı ve bu açıklama onlara Ekim 1911'de iletildi. Kitapçılar komitesi bu açıklamaya bir cevap hazırladı ve bu açıklama komitenize Nisan 1912'de iletildi.

İki komitenin toplantısı 6 Mayıs 1912 Perşembe günü Cleveland'da yapıldı ancak kesin bir sonuç alınamadı. İki komitenin ilerlemeyi kendi derneklerine bildirmeleri ve mevcut durumla ilgili bir raporla birlikte, söz konusu açıklamayı ve cevabı yürütme komitelerine sunmaları ve yürütme komitesinin bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmesi halinde müzakerelere devam etmelerine izin verilmesini istemeleri kararlaştırıldı.

WALTER L. BROWN, Başkan,
C. B. RODEN,
C. H. BROWN.

KOORDİNASYON KOMİTESİ

Aşağıdaki rapor, kısmen Pasadena konferansında Koordinasyon Komitesine havale edilen bir sorunun sonucudur.

Soru, kütüphanelerin ödünç verilen her cilt için makul bir ücret koymasının haklı olup olmadığıydı; uzun vadede, istenen cildi bulup göndermek için gereken idari masrafları karşılamaya yetecek bir ücret: Kitabın kullanımı için bir ödeme değil, ödünç vereni, diğer kütüphanelere bir miktar özgürlükle ödünç verme sistemine kaçınılmaz olarak eşlik eden gereksiz bir masraf yükünden kurtarmak için.

Komitenin görüşüne göre, bu soru yalnızca kütüphaneler arası ödünç verme konusuyla bağlantılı olarak en karlı şekilde tartışılabilir. Hem geçmiş hem de şimdiki gelişmelerden ve bu gelişmelerin gittiği yönden, kütüphaneler arası ödünç vermelerin henüz emekleme aşamasında olduğu açıktır. Ayrıca, bu tür ödünç vermelerin, bunlara katılan kütüphanelerin verimliliğini artırdığı da açıktır. Son olarak, yalnızca kütüphane ödünç vermelerini çoğaltma değil, aynı zamanda bunları gerçekleştirmenin uygun olduğu düşünülen alanı genişletme yönünde belirgin bir eğilim olduğu açıktır - "alan"ı hem coğrafi anlamda hem de farklı ödünç alan sınıflarıyla ilişkili olarak ele alırsak. Buna göre, ek makine ve yeni yöntemlerin gerekmesi ve en azından bazılarının zaten tasarlanmış olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, makine ve yöntemlerdeki bu büyümenin devam edeceğini öngörmek güvenlidir. Bu nedenle, Koordinasyon Komitesi, şu anda, kütüphaneler arası ödünç vermelerin amacı ve kapsamıyla ilgili bir tartışma (bir sempozyumun karakterine sahip olacak) yapmanın yararlı olabileceğini düşünmüştür. Bunun ve müteakip tartışmaların sonucunda, kütüphaneler arası ödünç verme işlemlerinin yürütülmesine ilişkin bazı genel kuralların formüle edilmesinin uygulanabilir hale gelebileceği umulmaktadır. Böyle kuralların bir kodu oluşturulabilseydi, hükümlerin elbette hiçbir kütüphaneyi kendi isteği dışında bağlamayacağı kabul edilse bile, halihazırda mükemmel sonuçlar veren ve yakın gelecekte kütüphane uygulamalarını önemli ayrıntılarda değiştirmek için adil olan bir süreci sistemleştirme ve genişletme yönünde bir adım daha atılmış olurdu.

Kütüphaneler arası ödünç vermenin amacı esas olarak aynı olsa da, katılımcı kütüphanelerin doğası ve görevlerine göre bir dereceye kadar değişir.

Küçük farklılıkları göz ardı edersek, bu tür kütüphaneler iki gruba ayrılır:
Kolej ve üniversite kütüphaneleri de dahil olmak üzere referans kütüphaneleri;
ve çalışmaları daha popüler nitelikte olan kütüphaneler; veya konuyu okuyucular açısından ifade etmek gerekirse: Okuyucularının çoğu "ciddi" olan kütüphaneler ve en azından bazı okuyucuları o kadar ciddi olmayan kütüphaneler.

Bu ayrım keskin değildir, ancak bu iki kütüphane sınıfının bakış açısında ve uygulamasında geniş bir ayrışma yaratır. Bu sempozyuma yapılan üçüncü katkının birinci ve ikinci katkıyla karşılaştırılması bu konuyu açıklığa kavuşturacaktır. Her iki bakış açısı da doğrudur ve yalnızca kapsamlı bir sistemin üyeleri arasında var olmaları koşuluyla çeşitli uygulamalar, büyük sonuçların nihai olarak elde edilmesinin en iyi garantisidir.

C. H. GOULD,

Başkan.

I.

Kütüphaneler arası ödünç vermenin amacı, bir kütüphanedeki alışılmadık materyali, onu şahsen ziyaret edemeyen ve aynı materyali daha yakın bir kurumda veya kendisine hizmet etmek için daha yakın bir anayasal görevi olan bir kurumda bulamayan bir araştırmacıya sunmaktır. Ona verilen hizmet, ödünç veren kütüphanenin bulunduğu bölgenin rahatlığına tabi olmalı ve yalnızca riski ve masrafı ödünç alan kütüphane tarafından onun adına karşılanırsa beklenebilir.

1. Bu nedenle bir kütüphanenin, (1) başvurucunun kütüphanesinde değilse, ikincisinin sağlamakla yükümlü olduğu olağan görev kapsamında olan kitapları; veya (2) kendi okuyucuları arasında sürekli kullanımda olan kitapları; veya (3) araştırmacıya karşı genel okuyucuya yönelik kitapları ödünç vermesi beklenmez.

2. En iyi önlemlerle bile taşınmasının, örneğin zorlanma gibi, zorunlu bir zararı veya kullanımında gözetimi olmayan kişiler tarafından, sahibi olduğu kurumun duvarları dışında kullanımında olası bir zararı içeren materyalin aranması beklenmez. Ödünç alan kütüphanenin duvarları içinde kullanımına ilişkin bir koşul, tamamen makul olsa da, durumu tamamen kapsamayabilir, çünkü materyalin bakımına ilişkin sorumluluk, yalnızca bakıma ilişkin bir koşulla, sahibinden ödünç alan kütüphaneye devredilemez.

3. 2'ye tabi olarak, kütüphaneler arası ödünç vermelerdeki önemli hizmet, olağandışı kitabı ciddi araştırmacının olağandışı ihtiyacı için genel olarak erişilebilir kılmak olduğundan, ihtiyaç duyulan kitabın nadir olması veya tek bir cildin kaybıyla zarar görebilecek bir setin parçası olması veya örneğin bir el yazması gibi benzersiz olması ödünç verme aleyhine kesin bir sonuç oluşturmamalıdır, çünkü kütüphaneler arası ödünç vermeler ancak bu tür materyaller aracılığıyla en önemli hizmeti sunabilir. 4. Başvuruda bulunan kütüphane, (a) doğrudan okuyucularına sağlamakla ilgili anayasal görevi kapsamında olan sıradan kitaplar için veya (b) önemsiz olduğunu bildiği bir amaç için veya takdir yetkisi ve ciddiyeti güvence altına alınmamış bir kişi tarafından talep edilen sıra dışı kitaplar için veya (c) bir ödünç vermenin meşru hükümleri dahilinde, daha yakın bir kurumdan veya kendisine ve hizmet verdiği bölgeye daha yakın bir anayasal görevi olan bir kurumdan temin edilebilecek kitaplar için veya (d) görünüşte bunları bulunduran herhangi bir kütüphanede sürekli kullanımda olması gereken kitaplar için başvuruda bulunmaktan kaçınmalıdır.

5. Ödünç veren kütüphane makul bir şekilde şunları şart koşabilir: (a) Hizmetin tüm maliyeti ödünç alan kütüphane tarafından karşılanacaktır ve hem malzemenin güvenliği ve derhal iade edilmesinden hem de kaybolması veya hasar görmesi halinde değiştirilmesinden yalnızca bu kütüphane sorumlu tutulabilir ve (b) makul bir şekilde şunları masrafın bir parçası olarak dahil edebilir: (1) paketleme; (2) taşıma; (3) sigorta; (4) tahmin edilebilirse, söz konusu ödünç almanın hizmetin idaresi masrafından karşılaması gereken kesir. (c) Ödünç almanın süresine gelince: her iki yöndeki transit için bir ödenek eklenerek yerel ödünç almalarının süresini geçmeyecektir; ve ödünç veren makul bir şekilde buna özet geri çağırma hakkını ekleyebilir. Ayrıca, malzemenin iadesinde gecikme veya kullanımında veya yeniden paketlenmesinde dikkatsizlik nedeniyle cezalar da koyabilir. Elbette, bu konularda kayıtsızlık gösteren veya başvuruları sürekli olarak anlamsız olan bir kütüphaneye daha fazla ödünç verme hakkını saklı tutabilir. (d) Elbette, herhangi bir kütüphaneye veya herhangi bir araştırmacının herhangi bir zamanda kullanımı için ödünç verilen cilt sayısını sınırlayabilir. (e) Diğer kurumlardan gelen başvuruları etkilemeden, ödünç verildiği takdirde materyalin güvenliği veya akıllıca kullanımı konusunda güvence eksikliği nedeniyle belirli bir kütüphanenin başvurusunu reddedebilir. Bu konudaki kararları genellikle genel bir deneyimin izlenimlerine dayandığından, utanılacak bir şey olmamalıdır. Bu nedenle bunları açıklaması istenmemelidir.

HERBERT PUTNAM.

II

=Kütüphaneler arası ödünç vermeyle ilgili genel politikanın bir ifadesi=

Kütüphaneler arası ödünç vermenin temel amacı, yaygın olarak erişilemeyen ve kullanılmayan kitapları geçici olarak başka bir kütüphaneye erişimi olan bir akademisyenin hizmetine sunarak akademik çalışmaları teşvik etmektir. Ev okuyucularının kitapların makul ve alışılmış kullanımına müdahale etmesine izin verilmemelidir ve göndermenin ne ölçüde yapılabileceği ödünç veren kütüphanenin yerel koşullarına, sağlanacak hizmetin önemine, istenen kitapların karakterine, gönderilecekleri mesafeye ve bir dizi başka koşula bağlıdır.

Çok sayıda profesör, ileri düzey öğrenci ve doğrudan kendilerine bağlı diğer profesyonel akademisyene sahip olan daha büyük üniversite kütüphaneleri, ödünç vermelerinin kapsamını yerel seçmenlerine haksızlık etmek için sınırlamayı gerekli görebilirken, diğerleri kamu kütüphanelerindeki okuyucuların, lise öğretmenlerinin ve diğerlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için sistemi belirtilen sınırların ötesine doğru genişletebilir.

Kütüphanelerin genel sınıf kullanımı için ders kitapları, popüler kılavuzlar veya genel okuyucu için kitaplar, ucuz kitaplar ve kitap ticareti yoluyla kolayca temin edilebilen kitaplar, okul veya üniversite tartışmalarına yardımcı olacak kitaplar veya okul veya lisans eğitiminin olağan amaçları için kitaplar ödünç vermesi beklenmemelidir. Ayrıca kendi okuyucuları tarafından sıklıkla talep görmesi muhtemel kitapları veya evde raflarda her zaman erişilebilir olması gerektiği gerekçesiyle ödünç vermedikleri kitapları da ödünç vermemelidirler. Bu bağlamda uygulama doğal olarak büyük ölçüde farklılık gösterecektir, bir kütüphane diğerinin her zaman el altında bulundurmayı gerekli gördüğü kitapları ödünç vermeye hazır olacaktır. Gazete, süreli yayın veya dernek işlemleri ciltleri ve pahalı setlerin parçalarını ödünç verirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tür ciltler kaybolursa orantısız şekilde pahalıdır ve bazen yerine yenisini koymak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, süreli yayınlar ve toplum yayınları genellikle referansları doğrulamak vb. amacıyla beklenmedik şekilde istenir ve öğrenciler haklı olarak bunların her zaman en az gecikmeyle erişilebilir olmasını bekleyebilirler. Ödünç alan kütüphane, her iki yöndeki ulaşım masraflarını ve gerekirse özel olarak değerli kitapların sigortası için ek ücretleri karşılamalıdır. Taşıma sırasında kaybolan veya hasar gören kitapların yerine yenisini koymaktan mali olarak sorumlu olmalıdır.

Ödünç alan kütüphaneler, en yakın kaynaklardan veya ödünç verme yükümlülüğü altında olanlardan ödünç almaya özen göstermelidir.

İstenen kitapların başlıkları, hem istenen şeyin elde edilmesini sağlamak hem de ödünç veren kütüphane için kitabı bulma işini olabildiğince kolaylaştırmak için mümkün olan en kesin şekilde verilmelidir.

Ödünç alma başvuruları her zaman ödünç alan kütüphanenin kütüphanecisi aracılığıyla yapılmalı ve ödünç almanın istendiği profesör veya öğrenci tarafından doğrudan yapılmamalıdır. Kitaplar, bireyin doğrudan talebi üzerine ödünç verilirse ve ilişkili olduğu kütüphane aracılığıyla iletilmezse, bu kütüphane, kitapların hızlı ve güvenli bir şekilde iade edilmesinden veya taşıma sırasında kaybolması durumunda yenisinin verilmesinden sorumlu tutulamaz. Bu nedenle kütüphaneciler, doğrudan talep üzerine ödünç vermeyi reddetmekte ve başvurunun kütüphaneci aracılığıyla yapılması konusunda ısrar etmekte haklıdır.

Bir kütüphanenin, tek bir kuruma - diyelim ki beş veya on cilt - aynı anda ödünç verebileceği cilt sayısına bir sınır koyması haklıdır.

Ödünç almalar belirli bir süre için yapılmalıdır, ancak bu sürenin uzunluğu doğal olarak duruma göre değişir. Süre, kitabın ödünç veren kütüphaneden gönderilmesiyle başlar ve kitabın ödünç alan kütüphane tarafından gönderilmesi gereken günle veya daha önce sona erer.
Eğer süre uzatımı isteniyorsa, bir cevap alınabilmesi için kitabın teslim tarihinden yeterince uzun bir süre önce talep edilmelidir.
Kitaplar, ev okuyucularının makul hizmeti için gerekirse, ödünç veren kütüphane tarafından başlangıçta belirtilen tarihten önce her zaman geri çağrılabilir.

Nadir kitaplar, büyük ciltler, levha portföyleri vb. ödünç verirken, bir kütüphanenin bunların yalnızca ödünç alan kütüphanenin binası içinde kullanılması konusunda ısrar etmesi beklenebilir.
Bazı durumlarda, ödünç verilen tüm kitaplara aynı kısıtlamayı koymak tavsiye edilebilir.

Uzatma talebinde bulunulmadan, ayrılan sürenin ötesinde alıkonulan kitaplar için para cezaları uygun şekilde tahsil edilebilir ve tahsil edilebilir. Kitapları derhal iade etmede tekrarlanan başarısızlık veya güvenli bir şekilde paketlemede ihmalkarlık, daha fazla ödünç vermemeyi reddetmek için yeterli bir gerekçedir. Kitaplar gönderildiğinde veya iade edildiğinde, gönderim tarihi, taşıma şekli vb. belirtilerek ayrı bir bildirim postayla gönderilmelidir. Bu amaçla hazırlanmış boş formların kullanılması önerilir. Ödünç başvuruları ayrıca uygun boşluklar üzerinde yapılabilir. Sık sık ödünç alma talebinde bulunulan kütüphaneler, ödünç verilen her cilt için makul bir ücret talep etmekte haklıdır. Bu ücret, istenen ciltleri bulup göndermek için gereken idari masrafları uzun vadede karşılamaya yeterlidir. Bu ücret, kitabın kullanımı için bir ödeme olarak değerlendirilmemelidir. Ancak, ödünç veren kütüphaneyi ödünç verme sistemine kaçınılmaz olarak eşlik eden gereksiz masraf yükünden kurtarmak ve diğer kütüphanelere bir miktar özgürlük tanımak amaçlanmıştır. Kütüphanelerin, bu tür soruşturmalarda harcanan zaman ve emek kütüphane personelinden makul ölçüde talep edilebilecek miktarı aşıyor gibi göründüğünde, bilgi arama, referansları doğrulama vb. için bazı yetkili kişilerin hizmetlerinin makul bir ücret karşılığında düzenli olarak sağlanmasını ayarlamaları önerilir. Belirli bilgileri elde etmek için böyle bir kişinin istihdamı, bazen ödünç verme yerine de kullanılabilir. Ayrıca, döner bromür baskılar yapmak için bir kameragrafın veya faks kopyalarının ucuza yapılabileceği diğer benzer bir cihazın bulundurulmasının, bir kütüphanenin orijinali ödünç vermek yerine nadir bir kitabın veya el yazmasının bölümlerinin tatmin edici bir kopyasını göndermesini sağlayacağı da önerilmektedir.

WILLIAM COOLIDGE LANE.

III

=Kütüphaneler arası ödünç verme=

I. Amaç.

(1) Hızlı hizmet. (a) Kitap satın alınırsa, daha uzak bir mesafeden gelmek zorunda kalabilir ve bu nedenle gecikmeye neden olabilir. (b) Kitap, basımı tükenmişse, bulunması zaman alabilir veya bir acentenin bulması
çok uzun bir süre, hatta hiç mümkün olmayabilir.

(2) Ekonomik hizmet. (a) Kitabı ödünç veren kütüphane. Zaman ve paraya mal olan bir kitabın raflarda boş durması yerine, kitap daha fazla kişi tarafından kullanılırsa, kitap sahibi kütüphanenin harcamaları daha iyi karşılanır. (b) Kitabı ödünç alan kütüphane. Nadiren talep edilecek bir kitabı satın almaktansa, ödünç almak ve kişinin fonlarını, zamanını ve raf alanını sürekli talep görecek kitaplar için kullanması daha iyi olur.
Örneğin: şu anda Kaliforniya'da iki özel kütüphane hizmeti hattını ele alalım.

(1) Görme engelliler için kitaplar. San Francisco'daki körler için okuma odası ve kütüphanedeki küçük bir koleksiyon ve Berkeley California'daki körler ve sağırlar eğitim enstitüsündeki öğrenciler için küçük bir koleksiyon dışında, eyalet kütüphanesi eyaletin körleri tarafından kullanılan neredeyse tüm kitap ve dergilere sahiptir. Diğer kütüphanelerin veya bireylerin bu işi üstlenmesi ekonomik olmayacağından, eyalet kütüphanesi bu tür kitapları satın alan başkalarını caydırır ve ihtiyaç duyanlara bunları sağlamayı taahhüt eder. Birçok kişi belirli süreli yayınları okumak isterse, bunlar birkaç kez çoğaltılır ve çeşitli kör ödünç alanlara gönderilir.

(2) Tıbbi kitaplar ve süreli yayınlar. San Francisco'daki Lane tıbbi kütüphanesi ve Los Angeles'taki Barlow tıbbi kütüphanesi belki de eyaletteki en iyi tıbbi koleksiyonlara sahiptir. Eyalet kütüphanesi elbette tüm eyaletin kullanımı için bu alanda bir koleksiyon oluşturuyor ve oluşturmaya devam ediyor, ancak genellikle ilk ikisinden ödünç alıyor.

II. Kapsam.

Görünüşe göre, Kaliforniya'da kütüphaneler arası ödünç vermenin kapsamının bir sınırı olmayacak. Şu anda her kütüphane, diğer kütüphaneler tarafından istenen her şeyi ödünç vermeye çalışıyor. Örneğin, eyalet kütüphanesi hiçbir kurgu satın almıyor ancak eyalet kütüphanesinde bulunan ilçe serbest kütüphanelerinin birleşik kataloglarından belirli bir kitabın nerede olduğunu söylemek ve acil bir kurgu talebi için birini diğerine yönlendirmek mümkün. Nadir kitaplar kütüphaneden kütüphaneye ödünç veriliyor ve ödünç alan kişi tarafından kütüphanede kullanılıyor. Gazeteleri ödünç almak artık gerekli değil çünkü bunlardan gerekli özetin kamerayla çekilmesiyle bu tür ödünç vermelerin masrafı, aşınması ve riski önleniyor. Aynısı ciltli veya ciltsiz dergilerdeki makaleler için de geçerli. Bir dergideki bir makalenin kamerayla çekilmesi, özellikle ihtiyaç duyulan bazı makaleler nedeniyle belirli dergilerin çoğaltılmasını da gereksiz kılıyor. Kameramanlık ayrıca dosyaları kütüphanede tuttuğu ve böylece her zaman referans amaçlı daha fazla materyal bulunduğu için ekonomiktir.

Ancak referans kitapları bile belirli ihtiyaçları karşılamak için sık sık ödünç alınır veya ödünç verilir. Bu nedenle kapsam, söz konusu özel durumun bir yargısı meselesidir.

III. Ödünç alanın mali sorumluluğunun kapsamı.

Bir kütüphane ödünç aldığında, kayıp veya yaralanma durumunda mali sorumluluğu üstlenir ve ödünç alan kişi bir bireyse, ödünç alır.
Eyalet kütüphanesi, ilçe serbest kütüphanelerine yapılan tüm ödünçlerin ulaşımını ve ilçe serbest kütüphanesi de ilçe içindeki tüm ödünçlerin ulaşımını öder.
Diğer kütüphanelere yapılan ödünçler genellikle gönderilir - gönderme ücreti
kitabı gönderen kütüphane tarafından ve iade ücreti de kitabı iade eden kütüphane tarafından ödenir.

Kütüphaneler arası ödünç hizmetinin idaresinin maliyeti burada Kaliforniya'da dikkate alınmıyor ve bu sorunun burada asla ortaya çıkmayacağına inanıyoruz, birbirimize olan talepler ne kadar büyük olursa olsun.

Burada işbirliği ruhu o kadar hızlı büyüyor ki rekabet daha çok kimin daha fazla alabileceğinden ziyade kimin daha fazlasına sahip olup daha fazla verebileceğine doğru gidiyor.

IV. Kütüphanelerin ödünç almak için hangi sıraya göre başvurmaları gerektiği. Burada Kaliforniya'da bir düzen yoktur, ancak neredeyse tüm kütüphaneler önce Eyalet kütüphanesine başvurur ve Eyalet kütüphanesi doğal olarak Kaliforniya'daki çeşitli kütüphanelerdeki özel güç hatları hakkında en iyi bilgiye sahip olduğundan, sahip olduğu bilinen veya sahip olma olasılığı olan kütüphaneden, ihtiyacı olan kütüphaneye iletmesini isteyebilir. Bu, periyodik dosyalar için zaten mümkündür, çünkü Eyalet kütüphanesinde Kaliforniya kütüphanelerindeki periyodik dosyaların birleşik bir listesi vardır. Herhangi bir Kaliforniya kütüphanesinde olmayan periyodikler, Kongre Kütüphanesi veya Cerrah Genel Kütüphanesi'nden en az zaman kaybıyla ödünç alınır.

V. Ortalama ödünç alma süresi.

Ödünç almalar için bir zaman sınırı planlamak ekonomik olmaz, çünkü genellikle talep eden kütüphane, kitabın ihtiyaç duyulacağı zamanı belirtir ve mümkünse o süre için ödünç verilir. Ödünç alma işlemini bitirir bitirmez, ihtiyaç duyacağını beklediği zamandan daha erken bile olsa, kitap iade edilir. Herhangi bir kitap, ödünç veren kütüphane tarafından zorunlu olarak geri çağrılabilir. Herhangi bir anda ödünç verilen cilt sayısının bir sınırı olamaz. Bu, doğal olarak ihtiyaca bağlıdır. Mükemmel bir işbirliği ruhu olduğunda, ödünç vermede ihmalkarlık için para cezası veya başka cezalar gerekmez, çünkü kütüphaneciler sistemin gerekliliğini anlar ve en azından Kaliforniya'da birbirlerine büyük bir saygı gösterirler.

VI. Ödünç alma başvuru formları; sevkiyat bildirimi, vb.

Kaliforniya'daki Eyalet kütüphanesi ve ilçe ücretsiz kütüphaneleri tarafından kullanılan formların tamamen tatmin edici olduğu görülmüştür. Talepler Eyalet kütüphanesine ikişer nüsha olarak gönderilir. Bir tanesi, üzerinde yapılan düzenleme yazılı olarak geri gönderilir ve iki nüsha Eyalet kütüphanesinde bir kayıt olarak saklanır. Eyalet kütüphanesinde değilse, benzer bir iki nüsha talep başka bir kütüphaneye gönderilir.

VII. Kaliforniya'da kütüphaneler arası ödünç verme.

Biz Kaliforniya'da bir talebin asla reddedilmediğini ve bu tür ödünç verme taleplerinin kendi başına bir kütüphaneyi gücüyle ve sistemdeki yeriyle gururlandırdığını ve bu şekilde güçlü bir işbirliği duygusu oluşturduğunu görüyoruz.

Kaliforniya'da kütüphaneler arası ödünç vermeler için benimsenecek kurallar, deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği ve Kaliforniya koşulları için en iyi sonuçları verme olasılığı yüksek olan kurallar olacaktır.

J. L. GILLIS.

ULUSAL EĞİTİM DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ KOMİTESİ

Ulusal Eğitim Derneği ile İş Birliği Komitesi, Ulusal Eğitim Derneği yönetim kurulu tarafından, eğitim hareketlerinde kütüphanenin yeri hakkında Chicago'daki toplantısının üçüncü genel oturumunda konuşmak üzere Amerikan Kütüphane Derneği'nden bir temsilcinin atandığını bildirme konumundadır. Komite, Ulusal Eğitim Derneği'nin kütüphanenin çalışmalarını tanımasının kesin bir zafer olduğunu düşünüyor, çünkü Ulusal Eğitim Derneği yetkilileri uzun yıllardır Amerikan Kütüphane Derneği komitesinin programlarında bir temsilci için yaptığı talebi nazikçe ama sürekli olarak geri çeviriyor. St. Louis halk kütüphanesinin kütüphanecisi Dr. Arthur E. Bostwick, Ulusal Eğitim Derneği'ne kütüphane davasını sunmak üzere seçildi. Konunun onun elinde güvende olduğunu da eklemeye gerek yok. New York'lu Ulusal Eğitim Derneği kütüphane bölümü başkanı Bay E. W. Gaillard'ın daveti üzerine, komite, davetin gecikmesi nedeniyle, verilen kısa sürede, Amerikan Kütüphane Derneği materyali, kitap listeleri ve kütüphaneler ile okullar arasındaki ilişkileri gösteren materyallerden oluşan bir sergiyi Chicago'da yapılacak Ulusal Eğitim Derneği toplantısında sergilemek için elinden geleni yapmıştır. Bu nedenle, geçen yılın çalışmalarının Amerikan Kütüphane Derneği'nin Ulusal Eğitim Derneği'nden aldığı takdiri memnuniyetle karşılaması gerektiği anlaşılıyor.

Amerikan Kütüphane Derneği program komitesinin daveti üzerine Ottawa konferansında bir konuşma yapacak olan Minnesota Üniversitesi Başkanı George E. Vincent, Ulusal Eğitim Derneği'nin resmi selamlarını Amerikan Kütüphane Derneği'ne sunmaya davet edildi.

Komite, başkanı aracılığıyla çeşitli okul kütüphanecileri gruplarına danışmanlık yaptı, ancak eylemin ulusal örgütlerin bireysel birimler olarak ilgilendiği konularla sınırlı tutulması politikası uygulandı.

MARY EILEEN AHERN, Başkan,
GENEVIEVE M. WALTON,
IRENE WARREN,
GEORGE H. LOCKE,
J. C. DANA.

BAŞKAN: Bir sonraki rapor, küçük kütüphaneler için katalog kuralları komitesinin raporudur.

SEKRETER: Bu komitenin başkanı Bayan Theresa Hitchler, bana komitenin başka bir üyesi aracılığıyla bir rapor hazırlamayı umduğunu ve komitenin bu işi sonbahara kadar bitirmeyi umduğunu yazdı.

BAŞKAN: O zaman başkan bunu bir bilgi raporu olarak kabul edecek.

Toplantı sona erdi.

İKİNCİ GENEL OTURUM

(Russell Tiyatrosu, Cuma, 28 Haziran, sabah 9:30)

Başkan Yardımcısı Henry E. Legler başkanlık etti.

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Başkan yardımcılarının ne için olduğu her zaman tartışmalı bir soru olmuştur. Bayan Elmendorf bunu bulmaya çalışmak gibi çok şüpheli bir deneye girişti ve bu nedenle konferansın toplantılarına başkanlık etmek üzere ilgili başkan yardımcılarını sırayla atadı.

Programın sırasını tersine çevireceğiz ve önce komite raporlarını isteyeceğiz.

Aşağıdaki raporlar sunuldu ve alındı, hepsi daha önce basılmıştı, ancak kütüphane yönetimi komitesinin raporuna ve körlerle çalışma
konusuna ek hariç. Uluslararası ilişkiler komitesi, yapacak
bir
raporları olmadığını belirtti.

FEDERAL VE EYALET İLİŞKİLERİ KOMİTESİ

Komitenizin başlıca faaliyeti, posta ücretlerini düşürmek için en uygun
önlemin bu olduğunu düşündüğümüzden, paket postası yönünde olmuştur. Komite başkanı, Temsilciler Meclisi ve Senato Postanesi komitelerinin başkanlarıyla kişisel görüşmeler yaptı ve onlara paket postasının resmi onayını ve Konseyin geçen Ocak ayındaki toplantısında bu yöndeki kararı sundu. Komite, bu savunuculuğun devamının dernek tarafından yetkilendirilmesini önermektedir.

Ayrıca derneğin, ulusal arşivlerin daha iyi korunması ve bunların öğrencilere erişilebilir hale getirilmesi için bir hareketi desteklemesini öneriyoruz. Bu hükümet kayıtlarının korunmasının oldukça önemli olduğunu ve kütüphanecilerin, basılı kitapların yanı sıra el yazmalarını da korudukları için, bu konuya özel bir ilgi duyduklarını düşünüyoruz.

Depozito kütüphanelerinin dikkati, Senatör Smoot'un, matbaa yasalarının revizyonu hakkındaki raporuna çekilmektedir (62. Kongre, ikinci oturum. Rapor 414, s. 33 ve devamı) ve depozito kütüphaneleriyle ilgili olarak yasalara önerilen değişiklikleri tartışmaktadır.

BERNARD C. STEINER.

KÜTÜPHANE YÖNETİMİ KOMİTESİ

Komiteniz tüm yıl boyunca aktif olmamıştır, mevcut başkan bir boşluğu doldurmak için atanmıştır. Yaptığı şey, kamu kütüphanelerindeki yöntemlerin genel bir incelemesine doğru küçük bir başlangıç ​​olmuştur ve bunun gelecek yıllarda tamamlanması umulmaktadır. Bir araştırma yaparken yapılacak ilk şeyin gerçekleri bulmak olduğu bilimsel tutumu, bu tür çalışmalarda ancak yakın zamanda benimsenmiştir. Herhangi bir türde koşulları iyileştirmek isteyenler tarafından, mevcut koşulların herkes tarafından iyi bilindiği varsayılmıştır. Gerçek şu ki, hiçbir kişi veya kişi grubu tüm koşulları tam olarak bilme konumunda değildir ve bunları tespit etme ve açıklama gibi temel görev genellikle hiç de kolay değildir. Artık genel olarak, eyleme veya hatta tartışmaya ön hazırlık olarak bir Araştırmaya -gerçeklerin olduğu gibi bir tespitine ve açık ifadesine- sahip olmamız gerektiği kabul edilmektedir.

Komitenize göre, eğitim ve endüstri dünyalarının paylaştığı, yöntemlerin her zaman amaçlara etkili bir şekilde uyarlanmadığı genel hissiyatının kütüphanede de bir yer bulması gerekir. Kamu parasının büyük miktarlarını harcıyoruz ve "ekonomi komiteleri", "verimlilik büroları" ve benzerleri tarafından araştırmalar etrafımızda gerçekleşiyor. Bunlardan bir adım önde olmamız ve işimizin olası tam verimlilik eksikliği -amaca yönelik uyarlama- açısından kuşbakışı bir görünümünü kendimize almamız iyi olacaktır. Bunu yapmak için önce bir anket yapmalıyız, bu durumda kütüphanelerin tam olarak ne yapmaya çalıştıklarını ve bunu nasıl, biraz ayrıntılı olarak, yapmaya çalıştıklarını belirten bir ifade içermesini düşünüyoruz. Yöntemlerin karşılaştırılması ve tartışılması doğal olarak daha sonra gelecektir. Bu konuyu ele alma yöntemi, St. Louis halk kütüphanesinde yapılan çok
önceki bir çalışma tarafından önerildi. Çeşitli şubelerin ve bölümlerin her birinin başkanından, o bölümdeki asistanlar tarafından gerçekleştirilen çeşitli işlemlerin ayrıntılı bir yazılı listesini yapması, bunları tamamen mekanik eylemler ve biraz düşünce veya yargı içerenler olarak ayırması istendi. Bu kendi başına ilginç bir görev olduğunu kanıtladı ve bundan hem bilgi hem de uyarım elde edildi. Daha sonra, en fazla sayıda iş türünde ortak olan belirli işlemler seçildi ve hem performans hızını hem de sonuç verimliliğini içeren testler yapıldı. Bu tür çok sayıda testten, operasyonların bir miktar standartlaştırılması veya en azından gereksiz ayrıntıların çıkarılması ve gerekli iş uzantıları için zamandan tasarruf edilmesi beklenir. Bu tür bir araştırmanın amacı, elbette yardımcıların daha çok ve daha hızlı çalışmasını sağlayacak yollar keşfetmek değil, aynı miktarda işin veya daha fazlasının daha az çabayla yapılıp yapılamayacağını bulmaktır. İlk adımlarından öteye geçememiş olan bu deneysel çalışmayı, ABD'nin tüm kütüphanelerine genişletmek, elbette değişiklik yapılmadan imkansızdır. Komitenizin, binlerce farklı kütüphaneden gelen operasyonların ayrıntılı listelerini işleyecek makineleri yoktur. Neyse ki, ülkenin her yerindeki çok sayıda farklı boyutta ve türde kütüphanede ortak olan operasyonları seçmek kolaydır. Bu tür operasyonlara örnek olarak ve küçük bir başlangıç ​​olarak, erişim, şarj etme ve boşaltma ve sayım işlemlerini seçtik. Ancak, alanı iki operasyona daraltsak bile, bunları tüm kütüphanelerimizde veya çok sayıda kütüphanede araştırmak imkansızdı. Yazışmalarla yapılan bir tartışmadan sonra, bazı görüş ayrılıkları ortaya çıktıktan sonra, mümkün olduğunca farklı büyüklüklerde, farklı kurumlarda ve farklı yerlerde temsili olan yaklaşık yirmi beş kütüphane seçmeye karar verdik. Son olarak oluşturulan liste şu şekildeydi:--

Halk Kütüphaneleri

New York
St. Louis
Pratt Enstitüsü
East Orange, N. J.
Atlanta, Ga.

Eyalet Kütüphaneleri

New York
Iowa
California
Connecticut
Virginia

Üniversite Kütüphaneleri

Harvard
Syracuse
Oberlin
Kansas Üniversitesi
Shurtleff Koleji
Alton, Ill.
Trinity Koleji
Hartford, Conn.
Tulane Üniversitesi
New Orleans, La.

Referans Kütüphaneleri

Grosvenor, Buffalo.
Newberry, Chicago.

Abonelik Kütüphaneleri

Mercantile, N. Y.
Athenaeum, Boston.
Mercantile, St. Louis.

Özel Kütüphaneler

Barolar Birliği, N. Y.
Tıp Akademisi, N. Y.
Mühendislik toplulukları, N. Y.
John Crerar, Chicago. Bu kütüphanelerin her birinin kütüphanecilerine daha sonra şu mektup gönderildi:--

Kütüphaneciye:--

A. L. A. Kütüphane Yönetimi Komitesi, özellikle bunlarda çok fazla ayrıntı çeşitliliği olup olmadığını bulmak ve
sonuçta zaman tasarrufu veya daha iyi sonuçlarla sonuçlanması muhtemel görünen belirli yöntemleri not etmek amacıyla, her türlü kütüphanede ortak olan basit işlemlerin bir araştırmasını başlatıyor. Ancak şimdilik, belirli türden işleri gerçekleştirme yönteminin ayrıntılı bir tanımını içeren basit bir araştırma hedefleniyor. Komite, çok farklı büyüklük ve türde 26 kütüphane seçti ve sizinki de bunlardan biri. Eğer işbirliği yapmaya istekliyseniz, lütfen başkana mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde aşağıdaki işlemlerin bir açıklamasını hemen gönderir misiniz:

Giriş
Çıkış sayımı
Kitapların yüklenmesi
Kitapların boşaltılması

Lütfen bu işlemlerin her adımını sırayla ve ayrıntılı olarak, tamamen mekanik olanları atlamadan ve farklı yardımcıların farklı şekillerde hareket etmeye
meyilli olduğu noktaları belirterek açıklayın. New York halk kütüphanesindeki (Referans bölümü) giriş işleminin açıklaması örnek olarak eklenmiştir.

Bunu yapamazsanız, lütfen hemen bize bildirin ki sizin yerinize başka bir kütüphane listeye alınabilsin.

Saygılarımla,

ARTHUR E. BOSTWICK, Başkan,
HARRY M. LYDENBERG,
ETHEL F. McCOLLOUGH,

A. L. A. İdare Komisyonu.

Er ya da geç, bu mektubun gönderildiği 26 kütüphaneden 20'sinden istediğimiz verileri elde ettik. Sadece biri, Buffalo'daki Grosvenor Kütüphanesi, hiçbir cevap vermedi. Beşi çeşitli gerekçelerle reddetti. California Eyalet Kütüphanesi bize şöyle yazdı: "Şu anki düzenlemelerimizden memnun değiliz ve bu soruşturmayla bağlantılı olarak herhangi bir öneride bulunabilecek bir konumda olduğumuza inanmıyoruz." New York'taki Mercantile Kütüphanesi şöyle yazdı: "Bu girişimde komitenizle işbirliği yapamadığımız için üzgünüz." Trinity College, Hartford'un kütüphanecisi, "öğrenci asistanları hariç, kütüphaneci tüm personeldir." diye yazıyor. Illinois, Alton'daki Shurtleff College'ın kıdemli naibi şöyle yazıyor: "Binamız henüz tamamlanmadı ve eski yönetimimizde, neredeyse bir sistemden yoksun durumdayız ve bu soruları yanıtlamaya değmeyeceğini düşünüyorum." New York Mühendislik Toplulukları kütüphanecisi şöyle yazıyor: "Bu kütüphanenin * * *
ücretlendirme sistemi yok. Erişim sistemi en kısa
zamanda terk edilecek. Listenize başka bir kütüphane eklemenizi öneririm."

Bu tür yanıtlar, bir anketin doğası ve amaçları hakkında yanlış bir anlayışa işaret ediyor gibi görünüyor. Amacımız, seçilmiş sayıda ideal vaka toplamak değil, gerçekleri tespit etmektir.

Bu beş kütüphane yerine şunlar ikame edildi:

Westminster College, Fulton, Mo.
Wesleyan University, Middletown, Conn.
Washington State Library.
New York Society Library.
Forbes Library, Northampton, Mass.

Bunlar, Washington State kütüphanesi hariç, talep ettiğimiz verileri sağladı. Bu kütüphane reddetti. Bu nedenle, toplamda 24 kütüphaneden materyalimiz var.

Bu veri gövdesinin sonuncusu, bu ön rapor baskıya girdiğinde elimize geçiyor, ancak sindiriliyor ve tablolaştırılıyor ve
en azından bazı sonuçlar Ottawa toplantısına hazır olacak,
ancak bu sonuçların incelenmesi veya bunlara dayalı öneriler için zaman olmayacak.

Çeşitli kütüphanelerden gelen raporlar Ottawa'daki merkezde dosyalanacak ve bunlara danışmak isteyen tüm dernek üyeleri tarafından erişilebilir olacak. Gezici kütüphaneler, emanetler ve benzerleri aracılığıyla dolaşımın sayılması sorunuyla ilgili olarak, komitenize havale edilen, aşağıdaki şekilde rapor etmek istiyoruz:--

Bir kütüphaneden bir okula, kulübe veya bunların kullanılacağı veya dağıtılacağı başka bir yere kitap gönderilmesi, kütüphaneciler tarafından iki şekilde değerlendirilebilir. Kitapların kütüphaneden gönderilmesinin başlı başına bir dolaşım eylemi olduğu veya kullanım veya dağıtım için gönderildikleri yerin kütüphanenin geçici bir istasyonu olduğu ve kitapların oraya gönderilmesinin, bir kütüphane şubesine veya dağıtım istasyonuna gönderilmiş gibi dolaşım olmadığı kabul edilebilir. Açıkça,
ilk görüş kabul edilirse, kitabın istasyona ulaştıktan sonra yapılan hiçbir kullanımı kütüphane tarafından kaydedilemez. Bir okuyucuya bir kitap ödünç verdiğimizde, ailede kaç kişinin onu kullandığını veya bir komşunun ödünç alıp almadığını sormayız. Kütüphane ödünç alan kişi bundan sorumludur ve bu, ihraçta yalnızca bir kişi olarak sayılır. Ancak
gittiği yer bir istasyon olarak ele alınacaksa, o zaman kitabın o istasyonda veya o istasyondan kullanımı kütüphane kaydının bir parçasıdır. Eğer
okulda, kulüpte veya bırakıldığı başka bir yerde kullanılıyorsa,
bu kullanım dolaşım değil, bir şube kütüphanesinde kullanılmış gibi salon veya kütüphane kullanımıdır. Eğer istasyondan ev kullanımı için çıkarılmışsa, bu tür sayılar ve bu tür her sayı, dolaşımla birlikte sayılır.

Komitenize göre, bu alternatiflerden ikincisi hem teorik hem de pratik nedenlerle tanınması gerekendir. Bir kitap koleksiyonunun kullanılacağı bir yere gönderilmesi, bu koleksiyonun bir şubeye geçici olarak aktarılmasına, olağan dolaşımdan çok daha fazla benzemektedir. Pratik olarak
ayrıca, bu tür yerlerdeki kitapların ne şekilde kullanıldığının hesaba katılması arzu edilir ve mantıksal olarak bu yalnızca ikinci teoriye göre yapılabilir.

Her iki teoride de orijinal gönderimi tek bir sayı olarak saymak ve ardından istasyondan gelen sayıları saymak veya tahmin etmek veya istasyondaki kullanımları ev sayıları olarak saymak kabul edilebilir değildir.

Bazı kütüphaneler, istasyondaki kullanımla ilgili uygun istatistikleri
sağlayamadıklarını ve bu nedenle orijinal sayıyı saymaları veya bir şekilde kullanımı tahmin etmeleri veya hiç bildirmemeleri gerektiğini bildirmektedir. Bu tür durumlarda, yapılan her şey yayınlanan istatistiklerle bağlantılı bir notla açıklanmalıdır.

Özetlemek gerekirse, şunları öneriyoruz:

(1) Kütüphaneden herhangi bir türdeki bir istasyona kitap gönderme eylemi, ne kadar geçici olursa olsun, dolaşımda sayılacak bir sayı olarak görülmemelidir, ancak bu şekilde gönderilen kitapların ayrı bir hesabı tutulmalı ve istenirse yayınlanabilir.

(2) İstasyonda kullanılan kitapların salon veya kütüphane kullanımı olarak sayılması ve istasyondan verilen kitapların ev kullanımı olarak sayılması.

(3) Bu yöntemden herhangi bir şekilde ayrılmanın gerekli olduğu durumlarda, bu ayrılmanın yayınlanan raporun dipnotunda açıkça belirtilmesi.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur.

ARTHUR E. BOSTWICK, Başkan.
ETHEL F. McCOLLOUGH,
HARRY M. LYDENBERG.

=(Ek Rapor)=

Raporunuzun daha önce sunulmuş olan kısmına ek olarak, komiteniz şimdi aşağıdaki ön tabloyu ve sonuçların tartışmasını sunuyor. Her zamanki gibi, bu tür soruşturmalarda sorularımız kendilerine yöneltilen herkes tarafından aynı şekilde yorumlanmamıştır. Bu nedenle ek sorular birçok durumda gönderilmeli ve her bir dava için ayrı ayrı çerçevelenmelidir. Bu, şu anda oluşturulduğu haliyle devam etmeyi uygun görürseniz, bu komitenin bir sonraki çalışması olacaktır.

Komiteniz, tartışılan vakaların son derece küçük bir oranından, yalnızca çok sayıda vakadan uygun şekilde çıkarılması gereken bir şeyi çıkarmak istemediğinin açıkça anlaşıldığına inanmaktadır. Gerçekler sayısal olarak belirtilir, ancak sayısal sonuçlar çıkarılmaz veya çıkarılamaz. Soruşturmanın bu aşamasında hiçbir öneride bulunulamaz.

=Erişim=

Alınan materyal, bildirilen öğeler ve her adımın ele alındığı doluluk açısından o kadar çok farklılık gösteriyor ki, herhangi bir tablolama tekdüzeliği olabilmesi için ikinci bir anket gönderilmesi gerekiyor. Örneğin:--

Bir kütüphaneci bize "Sıradan dolaşımdaki kitaplar için erişim defteri tutmuyoruz, yalnızca pahalı sanat kitapları için" diye yazıyor ve hangi öğelerin girildiğini belirtmiyor.

Bir diğeri "kitapların erişime açıldığını, her ayrı cildin ayrı bir erişim numarası aldığını" bildiriyor ancak bir erişim defterinin kullanılıp kullanılmadığını belirtmiyor.

İki kütüphaneci "Standart A. L. A. Giriş kitabı
kullanıldı" diye yazıyor ve her sütunun doldurulduğu sonucunu çıkarmamızı bekliyor.

Ve ikisi de söz verilen materyalin yakında gönderileceğine dair güvence veriyor.

Ancak, yalnızca iki kütüphanenin, Boston
Athenaeum ve Forbes kütüphanesinin, giriş için Bill Yöntemini kullandığını belirtmek ilginçtir.
Diğer kütüphanelerin hepsi bir giriş kitabı kullanıyor ancak girilen öğe
sayısı bakımından büyük farklılıklar gösteriyor; örneğin, bir kütüphane yalnızca yazar,
başlık, kaynak ve fiyat girerken, bir diğeri kendi kullanımı için basılmış bir giriş kitabına sahiptir ve aşağıdakiler için sütunlar içerir: Giriş tarihi,
giriş numarası, yayın yeri, yayıncı, kitap tarihi, boyut,
sınıf, sınıflandırılmış eklemeler (D. C. sistemindeki her ana
sınıf için bir sütun, kurgu için bir sütun ve çocuk kitapları için bir sütun dahil), satın alınan ciltler, hediye olarak alınan ciltler, ciltlenmiş süreli yayınlar, ciltlenmiş broşürler, kitabın dili (İng. Ger. Fr. ve Diğer olarak işaretlenmiş 4 ayrı sütun), kaynak, yayıncının fiyatı, indirim, net
fiyat, cilt, açıklamalar.

Raporlama yapan kütüphanelerin çoğu, A. L. A. standart
giriş kitabını veya bunun yoğunlaştırılmış biçimini kullanır.

=Kitap Yöntemini Kullanan Kütüphaneler=

Atlanta.
N. Y. Barosu.
Doğu Orange.
Iowa Eyalet Kütüphanesi.
John Crerar Kütüphanesi.
Kansas Eyalet Üniversitesi.
Kings County Tıp. N. Y. Şehir Dolaşım Departmanı.
N. Y. Şehir Referans Departmanı.
N. Y. Eyalet Kütüphanesi.
N. Y. Toplum Kütüphanesi (sadece pahalı sanat kitapları kabul edilir).
Newberry Kütüphanesi.
Oberlin Koleji.
Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi.
St. Louis Ticaret Kütüphanesi.
St. Louis Halk Kütüphanesi.
Syracuse Üniversitesi.
Tulane Üniversitesi.
Virginia Eyalet Üniversitesi.
Wesleyan Üniversitesi.
Westminster Koleji.

=Bill Yöntemini Kullanan Kütüphaneler=

Boston Athenaeum.
Forbes Kütüphanesi.

=Yükleme ve Boşaltma=

Bu konuda sağlanan veriler o kadar düzensiz ve değişkendir ki şu anda doğru ve ayrıntılı bir karşılaştırma yapmak imkansızdır. Bir yükleme veya boşaltmayı oluşturan işlevler farklı kütüphaneler tarafından farklı şekilde değerlendirilir. Bu çalışmanın temelini oluşturan on sekiz kütüphane, yükleme sistemlerine ilişkin bir notla birlikte kabaca şu gruplara
düzenlenebilir:

=Kolej veya Üniversite Kütüphaneleri=

Oberlin. Çift dosya. Borçluların dosyası ve kitap dosyası tarih altında.

Syracuse. Çift dosya. Borçluların dosyası ve kitap dosyası çağrı numarası altında.

Kansas Üniversitesi. Çift dosya. Borçluların dosyası ve kitap dosyası
tarih altında.

Tulane. Tek dosya. Kitap dosyası sınıf altında.

Wesleyan. Çift dosya. Borçluların dosyası tarih ve kitap dosyası altında.

Westminster. Tek dosya. Kitap dosyası tarih altında.

=Halk veya Dolaşımdaki Kütüphaneler=

Boston Athenaeum (Abonelik). Çift kayıt. Borçluların dosyası ve
kitap kaydı tarih altında.

Atlanta Carnegie Kütüphanesi. Newark Sistemi (ayrıntı yok).

East Orange Halk Kütüphanesi. Newark Sistemi (birçok varyasyon).

Forbes Kütüphanesi. Browne Sistemi.

New York Halk Kütüphanesi. Newark Sistemi.

Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi. Newark Sistemi.

St. Louis Ticaret Kütüphanesi (abonelik). Browne Sistemi.

St. Louis Halk Kütüphanesi. Newark Sistemi.

=Eyalet Kütüphaneleri=

Iowa Eyalet. Referans. (Bir kitap ev kullanımı için verildiğinde geçici fiş kullanır
tarih altında dosyalanır.)

Virginia Eyalet. Çift dosya. Ödünç alanların dosyası ve kitap dosyaları başlıklara göre.

=Referans Kütüphaneleri=

Newberry Kütüphanesi.

Kütüphane kullanımı için kitapların ücretlendirilmesi veya tahliyesi konusunda hiçbir çalışma yapılmamıştır.

=Topluluk Kütüphanesi=

King's County Tıp Derneği. Ödünç alanların kaydı.

Bu düzenlemeyi ve ücretlendirme sistemleri altında gruplandırmayı tersine çevirerek şunları elde ederiz:

=Newark Sistemi--6.=

Atlanta Carnegie Kütüphanesi.
East Orange Halk Kütüphanesi.
New York Halk Kütüphanesi.
Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi.
St. Louis Halk Kütüphanesi.
Syracuse Üniversitesi (değiştirilmiş).

=Browne Sistemi--2.=
Forbes Kütüphanesi.
St. Louis Ticaret Kütüphanesi.

=Çift Dosya--Ödünç Alan ve Kitap--6.=

Boston Athenaeum.
Oberlin Koleji.
Syracuse.
Kansas Üniversitesi.
Virginia Eyalet Kütüphanesi.
Wesleyan Üniversitesi.

=Tek Dosya--Tarih veya Sınıf Altında Kitap Dosyası--3.=

Iowa Eyalet Kütüphanesi.
Tulane Üniversitesi.
Westminster Koleji.

=Borç Alanların Kaydı--1.=

Kings Kontluğu Tıp Derneği.

Bu tablolamadan, aynı karakterdeki kütüphanelerin aynı sistemleri kullandığı açıkça anlaşılıyor--özlerinde aynı ama
ayrıntılarında farklı. Kolej kütüphaneleri ve kullanımı bir kolej kütüphanesinin kullanımına denk gelenler, sadece iki istisna dışında, çift dosyayı yararlı buluyor--biri ödünç alan ve biri kitaplardan oluşan--ikincisi, öğrenciler ve öğretim görevlileri arasındaki ayrımlar nedeniyle düzenlemede büyük ölçüde farklılık gösteriyor.

İncelenen kolej ve eyalet sistemlerinin bir özeti şu şekildedir:

=Iowa Eyalet.= Kitap verildiğinde, asistan, bir manila ücret fişi üzerine kitap plakasından çağrı numarasını kopyalar, ardından ödünç alanın adını ve ödünç alma tarihini ekler. Şarj fişleri geçici olarak bir çekmeceye bırakılır ve ertesi sabah çağrı numarasına göre düzenlenir ve şarj tepsisine dosyalanır. Ceza yoktur; kitaplar çağrıya tabi olarak verilir. Her ayın birinde tepsi incelenir; bir aylık
tarih taşıyan tüm fişler çıkarılır, kitapların iade edilip edilmediğini ve boşaltılmadan raflara yerleştirilip yerleştirilmediğini belirlemek için raflarla karşılaştırılır ve
raf listesiyle birlikte çağrı numarasını doğrulamak için; bu sırada
yazar ve başlık fişin arka tarafına kopyalanır.
Kitapların iadesini talep eden bildirimler, yazar, başlık ve ödünç alma tarihiyle doldurulur ve ödünç alanlara gönderilir. Bildirim tarihi, şarj fişlerine renkli kalemle yazılır ve fişler tepsiye yeniden dosyalanır.
Kitapları boşaltırken, karşılık gelen çağrı numaralarını taşıyan fişler tepsiden alınır ve imha edilir.

=Oberlin College.= Şarj. Kitap cebinde biri beyaz, biri pembe olmak üzere iki kart bulunur; üzerinde yazarın adı, kitabın başlığı, çağrı numarası ve
erişim numarası bulunur. Borçlu her ikisine de adını imzalar ve masaya bırakır.
Tarih bilgisi içeren tarih fişi kitap cebine konur. Asistan her iki karta da tarih bilgisini damgalar - beyaz kartları çağrı numarasıyla tarihin altına, pembe kartı ise ödünç alan kişinin adı altına alfabetik olarak dosyalayarak.
Bunlar nihayetinde iki dosyaya ayrılır, "günlük dosya" ve "uzun dosya", ikincisinde profesörler ve onları iki haftadan fazla saklama ayrıcalığına sahip olan
diğer kişiler tarafından çekilen kitaplar bulunur. Kitap iade edildiğinde tarih bilgisi fişi çıkarılır ve gelecekte kullanılmak üzere saklanır. Kitap, dosyada kitap kartı bulunarak kontrol edilir ve ödünç alan kişinin adı buradan kontrol edilir.
Pembe kart daha sonra ödünç alan kişinin dosyasından çekilir.

=Syracuse Üniversitesi.= Borç alan kişinin kartları seri numarasına göre dosyada tutulur.
Bir kitap verildiğinde çağrı numarası ödünç alan kişinin kartına yazılır ve
veri tarihi üzerine ve tarih bilgi fişine damgalanır.
Kitap kartına ödünç alan kişinin numarası ve
veri tarihi damgalanır. Ödünç alan kişinin kartı numara altında, kitap kartı ise çağrı numarası altında dosyalanır. Kitap iade edildiğinde, kitap işaretlenir, ödünç alan kişinin kartındaki tarih iade tarihiyle
damgalanır ve kart ödünç alan kişinin kartlarının normal dosyasına konur. (Kitap kartı sisteminin kendisi Newark gibi görünüyor).

=Tulane Üniversitesi.= Ödünç alan kişi, kitap verileri, adı, adresi ve tarihle
doldurulan ve sınıfa göre dosyalanan geçici bir kitap kartı düzenler. Kitap iade edildiğinde geçici kitap kartı imha edilir.

=Kansas Üniversitesi.= Oberlin'e karşılık gelir ancak ödünç alan kişinin kartıyla birlikte dosyalanan kitap kartı imzalanmamış veya tarih atılmamıştır ve tek dosya sınıfa göredir. İki dosya vardır - biri tarih altında öğrenciler için, diğeri isim altında öğretim üyeleri için. Kitaplar öğrencilerin boş zamanlarında işaretlenerek boşaltılır.

=Virginia Eyaleti.= Geçici kitap kartlarının ödünç alanların dosyası ve kitap dosyası
alfabetik olarak başlığın altında.

=Wesleyan.= Kitap verildiğinde ödünç alan kişinin adı, çağrı numarası, yazar ve başlık belirten bir manilla fişi yazılır. Son ödeme tarihi kitaptaki tarih fişine damgalanır. Fiş kutuya yerleştirilir ve ertesi sabah önce çağrı numarası, sonra yazar, başlık ve ödünç alan kişinin adı belirtilen ikinci bir fiş yapılır. Son ödeme tarihi daha sonra her iki karta da damgalanır. İlk
kart (ödünç alan kişinin fişleri) dosyalanır (öğrenci ise tarihe göre, profesör ise isme göre). Diğer fişler (kitap kartları) alfabetik olarak yazar
altında dosyalanır. Kitap, işaretlenerek çıkarılır--her iki fiş de
çıkartılır ve muhtemelen imha edilir.

=Westminster.= Öğrenci kartı yok. Kalıcı kitap kartı--tarih ve ödünç alan kişinin adı
ile damgalanır. Tarih kitap cebine damgalanır. Kartlar
tarih altında dosyalanır. Yardımcılar, işaretleyerek boş zamanlarında taburcu olurlar.

Kamu veya dolaşım kütüphaneleri Newark veya Browne sistemini tercih eder--çoğunluk Newark:

=Boston Athenaeum.= Oberlin'e karşılık gelir, ancak tarihleme için ayın günü yerine yılın günü kullanılır. Bu fiş, ödünç alan kişinin
kartı yerine ödünç alan kişinin
değerlendirmeleri vb. ile ilgili bilgilerle ödünç alan kişinin
durumunda dosyalanır ve tek dosya yazara göredir. Kitap iade edildiğinde, iade tarihi kitap fişlerine
kitap işaretlendiğinde damgalanır.

=Atlanta Carnegie Kütüphanesi.= Newark sistemi, kartları ayırmak için masada yuvalar kullanılıyor. Kontrol etmeyle ilgili hiçbir ayrıntı yok.

=Doğu Orange.= Newark sistemi, sınıfları ayırt etmek için renkli kitap kartları kullanılıyor. Dergiler ve dört haftalık kitaplar okuyucu kartlarına damgalanmıyor.
Çocuk odasında kurgusal olmayan kitaplar okuyucu kartlarına damgalanmıyor.
Kitaplar şarj masasının yakınında kontrol ediliyor.

=Forbes Kütüphanesi.= Browne sistemi. Ödünç alan kişinin cepleri, kayıt sırasına göre alfabenin her harfinin altında sayısal olarak dosyalanıyor. Kurgu ve kurgusal olmayan
kitap cepleri ayrı bir dosyada tutuluyor. Kitap verildiğinde ödünç alan kişi, cebinin bulunduğu
numarayı veriyor. Kitap kartı, kitap cebinden alınıp ödünç alan kişinin cebine konuyor ve iade tarihi kitap cebine damgalanıyor. Kitap kaydı, tarih altında, ceplerdeki kitap
kartları yazar ve başlığın altında alfabetik olarak düzenlenerek tutuluyor. (Kitap
kartı üzerindeki
bilgilerin ayrıntıları verilmiyor). Kitap, ödünç alan kişinin cebinden kitap kartını çekip kitap cebine aktararak boşaltılır.
Son kitaplar (son iki yıl) açıkça boşaltılır ve
bir kerede rafa kaldırılır. Diğerleri günde üç kez. Boş ödünç alan kişinin cepleri gün boyunca dosyalanır.

=New York Public.= Newark sistemi. Kitap kartında yazarın soyadı, kitabın başlığı, sınıf numarası ve giriş numarası bulunur. Çeşitli sınıfları belirtmek için çeşitli renklerde kitap
kartları kullanılır. Asistan, verilecek kitabın aceleyle
incelenmesini yapar ve ödünç alan kişinin kart numarasını kitap kartına kopyalar ve okuyucunun kartına, kitap cebine ve kitap kartına tarih ve kalemle damgalar.
Sonuncusu acele varsa boş zamanlarında yapılır. Ödünç alan kişinin kartını cebine koyar ve kitapları okuyucuya verir.
Kitap kartı masada uygun yuvaya bırakılır (on yuva on sınıfı belirtir). Kitap kartları, sınıf yazarına göre çıkış tarihi ve giriş numarası altında dosyalanır. Yabancı kitaplar için kitap kartları, İngilizce kitap kartlarından sonra alfabetik olarak düzenlenir. Kitap boşaltıldığında,
asistan, kartın tarihini kitabın tarihiyle karşılaştırarak kitabı kontrol eder,
kitapta hasar olup olmadığını inceler ve ardından okuyucunun kartındaki tarihi iptal eder,
kartı okuyucuya geri verir. (Not: Okuyucunun kartındaki iptal tarihinden önce bu kontrol işleminin çok durgun bir saat dışında yapılabileceği pek görülmez ve okuyucu için can sıkıcı bir gecikmeye neden olur). Daha sonra kitaplar, asistanın sağındaki kamyona yerleştirilir, daha sonra gözden geçirilir ve rafa kaldırılır. Sistemin birçok istisnası vardır, bunlardan biri de okuyucu kart numarasının kitap kartıyla birlikte tarih fişine yazılmasıdır. Diğerleri ise kitap kartına, özel kart sahibine uzatılmış süre ayrıcalığını belirtmek için kart numarasının karşısına Özel veya Sp. yazılması ve tarih fişine yazılmasıdır. Bu durumda, çağrı numarası veya erişim numarası karta (muhtemelen okuyucu kartı) yazılır ve okuyucu kartında, kitabın ödünç alındığı şubeden başka bir şubeden verildiğini göstermek için şube baş harfi kullanılır.

Bu kütüphane, kart olmadan iade edilen kitaplar için bir okuyucu makbuzu dosyası kullanır - isim, adres, kart numarası, sınıf numarası, ihraç ve iade tarihi veren bir fiş. Çeşitliliklere sahip bu sistem, St. Louis halk kütüphanesinde ("yazılar" olarak adlandırılır) ve ayrıca Pratt Enstitüsü ücretsiz kütüphanesinde ve iddiaya göre birçok başkasında da kullanılmaktadır.

=Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi.= Newark Sistemi. Kurgu ve kurgu olmayan eserler ve tarih kalemleri için farklı mürekkep pedleri kullanır. Kitap kartlarını
masadaki yuvalara koyar; kurgu, kurgu olmayan eserler ve öğretmenler. Önce tarihleri ​​damgalar
ve sonra kart numarasını yazar. Boşaltma için farklı mürekkep pedleri kullanır.
Aynı masada yapılan şarj ve boşaltma (işaretleme dahil)
aynı asistan tarafından yapılır, ancak yoğun saatlerde yapılmaz. Ancak işaretleme
asistanın boş zamanlarında yapılır--yani, okuyucunun kartı kitap kartı bulunmadan önce
damgalanır. Kitap kartları sınıfa göre tarihe göre dosyalanır.
Ayrı bir yenileme dosyası tutar.

=St. Louis Ticaret Kütüphanesi.= Ayrı okuyucu kimlik kartı olan Browne sistemi, nadiren kullanılır. Kurgu için mavi okuyucu cebi, kurgu olmayan eserler için somon rengi ve ödeme
kopyaları için manila cepleri kullanır. Kitap kartı, ekstra olarak verilen normal kitaplar haricinde renk olarak aynıdır. Kitap kartında Cutter sınıf numarası, yazar ve
başlık bulunur. Asistan, okuyucunun cebine yerleştirilen tarih fişi ve kitap kartına son teslim tarihini damgalar. Cepler geçici olarak
çıkarma masasının yakınındaki tepsiye konur ve daha sonra sınıf tarafından son teslim tarihi altında dosyalanır. Kitaplar, şarj masasındaki asistan tarafından, kitap kartını cepten alıp kitaba kaydırarak boşaltılır. Boş okuyucu cepleri,
sürekli olarak normal okuyucu dosyasına dosyalanır.

=St. Louis Halk Kütüphanesi.= Newark sistemi. Yedi günlük ve on dört günlük kitaplar ve boşaltma için farklı renkli mürekkep pedleri.
Okuyucunun numarası önce kitap kartına, sonra kitap kartına, tarih fişine ve
okuyucunun kartına basılır. Okuma odası kitapları, okuyucu tarafından doldurulan fişlere ücretlendirilir. Genellikle bir kartta iki kitap verilir ancak okuyucunun kartına damgalanan "Ek Kitaplar", kart sahibine daha fazla sayıda, genellikle altı tane olmak üzere, kurgusal olmayan kitap hakkı verir. Bu ayrıcalık, dolaşım departmanı başkanının takdiriyle, eğitimcilere, sosyal hizmet görevlilerine ve ciddi çalışmalar yapan diğer kişilere verilir.

Tahliye, her zamanki gibi ayrı bir masada yapılır ve okuyucu kartı olmadan iade edilen kitaplar için makbuzlar dosyalanır. Kitaplar bir kamyona yerleştirilir ve özel bir asistan tarafından kontrol edilir.

=Society Library=

=The Medical Society of the County of Kings=--Yazarı, başlığı, erişim numarasını ve ödünç alan kişinin
imzasını veren bir ödünç alan kişinin makbuzunu kullanır. Bu makbuzlar ödünç alan kişinin adıyla dosyalanır. Kitap iade edildiğinde, makbuz üzerine iade tarihi damgalanarak ve iptal edilen ödünçler dosyasına yerleştirilerek tahliye edilir.

Sınıfları belirtmek için renkli kitap kartları kullanan kütüphaneler şunlardır:

East Orange Halk Kütüphanesi.

New York Halk Kütüphanesi.

St. Louis Ticaret Kütüphanesi--renkler sadece kurgu veya kurgu olmayanı belirtir.

Çift dosyalarında (ödünç alan ve kitap) renkli kitap kartları kullananlar şunlardır:

Boston Athenaeum.

Oberlin College.

Kitap verildiğinde, kitap kartları aşağıdaki kütüphaneler tarafından verilen kitapların sınıflarını belirten yuvalardan bir çekmeceye bırakılır:

Atlanta Carnegie Kütüphanesi.

New York Halk Kütüphanesi.

Pratt Institute Free Library--kurgu, kurgu olmayan ve öğretmenleri belirtir. Geçici kitap kartları kullanan kütüphaneler, ödünç alan veya yardımcı tarafından kitap verildiğinde doldurulur:

Iowa Eyalet.

Tulane Üniversitesi.

Virginia Eyalet.

Wesleyan Üniversitesi.

Ayrıcalıklı sınıflar (profesörler,
vb.) için ödünç alan kaydı ve öğrenciler için zaman kaydı kullanan kütüphaneler:

Kansas Üniversitesi.

Oberlin Üniversitesi.

Syracuse Üniversitesi.

Wesleyan Üniversitesi.

Okuyucuları tanımlayan kartlar, Westminster hariç tüm kütüphaneler tarafından zorunlu tutuluyor gibi görünüyor. Bunlar çeşitlilik gösteriyor: Boston Athenaeum,
Tıp Derneği of County of Kings'in kartları, görünüşe göre bir abonelik girişi şeklindeyken, St. Louis Ticaret Kütüphanesi nadiren kullanılan bir kimlik kartı olarak veriyor.

Okuyucunun ne aldığını belirtmek için kütüphanedeki bir dosyada ödünç alan kartlarını kullanan kütüphaneler şunlardır:

Oberlin.

Syracuse--kitapların çağrı numaraları öğrenci kartlarına yazılır.

Kansas Üniversitesi.

Virginia.

Wesleyan.

Tulane.

Kütüphaneden kitap aldığı sürece ödünç alan kişinin elinde kalan ödünç alan kartını, ödünç alınan kitap sayısını, veriliş tarihini veya teslim tarihini ve iade tarihini belirtmek için kullananlar Newark sistemini kullananlardır:

Atlanta Carnegie Kütüphanesi.

East Orange Kütüphanesi.

New York Halk Kütüphanesi.

Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi.

St. Louis Halk Kütüphanesi.

Syracuse Newark sistemini kullanır ancak kartları kütüphanedeki ödünç alan kişinin dosyasında (ödünç alan kişinin numarası altında) tutar.

Kitapların ibrazı açısından, Browne sisteminin kullanımı, ödünç alan kişinin iade ettiği anda başka bir kitap alması durumunda kitabın tamamen ibra edilmesini gerektirir.

Ödünç alanların kartlarını kütüphanede tutan kütüphaneler, ödünç alan kişileri boş zamanlarında ibra eder.

Newark sisteminin kullanıldığı yerlerde (New York halk kütüphanesi hariç) kitabın iadesi sırasında eksik bir tahliye yapılır ve bu, okuyucunun kartına iade tarihinin damgalanmasıyla oluşur. Kitabın kontrol edilmesi sırasında okuyucunun gecikmesi açıkça imkansızdır. Kontrol etme işlemi daha sonra, masadaki asistan veya bu iş için atanan özel asistan tarafından şarj masasında boş zamanlarında yapılır.

=Sayım Sayımı=

Bu konuda rapor veren on sekiz kütüphane şu başlıklar altında gruplandırılabilir:

=Genel veya Dolaşımdaki=

Boston Athenaeum (abonelik).
Atlanta Carnegie Kütüphanesi.
Doğu Orange Kütüphanesi.
Forbes Kütüphanesi.
New York Halk Kütüphanesi.
Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi.
St. Louis Ticaret Kütüphanesi (abonelik).
St. Louis Halk Kütüphanesi.

=Kolej veya Üniversite=

Oberlin Koleji.
Syracuse Üniversitesi.
Tulane Üniversitesi.
Kansas Üniversitesi.
Wesleyan Üniversitesi.
Westminster College.

=Eyalet Kütüphaneleri=

Iowa State.
Virginia State.

=Referans Kütüphanesi=

Newberry Kütüphanesi.

=Toplum Kütüphanesi=

Kings County Tıp Derneği Kütüphanesi.

Bu kütüphanelerden sekizi referans kullanımına ilişkin istatistikleri kaydeder:

Newberry.
New York.
St. Louis Public.
Syracuse.
Tulane.
Virginia State.
Wesleyan.
Westminster.

Aşağıdakiler istatistik sayfalarında referans kullanımını içermez,
ancak bazı durumlarda muhtemelen ayrı tutulur:

Boston Athenaeum.
Atlanta Carnegie Kütüphanesi.
East Orange.
Forbes.
Pratt Institute.
St. Louis Mercantile.

Kings County Tıp Derneği ve Oberlin College kütüphanesi
referans kullanımına ilişkin kayıt tutmaz, ancak ikincisi günlük ve
aylık katılımı kaydeder.

Dört kütüphane sınıf bazında kayıt tutmaz:

Boston Athenaeum.
Kings Tıp Derneği. Wesleyan.
Westminster.

Aşağıdakiler, yayınlandığı günkü tirajı sayar:

Boston Athenaeum.
Newberry.
Pratt Institute.
St. Louis Public.
Virginia State.
Westminster.

Diğer tüm kütüphanelerde, yalnızca yıllık sayımın yapıldığı Kings
County Medical hariç, ertesi sabah sayılır.

East Orange ve New York, çeşitli
sınıfları belirtmek için renkli kitap kartları kullanır; St. Louis Mercantile kurgu, kurgu olmayan ve ücretli kitaplar için farklı renkler kullanırken Tulane referans talepleri için renkli bir fiş kullanır.

Iowa State ve Kansas Üniversitesi olmak üzere iki kütüphane, herhangi bir
çıktı kaydının yapılmadığını bildiriyor.

=Kamu veya Dolaşım Kütüphaneleri=

=Boston Athenaeum.= Yazar kaydını oluşturan manilla kartları gece sayılır ve sayı bir kitaba girilir. Sınıfa göre bir giriş yoktur ve referans kullanımı bildirilmez.

=Carnegie Library of Atlanta.= Çıktı, kurgu, kira veya ücretli koleksiyon ve sınıflandırılmış kitaplar için üç grupta tutulur. Sonuncular sınıf altında sayısal veya alfabetik olarak düzenlenir. Kurgu ve kira koleksiyonu alfabetik olarak sıralanır ve hepsi ertesi sabah sayılır ve günlük bir sayfaya girilir, çocuk sayısı ayrı olarak sayılır.
Referans sayısı hakkında rapor yok.

=East Orange.= Burada farklı
sınıfları belirtmek için renkli kitap kartları kullanılır. Sayım ertesi sabah sayılır ve Dewey Sınıflandırmasına göre düzenlenir ve bir istatistik kitabına girilir.
Referans sayısı hakkında rapor yok.

=Forbes.= Sınıf grupları tarafından sayılır.

=New York Public.= Burada renkli kitap kartları kullanılır. Yetişkin ve genç sayıları ertesi sabah ayrı ayrı sayılır:

1. Dewey sınıflarına göre, her sınıftaki sayılar birlikte toplanarak her gruptaki toplam sayı elde edilir ve daha sonra iki grup
toplam günün toplamı için eklenir.

2. Dile göre.

3. Şiir, süreli yayınlar ve müzik ayrı ayrı ve kendi sınıflarıyla birlikte sayılır.

Referans kitapları, okuyucu tarafından imzalanan fişler üzerine ücretlendirilir ve yayınlanan cilt sayısı sağ üst köşeye
not edilir. Günün sonunda bu fişler iki kez sayılır, önce okuyucular tarafından ve
ikinci olarak ciltler tarafından.

=Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi.= Günlük sayı, yayınlandığı gün sayılır ve dört gruba ayrılır: kurgu, kurgu dışı, öğretmenler ve yenilemeler ve on Dewey sınıfı ve ayrıca diller, çift ödeme koleksiyonu, yaz sayısı, delta ve çift yıldız için boşluklara bölünmüş manilla fişlerine girilir, son ikisi özel koleksiyonlardır. Bu toplamların hepsi günlük bir istatistik sayfasına aktarılır. Bir referans kaydı rapor edilmez, ancak şüphesiz bir şekilde tutulur.

=St. Louis Mercantile.= Sayı yedi ve on dört günlük tepsilerde tutulur ve sınıflara göre düzenlenir, kurgu dışı için somon renkli kartlar ve kurgu için mavi kartlar kullanılır. Sabah kütüphane açılmadan önce sayı sayılır ve sınıflar altındaki bir kitaba girilir.
(Cutter). Referans kaydı rapor edilmez.

=St. Louis Public.= Sayı tepsilerde tutulur, yedi ve on dört günlük kurgu, on Dewey sınıfı ve (yaz aylarında) tatil sayısı için gruplara ayrılır. Gece sayılır ve aynı başlıklar altında bir istatistik sayfasına girilir. Okuma odası sayısı aynı sayfaya, yine sınıfa göre girilir. Daha sonra ev sayısı tarihe göre ayrılır, bir alfabede yedi gün ve bir diğerinde on dört gün ve sınıfa göre değil, yazar ve giriş numarasına göre düzenlenir. Bu düzenleme, belirli bir tarihte teslim edilmesi gereken bir kitabı aramak için yalnızca bir alfabe sağlayarak hata olasılığını en aza indirir. Üç günlük dergiler, doğru tarih altında yedi günlük kartlarla eklenir. Sabahleyin dolaşım, alfabetik hatalar ve ayrıca her asistana atanan bir numara aracılığıyla izlenen okunamayan ücretler için gözden geçirilir.

Referans kullanımı, ana referans odası, sanat odası, teknik bölüm ve toplamlar için dört sütuna ayrılmış bir forma girilir. Girişler
sınıflara göredir ve her okuyucuya verilen cilt sayısı not edilir. Tüm
kayıtlar ertesi sabah kalıcı bir istatistik
kitabına aktarılır.

=Kolej veya Üniversite Kütüphaneleri=

=Oberlin.= Yazar kartları gece, sınıflara göre yayın tarihi altında düzenlenir, bir lastik bantla birbirine bağlanır ve önceki tüm
dolaşımların önündeki
yayın tepsisine yerleştirilir. Sabahleyin sayılırlar ve sınıf altında bir istatistik sayfasına girilir, sonra
soru tepsisine dosyalanırlar. Referans kullanımına ilişkin istatistikler tutulmaz.

=Syracuse Üniversitesi.= Evde verilen, okuma odası verilen ve katılım için istatistikler kaydedilir. Kitaplar ücretlendirildiğinde, gecelik ve iki haftalık dolaşıma ayrılırlar; sabahleyin bunlar on iki sınıfa ayrılır ve tekrar öğrencilere, öğretim görevlilerine veya bölümlere ücretlendirildiği kaydedilir. Referans kullanımını raporlama yöntemleri ana hatlarıyla belirtilmemiştir ancak muhtemelen çeşitli okuma odası görevlilerinin takdirine bağlı olarak bir tür kayıt tutulur. Kolejlerden biri (Uygulamalı Bilimler) genel kütüphaneye yılda bir kez, diğerleri ise ayda bir rapor verir. Diğer bölümler yalnızca katılımı bildirir.

=Tulane Üniversitesi.= Her sabah ücretlendirme fişleri sınıflara ayrılır ve sayılır. Kütüphane kullanımını gösteren sarı fişler aynı şekilde sayılır ve sonra imha edilir. Giriş, sınıfın altında bir kayıt defterine yapılır, kütüphane kullanımı kalemle ve evdeki yayın doğrudan altına kırmızı mürekkeple kaydedilir.

=Kansas Üniversitesi.= Yayın kaydı tutulmaz.

=Wesleyan Üniversitesi.= Yayın her sabah dört grupta sayılır; ciltli ve ciltsiz (bireylere verilen), rezerv veya rezerv raflarına ve seminerlere yerleştirilen kitaplar veya geçici kullanım için seminerlere gönderilen ciltler. Son iki grup yalnızca yayın sırasında sayılır, referans kullanımları not edilmez. Giriş, bu başlıklar altında bir günlük deftere yapılır; sınıflar tarafından sayım yapılmaz.

Kitap kartları her akşam evde dolaşım için sayılır, referans kitapları gün içinde dağıtıldıkça. Görünüşe göre sınıfa göre bir kayıt yoktur ve giriş yöntemi belirtilmemiştir.

=Westminster.= Her akşam sınıfa göre sayılır. Referans kitapları yayınlandığı gibi sayılır.

=Eyalet Kütüphaneleri=

=Iowa Eyaleti.= Yayın kaydı tutulmaz.

=Virginia Eyaleti.= Hem referans hem de ev kullanımı için verilen kitapların günlük kaydını tutmak için on dört sınıf için aralıklı boş bir form kullanılır, bu ayrım muhtemelen kalem ve kurşun kalem kullanımıyla gösterilir, ancak bu nokta biraz belirsizdir. Geceleri bu toplamlar eklenir.

=Referans Kütüphanesi=

=Newberry Kütüphanesi.= Her biri erkekler ve kadınlar, sabah ve akşam ziyaretçileri ve kullanılan kitaplar için istatistik tutan altı referans departmanı vardır, sonuncusu sınıflar tarafından girilir. Bu raporlar gece düzenlenir ve ertesi sabah rakamları kalıcı bir istatistik kaydına giren giriş memuruna götürülür.

=Toplum Kütüphanesi=

=Kings Kontluğu Tıp Derneği.=

Burada referans kullanımına ilişkin hiçbir kayıt tutulmaz. Ev kullanımı fişleri dosyalanır ve yıllık olarak sayılır, böylece yıl için dolaşım belirlenir ancak sınıfa göre kayıt yoktur.

Önceki tablolardan, çeşitli kütüphanelerin raporlarının doğru bir karşılaştırmaya izin vermeyecek kadar düzensiz olduğu açıktır. Referans kullanım kaydı gibi birçok ilgi çekici nokta atlanmıştır, ancak birçok durumda bu kayıt şüphesiz korunmuştur.

Komiteniz, St. Louis halk kütüphanesi personelinin üç üyesi olan Bayan H. P. Sawyer, eğitim departmanı şefi, Bayan Mary Crocker, açık raf departmanı şefi, Bayan Jessie Sargent, sorun departmanı birinci yardımcısı ve katalog departmanından Bayan Amelia Feary tarafından sunulan yukarıdaki sonuçların tablolaştırılması ve tartışılmasında değerli yardımlarını kabul etmek ister.

ARTHUR E. BOSTWICK, Başkan,
ETHEL F. McCOLLOUGH,
HARRY M. LYDENBERG,

Yönetim Komitesi.

KÜTÜPHANE EĞİTİMİ KOMİTESİ RAPORU

Yazışmalardan sonra, yılın başında, Yönetim Kurulu'ndan kütüphane okullarının tekrar tekrar önerilen denetimini mümkün kılacak bir ödenek almak için başka bir çaba gösterilmesine karar verildi. Buna göre, geçen Ocak ayında Chicago'da yapılan Yönetim Kurulu toplantısında böyle bir talepte bulunuldu ve 200$ tutarında bir ödenek alındı. Aynı zamanlarda, neredeyse tüm kütüphane okullarının temsilcileri tarafından imzalanan, kütüphane eğitimi komitesi başkanına bir talep sunuldu ve komitenin kütüphane okulları için asgari bir kabul standardı, ders süresi ve müfredat önermesini talep etti. Başkan buna yanıt olarak, talebin bir kısmını karşılamak için çaba sarf edilen 1905 ve 1906 raporlarına dikkat çekti ve okullardan bu raporların hangi açılardan değiştirilmesi veya tamamlanması gerektiğini belirtmelerini istedi. Bu talebe verilen yanıtlar oldukça ilginç ve komiteye büyük hizmet edecek. Tüm okullar bu soruyu yanıtladığında, yanıtlar çoğaltılacak ve komite talebi dikkatlice değerlendirecek. Ancak, tamamen tatmin edici bir öneri, okulların düşünülen denetiminden önce değil, doğal olarak bunu takip edecektir. Önerilen denetimde uyulması gereken noktaların geçici bir şeması
hazırlandı ve ilgili kişiler tarafından değerlendiriliyor. Eleştirileri ve önerileri alındığında, komite planı
gözden geçirecektir. Komite üyeleri tarafından onaylandığında ve
komite denetimi yapacak uygun bir kişi bulduğunda,
kütüphane okullarına böyle bir denetim talep etme fırsatı verilecek ve bu amaçla mevcut fonlar ölçüsünde,
denetim yapılacaktır.

Kütüphane okullarının bu kadar dikkatli bir şekilde incelenmesiyle elde edilen gerçekler ışığında,
okullara ve mesleğe hizmet edecek bazı önerilerde bulunulması
umulmaktadır.

Komite başkanının Şubat ayının başından beri ülkeden
yok olması nedeniyle, çalışmalar yavaş ilerlemiştir.
Aynı sebepten dolayı, bu rapor komitenin diğer üyeleri tarafından önce
gözden geçirilip onaylanmadan sunulmuştur.

AZARIAH S. ROOT,
Başkan.

KÖRLERLE ÇALIŞMA KOMİTESİ RAPORU

Körlerle ilgili kütüphane çalışması komitesi, yeni kabartmalı edebiyat üretiminin artırılması yönünde geçen yıl kaydedilen ilerlemeden memnuniyetle
duymaktadır. Bazı
baskı ofislerine elektrikle çalışan stereotip yapıcıların ve güç baskı makinelerinin kurulması, dolaşım için sürekli artan bir kitap stoğu anlamına gelir. En önemlisi, tüm Amerika'nın tek bir nokta tipinde birleşebileceği yeni bir dönemin başladığına dair işaretler var gibi görünüyor.

Amerikan Körler Derneği'nin Haziran 1911'de Overbrook, Pa.'da düzenlenen on birinci kongresi, tip tartışmalarının tarihinde eşi benzeri olmayan bir oturumla damgalandı; bu oturumda, tek tip tip komitesinin raporu sırasında, körler tek tip kabartmalı nokta baskı
sistemini belirlemek için bilimsel testler ve deneyler yapmak üzere kullanılacak bir fonun oluşturulmasına 1800,00$ katkıda bulundular. 3.000 dolarlık fonun tamamlanması ve bazı matbaaların işbirliğiyle, komite üyeleri testler hazırlamak ve deneyler yapmak için yoğun bir şekilde çalışıyor. Bu komitenin çalışmalarının bir taslağı, Nisan 1912 tarihli "Outlook for the blind"da (v. 6, no. 1) yer almaktadır.

Kabartmalı yazı tipinde yeni yayınların listeleri ve körlere atıfta bulunan dergi makalelerinin listeleri, bu ülkedeki körler için çalışanlara özellikle yardımcı olan tek dergi olan "Outlook for the blind"da zaman zaman yayınlanmaktadır. Kütüphanecilerin "Outlook for the blind"ı okuma masalarına ve güncel dergiler arasına koymaları ve körlere yardım etmenin en iyi yöntemleri konusunda eğitilmeye ihtiyaç duyan genel halk tarafından okunmasını teşvik etmeleri teşvik edilmektedir.

Helen Keller, "Outlook for the blind"ı başarılı kılmak için gösterdiğiniz çabaları ilgiyle takip ediyorum" demiştir. Görme engelliler için, onların çıkarlarını gözeten, ihtiyaçlarını ortaya koyan, geçimlerini sağlamak için neler yapabileceklerini bildiren ve onlar adına doğru türden hareketleri savunan akıllı bir dergiden daha yararlı bir şey yoktur. 'Körler İçin Görünüm' tam da böyle bir yayındır. Körlerin refahını düşünen etkili ve akıllı kişilerin dergiyi desteklemesi onu daha da değerli hale getirir. Hayırseverlerden ve insanlık için çalışanlardan cömertçe destek almayı hak ediyor."

Samuel Gridley Howe Derneği, Cleveland, Ohio'da, merkezi 612 St. Clair Avenue, N. E. adresinde olmak üzere örgütlendi. "Bu derneğin planı, yerel kaynaklardan para toplayarak baskı işinin, kağıdın ve kullanılan çok basit cildin maliyetini karşılamaktır," dokunsal baskıyla kitap listesine ekleme çalışmalarında.

Daha önce Amerikan Braille alfabesiyle, kısaltmalar olmadan yayınlanmış yayınlar listesinde Deland, Davis, John Fox, Jr., Van Dyke
ve diğerlerinin başlıkları yer almaktadır.

Lansing'deki Michigan körler okulu, Temmuz ve Ağustos hariç her ay yayınlanan, kısaltmalarla Amerikan Braille alfabesiyle "Michigan Herald for the blind" adlı bir dergi yayınlamaktadır. Abonelik ücreti yıllık 25 senttir.

824 Oak Avenue, Chicago adresindeki Xavier Braille körler yayın topluluğu, 1911'de kurulan, o zamandan beri Amerikan Braille alfabesiyle yazılmış aylık bir dergi olan "Catholic
review"i yayınlamaktadır, abonelik ücreti yıllık 1,00 ABD dolarıdır.

Körler Arasında Kilise Çalışmalarının Teşviki Derneği, Protestan Episkopal Kilisesi'nin İlahi Kitabı'nın 1. ve 2. ciltlerinin tamamlandığını ve dağıtıma hazır olduğunu duyurur.
Kopyalar, Philadelphia'daki 13. ve Locust Sokakları'ndaki hazinedar Bay John Thomson'dan temin edilebilir.

Mart 1911'deki yangından bu yana, New York eyaletinin körler kütüphanesi neredeyse tamamen yok olduğunda, yeni koleksiyon hızla
büyüdü ve şu anda yangın zamanındaki kadar büyük. Kütüphaneci Bayan Mary C. Chamberlain, "Koleksiyonun yakında her zamankinden daha büyük olmasını umuyoruz." diye yazıyor.

Ohio, Cincinnati'deki halk kütüphanesinden gelen kabartmalı kitapların dolaşımı, "geçtiğimiz yıl 1910'da 1.400'den 1911'de 3.900'e çıktı; bu, körler kütüphane topluluğunun nokta baskıyla bir katalog sağlamasına ve bunun dışarıya gönderilmesine atfedildi."

1911'de durdurulan Washington, D. C.'deki körler için okuma odası, Kongre Kütüphanesi'nde yeniden açıldı.

Geçtiğimiz yıl Perkins körler kurumu, kütüphanelere ve okullara yaklaşık 2.000 ciltlik çizgi tipi kitap dağıttı ve okulun dolaşım kütüphanesinde kullanılmak üzere yeterli sayıda kopyayı sakladı. Şu anda Massachusetts, Watertown'da inşa edilmekte olan kurumun yeni kütüphanesi çok büyük ve ferah olacak; 20.000 cilt tutabilecek kapasitede olacak,
gerekirse 10.000 ek cilt için ek bir galeri sağlanacak.

Dickens'ın yüzüncü yıl dönümü anısına, "Büyük Umutlar" Amerikan Braille alfabesiyle
kabartılmış.

Komite, körler için çalışma yapan kütüphanelerin tam bir raporunu planlıyor ve onlardan şu anda yaptıkları çalışmaların bir taslağını almaya çalışacak. Ayrıca, istenen kitapların bir veya daha fazla yayınevinin dikkatine sunulması amacıyla okuyucuların özel ihtiyaçları aranacak. Şu anda böyle kütüphanelerin bulunmadığı eyaletlerde kabartmalı kitaplardan oluşan ek kütüphanelerin kurulmasını sağlamak için çaba gösterilecek.

Saygılarımla,
EMMA R. NEISSER DELFINO,

Başkan.

KAMU BELGELERİ KOMİTESİ

Kamu Belgeleri Komiteniz, hükümet yayınlarının basımı, ciltlenmesi ve dağıtımıyla ilgili iki önemli
raporun hazırlandığını ve şu anda Kongre'de olduğunu saygıyla bildirir. İlki, Başkan Roosevelt tarafından atanan ve Başkan Taft tarafından onaylanan özel bir mesajda 5 Şubat 1912'de iletilen Ekonomi ve Verimlilik Özel Komisyonu raporudur. Bu raporda "belgelerin dağıtım işinin, bu tür belgeleri çıkaran her bir departman, ofis ve büro tarafından yapılan mevcut dağıtım yönteminin yerine, Hükümet Basım Ofisi'ndeki kamu belgeleri Müfettişliği ofisinde merkezileştirilmesi önerilir. Plan, belgelerin kime gönderileceğini belirleyen yetkide herhangi bir değişiklik öngörmüyor, yalnızca belgelerin paketlenmesi, adreslenmesi ve postalanması gibi fiziksel işlerin tek bir yerde yapılması ve üretim yerinin tek bir yerde olması." İkinci rapor ise Senatör Smoot'un başkanlığını yaptığı Kongre Basım Komitesi tarafından hazırlanmıştır. Bu komite, 3 Mart 1905'te onaylanan bir Kongre yasası uyarınca atandı ve kamu yayınlarının basımı, ciltlenmesi ve dağıtımıyla ilgili yasaları gözden geçirmek ve kanunlaştırmakla görevlendirildi. Yedi yıllık soruşturma ve duruşmalardan sonra bu komite, bu konunun tamamını kapsayan yeni bir yasa tasarısı (Senato Tasarısı 4239) hazırladı ve Kongre'ye sundu. 12 Ocak 1895'te onaylanan genel basım yasasında köklü değişiklikler yapan bu yasa tasarısı Senato'dan geçti ve şu anda Temsilciler Meclisi'nde. Her iki rapor da derneğimiz ve daha büyük kütüphanelerimizin kütüphanecileri tarafından yapılan birçok öneri ve öneriyi içerse de, Kamu Belgeleri Komiteniz resmi raporunu hükümet belgeleri yuvarlak masa oturumlarındaki tartışmalardan sonraya ertelemeyi en iyisi olarak görmüştür. Bu sırada Belgeler Müdürü August Donath'ın bir bildirisi okunacak ve ayrıca muhtemelen Senatör Smoot'un diğer angajmanlarının kendisinin orada bulunmasını ve konuşmasını engelleyeceğini yazmıştır.

* * * * *

Önerilen yasa tasarısının ve bununla ilgili özel raporların kopyaları birkaç kütüphaneciye gönderildiğinden, önerilen yasa tasarısındaki istenen değişikliklerin veya eksikliklerin Kongre Komitesinin dikkatine sunulabilmesi için tam ve özgür bir tartışma yapılması umulmaktadır.

Saygılarımla,
GEO. S. GODARD, Başkan.

* * * * *

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Hiç şüphe yok ki hepiniz bu konferansın ilk oturumunda dağıtılan Yayın Kurulu'nun basılı raporunu çok dikkatli ve kapsamlı bir şekilde okudunuz. Bu nedenle, orada görünen çok önemli tavsiyelerden veya önerilerden bazılarını size belirtmem gereksiz olacak ve bunu şu anda yalnızca, önceki oturumdan bu yana, Buffalo kütüphanesinden Bay Walter L. Brown'ın cömertliği sayesinde Yayın Kurulu'nun bu raporda yer alan, düşündüğümüz gibi, çok güçlü önerilerden birini gösteren bir listeyi dağıtma yetkisine sahip olduğunu eklemek amacıyla belirtiyorum. Bu listeyi girişte dağıtım için bulacaksınız ve ilgilenenleriniz, siz bayıldığında kendinize yardım edebilirsiniz.[2]

[2] Söz konusu liste, Yayın Kurulu raporunda Bayan Elmendorf tarafından savunulan biçimde notlarla hazırlanmış, Yunanistan hakkında seçilmiş kitapların bir okuma listesiydi.

Şimdi gazete kağıdının bozulmasıyla ilgili komiteden haber alacağız. Son iki yıldır bu çok önemli konu hakkında son derece ilginç ve önemli raporlar aldık ve Dr. Hill'in bu zamanda, daha önce bildirdiği gerçeklere ek olarak, geçen yıl yaptığı soruşturmaları kapsayan ek bir rapor sunacağını bilmekten mutluluk duyuyoruz. Dr. Hill lütfen bu komiteye rapor verecektir. GAZETELERİN KORUNMASI

İki yıl önce "Gazetelerin Bozulması" hakkında bir rapor Mackinac konferansında Amerikan Kütüphane Derneği'ne sunuldu ve bunun sonucunda yönetim kurulu, konuyu daha ayrıntılı olarak ele almak ve derneğe rapor vermek üzere Brooklyn halk kütüphanesi Bay Frank P. Hill, Boston halk kütüphanesi Bay Horace G. Wadlin ve ciltçi Cedric Chivers'ı bir komite olarak atadı. Geçtiğimiz yıl Pasadena konferansında belirtildiği gibi, komite o zaman tatmin edici bir rapor
vermek için çok geç atandı. Bu yılki rapor yalnızca ilerlemeyle ilgili olabilir.

Konuyu daha net bir şekilde aklınıza getirmek için 1910 raporundan liberal alıntılar yapılmıştır.

"Eski Brooklyn ve Manhattan kağıtlarının incelenmesi, son kırk yıl içinde yayınlanan kağıtların çoğunun renk değiştirmeye ve ufalanmaya başladığını ve uzun süre katlanmış olanları ciltlemenin pek de karlı olmayacağını gösterdi. Daha detaylı bir araştırma sonucunda, bu gazetelerin hemen hemen hepsinin ucuz odun hamuru kağıdına basıldığı ve bu kağıtların erken çürümenin tohumlarını taşıdığı ve bu düşük kaliteli kağıt üzerine basılan bir süreli yayının ömrünün elli yıldan fazla olma ihtimalinin düşük olduğu bulundu.

"Bu ciddi bir konudur ve ülke genelindeki yayıncıların ve kütüphanecilerin dikkatini çekmektedir. Bu, gazetelerde yer alan tarih materyalinin belirtilen dönemden sonra mevcut olmayacağı ve ciltlerin şu anda olduğu gibi yeniden basılması veya korunması için bir düzenleme yapılmadığı takdirde bu tür tüm tarihsel kayıtların sonunda yok olacağı anlamına gelir. Tarihçi, verileri için gazetelere o kadar bağımlıdır ki, bir
koruyucu bulunamazsa bu ciddi bir
kayba neden olacaktır.

"Brooklyn halk kütüphanesinin dosyalarının durumu keşfedilir keşfedilmez, önde gelen gazete yayıncılarından bazılarına (1) deneyimlerinin sonucu; (2) kendi dosyaları için ekstra kopyalar çıkarmak için daha iyi kalitede kağıt kullanılıp kullanılmadığı; (3) dosyaları kendi ofislerinde saklamak için herhangi bir yöntem alınıp alınmadığı sorulan bir genelge gönderildi. Bu genelge sonucunda kesin iyileştirme önlemlerinin önerileceği umuluyordu. Alınan yanıtlara göre, yayıncıların bu konuda kütüphanecilerin ve diğerlerinin gereksinimlerini karşılama isteği olduğu açıktır; ve yakın gelecekte bazı kopyaların daha iyi kağıda basılmasının fizibilitesini değerlendirmek için yayıncılar ve kütüphaneciler arasında bir konferans düzenlenmesi muhtemeldir; ancak yanıtlar, özel bir kağıt kullanılmadığını ve en kötü durumdakileri (yeniden basmak veya kimyasal işlemle) korumak için hiçbir yöntem kullanılmadığını gösterdi.

"Ayrıca, daha
iyi bir sonuç yok. Bu kaynaktan hiçbir teşvik alınmadı, ancak
bir üretici bazı gazetelerin daha iyi bir
sınıf kullandığını düşünüyordu ve bir diğeri ise tam olarak kullanılması gereken kağıda sahip olduğunu düşünüyordu. İki New York yayıncısının birkaç ek kopya için daha iyi bir kağıt sınıfı kullandığı belirtildi, ancak bu gazetelerden gelen dönüşler şu anda hiçbir fark olmadığını gösteriyor."

Geçtiğimiz altı ay boyunca komite üyeleri yayıncılarla daha iyi kalitede bir kağıt için birkaç ek kopyayı silme olasılığı hakkında yazışmalarda bulundu ve Bay Chivers özellikle gazete kağıdının korunması için
hazırlanmış bir "cellit" solüsyonuyla deneme yapma görevini ve sorumluluğunu üstlendi.

Bu yılın Haziran ayının başlarında komite önde gelen New York ve Brooklyn gazetelerinin temsilcilerini konuyla ilgili bir konferansta bir araya gelmeye davet etti. Aşağıdaki gazeteler temsil edildi: H. F. Gunnison'ın The Brooklyn Daily Eagle'ı, Jerome Buck'ın The New York American'ı, E. D. Carruthers'ın The New York World'ü ve John A. Holden'ın Publishers' Weekly'si. Konferansın amacı şu şekilde belirtildi: 1. Gazetelerin ciltli ciltlerini koruma yönteminin değerlendirilmesi; ve
2. Yayıncıların ciltleme amacıyla mevcut sayının daha iyi bir kağıt
kalitesinde fazladan kopyalarını basma olasılığı.

Bay Chivers, Alman ürünü olan "celestron"u kullanmadığını,
ancak Amerikan bir çözüm olan "cellit" ile başarılı deneyler yaptığını belirtti.
Araştırması, bozulmanın büyük ölçüde kağıdın ışığa ve havaya maruz kalmasından kaynaklandığını ve
kağıdın "cellit" veya "celestron" kaplamasıyla kaplanmasıyla gözeneklerin
doldurulduğunu ve oksidasyonun önlendiğini kanıtladı. Ancak, masraf sorununun çoğu kütüphaneci ve yayıncıyı, bu komitenin daha önceki raporunda önerildiği gibi, cildi sayfa sayfa çözeltiye batırmaktan
alıkoyacağından korkuyordu, ancak daha
daha ucuza kullanılabilecek bir yöntem
bulunacağı umudunu dile getirdi. Bay Chivers, oksidasyonun kenarlardan başlaması nedeniyle, ciltli cildin kenarları çözeltiyle boyanırsa kağıdın ömrünün 50 ila 75 yıl arasında uzatılabileceği ve bu işlemin aynı sonuçla tekrarlanabileceği görüşündeydi. Gazetelerin, yayından sonra mümkün olan en kısa sürede ciltlenmesinin gerekliliğine özel olarak dikkat çekti, böylece havaya uzun süre maruz kalmaları gerekmiyordu. Bu uygulamanın
arzu edilirliği bazı yayıncılar ve Boston kimyacısı Bay Arthur D. Little tarafından vurgulandı.

Güncel sayıların daha iyi bir kağıt
kalitesinde fazladan kopyalarının basılması konusu üzerinde önemli tartışmalar yaşandı ve varılan sonuç, buna pratik bir itiraz olmadığı ve bunun çok fazla zaman, emek veya kağıt maliyeti olmadan yapılabileceğiydi.

Konferans, gazetelerin korunmasında başka bir dezavantajın daha olduğunu, yani mürekkebin kalitesinin düşük olduğunu ve daha iyi kalitede bir mürekkep kullanılmadığı sürece daha iyi kalitede bir kağıt kullanarak hiçbir şey kazanılamayacağını ortaya koydu.

New York World'den Bay Carruthers, Metropolitan Sunday gazetelerinin renkli bölümlerinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra solucanlar tarafından yok edildiğine dikkat çekti.

Komiteye bildirildiği kadarıyla, ülkede daha iyi kağıtlara fazladan kopya basan ilk ve tek gazete, dosyalama amacıyla yayınlarının kopyalarını Eyalet Tarih Derneği'ne veren The Red Wing (Minn.) Republican'dı.

Toplantıdan bu yana, Amerikan Gazete Yayıncıları Derneği aracılığıyla konuya önemli bir tanıtım yapıldı ve birkaç değerli öneri alındı.

Brooklyn Daily Eagle'dan Bay Gunnison şöyle yazıyor:

"Daha iyi kalitede kağıt konusunu epey düşündüm ve tek uygulanabilir yolun iyi kağıt ruloları bulundurmak ve bunları gazetenin normal baskısı bittikten sonra kullanmak olduğu sonucuna vardım. World'den Bay Carruthers'ın da dediği gibi, bunu daha büyük gazetelerin yapması neredeyse imkansız olurdu. Eagle bunu çok iyi yapabilirdi çünkü bizim farklı bir kağıt işleme sistemimiz var ve bunu yılın başından itibaren uygulamaya koymaya çalışacağız."

Bilindiği gibi Eagle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi gazetelerden biridir, bu nedenle dosyalama amacıyla 100 yıl veya daha uzun süre dayanacak bir kağıt elde etmekle özellikle ilgilenen varsa Eagle'a abone olmalıdır.

Newark, N. J.'li Bayan Jane Roberts, Newark'lı bir kimyagerin hazırladığı bir preparatı kullandığını ve uygulamada başarılı olduğunu belirtiyor.

New York Tribune'den Bay Conde Hamlin şunları gönderdi:

"Bana birkaç kopyanın basımı için özel bir kağıt sınıfı kullanmaktan daha az maliyetli görünen bir yöntem
düşündüm. Bu, ince bir Fransız mendil kağıdı almak ve
korunacak kağıdı oluşturan tabakaları ayırdıktan sonra,
basılan materyalin her iki tarafını bu mendil ve ince bir macunla
kaplamak olurdu. Bu, elbette, ciltli cildi çok daha kalın hale getirecek ancak makalenin kendisini koruyacaktır.

"Bu önerinin herhangi bir değeri olup olmadığından şüpheliyim ancak bunu yapma özgürlüğünü
alın."

Konunun daha fazla araştırmayı gerektirecek kadar ilgi çekici ve önemli olduğuna karar verildi ve konferans Eylül ayında toplanmak üzere ertelendi. Bu nedenle Komitenin devam etmesini öneriyoruz.

FRANK P. HILL, Başkan,
HORACE G. WADLIN,
CEDRIC CHIVERS.

* * * * *

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Komitenin raporu bir öneri içerdiğinden, bu öneri şimdi eyleme geçmeniz için önünüzde. İtirazlar olmadığı sürece, rapor, içerdiği önerilerin değerlendirilmesi için yönetim kuruluna havale edilecektir.

Dr. HILL: Sayın Başkan, eğer buradaysa Bay Chivers'tan bir anlığına haber alabileceğimizi umuyorum.

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Bay Chivers, Dr. Hill tarafından özetlenen deneylerine kendine özgü bir titizlikle devam etti ve şu anda ne bulduğunu duymaktan çok memnun olacağız.

Bay CHIVERS: Duyduğunuz rapor konuyla oldukça ilgili ve sanırım dernek, az çok ulusal gazetelerin yayıncılarının, çok sayıda kopya basması gerekecek olanların bunu yapmaya istekli olması gerçeğinden dolayı tebrik edilebilir, ancak sorun bundan ibaret değil. Kötü kağıt ve gazete dosyalarının zorluğu gelecekte daha çok yerel gazetelerde hissedilecek, çünkü dosyalama amaçları için sadece birkaç kopya gerekecek ve matbaacı özel baskıyı çok zahmetli ve pahalı bulacaktır.

Duyduğunuz gibi, selüloz ve ispirtodan oluşan bir çözelti olan cellit adlı bir madde var, kağıt buna batırılabilir ve iyice doyurulabilir. Hızla buharlaşan ruh, kağıdı
oldukça sert bırakır. Sonuç, oldukça tatmin edici bir kağıttır. Ancak,
gazete gibi büyük bir yüzeyi bu çözeltiye
daldırmak neredeyse imkansızdır. Lif ıslakken elle tutulamayacak kadar zayıftır; ayrıca
çözeltideki ruh da hızla buharlaşarak başa çıkılması
elverişsiz yapışkan bir kütle bırakır. Kağıdın oksidasyonunun
ışık, hava ve zararlı atmosferin etkisinden kaynaklandığını anlıyoruz.
Dosyalama için gazetenin okuma odasında kullanılmasına izin verilmese, ancak yayın sabahı bir kenara koyulsa, ışıktan ve havadan uzak tutulsa ve üzerine bir tahta veya ağırlık yerleştirilse ve cilt doğrudan ciltlense, çok az zarar görürdü.
Yine, cildin kenarları yıpransa ve bu şekilde kullanımı nispeten ucuz ve oldukça pratik olan
cellit solüsyonu kenarlara boyansa, uzun yıllar dayanacak bir
gazete dosyanız olurdu. Kaç tane olduğunu bilmiyorum,
ama benimle British Museum'a gelen kimyager, komitenizin talimatları doğrultusunda gazetelerin incelemesini yaparken,
kağıdın sonsuza kadar dayanmaması için hiçbir neden göremedi.
Orada keşfettik ki -çünkü British Museum'da dünyanın başka hiçbir yerinde bir araya getirilen
daha fazla gazete var-
ciltlenmeden önce ortalıkta bırakılan gazeteler dört veya beş yıl boyunca çok kötü bir durumdaydı, aynı türden kağıttan yaklaşık on beş veya yirmi yıl ciltlenmiş gazeteler ise
tamamen iyi durumdaydı, bu da kağıda iyi bakabilir ve havaya maruz kalmasına izin vermezseniz, kötü bir kağıdın bile çok uzun süre dayanmaması için hiçbir neden olmadığını kanıtlıyor. Kural, benim önerdiğim gibi yapılmalı. British Museum'da bir kural yoktu, ancak cilt atölyesinin gerekliliklerine danışılmıştı ve burada ve orada bir gazete hızla ciltlenmişti ve
her şey yolundaydı; ve eğer bazıları gibi ortada bırakılmış olsaydı,
tamamen yanlıştı. Tartışmaya benim pratik katkım bu.

Dr. BOSTWICK: Dr. Hill, komitesinin, üzerine baskı yapılabilecek ince, sert bir metal levha elde etmenin artık mümkün olduğu veya yakın zamanda mümkün olacağı yönündeki gazete haberini araştırdığını söyledi. Bunun yapıldığı bildirildi.

Dr. HILL: Sayın Başkan, komiteye böyle bir şey gelmedi, ancak eminim ki bir sonraki konferansta bir yayıncı veya bir ticari kuruluş bize istenen bilgiyi verecektir. Bu konuyla ilgilenenlerin ve çoğumuzun ilgilenmesi gerekenlerin yararına, komitenin ilk raporunun dağıtım için masada fazladan kopyalarının olduğunu söyleyebilirim.

Dr. BOSTWICK: Bay Chivers'a, sellitin sayfaların kenarlarına uygulanmasının, ciltli cildin tamamına uygulanmasını teklif edip etmediğini ve bu durumda sayfaların kenarlarının birbirine yapışıp yapışmayacağını sormak istiyorum.

Bay CHIVERS: Hayır. Ruh çok hızlı bir şekilde buharlaşır ve kağıdın kenarında bir
kaplama bırakır. Geçtiğimiz yıl Pasadena'da bir kağıt parçasının kenarını işlemden önce ve sonra gösterebildim ve hiçbir şekilde yapışkan olmadığını ve uygulamanın
mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu hemen anladım.

Bay BOWKER: Bay Chivers'a, hareketli resim filmleri veya kodak filmlerinin geliştirilmesinde kullanılan bir işlemle gazeteleri daldırmanın pratik olup olmayacağını sormak istiyorum.
Kağıdı çözeltinin içinden hızla geçiren
silindirleri vardır.

Bay CHIVERS: Bu aklıma geldi, ancak hatırlarsanız, maddenin çok hızlı bir şekilde buharlaşan
ruhun içindeki bir çözelti olduğunu söylemiştim.
Silindirler bir veya iki dakika içinde tıkanabilir.

Dr. ANDREWS: Komite, New York Eyalet Kütüphanesi'nin el yazmalarının restorasyonu için kullandığı ve tamamen yok olmaya bu kadar yaklaşan işlemi hiç araştırdı mı? Oradaki sonuç takdire şayan görünüyordu, ancak süreç çok pahalı olabilir.

Bay HILL: Sayın Başkan, komitenin kütüphane müdürü Bay Wyer'dan iki veya üç mektubu olduğunu söyleyebilirim, ancak bundan bahsettiğini sanmıyorum. Soruyu kendisi cevaplayabilir.

Bay RANCK: Komitenin gazetelerin saklandığı odaların sıcaklık ve neminin
kağıdın ömrü üzerinde bir etkisi olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum.

Bay CHIVERS: British Museum'da buna biraz dikkat edildi.
Kağıtlar dikkatlice saklanıyor. Oradaki sıcaklık Amerika'daki gibi değişmiyor. Bazen daha fazla veya daha az nemli oluyor, ancak çok fazla değişmiyor. Erken ayrışmaya neden olan şey nem değil, ışığın ve
havanın kendisidir.

Dr. Andrews'a cevaben şunu söyleyebilirim ki, gazetenin başka bir kağıt veya başka bir malzemeyle kaplanmasını kesinlikle dikkate aldık ve bu tamamen çok pahalı. Cellit'in eylemi hakkında verebildiğim rapor, zorluğu daha iyi bir şekilde ve maliyetin ve zahmetin bir kısmıyla karşılıyor. 
BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Yönetim kurulu adına, başkandan aşağıdaki kararlar komitesinin atanmasını duyurması rica olunur: Dr. Reuben G. Thwaites, başkan; Bayan Mary W. Plummer, Bay Judson T. Jennings. 
Bu derneğin başkanının imzasını taşıyan, program ve bültenin ilk sayısıyla bağlantılı olarak çıkan zarif bir edebiyat parçası, zarif olduğu kadar güçlü ve ikna edici de olsa, mevcut başkanın bu sabahki programa herhangi bir giriş yapmasını gereksiz kılıyor. Konular, fark edeceğiniz üzere, ilgi çekici,
konular hakkında konuşabilecek yetkin kişilerin elinde,
bu derneğin ilk toplantısındaki güçlü açılış konuşmasından
çıkıyorlar; bir ağacın dalları gibi,
bütünün tutarlı parçaları. MR. CARL H.'yi dinleyerek başlayacağız. MILAM,
Indiana halk kütüphanesi komisyonu sekreteri,

DESTEK İÇİN TANITIM

konusunda konuşacak. Her toplumda, birçok konuda bilgili, modern halk kütüphanesinin ne yaptığını bilmeyen, bu konuda bir veya iki nesil önce beklenen bir anlayışa sahip çok sayıda zeki adam vardır. Onlar için "kütüphane" kelimesi, evlerinde bulunan kitap koleksiyonu veya üniversitedeyken kullandıkları kütüphane anlamına gelir.

Amerikan halk kütüphanesinin olduğuna inandığımız saldırgan, medeni ve eğitimsel güç hakkında zihinlerinde hiçbir düşünce yoktur.

Bu adamlar belirli bir sınıfta bulunmazlar. İş adamları ve kamu görevlileri listenin başında yer alıyor gibi görünebilir, ancak üniversite profesörleri ve başkanları ve iyi eğitimli profesyonel adamlar da diğerleri kadar bilgisiz ve kayıtsızdır. Kendi eyaletinde, eğitim işlerinde üst düzeylerde yer alan ve bazıları resmen kütüphanelerle yakın temas halinde olan düzinelerce erkek ve kadına işaret edebilirim,
ki bunlar bir halk kütüphanesinin toplum yaşamında ne gibi bir yer tutabileceğinin farkında değiller.

Belki de bu önermeye dair en iyi kanıt, eğer kanıta ihtiyaç varsa,
son zamanlarda çıkan sivil ve eğitim
işleriyle ilgili kitaplarda bulunabilir. Bunların çoğunda yazarlar, halk kütüphanesi lehine güçlü ve açık bir şekilde konuşuyorlar ve kütüphane mesleğini memnun eden mevcut kütüphane
uygulamaları hakkında bilgi sergiliyorlar, ancak yazarların halk kütüphanesi hareketine karşı tamamen takdir eksikliği gösterdiği başka kitaplar da var --sayıları az değil.

Böyle bir durum akla geldiğinde, bunun diğer kişinin hatası olduğunu, günümüzde hiç kimsenin halk kütüphanesi hareketinden habersiz olmasının hiçbir mazereti olmadığını söylemek bizim için çok kolaydır.
Belki de doğrudur; ancak, benim açımdan, hatanın kütüphanecilerin kendilerinde olup olmadığını merak etmeye meyilliyim. Kendi idari sorunlarını çözmekle o kadar meşguldüler ki, halkı kaydedilen ilerleme hakkında bilgilendirmek için zahmete girmediler. Kütüphanelerin kurulmasını zorladılar -ki bu nispeten kolaydı- ancak henüz cömertçe ödeneklere hevesle ısrar eden bir kamuoyu duygusu yaratmadılar.

Bu durumla ilgilenecek bir miktar reklama ihtiyaç var. Farklı kaynaklardan gelebilir: genel olarak halkla çalışan eyalet ve ulusal kütüphane dernekleri ve departmanlarından; ve bireysel olarak kendi topluluklarıyla çalışan kütüphanelerden. Kütüphane derneği yayınlarının çoğu profesyonel edebiyattır; derneklerin himayesinde yapılan konuşmaların çoğu kütüphanecilere ve halihazırda ilgilenen diğer kişilere yapılır.

Eğer mantığım doğruysa, şu anda ihtiyaç duyulan şey daha geniş bir yelpazeyi kapsayacak bir tanıtım kampanyasıdır. Amacı, okuyan her erkek ve kadına, herhangi bir şekilde toplumsal gelişim veya eğitim işleriyle ilgilenen her bireye halk kütüphanesi hakkında somut, güncel bilgiler vermek olsun. Kesinlikle liberal kütüphane tahsisatları için bir temel oluşturmanın daha iyi bir yolu bulunamaz.

En büyük ihtiyaçlardan biri halk kütüphanesi çalışmaları hakkında popüler kitaplar ve broşürlerdir. Dr. Bostwick'in "The American Public Library" adlı eseri bu karakterde mevcut tek cilttir; daha kısa ve çoğunlukla kütüphane çalışmalarının tüm aşamaları yerine özel aşamalarıyla ilgilenen birkaç başka yayın için hala yer vardır. Birçok kişi, tüm bir kitabı üstlenmeye yetecek kadar ilgi duymadan önce kısa bir makale veya broşür okumak zorunda kalacaktır.

Popüler tedavi için konular sunan farklı kütüphane çalışmaları alanları çoktur. Bunların çoğu kütüphaneciler için yazılmıştır; neden şimdi genel halk için yazılmasınlar? Aklımda olan türden bir dizi kitap ve broşür düzgün bir şekilde basılıp güzelce resimlendirilirse ülkenin her yerinde iyi bir
avantajla kullanılabilir. Elbette, dağıtılan materyalin büyük bir kısmı asla okunmayacaktır, ancak küçük reklam kitapçıklarının iş adamları tarafından yaygın olarak kullanılması, uzun vadede iyi bir etkiye sahip olduklarını gösterir.

Belki de en umut verici alan dergilerdir, çünkü
neredeyse tüm zeki Amerikalılar aylık veya haftalık dergiler okurlar. Bazılarına iyi edebiyat dergileri, bazılarına sözde aile dergileri, bazılarına yalnızca ticaret dergileri, birkaçına da yalnızca dini dergiler ulaşır. Hepsi birlikte neredeyse herkese ulaşacak bir tanıtım ortamı sunarlar. Korumacılık veya endüstriyel eğitim gibi büyük hareketlerden bazılarını teşvik eden insanları başarıyla taklit edebilirsek, yakında herkes halk kütüphanesinin canlı bir konu olduğuna
inanır. Başka hiçbir hareket böyle bir tanıtım için daha iyi fırsatlar sunmaz, çünkü halk kütüphanesi kadar ilgi alanları olan başka bir kurum yoktur.

Kütüphane dernekleri, bu tür makaleleri dergilere sokmak, genel halkın bilgilendirilmesi için anlattığım gibi küçük kitapçıklar hazırlamak ve etkili kişilerin ve dünyanın genelinin kamu kütüphanelerine olan ilgisini artırmak için elinden gelen her şeyi yapmak gibi bir reklamcıya neden sahip olmasın? Bu kişi ayrıca kütüphane haber makalelerini ve özel hikayeleri gazetelere sokmaktan da sorumlu tutulabilir. Bu tür makaleler şüphesiz gazete okuyucularını şu anki haliyle kütüphane çalışmaları hakkında bilgilendirmek için çok işe yarayacaktır, ancak konuyu halkın önünde tutmaktan başka bir şey yapmasalar bile buna değer.

Ayrıca kamu konuşmacıları için geniş bir alan var. Ulusal veya eyalet örgütünü temsil eden bir reklamcı, kamu toplantılarında konuşmacı olarak kendini çok faydalı hale getirebilir. Birçok sivil, bilimsel ve eğitim kuruluşunun programlarında kolayca yer alabilir ve özellikle üyelerin ilgisini çeken kamu kütüphanesinin hizmetinin popüler bir sunumuyla kamu kütüphaneleri için şüphesiz çok sayıda yeni arkadaş edinebilir.

Böyle bir kişi, üniversite, akademi ve lise toplantılarında, kilisede ve toplantılarda vb. kütüphanecilik üzerine ders veren bir kişi olarak da hoş karşılanacaktır. Bu konuşmaların, kütüphane mesleğine iyi insanları kazandırmaya yardımcı olması ve aynı zamanda öğrencilere ve eğitmenlere kütüphane işleri hakkında bilgi vermesi açısından iki kat değeri olacaktır.

Bildiğim kadarıyla, kütüphane mesleği hiçbir zaman ücretli gazete veya dergi reklamcılığına girmemiştir. Bunun nedeni, normal haber sütunlarında istediğimiz kadar alanı genellikle ücretsiz olarak alabilmemiz olabilir; ancak bunun kısmen muhafazakarlığımızdan, ücretli reklamcılığın onur kırıcı olarak değerlendirileceği korkusundan kaynaklandığını düşünüyorum.
Elbette, gazeteler ve dergiler istediğimiz her şeyi ücretsiz olarak basmaya istekliyse, ücretli "reklam"ı düşünmemize gerek yok. Ancak herhangi bir süreli yayında istenen alanı ücretsiz olarak güvence altına almak imkansızsa, satın almaya değer olabilir.

Ücretli kütüphane reklamının sıradan ticari reklama benzemesi gerekmez. Bazen büyük şirketler ve tanıtımcılar tarafından kullanılan ve şirkete karşı olumlu bir duygu yaratmayı amaçlayan "konuşmalara" göre modellenebilir. Gazete İngilizcesiyle yapılmalı ve elbette kısa ve öz olmalıdır. Charles Stelzle, "Başarılı kilise reklamcılığının ilkeleri" adlı eserinde, "ABD'deki bir mezhep, ülke genelinde düzenli olarak doktrinel veya etik bir tema üzerine bir başyazı yayınlayan ve ulusal kurum tarafından ödenen bir grup gazeteyi seçti." diyor. Bir kilisenin bunları yapması onur kırıcı değilse, halk kütüphanesi için de yersiz olmazdı.

A.L.A., Kütüphane Komisyonları Birliği veya çeşitli eyalet dernekleri ve komisyonları tarafından izlenebilecek reklam yöntemleri için de aynı şey geçerli. Bu tür araçlarla, genel olarak kütüphanelere karşı dostluk tavrı
şüphesiz teşvik edilecek ve bunların kurulması ve bakımına yönelik ilgi büyük ölçüde
artacaktır. Ancak bir halk kütüphanesinin kütüphanecisi buna güvenemez. Kütüphane harcamalarına yönelik uygun "zevk" -eğer böyle ifade edebilirsek- kendi özel kasabasında büyük ölçüde kendi özel kütüphanesine ve kendi reklam yöntemlerine bağlı olacaktır.

Elbette hepimiz en iyi reklamın memnun müşteriler ve çok sayıda müşteri olduğu ve bu tür müşterilerin desteği olmadan reklamın pek işe yaramayacağı konusunda hemfikir olacağız; ayrıca vergilendirme ve tahsisatlarla en çok ilgisi olan özel sınıflar için özel bir çalışma
iyi sonuçlar
getirecektir.

* * * * *

Tatmin edici hizmet kadar önemli olan bir diğer şey de iş odaklı bir yönetimdir. Kütüphane yönetimi, iş adamlarının saygısını kazanacak şekilde olmalıdır. Daha fazla paraya ihtiyaç duyulması veya fazladan bin dolar tahsis edilmesi durumunda şehre sağlanacak harika avantajlar hakkında yapılan hiçbir konuşma, kütüphaneci iş konuşmayı bilmediği sürece hiçbir şey ifade etmeyecektir. Aslında, kütüphane maliyeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve para meselelerini tamamen kütüphane kuruluna bırakan yüzlerce kütüphanecinin olduğu düşünüldüğünde, bazı kütüphanelerin yetersiz şekilde desteklenmesi şaşırtıcı görünmüyor.

* * * * *

Ne yazık ki, kendi maaşları ve cezaları dışında kütüphanelerinin mali durumundan habersiz olan kütüphanecilerin hepsi taşra kasabalarında bulunmuyor ve hepsi kütüphane okulu eğitimi almamış değil.

* * * * *

Neredeyse yüz bin nüfuslu bir şehirde, ne cari ne de geçmiş yıldaki kütüphane gelirinin miktarını asla bilmeyen bir kütüphaneci tanıyorum.

* * * * *

Küçük bir kasabadaki başka bir kütüphane biliyorum, bu kütüphane birkaç yıldır çok sınırlı bir gelirle çalışıyor, ancak yönetim kurulu kütüphane vergisini iki katından fazla artırma yetkisine sahip. Son zamanlarda kütüphaneci, kütüphane okulu mezunu, istifa etti, çünkü, dedi,
gelecek yoktu. Birkaç hafta sonra pozisyon için bir aday, işleri görüşmek üzere yönetim kuruluyla bir araya geldi. Rakamlarla dolu bir p-fişiyle silahlanmış bir şekilde gitti. Kasabanın değerlendirilmiş değerini ve
mevcut ve olası kütüphane gelirini biliyordu. Şehrin mali durumu ve kasabanın kütüphane için bir artışı karşılayıp karşılayamayacağı hakkında bir şeyler biliyordu. Bitişik kasabalar için de benzer rakamlara sahipti
ve kasaba desteğinin nasıl sağlanabileceğini anlatmaya hazırdı. Aslında, yönetim kurulu toplantısına kütüphanenin mali olanaklarını iş odaklı bir şekilde tartışmaya, ne yapılması gerektiğini, bunun ne kadara mal olacağını ve son olarak teklifi üstlenmek için ne alacağını söylemeye hazır bir şekilde gitti.

Elbette, çalışıyordu. Kendi maaşıyla ve kendi koşullarıyla çalışıyordu ve yönetim kurulu onun önerilerini takip etmeyi kabul etti.

Böyle bir kütüphaneci, en iyi türden kütüphane için sürekli bir reklamdır. İyi bir işletme yönetimi konusundaki itibarı, iş adamlarını kazanacak ve şehir maliyesi konusundaki bilgisi, kamu görevlilerinin ve şehir yönetimiyle ilgilenen diğerlerinin saygısını kazanacaktır.

Kütüphane ve kütüphanecinin ayrıca, işleri kamu refahı olan tüm sivil iyileştirme toplulukları ve diğer kuruluşlarla ilgilenme itibarına ihtiyacı vardır. Bu toplulukların üyesi olan erkek ve kadınlarla uyumlu profesyonel ilişkiler, şehrin en iyi ve en aktif insanlarının kütüphanesi için arkadaşlıklar kuracaktır. Kütüphaneci, kütüphaneyle ilgili konularda bu tür kuruluşlara hitap etmek için zorlanmadan bir davet alabilir ve eğer doğru türden biriyse, daha fazla para istediğinde davasını sunmasına izin verilecektir. Tüm bunları yapan kütüphaneci, kütüphanesini düzgün bir şekilde işletmek için gereken parayı güvence altına almakta büyük bir zorluk çekmemelidir. Ancak, kütüphanenin adını halkın önünde tutmak ek bir avantaj olacaktır. Herkes halk kütüphanesi diye bir şeyin var olduğunu ve belirli bir yerde bulunduğunu öğrenene kadar tatmin olmamalıyız. Bir kişinin bir şeyin var olduğunu bilmesi, desteğini isteme zamanı geldiğinde onu ulaşılabilir kılacaktır. Kütüphaneyi kullanmayan insanların yine de kütüphane hakkında bir şeyler bilmeleri ve tahsisatlar tartışıldığında akıllı vatandaşlar rolünü oynamaya hazır olmaları için, kütüphanenin ne yaptığını açık ve eksiksiz bir şekilde anlatan sürekli bir dizi gazete makalesine ihtiyaç vardır. Bu makaleler mümkün olduğunca haber olarak görünmeli ve okunabilir olmalıdır. Muhabirin ve editörün işinin en büyük bölümünü yapan kütüphanecinin en iyi sonuçları elde etme olasılığı yüksektir. Gazeteler kütüphaneden düzenli olarak bir şeyler almaya alışkınsa, zamanı geldiğinde mali
raporlar ve açıklamalarla bütçeler basmaya istekli olacaklardır. Herhangi bir nedenle kütüphane, öğelerini haber olarak bastıramazsa, aynı
malzeme halkla ücretli "konuşmalarda" kullanılabilir.

Tahsisat yapma zamanından hemen önce, karşılaştırmalı istatistikler, özellikle kesintilerle grafiksel olarak gösterilirse, iyi bir avantaj için kullanılabilir.
Kütüphane gelirinin diğer şehir departmanlarının gelirleriyle karşılaştırıldığında küçüklüğünü, şehrin büyümesiyle karşılaştırıldığında kütüphane gelirindeki büyümenin eksikliğini ve söz konusu kütüphanenin eşit büyüklükteki şehirlerdeki diğer kütüphanelerle karşılaştırıldığında tahsisini gösterebilirler.

Gazete, her türlü yerel
reklam için tanınan bir ortamdır. Diğer herhangi bir ortamdan daha fazla insana ve başka hiçbir şekilde ulaşılamayan birçok insana ulaşır. Ancak, nispeten az sayıda insana ulaşılması gereken kütüphanenin ihtiyaçlarının reklamında, genelgenin iyi sonuçlar verebileceğini varsaymak makul görünüyor. Dikkatini çekmek için dikkatlice yazılmalı, okuyucunun ilgilendiği bir ifadeyle başlanmalı, hızla konuya geçilmeli ve her şeyden önce, sonunda tam olarak istenen eylem açıkça belirtilmelidir. Artık bireysel daktilo edilmiş mektupların mükemmel taklitlerini yapmak mümkün. İsim ve selamlamanın bir makineye eklendiği ve kişisel imzanın bulunduğu bu tür mektuplar sonuç getirmelidir. Bu veya gerçek kişisel mektuplar son sözdür.

Kütüphanenin neyi temsil ettiğine dair zihninde bir bilgi olan, iyi hizmete ve sürekli tanıtıma dayalı kütüphane hakkında iyi bir görüşe sahip olan herhangi bir kişi, iyi bir kişisel mektupla kesin bir eyleme yönlendirilmelidir.

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Buffalo halk kütüphanesi kütüphanecisi Bay WALTER L. BROWN'ın "Kitap satın almanın genişliği ve sınırlamaları" konusuyla boğuşurken, konuya bu kadar çok yönden yaklaşmak çoğumuzun eline geçmez. Onun her yönüyle deneyimi, bu bir sonraki makaleyi bizim için olağanüstü değerli hale getirecek.

Dr. Thwaites, makaleyi Bay Brown adına okumayı nazikçe kabul etti.

KİTAP SATIN ALMANIN GENİŞLİĞİ VE SINIRLARI

Halk kütüphanesi yönetiminin ilk ilkelerinden biri, onu halkın ihtiyaçlarına göre ayarlamak, belediye tarafından kimin yararına ve zevki için desteklendiğidir. Bu öneri üzerine
hiçbir anlaşmazlık olmamıştır, bu apaçık ortadadır.

Genel politika soruları, neyin yararlı ve neyin zararlı olduğuna, özel ve sınırlı kullanım için kitap tedarik etmek için ne kadar ileri gidebileceğimize ve kamu fonlarının zevk için harcanması talebindeki popüler zevke ne kadar yanıt verebileceğimize karar vermeye çalıştığımızda ortaya çıkar. Kitap satın almanın genişliği ve sınırlaması, yayınlanan kitapların derecelendirmelerinden ziyade halkın ihtiyaçları tarafından belirlenmelidir. İnsanları en çok arzu edilen kitaplar olarak kabul ettiğimiz kitaplara uydurmaya çalışmak yerine, onları kullanacak insanlar için en uygun kitapları bulmalıyız. Kütüphane raflarına şüpheli ahlaka sahip bazı kurgu kitaplarının veya en son erotik edebiyat eserinin kabul edilip edilmeyeceğiyle ilgili sık sık sorulan sorular, kütüphane çalışmalarının geniş alanında karşılaştığımız sorunları düşündüğümüzde çok önemsiz görünüyor. Kütüphane, kamu yararına bir kamu kuruluşudur ve yalnızca ucuz okuma elde etme amacıyla bir kooperatif planı veya bir bibliyografik depo değildir. Önemli soru, satın almamız istenen kitapların kütüphane hizmetinin meşru bir amacına hizmet edip etmeyeceğidir. Amerikan şehirlerimizin çoğu, nüfuslarının aşırı karmaşık karakteri bakımından birbirine benzemektedir ve bu çeşitli unsurların her biri, kamu kütüphanesinin hizmetleri üzerinde az ya da çok hak iddia etmektedir. Bir şehrin sakinlerini kütüphane amaçları için kesin olarak sınıflandırmak mümkün olmasa da, tanıyabileceğimiz bazı büyük gruplar vardır.

İlk olarak, halk kütüphanesi, tüm zamanların kütüphanelerinin hizmet ettiği gibi, sistematik eğitimin tüm avantajlarına sahip olanlara hizmet etmelidir - eğitimli mesleklerde ve diğer yaşam alanlarında, kolej ve üniversite eğitimi yoluyla, ortalama vatandaşınkinden daha geniş bir vizyona sahip olanlar; en azından birikmiş düşünce deposunun ve geçmişin kayıtlarının varlığına dair bilgi verilmiş olanlar. Bu daha şanslı olanların, bilgi ve medeniyet meşalesini her nesilde biraz daha ileriye taşıma sorumluluğu büyük ölçüde onlara aittir. Halk kütüphanesi, toplumun bu kısmına rehberlik etme iddiasında değildir, ancak onun laboratuvarı ve tedarik kaynağı olarak hizmet etmelidir.

Nüfusumuzun büyük bir bölümünü kapsayan ikinci bir grup, lisede tam ders almanın avantajına sahip olanlardan oluşurken, daha az sayıda kişi lisede ders almıştır. Bu gruptan sadece mağazalarımızdaki ve ofislerimizdeki katipler değil, aynı zamanda daha beceri gerektiren mesleklerdeki adamlar ve ayrıca birçok iş adamı ve işveren de çıkar. Bunlardan bazıları gri, dar, olaysız, zahmetli hayatlar yaşarken, diğerleri toplumun yaşamıyla ilgili her şeyde ve kamuoyunun şekillenmesinde büyük ve önde gelen bir rol alır. Birçok inanç ve medeniyete, önyargıya, arzuya ve hırsa sahip; yüksek ve düşük birçok kültür ve zevke sahip; çok farklı miras, dernek ve fırsatlardan etkilenen insanları içerir. Bazıları en iyi eğitimin avantajlarının çoğunu uygulama yoluyla elde ederken, diğerleri sadece faydalanmakla kalmaz, hatta çoğu zaman şehrin kendilerine verdiği eğitimi pratik olarak kaybederler. Bu grubun daha büyük bir kısmı için, belediye tarafından sağlanan eğitim ve yetiştirme araçlarında iyiye yönelik büyük olanaklar vardır.

Halk kütüphanesi, bu kadar çok ve bu kadar çeşitli olan bu insanların ihtiyaçlarını en iyi şekilde nasıl karşılayabilir? Ondan yoksun olanlara, yalnızca hayatta en iyi olana yönelik arzuyu yaratmakla kalmayıp, kitapların teşvik ve ilhamından elde edilebilecek özünü de sağlayarak, onları canlandıracak, geliştirecek, teşvik edecek ve yetiştirecek şeyi nasıl verebilir? Başkalarına, çeşitli mesleklerinde ve aktivitelerinde ihtiyaç duydukları pratik bilgiyi nasıl verebiliriz?

Muhtemelen şehirlerimizdeki en potansiyel grup, göçmen çocuklarından oluşan büyük gruptur. Eğitimle yükseltilebilirlerse, zevkleri daha iyi arzulara yönlendirilebilir ve yönlendirilebilirse, kütüphanenin verebileceği yardım, iyilik için muazzam bir güç görevi görecektir. Bu çocuklar, şehirlerin kalabalık kesimlerindeki
kötü ve moral bozucu şeylere kendilerini kaptırmaya bırakılırsa, belediye hayatı için bir tehdit haline gelirler. Ebeveynlerinin onlara verecek çok az şeyleri vardır. Okulların bu çocukları etkilemek için ortalama beş yıllık kısa bir süreleri vardır, ancak onlara İngilizce okuma gücüyle birlikte gönderirler. Halk kütüphanesi etkisini yalnızca okul hayatları boyunca değil, o zaman onları ele geçirirse, şehrin gelecekteki yöneticileri üzerinde iyi bir etki yaratmaya devam edecektir.

En azından küçük bir şekilde, onların zevkini geliştirmek ve onlara değerli olan şeyleri okuma isteği vermek mümkün değil midir?

Şehir hayatının dayandığı geniş taban, genellikle birçok ülkeden gelen yeni gelenlerden oluşan başka bir gruptur. Çok sayıda kişinin, emeklerinin onlara kazandırdığı eğitim dışında çok az veya hiç eğitimi yoktur. Birçoğu anadillerini okuyabiliyor, ancak tüm gelenekleri ve tüm bilgileri başka toprakların ve edebiyatların bilgisi. Aralarındaki daha zeki olanların çoğunun, kas güçlerine ek olarak, ifade araçları bulabilseydi, evlat edindikleri ülkeyi zenginleştirebilecek çok şey getirdiğini görüyoruz. Sadece dilimizi, yollarımızı ve ideallerimizi bilmediklerinde ve hükümetimizin halk iradesiyle ayarlanmasından habersiz olduklarında hayatımızda bir tehlike oluşturuyorlar. Demagogun avı oluyorlar. Sınıf nefretini ve haksız bir tür hoşnutsuzluğu vaaz ederek cahil insanlar arasında kolayca kör bir takipçi kitlesi kazanıyor. Bu insanlar arasında kütüphane çalışması sadece bir koruma görevi görmemeli, aynı zamanda en azından bazıları için okuma alışkanlığı ve kitap kullanma bilgisiyle gelen bilgi arzusunu ve büyüme yeteneğini uyandırarak daha geniş bir hayata ulaşma fırsatı sağlayabilir. Halk kütüphanesi, yalnızca bu grupların bireylerine yönelik misyonunu, toplumsal ilerlemedeki rolü olarak yerine getirmekle kalmayıp, okullarla, kulüplerle ve "hareketlerle" ve her türlü hayırsever ve sosyal çabayla iyileştirme çalışmalarında işbirliği yapmak zorundadır. Halk kütüphanesinin bu işlevine yönelik takdir eksikliği yoktur ve bunu, toplumun zihinsel yaşamının akademisyenlerine ve diğer liderlerine derhal ve cömertçe sunduğu hizmetten daha fazla vurgulamamıza gerek yoktur. Her iki konuda da görevimizi kabul etmezsek, itiraz derhal dile getirilir. Bir halk kütüphanesinin belediye kurumu olarak gerçek değeri, daha zeki, umutlu ve mutlu bir vatandaşlık inşa etme yönündeki hizmetiyle en iyi şekilde ölçülebilir. Göçmene, ona zevk ve eğlence getiren ana dilinin yazarları aracılığıyla yardım etmek mümkündür. Hatta ona yeni evindeki maddi ilerlemesinde, ona İngilizce temel kitaplar vererek yardımcı olabiliriz, bu sayede Amerikan kurumları ve Amerikan yaşamı hakkında biraz bilgi edinebilir ve bir gün Amerikan kitaplarını bu amaçla başka dillere çevirerek çok daha etkili bir şekilde çok daha fazlasını yapabileceğimiz zaman gelebilir. Yabancıların çok daha büyük bir kısmının İngilizce edinmesine yardımcı olmalıyız, çünkü bu, bu ülkede herkesin akıllıca ekmek kazanma amaçları için sahip olması gereken bir araçtır. Nüfusta temsil edilenlerin ırk geçmişini incelemeli ve Amerika'ya gelmeden önce koşulları hakkında bir şeyler bilmeliyiz; eğitimleri ve zihinsel gelişimleri hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Büyük şehirlerimizin birçok bölümünde nüfusun kaynaşmasında farklı sorunlar var ve kütüphane bunları çözmek için elinden geleni yapmalıdır. Bu yeni gelenlerin mahallesindeki bir kütüphane ajansı, gerçek hizmet ve yardımseverliğin merkezidir. Hiçbir çalışma, göçmenler ve
çocukları arasında yaptığımızdan daha kesin sonuçlar göstermez veya daha fazla takdir edilmez;
çoğu zaman ebeveynler ve kütüphane tarafından aracı olarak kullanılırlar. Göçmenlerin çocukları üzerinde çalışan birçok kurum olmasına rağmen, kütüphanenin çok önemli bir yeri ve çok fazla sorumluluğu vardır. Diğer talepler ne olursa olsun, bu çocukları ihmal
edemeyiz ve okullar ve kütüphane aracılığıyla onları iyi kitaplara ilgi duymaya
başlamak için cömertçe önlemler almalıyız.

Bir uçta göçmenler ve çocukları, diğer uçta eğitim kurumları ve akademisyenler arasında, toplumun daha çok eğitimli veya daha az eğitimli insanlardan oluşan çok büyük bir grubu vardır ve kitap satın almayla ilgili soruların çoğu onların ihtiyaçları ve istekleriyle ilgilidir. Bu bir okuma grubudur. Bir kısmı
kütüphanelerde isimleri bile garip olan tonlarca gazete ve ucuz dergi tüketir. Bu, birçoğunun okuduğu -belki de tek okuduğu- şeydir ve gazetelere suç, skandal, kumar haberleri ve diğer sansasyonel konularla ilgili heyecan verici ve hastalıklı kayıtlar için gittiklerini ve dergileri de aynı karakterdeki hikayeler için okuduklarını görüyoruz.

Bu tür okuyucular heyecan ararlar; nadiren zevk için kitap okurlar ve okul günlerinden beri bilgi edinmek amacıyla basılı sayfaları hiç kullanmamışlardır. Halk kütüphanesinin toplumun bu kesimiyle bir buluşma noktası bulması hayati önem taşıyor. Kültürlü okuyucunun düzleminde hiçbir cazibe yoktur. Büyümeye başlamak için yere inmek gerekir ve eğilmenin tehlikesi, çok yüksek bir standart nedeniyle uzak durmanın tehlikesinden çok daha azdır. Bunu, iyi kalite talebimizden tamamen vazgeçmeden yapmak mümkündür ve popüler kitapları bayağılıktan ve kötü niyetli etkilerden uzak bulabiliriz, bunlar uygun şekilde kullanılırsa, daha iyi kitaplara karşı bir şevk yaratabilir.

Okuyucuları daha kötü kitaplardan daha iyilerine yönlendirmek amacıyla farklı derecelerde kitaplar seçerken, elbette daha iyi kitapların okuyucularının önüne daha düşük kalitede bir seçki koyarız. Neyse ki, bunda çok az tehlike vardır, çünkü daha iyi kitaplara duyulan ilginin daha düşük kalitedeki kitaplara karşı bir hoşnutsuzluk taşıması gerçeğinde bir güvence vardır.

Ayrıca, kütüphane tarafından seçilen en hafif kurgu eserlerin bile, ulaşmayı umduğumuz birçok okuyucunun hoşuna giden okumanın sakıncalı niteliklerinin çoğundan uzak olduğunu unutmamak gerekir.

Okuyucularımızın ölçeğinde ilerledikçe, kütüphaneye yönelik talepler
artmaktadır. Kütüphane giderek daha fazla ticari kullanıma açılmaktadır. Sadece çeşitli endüstrilerdeki erkekler, kendi alanlarındaki uzmanların kayıtlı deneyimlerinden ve tavsiyelerinden faydalanmakla kalmıyor, iş adamları da kitapların zaman kazandırıcı ve verimliliğe yardımcı olarak kullanılmasında büyük olasılıklar bulmaya başlıyor. Kitabın bir araç olarak kullanımı giderek artıyor ve halk kütüphanesi, doğal olarak, bu şekilde kullanılabilecek tüm kitapları tedarik etmek zorundadır. Halk kütüphanesinin, toplumuna bu pratik yollarla yardımcı olma yeteneğini duyurmak açık görevidir.

Akıllıca kitap satın almanın, kitap kataloglarını araştırmaktan ziyade, şehrin incelenmesiyle daha sık sonuçlanacağı anlaşılıyor. Halk kütüphanesi, belki de diğer eğitim kurumlarından daha fazla, toplumsal anketlerden, toplumsal mühendislikten ve ticari kuruluşların kayıtlarından yardım alabilir.

Şehrimiz hakkında bir toplumsal anket yapılmadıysa, en azından nüfusunu oluşturan unsurları belirlemeliyiz. Ulaşılacak insan türlerini ve sayılarını bize bildirin. Yerli kökenli kaç Amerikalı var? Kaç tane yabancı doğumlu ikamet eden var? Kaç tane yabancı doğumlu ebeveynin çocuğu var? Hangi ırklar temsil ediliyor - İngilizce
konuşan, Cermen, Slav, Latin, vb.? Sosyal ve
ekonomik koşullar neler? Meslekleri neler? Eğitimleri ve
estetik gelişimleri ne durumda? Bunlar kütüphane için alakalı sorulardır. Sonra her grup için en çekici kitaplar araştırılsın,
her zaman tüm konularda sağlam, açık, temel kitaplara yer olduğunu ve bunların serbestçe çoğaltılması gerektiğini hatırlayalım.
Topluluğun işi analiz edilsin.
Tekstil, çelik veya ahşap endüstrileri var mı? Hangi üretim yapılıyor ve hangi hammaddeler kullanılıyor? Pazarları ne durumda? Taşımacılığı ne durumda?
Bütün bu konularda hangi yetkili materyali bulabiliriz ve bunları nasıl değerli bir şekilde kullanabiliriz? Şehrimizde güzel sanatlar, doğa bilimleri, edebiyat çalışmaları, dini ve etik öğretim için neler yapılıyor? Gerekli kitapları sağlayarak tüm bu çalışmalarda nasıl işbirliği yapabiliriz? İyi kitapların nasıl ve nerede kullanılabileceği konusunda kapsamlı bir anlayış olsun ve sonra kitap satın almamızın kapsamını ve sınırlarını ele alalım.

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Bir sonraki konunun ifadesine verilen
tat üzerinde oyalanmak cazip geliyor, "Kitap ve kütüphaneden geçen açık kapı;
karşılaştırma ve seçim fırsatı; engellenmemiş seçim özgürlüğü" ve eğer bunun üzerinde daha fazla
oynamazsak, bunun nedeni konuşmacı Bay CHARLES E. McLENEGAN'ın, Milwaukee halk kütüphanesi kütüphanecisi, konuşmasını dinledikten sonra o tatların kalıcı hale geleceğini bilmemizdir.

KİTAP VE KÜTÜPHANEDEN GEÇEN AÇIK KAPI;
KARŞILAŞTIRMA VE SEÇİM FIRSATI; ENGELLENDİĞİ SEÇİM ÖZGÜRLÜĞÜ

Büyük üniversitelerimizden birindeki bir profesör yakın zamanda
günümüz üniversite öğrencilerinin makul olarak bilmeleri beklenen
birçok şey hakkında çok acınacak derecede cahil olduklarından şikayet etti. Profesörün patlamasının heyecan verici nedeni, sınıfından Chanticleer hakkında biraz bilgi almaya çalışmasıydı. Muhafazakar ve sağduyulu bir sessizlikle karşılaştı ta ki emin olmayan bir genç, bunun Jane Addams tarafından söylenen popüler bir şarkı olduğu fikrini ortaya atana kadar. Elbette böyle bir cevap bir Chicago'luyu sinirlendirirdi ve haklı olarak da öyle, çünkü Chicago'yu ünlü yapan Bayan Addams'dı. Ancak profesörün feryadı şu soruyu akla getiriyor: Dünyadaki tüm bilginler ve düşünürler nereden geliyor? Bu soyu ne ayakta tutuyor? Okul ürünümüzün çoğunun derme çatma, eklemsiz, ümitsiz çerçevesini dolduran ve bize bu kadar çok iyi erkeklik ve kadınlık, ayrıca çalışma dünyasının sağlam öğrenimi ve yeteneği geri kazandıran şey nedir? Bence dünyanın hiçbir üniversitenin sahip olamayacağı zeki ve faydalı erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu kabul etmeliyiz. Ve her kolejde başka hiçbir şey olamayacak aptallar vardır. Profesörüm endişe verici bir yozlaşma keşfetmedi, çünkü şikayet ettiği şey her zaman doğruydu. Gençlik konusunda karamsar olmamalıyız ve okullarımıza karşı adil olmalıyız. Onlara gönderdiğimiz şeyleri daha iyi hale getiriyorlar, ancak simya bilimleri yok. Birçok erkek ve kadın ilhamını okullardan alıyor. Ancak en büyük ödenekten sonra, dünyadaki burs ve verimlilik miktarının, okul tesislerimizin çıktısını çok aştığı kabul edilecektir. Okulların ürettiğinden daha fazla böyle insan var ve fazlalık başka bir şekilde açıklanmalıdır. Bu fazlalık, bir şekilde, modern eğitimin unutulmuş çocukları olan o muazzam kalabalıktan geliyor - okul günlerinde saflardan düşen ve yine de ısrar eden ve kendilerini okulların yardımı olmadan bulan yüz binlerce kişi. Bunun böyle olması çok şanslı, aksi takdirde en önemli
politik ilkelerimizden bazılarını terk etmek zorunda kalabilirdik. Dünya atasözleriyle yönetiliyor, ancak
bir eylem kuralı olarak, atasözü dinamit kadar tehlikelidir. Bir siyasi kampanyada
bir sopa kadar faydalıdır. Ancak Dr. Holmes haklıydı:
atasözleri çiftler halinde satılmalı ki biri diğerini karşı tahriş edici olarak düzeltebilsin.

Bu narkotik testerelerin en saygıdeğer ve yosunlu olanlarından biri, okul sistemlerimizin demokrasinin kalesi olduğudur. Şüphesiz ki başkanlar
sadece bu platformda seçilebilirdi, eğer bunu inkar edecek kadar aptal bir karşıt parti bulabilseydiniz. Yine de okullar demokrasinin kalesi olabilir, ancak terimlerin karıştırılmasıyla, yani eğitimin ve zekanın demokrasinin kalesi olduğu kastediliyor. Bunu kabul edebiliriz;
ama şimdi üç R'den ve çocukların okulda öğrendiği şeylerden
başka bir şeyden bahsediyoruz. Eğitim ve zeka derken, bir noktada etki eden birçok gücün
sonucunu kastediyoruz. Bizimki gibi demokrasilerin, merkezde toplanma veya çevreden uçma eğiliminde olan güçlere karşı koymak için yalnızca zekaya sahip olduğunu kolayca kabul edebiliriz.

Bana öyle geliyor ki okullarımızın eğitimi dediğimiz şey, yapması gereken iş için çok
kusurlu bir araç. Üç R'nin yalnızca en temel ve yetersiz bilgisiyle gramer okullarını
bırakan nüfusun o yüzde ellisine ilk önce ne diyoruz? Okul onlara demokrasi savaşlarında savaşmaları için ne verdi? Gençleri bu kadar erken yaşta çalışmaya iten sadece zorunluluk dürtüsü değil. Bu şüphesiz bir nedendir. Ayrıca, zihnin ilgisi olmadığı yerde zihni uyandırmak için ders kitabı sayfalarından, öğretmenin sesinden ve gradgrind
tatbikatından sürekli bir şeyler aramanın verdiği derin yorgunluk ve tiksinti de vardır. Almanya, ortak okulun çoğunluğu donatmadaki bu başarısızlığını ilk gören ülke olmuştur; her zihin türü için tek bir eğitimin öldürücü etkisi. Hayatın ekmek ve tereyağı işine başladıktan sonra kendilerini bulan kişiler için devam okulları sistemine tanık olun. İşverenin çıraklık zamanının bir kısmını seçilen zanaatta özel eğitime ayırma zorunluluğuna tanık olun. Ordudaki garnizon hayatının kullanılmayan anları bile boşa harcanmaz. Her yerde
Almanya'nın ilerlemesi,
yetenek keşfinde ve keşfedildikten sonra geliştirilmesinde okul gününü uzatıyor.
İngilizce konuşulan dünyamızda, aynı şeyi
meslek okullarımızda, el eğitimimizde, mesleki eğitimimizde,
eğitimde belki de aceleyle moda olarak adlandırdığımız birçok şeyde bulmaya çalışıyoruz.
Hepsi, şu anda elde edilmemiş bir şeye ulaşmayı;
şu anda uykuda olan zihinler üzerinde uyanan bir etki arayışını;
içsel gözü aydınlatacak bir şey arayışını gösteriyor. Hepsinde, karşılanmamış bir ihtiyacın ima edilmesi var. Bunlar,
kamu eğitiminin diyetinin, toplumun tüm çocuklarını beslemek, insanlığın çoğunda bir yerde yatan BİR ŞEY için uykuda olan gücü uyandırmak için yeterince çeşitli olmadığının kanıtıdır.

"Aç koyunlar yukarı bakıyor ve beslenmiyor."

Kamu eğitimi, okulda kalanlar için uzun ve dikkatli bir düşünce vermiştir. Bu, büyük çoğunluğun
kalmadığının farkına varmaya başlıyor -- zorunluluk, seçim veya okulun çocuğa uyum sağlamaması nedeniyle her yıl hayatın zorlu okuluna sürüklenen büyük çoğunluk. Şu anda okulların bu konuda yaptığı en iyi şey, her çocuğa kendi kendini eğitme araçları sağlamaktır -- okuma yeteneği. Ancak bunun eğitim araçlarından yalnızca biri olduğunu unutmamalıyız; eğitimin kendisi değildir. Bu bir keşif değildir ve gazete, dergi ve kitabın günümüzün güçlü eğitimcileri olduğunu belirtmek için pek gözlem yapmaya gerek yoktur. Onlar demokrasinin kalesidir veya öyle olmalıdır. Bunu daha fazla tartışmak istemiyorum, sadece belirsiz bir şekilde yalnızca okullarımıza güvendiğimiz şeylerin onlar tarafından yapılmadığını ve hiçbir zaman yapılmadığını göstermek istiyorum. Okullarımız büyük kitleler için her çocuğa tek bir açık susam veriyor -- okuma. Orada onu istediği ve açabileceği kapıları açmaya bırakıyorlar.

Bir sapkın olarak acı çekmeden önce, gerçekten düşünceli bir adamdan alıntı yapmama izin verin,
Son kamu hizmeti sınavında neşeli bir hanımın "umudun büyük İngiliz havarisi" olarak adlandırdığı Thomas Carlyle. "Üniversitelerin kökeninden bahsederken Carlyle'nin Kahramanlar adlı eserinde şöyle dediğini hatırlarsınız:
"Düşünürsek, bir üniversitenin veya en yüksek okulun bizim için yapabileceği tek şey, ilk okulun yapmaya başladığı şeydir: bize okumayı öğretmek. Bilgi edineceğimiz yer kitapların kendisidir.
Her türden profesör bizim için ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra ne okuduğumuza bağlıdır. Günümüzün gerçek üniversitesi bir kitap koleksiyonudur." Muhtemelen bunda biraz "atasözü" vardır ve belki de bir kütüğün ucundaki Mark Hopkins ile karıştırılmalıdır. Ancak büyük veya küçük olsun bir kitap koleksiyonu bir kütüphanedir. Bu tanım hala geçerlidir, ancak bir süre sonra "bira ve şekerleme"yi de dahil etmemiz gerekebilir. Kütüphanenin eğitimde belirgin ve aktif bir faktör olarak bu yönünün ancak
son zamanlarda kamuoyunda yer edindiği oldukça açıktır. Kütüphaneyi, henüz elde edilenden daha fazlasını beklememiz gereken canlı bir kamu hizmeti olarak işaretler. En iyi okulların bile, ders programlarının katılığı nedeniyle sınırlamaları vardır ve canlı bir ateşin kıvılcımına dokunmada başarısız olabilir, çoğu zaman başarısız olur. Ancak kütüphane her tür zihin için bir şeyler sağlayabilir. Kütüphane, okuldan daha fazla zihin veya onu kullanma isteği ve eğilimi yaratamaz. Ancak herhangi bir zihinsel Eğer bir arzu varsa, onu bir dereceye kadar tatmin edemeyen
çok zayıf bir kütüphane olurdu.
Doğru kitabın okulu tamamlama veya hatta onun yerini alma gücü henüz kamusal eğitimimizde tam olarak kavranmamıştır. Ancak bir kütüphanenin var olmasının en iyi nedenlerinden biri tam da kitabın bu gücündedir ve bu nedenle, kütüphane kendi başına geldiğinde, eğitimde en önemli faktör olacaktır. Okul günleri bittikten sonra kendilerini
keşfedenler için bir kapının açık tutulmasını sağlayalım.
Okulların onlara dayattığı şekilde ve zamanda fırsatlarını
kavrayamayan binlerce kişi vardır. Bunlardan bazıları kendilerini yaşayarak, çalışarak, kazara veya insanlığın kendisini çevresine
uyarladığı sonsuz yollardan herhangi biriyle bulurlar. Onlar için
kütüphane öğrenme alanlarına, her şeyi
mümkün kılan güç yollarına giden bir yoldur. İşte kendi kendini eğitmiş adamımızın koleji.
Bunda hiçbir gizem yok. Bu, içsel ışığı takip etmenin doğal bir sonucudur. Eğitimin en iyi kısmının kendimize
verdiğimiz şey olduğunu biliyoruz.

Bir ilkeyi kanıtlamak için tek bir örnek kullanılmamalıdır. Bu
sadece kötü mantık değildir; mantık değildir. Yine de, insanlarla veya kitaplarla ilgilenen herkesin bu tür birçok vakayı bilmesi, deneyimin
evrensel olduğunu gösterir. Kısa bir süre önce, ofiste tek başıma
otururken bir çocuk içeri girdi. "Beyefendi, buradaki kitapları siz mi alıyorsunuz?" Ben
suç ortaklığımı kabul ettim. "İstediğim bir tanesini satın alır mısınız?" Ne olduğunu sordum. "Tavuklar." Hikayeyi kısa kesmek için, oturmasını istedim ve
tavuklar hakkında konuştuk, çünkü ben bir nevi çiftçiyim. Kümes hayvanlarıyla ilgili
kütüphanedeki her şeyi okuduğunu ve daha fazlasını istediğini gördüm. Tavuğu yakından tanıyordu. Soyağacını, sosyolojiyi, psikolojiyi ve tavukların "Neden"ini öğrenmişti. Dahası, okulda zaman geçirirken, şehirdeki bir arsada başarılı bir tavuk işi de yürütüyordu ve bu işten iki bin dolar
sıkıştırmıştı, bu parayı da bankada güvenle saklıyordu. Şehrin yakınındaki küçük bir çiftliği çoktan
işaretlemişti, bu çiftlik, ilkokulda "eğitimini tamamlar tamamlamaz" kendisinin olacaktı ve sonra
tüyleri
uçuracaktı. Kitabını aldığını ve oğullarımın bana öğrettiği birçok derse bir yenisini daha eklediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bu çocukla ilgili endişemiz ne? O, aklımdaki türden bir tip. Onu para kazanma yeteneği için takdir etmiyorum. Bir kuruş bile etmeyen
insanlar para kazanıyor. Onu bir üretici olarak değerine,
insanlık için bir örnek olarak değerine ve
bir kütüphane için kitaplarda özgür ve kısıtlanmamış seçim için yürüyen bir temsilci olarak değerine göre ölçüyorum. O
eğitimli bir adam, zihninin her
yeteneğini meşgul eden, sevdiği, anladığı ve
kendisi için ustalaştığı bir şeyle neşeyle meşgul. Ülkeniz ve benim ülkem, bu tür insanlardan ne kadar çok
yetişebilirlerse o kadar iyi olacak. O iyi bir iş başardı; o geldi. Ve
kendi gücüyle bir yere
varmak, hayatta harika bir şeydir. Aradığınız cevabı alamayabilirsiniz, ancak Chanticleer'e sorsanız
aptalca bir cevap alamazsınız.

Yanlış anlaşılmamak için bir anlığına tekrar ediyorum. Okullar sistemleştirilmeli. Bir eğitim sürecini takip etmelidirler. Ne yazık ki, ekonomi denilen şey gençlerin sürüler halinde bir araya getirilmesini, bir veya iki şeyi yapma yeteneklerine göre derecelendirilmelerini, eşit güç, eşit anlama ve çalışma yeteneği ve benzer zevklere sahip gruplara ayrılmalarını gerektirir. Modern eğitimin okullarda yapabildiği en iyi şey budur. Yine de bu eşitlik varsayımlarının her biri yanlıştır. Bağımsızlık Bildirgesi'ne rağmen, dünyadaki iki kişi yaşama, hareket etme ve var olma hakları dışında eşit değildir. Ancak Procrustes'in bu eğitim yatağında Anglosakson ırkımızın her ruhu onu hoş rüyalara yatırır. Zihinsel bacakları kanepeye sığmayacak kadar uzun veya kısa olanlara yazık! Rüyalar mı? Bazıları için kabuslardır! Kamusal eğitimin bu darlığı yüzünden, her tür zihne dokunamamasından dolayı, okullarımızdan dışarıya doğru, sürekli ve bitmeyen bir alayla çıkıyoruz. Eğitime umutsuz bir bakış açısıyla yaklaşmak benim isteğim değil. Böyle bir bakış açısına sahip olmak için hiçbir sebep yok. Sadece her zaman doğru olan ama henüz farkına vardığımız bir gerçeği vurgulamak istiyorum. Önümüzdeki günlerde eğitimin sorunu, bu kayıp ürünlerin azaltılması için makinemizi ayarlamak. Bu yeniden ayarlamada kütüphane, "devletin en büyük işinde" tanınan ve sistematik bir faktör olarak yerini alacaktır. Kütüphaneden geçen açık kapı ve kitap hoş bir sese sahiptir. Ancak gerçek deneyimdeki en şaşırtıcı gerçek muhtemelen zeki insanların bile kitap kullanmadaki çaresizliğidir. Prof. Chamberlain'in bir yıl önce bu dernek önünde verdiği konuşma, okulların durumunu abartmamıştır. Ancak okullar bu sorunla yüzleşmeye başlıyor ve zamanla okullarda kalacak kadar şanslı olanların koşullarını düzeltecekler. Ancak bizim için her zaman, okul bu kitabın müjdesini onlara ulaştırmadan önce okuldan ayrılan o grup kalacaktır. Okul onları kaybetti ve eğer kitap aracılığıyla açık kapıyı bulurlarsa, bu şans eseri veya kütüphanenin kendisi kapıyı açtığı için olacaktır. Onlara misyonumuzu ilan etmek bize düşüyor. Elbette her iyi kütüphane, kapısını çalan ısrarcı kişilere her zaman eğitim vermiştir. Ancak kütüphane bu eğitimin aktif bir aracı değil, pasif bir aracı olmuştur. Bana göre, bir halk kütüphanesi, bu işi sistematik olarak yürütmek, kendi kullanımını yaymak, hizmet verdiği insanlar arasında açık kapı müjdesini yaymak için gerekli araçlarla donatılmalıdır. Eğer bu şiddetli bir yenilik gibi görünüyorsa, sizden bunu okul müdürünün bakış açısıyla ve kütüphanecinin bakış açısıyla değerlendirmenizi rica ediyorum. Her toplumda, diğer kurumların okumayı öğrettiği, devlete hizmet etmek ve kendi refahlarını geliştirmek için okumaya güvenen büyük bir insan topluluğu var. Diğer tarafta, kitap aracılığıyla eğitimi ilerletme görevi kabul edilen kütüphane. Kütüphane, neyin
ve nerede okunacağını ısrarla, sistematik bir şekilde ve her uygulanabilir yolla öğretmekle yükümlü değil midir? Bunu yapmanın araçları başka bir konudur, ancak bunun uygunluğu ve gerekliliği için, herhangi bir önemli toplulukta, büyük yazışma okullarının listesini inceleyin ve kaç kişinin karanlıktan aydınlığa doğru yolunu bulmaya çalıştığını düşünün. İnsanlar, bu eğitim için ödedikleri
şeyi isterler; ve bu öğrencilerin paralarının karşılığında aldıkları şeyi, herhangi bir halk kütüphanesinde hiçbir şeye mal etmemelidirler. Nasıl
ve nerede okunacağını öğrettiğimizde, kütüphaneden ve kitaptan geçen açık kapı, sadece okuyabilen her erkek, kadın ve çocuk için bir anlam ifade edecektir. Okuyucu ile kitabı arasında duran tüm yapay engeller ortadan kalkacaktır; Kitabın kendisindeki engel büyük ölçüde ortadan kalkacak ve kütüphane akıllıca bir seçimle
okullar tarafından sayılmayanların çoğuna ulaşacak:
çalışmasının olanaklarını fark eden düşünceli adam:
yeteneğini bulmak için uzun süre bekleyen kişi;
korkak;
kararsız;
utangaç ve
güvensiz;
yanlış anlaşılan;
"yarının şafağını" görenler.
Geçiş alayı sonsuzdur ve her birinin,
yararlılıktan yaşamın en yüce sevinçlerine kadar uzanan insani ihtiyaçları vardır.
Varoluş mücadelesi hakkında o kadar çok konuşuyoruz ki,
hayattaki en iyi şeyin sadece yaşamak olduğunu unutuyoruz. Tüm okumalar maddi kazanç için değildir; bir kısmı
mutluluk içindir ve bu mutluluk en saf ve en eksiksiz olanıdır ki kendimiz için buluruz.
Kalıcı sevinci getiren şey, kişinin kendi ışığını keşfetmesidir.
Hangi erkek veya kadın,
kendisine ait, Yaratıcısından başka kimseye borçlu olmadığı bir keşfin ilhamına geri dönüp bakamaz? Bunlar hayatın en güzel anlarıdır.

"O zaman gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim,
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde."

Keats, Chapman'ın Homeros'una ilk baktığında böyle demişti. Şairin coşkusunu ifade etmek yalnızca şaire verilmiştir. Ancak, uyum içinde olduğumuz gerçek ve güzel şeylerden bazılarını kendimiz için bulmanın saf sevinci
yeterince ödüldür. Kütüphanemize bir eğlence, mutluluk veya kazanç kaynağı olarak baksak da (ve hepsi de öyledir)
okuldaki eğitimin ilerlemesinde saflardan düşen bu ordu, bizim özel koğuşlarımız gibi görünüyor. Onlara kitaptan kapıyı açmak, kurtuluşun bir yolu olarak değil, insanlar arasında daha fazla verimlilik ve daha fazla mutluluk
ekmenin bir yolu olarak yapmaya değer bir iştir. Bizim görevimiz, bir okul müdürünün bir şeyler öğretme görevi değil: insanlığa kendini nasıl öğreteceğini göstermek daha asil bir görevdir.

Ve misyonlardan bahsederken, kütüphanenin kendisini çok fazla ciddiye almasına gerek yok. Dünya insanlığın kurtuluşu için bize bakmıyor.
Yapılabilecek her şey yapıldığında, hala
okumayacak ve doğalarının izinden giden
çimen yolunu izleyecek olanlar olacak.
Hayatta iyilik için çalışan birçok kurum var ve kütüphane bunlardan biri, tek değil. Alanımız net ve iyi tanımlanmış -- kitapların kullanımını genişletmek için.
Yurt dışında, kütüphanelerin başlıca amaçlarından birinin bir kalabalığı çekmek ve her ele güzel bir kitap vermek olduğu yönünde bir tür sinirli düşünce var gibi görünüyor.
Kütüphanelerimizin bu zenginleştirmelerinin hepsini okuduğum kadarıyla bilmiyorum. Kitapların, sadece
karşılarına çıkanlar üzerinde herhangi bir zorlayıcı gücü var mı, tabi ki bu insanlar kitapları sevmediği veya en azından okumak istemediği sürece? Bundan
şüphesiz ki: Kitaplıklarımızı kullanmaya özen gösteren yeterince insan var, eğer
dümensiz ve pusulasız bir şekilde kitap denizinde sürüklenenleri
yen o çaresiz şaşkınlığı ortadan kaldırabilirsek. Onlara
kitapların hazinelerini nasıl ortaya çıkarabileceğini öğretin.
Mümkünse gençlikte o kapıyı açın, o zaman gençliğin
ergenliğe taşıdığı en iyi
mal olacaktır. Ama bir ara açın, çünkü gerçek
hasat zamanı, okumak isteyenin istediğini okuduğu zamandır. Tavuk çocuğuma daha zayıf ihtiyaçlara hizmet eden kitaplar vermek benim için daha ruh doyurucu olabilir - peki ya çocuk? Onun için zihnini besleyen şeyi kitapta bulması daha iyi değil mi?
Kütüphanenin ihtişamı ve gücü, sadece okuyabilen kişinin
içsel ruhun istediğini bulabilmesidir. Eğitimde kükürt ve pekmezin, Bay Squeers'ın ve Smikes'ın olmadığı bir yer olması iyidir. "Çünkü kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, ancak içlerinde, yavruları oldukları ruh kadar aktif olabilecek bir yaşam gücü barındırırlar."

BİRİNCİ BAŞKAN YARDIMCISI: Kütüphaneler ilk kurulduğundan beri var olan bir merak giderilmek üzere. "İnsanlar ne istiyor?" sorusunun cevabını
Pittsburgh'daki Carnegie kütüphanesinden BAYAN JESSIE WELLES'ten alacağız.

HALK NE İSTİYOR?[3]

Havadaki seslere inanacak olursak, halk bazı büyük şeyler istiyor, çünkü en yüksek sesle talep edilen şeylerin birkaç kişi tarafından tüm insanlar için istenmesi dikkate değer bir gerçektir. Sosyalist grup herkes için kooperatif bir endüstriyel sistem istiyor, başka bir tanıdık grup ise belirsiz bir sesle herkes için oy talep ediyor, istesek de istemesek de ve başkanımızın bahsettiği üçüncü bir grup var, üyeleri evrensel eğitimde devletin ve toplumun dertlerine deva bir ilaç gördüklerini düşünüyorlar. Bu gruptaki tüm kütüphaneciler en azından resmi üye olmalı, halk kütüphanelerindeki kütüphaneciler ise kesinlikle iddia ettiği amaca doğru çalışmalıdır.

[3] Özet.

Bunu nasıl yapıyoruz? Evrensel eğitim için tek umudumuzun çocuk olduğu ifadesine sığınmak işe yaramayacak. Hem yetişkinlere hem de çocuklara karşı bir görevimiz var ve amacımız insanların kitap okumasını sağlamak değil, tüm insanların doğru kitapları, bireysel gelişimleri için en uygun kitapları okumasını sağlamak olmalıdır. Doğru kitapları mı sağlıyoruz? Kitap seçimi için neredeyse mükemmel bir teknik oluşturulmuştur, ancak teknik yeterli midir? Kitap ve teknik bilgisi zorunludur, ancak tüm insanlara doğru kitapları sağlayan kütüphaneci, diğer insanları tanımalı ve anlamalıdır. Hizmet edeceğimiz insanlar kimlerdir? Onları tek bir büyük gruba mı atıyoruz ve onlara kütüphanecilerden farklı olarak halk mı diyoruz? Biz aktör, sanatçı, demir yolu ofisindeki adam için "halk"tan başka kimiz? Hayır, akıllı bir ilahi takdir insanlara çok çeşitli karakterler ve mizaçlar bahşetmiştir ve çevre meseleleri daha da karmaşık hale getirdiğinde, hepsini anlamaya çalışmalıyız. Şimdiki amacımız için insanları bilgi zevkine göre gruplandıralım.

Bazı insanlar bilgiye susamış olarak doğar, bazıları erken eğitim ve çevre yoluyla bu zevki edinir ve bazıları da bilgiye sahip olmak istiyorlarsa
üzerlerine bilgi yüklenmesi gerekir. Bu makale bu gruplardan herhangi birinde eğitimli kişiler için kitap seçimini ele almaz. Konu sık sık ve iyi bir şekilde tartışılmıştır ve onlara nasıl hizmet edeceğimizi artık incelemeye gerek kalmamış olsa da, soru çok da kafa karıştırıcı değildir.

Eğitimli kişilerin ortadan kaldırılması bizi, devletin ve toplumun yararına evrensel eğitimin çıkarı için az eğitimli ve ilgisiz kişiler için kitap seçimini incelemeye getirir.

Bu eğitimsiz kişilerden bazıları üç grubun her birinde bulunabilir.
İlk iki gruptan birçoğu kütüphanelerimize gelir ve düşünceli ve akıllıca hizmet edilmelidir. Birçok durumda, bilgi açlığının tek göstergesi, aşırı derecede kötü romanlara karşı her şeyi yiyen bir iştahtır. Eğer çoktan birçoğunu yemişlerse, zevkleri muhtemelen umutsuzca sapkındır ve yapabileceğimiz tek şey, ilgilerini çekmek ve kütüphane raflarımızda bulunan en düşük kalitedeki kitapları bile ücretsiz, kolayca erişilebilir hale getirerek zayıflatıcı etkisi olan sarı dehşeti ortadan kaldırmaktır. Bu çok küçük bir ilerlemedir, ancak ileriye doğru atılmış bir adımdır. Bu sınıftan diğerleri eğer "genç yakalanırlarsa" daha iyi edebiyatla ilgilenebilir ve bizim dikkatli düşüncemize ve en bilgece hizmetimize layıktırlar.

Ayrıca kütüphanelere gerçek bilme arzusunun uyanık olduğu ancak hala gözlerini ovuşturduğu birçok kişi gelir. Bunlar, her alanda başa çıkılması zor, olduklarından daha bilge görünmeye çalışan ve bu hatadan kaçınmak için bireyin kişisel bilgisinin zorunlu olduğu o insan sınıfıyla karıştırılmamalıdır. Genellikle kitap seçiminde yardım isterler ve bu konuda büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu tür bir ödünç alanın ifade ettiği gibi, bu tür bir kişinin "eğitim almasına" yardımcı olmak ırkımızın geleceğine iyi hizmet eder.

Ve şimdi en zor gruba geliyoruz, eğer bilgiye sahip olmak istiyorlarsa, kendilerine bilgi verilmesi gerekenlere. Bunlar kütüphanelerimize gelmez, ancak çeşitli uzantı çalışmaları yoluyla onlara gideriz. Bu iş kolunu hafife almaya meyilliyiz,
ama bu iş, toplum için potansiyel olarak iyi şeylerle dolu. Burada vatandaşın insafına kalmış durumdayız, neden evrensel eğitim davasına yardımcı olmak için onunla neler yapabileceğimize bakmıyoruz?

Uzatma çalışmaları küçük bir kadroyla yapılabilir, ama her çalışan
en iyilerden, kitaplar ve insan doğası hakkında bilgi sahibi
olmalıdır. Bu küçük merkezler için kitap seçimi, bireyin kişisel bilgisine dayandırılabilir ve koleksiyon
güçlü bir eğitim aracı haline getirilebilir. Bireye en iyi şekilde,
kişisel zevkleri aracılığıyla ulaşılabilir, ki bu zevklerin geliştirilmesi için
kitapların var olduğunu hayal bile etmez.

Bu kişisel çalışma duygusallıktan uzak olmalıdır. Çalışanın
güdüsü adil oyun arzusu olmalı ve insanlara misyoner ruhuyla yaklaşmamalıdır. Bir misyoner tarafından yüceltilmek veya bir sosyal hizmet görevlisi tarafından incelenmek istemezler. Onların ihtiyaçlarını inceleyebileceğimiz tek ruh, iyi arkadaşlık ruhudur, kendimiz keyif aldığımız şeyleri başkalarıyla paylaşma konusunda dürüst bir arzuya sahip olmaktır. Yardıma en çok ihtiyaç duyan birkaç kişiye ulaşabiliriz ve kitaplar onlara devletin onlar için arzuladığı uyanış, eğitim ve genişlemenin yalnızca küçük bir kısmını verebilir, ancak çabamız başarabileceklerimizle ölçülmemelidir. Önceki nesillere, başarma güçlerinin çok üzerinde hedefler koymalarından kaynaklanan birçok fayda için teşekkür etmeliyiz, ve eğer eğitimsizleri kişisel olarak inceleyerek okuma standartlarını en ufak bir şekilde yükseltebilirsek, bir sonraki neslin genel zeka standardı da aynı oranda ilerleyecektir ve devlet buna değer bulacaktır.

Bu bildiriden sonra oturum sona erdi.

ÜÇÜNCÜ GENEL OTURUM

(Russell Tiyatrosu, Cumartesi, 29 Haziran, 09:30)

Mesleki eğitim bölümüyle ortak oturum. New York eyalet kütüphanesi müdürü ve A. L. A.'nın eski başkanı olan Bay James I.
Wyer, Jr. sandalyeye oturdu.

BAŞKAN: Sabahki geçici başkanınızın bu hoş ayrıcalığı kabul etmekte tek bir
pişmanlığı var ve o da
kaçınılmaz olarak sizi haklı başkanlık görevlisinin nazik varlığından mahrum bırakıyor olması, sadece birkaç dakikalığına bile olsa.

Wisconsin Üniversitesi kütüphane okulunun öğretim görevlisi Bayan MARY E. HAZELTINE, bize

YARDIMCI VE KİTAP

konusunda konuşacak. Kütüphane hareketi artık bir haçlı seferi değil, barışçıl bir eğitim hareketidir. Gerçekte, kütüphane hareketi bir hareket değildir, bir
başarıdır. Kütüphane kişisel ilginin merkezi haline gelmiştir. İnsanlar, birer birer, emeklerimizin nesnesidir. Kitaplara başkanlık edenlerin kişilikleri aracılığıyla, kitapların içinde yaşayan kişiliklerle temasa geçmeleri sağlanmalıdır. Günümüzde birçok militan hareket var, evrensel barış için olanlar (garip bir paradoks), eşit oy hakkı, işçi reformu ve kalabalık şehirlerde insani iyileştirme için olanlar - liderlerinin güçlü propagandası ve vurgulu gayretiyle teşvik edilen büyük sosyal hareketler. Bu dinamik sosyal hareketlere karşı, kütüphane sessiz bir güç olarak faaliyet gösteriyor, aynı anda hem kişisel, hem entelektüel, hem eğitici, hem ikna edici hem de güçlü, toplum çıkarlarını inceleyen, toplumun ihtiyaçlarına hizmet eden, ancak işi birey aracılığıyla gerçekleştiren. Bu diğer hareketler, ilk zaferlerini kazandıktan sonra, aynı şekilde eğitici bir yön kazanacak, ancak yalnızca insanlara dokunuldukça ve hizmet edildikçe güçlü ve geniş kapsamlı hale gelecekler.

Hiçbir dava, onu yorumlayan kişilikten daha büyük olamaz. Liderlerin idealleri veya işin kendisinin olanakları ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir şey gerçekten başarılamaz, ancak halkla gerçek teması olanların vizyonu, yeteneği ve bilgisi aracılığıyla. Kütüphane işindeki teknik ve yöntem, asistanın kişiliği, işe hazırlığı, ilgi ve bilgide kendini sürekli yenilemesi, günün işleriyle doğrudan teması ve ilgi ve bilgilerini başkalarıyla paylaşma becerisinden daha az önemlidir.

Eğer bu doğruysa, kütüphanenin arkasında kişisel bir güç yatıyor olmalı. Bu, öncelikle, duvarları içinde çalışanların kişiliğiyle; sonra, izin verildiğinde her insan ihtiyacını karşılamaya hazır olan kitapların kişilikleriyle güvence altına alınmalıdır.
Bunlar arasındaki hayati bağlantı, kitaplara olan sevgiyi uyandırabilen veya kitaplara olan ihtiyaç için bir his uyandırabilen kişiye bağlıdır. Günümüzde kütüphanelerimiz bu tür asistanlarla mı dolu?

Açık gerçek şu ki, hala aşırı teknik davranıyoruz. Rutine ve tekniğe olan bağlılıktaki önemsiz ayrıntılar için kişiliği çarmıha geriyoruz;
kütüphane çalışanlarımız arasında kitap sevgisini öldürüyoruz, çünkü okumaya zaman yok, kitaplarla gerçek bir tanışıklık kurma veya sürdürme fırsatı yok. Başkalarını okumaya teşvik etmek için sürekli planlar yapılıyor,
bürokrasi sürekli olarak ayrıntılar sistemimizin etrafına dolanıyor, profesyonel
görevler edebiyatın en iyileriyle temas kurmamızı neredeyse acımasızca engellemek için izin veriliyor. Katılacak çok fazla toplantı var; yazılacak çok fazla makale var; kapınızın önünde yorum ve anlayış getirecek olan
Electra'nın açık havadaki bir gösterisinden vazgeçmek zorunda kaldınız mı hiç, çünkü Euripides'le rekabet etmek ve Amerikan Kütüphane Derneği için bir makale hazırlamak zorundaydınız?
Ne yazık ki kütüphaneciler işlerini çok ciddiye alıyorlar ve görevlerini çok acı bir şekilde yapıyorlar.

"Herkes sevdiği şeyi öldürür,
Herkesin bunu duymasına izin verin,
Bazıları bunu acı bir bakışla,
Bazıları da iltifat dolu bir sözle."

Eskiden kütüphaneciler huysuz ve kesinlikle yasaklayıcı bir
kitap koruyucusuydu. Sonra yıllar boyunca -ve bu zamanın izleri hala bizimle- kütüphane çalışanı, kütüphane hizmetinin ayrıntılarının çok önemli göründüğü
katip tavrına sahipti. Şimdi kütüphanecinin sosyal çalışanın ruhunu paylaştığı zamana yaklaşıyoruz. Hepimizin yapmak istediği büyük ve kutsanmış şey
(ve hepimiz halkın asistanlarıyız) insanların kitaplardaki insani mesajları sevmesini sağlamaktır, çünkü "Kitaplar ölü şeyler değildir ve içlerinde, kendilerinin nesli olan ruh kadar aktif olabilecek bir yaşam gücü barındırırlar." Bunu yapmanın tek yolu, halkla ilgilenen kişinin kitapları bilmesini sağlamaktır--kitap bilgisiyle oldukça parlak olmalıdır. Kendi araştırmasına dalmış bir akademisyen olmamalı,
diğer yandan ruhsuz, cansız veya küstah bir katip olmamalıdır.

On yıl içinde çoğu kütüphane raporunun havasında bir değişiklik oldu, en belirgin olanı son beş yıldır. Vurgu artık büyük ölçüde halk için yapılan ve kitap bilgisi ve bunları insanlar için kullanma becerisi gerektiren sayısız şeye yöneliyor. Bu yeni kütüphane hizmeti yalnızca hem kitapları hem de insanları tanıyan yardımcılar tarafından ilerletilebilir. Kütüphane yardımcısı artık hızla yapıcı bir sosyal hizmet görevlisi haline geliyor ve emrinde tüm çağların en güçlü manevi güçleri var. Ancak kişiliğe ek olarak eğitim de olmalı. Bu, bir yardımcı için birincil gerekliliktir. Hiçbir şey bilgi eksikliğini gideremez. Hiçbir şey olmadığı yerde, hiçbir şey sonuç vermez. Kütüphanelerimizin eğitimli yardımcıları tanıdığı açıktır. Bay Anderson H. Hopkins, 1908'de Pittsburgh Carnegie kütüphanesinin mütevelli heyetine sunduğu raporda şunları söyledi:

"Raporun başında, personelin isimlerinin bir ifadesi yer alıyor ve bu ifade, personelin
işlettiği pozisyonları gösteriyor. Uzun zamandır bunun yeterli olmadığını düşünüyorum,
ancak bu, bu ülkedeki büyük halk kütüphanelerinin
geleneğiyle uyumludur. Personelimizin bir kısmı yalnızca akademik derecelere değil, aynı zamanda mesleki okullardan da derecelere veya sertifikalara sahip ve bunları, kolejlerin
takvimlerinde sıklıkla yapıldığı gibi,
ifademizde belirtmemizin iyi bir plan olacağına inanıyorum. Personelin yaptığı işin, benzer mesleki bir kuruluş tarafından yapılan işlerle kıyaslandığında olumlu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ve bu gerçeği kabul ederek bu adımı atmanın iyi olacağına inanıyorum."

Cleveland halk kütüphanesinin 1909 tarihli raporunda şu ifade yer almaktadır:

"Çalışanların çeşitli üyelerinin işlerine hazırlanmalarının analizi şu ilginç sonucu ortaya koymaktadır: üniversite
mezunları, 47; kısmi üniversite dersleri, 24; kütüphane okulu
mezunları, 46."

Boston halk kütüphanesinin 1909 tarihli raporundan şu alıntı yapılmıştır:

"Üç derece eğitim yeterliliği gereklidir. Nispeten az sayıda sayfa, yardımcı asistan vb. içeren en düşük derece, bir gramer okulu dersine eşdeğer bir eğitim gerektirir. Orta derece, lise eğitimine eşdeğer nitelikler ve bir yabancı dile aşinalık gerektirir. Bu kişilerin yetmiş yedisini içeren üçüncü derece, bir üniversite dersinden elde edilenlere eşdeğer nitelikler ve iki yabancı dile aşinalık gerektirir. Kitapların ve kütüphaneyi kullananlara yardımcı olmak için gerekli referans çalışmalarının uygun şekilde kataloglanması ve sınıflandırılması da birçok pozisyonda sıradan bir üniversite dersinden elde edilebilecek olanlardan çok daha yüksek nitelikler gerektirir."

Kütüphaneler, geçmişi ortaya çıkaran ve bugünü yorumlayan birçok konuyla temas kurmuş, akademik eğitimli daha fazla asistan sağlamalıdır. Böyle asistanların üretimi için kolejlere güvenmeliyiz ki, kütüphane raflarındaki edebiyatın kapsamını bilerek, kitapları ve bilgiyi severek ve güçleriyle dolu olarak bize gelsinler. Bu tür çalışanlar kitaplara karşı bir tutku yaymaktan kendilerini alamazlar. Kütüphaneyi yaşayan bir kurum, parlayan bir kişilik merkezi haline getireceklerdir. Bazıları için şöyle denebilir:

"Okuyan ve okuyan ama bildiğini yapmayan,
sürerek süren ve asla ekmeyen kişidir."

Kitapların mesajıyla kovulmuş üniversitede yetişmiş bir asistan için asla böyle biri olduğu söylenemez, aksine, o, insan kalplerinin yaşayan toprağına kitap sevgisinin o paha biçilmez tohumunu her gün ekecektir. Bu tür çalışanlar vizyonu gördükleri, onun ışığında yürüdükleri için, kütüphanenin rutin ve acil taleplerine rağmen sistematik okuma alışkanlığını asla kaybetmeden kitapları günlük yaşamlarının bir parçası yapmaya devam edeceklerdir. Bu bilgi ve kitap sevgisini günlük yaşamlarının bir parçası haline getirme sorumluluğunun, öğrencilerine dört yıl içinde bu edebi kültürü getiremeyeceklerini, eğer üniversiteye kitaplarla ilgili önceden bir bilgiyle gelmezlerse, asla cevap vermediğini söyledik; ve eğer öğrenci bugün talep edilen tüm pratik, sosyal, faydacı ve ticari açıdan değerli şeyleri çalışmak zorundaysa, kitap okumanın dışarıda kalacağını söyledik. Öyleyse, kitap sevgisini kendi iyiliği için uyandırma sorumluluğu kütüphanelere ve duvarları içinde hizmet verenlerin kitap bilgisine geri atılmıyor mu? Uzun yıllardır övündüğümüz kitap hizmetimiz, kesinlikle hizmet verdiğimiz kişiler arasında bu zamana kadar sonuç göstermelidir. Eğer üniversiteler öğrencileri arasında kitaplar hakkında gerçek bilgisi olan çok az kişi olduğunu iddia ediyorsa, başarısızlığı kısmen bizim saymamalı mıyız? Peki bunun nedeni nedir? Büyüyen bir çocuğa veya kıza kitap veren yardımcı bunu mekanik olarak yapmıştır, bir katip olarak yapmıştır
mesajını bilmeden yapmıştır ve sonuç olarak
kitap sevgisini, okuma sevgisini uyandırmayı başaramamıştır. Başarısızlık
kütüphane yardımcısındadır. Yardımcılar arasında kitap değerleri konusunda eğitim,
edebi içeriklerinin takdiri,
gerçek değerlerinin bilgisi yerine
kitapları kullanmada mekanik bir beceri koyduk.

Eğitimli yardımcı, içindeki bilgi ruhunu her zaman uyanık tutmalıdır. Aynı ruhla ve aynı alışkanlıkla,
eğitimli personelin okuması bir bulaşma haline gelmeli ve
eğitimsizlerde kitap sevgisini canlandırmalıdır. Kütüphane daha sonra eğitimli yardımcının, doğuştan hakkı olarak korunacak ve bir
peçetede saklanmayacak bir yetenek olarak kullanılacak bir kitap bilgisi ve sevgisiyle gelmesini bekler.

Kütüphane yardımcılarının hepsi üniversitede yetişmiş olamaz. Birçok kütüphane çalışanı, kütüphanenin kendisi için bir üniversite olduğu kişiler arasında yerel olarak işe alınır. Bunlar, her tür kütüphanede önemli pozisyonları dolduran asistanların büyük bir kısmını oluşturur. Kitap bilgileri ve öğrenme sevgileri için kolejler sorumlu tutulamaz. İstenen son, kütüphanenin kendisi tarafından güvence altına alınmalıdır. Birincisi, bugün bir asistan olarak kitapların ortamını takdir etmiş birini seçerek; ikincisi, sistematik okuma yoluyla onu kitaplar hakkında daha kapsamlı bir bilgiye teşvik ederek ve yardımcı olarak; üçüncüsü, gelecekteki asistanların yetişebileceği bir kitap atmosferi yaratarak.

Bir kütüphanede çalıştığı için önemini hisseden ortalama bir asistan için, kütüphanecilik, kafa ve kalple değil, elle bir şeyler yapma yeteneği anlamına gelir. Birçok kişi, bunun sadece temiz ve kolay bir iş olduğunu, tamamen mekanik ve teknik tarafını düşünerek, anlamını ve gücünü düşünmeden bir kütüphane pozisyonu arar. Kitapları bilen, onlar hakkında düşünebilen ve değerleri hakkında
içlerindeki mantığı ifade edebilenler ile sadece
dışarılarını, mekanik bakımlarını ve kayıtlarını tutanları bilenler arasında çok keskin bir çizgi çekilmelidir.
Bu yüzden en iyi eğitimli yardımcılarımızın bile kitap eksikliklerinin sorumluluğunu kendi kapımızda buluyoruz.

Kütüphanecilerin büyük yaşam ilgi alanlarını,
müziğin yaygın cazibesini,
sanatın esaretini,
dinlerin kalıcı gerçekliklerini,
açık havadaki teselliyi bilmedikleri; yazarın, hafifçe
ellerinden aldıkları kitaplara
giden yürek atışlarını hiç hissetmedikleri veya şiirde yatan aşkın gizemlerle
övünmedikleri söylenir.
Kaç kütüphane yardımcısı gerçekten de kitap okumanın verdiği zevk için kitap okuyor?
Bu zevk kaç kişide öldürüldü; kaç kişide hiç yaratılmadı? Bunlardan kütüphane sorumlu değil mi?

Bazı kütüphaneler yardımcılarının eğitimine ciddi şekilde önem veriyor. Büyük şehir kütüphanelerinde pozisyonlar çoğunlukla kütüphanenin kendisi tarafından yürütülen ve derecelendirilmiş bir hizmetin oluşturulduğu ve terfinin sınava bağlı olduğu eğitim sınıflarından doldurulur. Ancak bu eğitimin çoğu, tüm kütüphane eğitimleri gibi, kültürel olmaktan ziyade teknik ve profesyoneldir. Birçok kütüphane, kütüphane konularının genel olarak tartışılması için personel toplantıları düzenlerken, birkaçı personelin genel kitap bilgisi için bu tür toplantılar düzenlediklerini bildirmektedir.

Ohio, Dayton halk kütüphanesinden gelen rapora göre, Ocak 1908'den beri çeşitli belirtilen kütüphane amaçları için aylık personel toplantıları düzenlenmektedir ve üyeler, diğer üyelere kendi okumaları için öneride bulunabilecek veya halkla ilişkilerinde onlara yardımcı olabilecek kişisel okumalarından ilgi çekici olan her şeyi katkıda bulunmaktadır.
Bu toplantılar için kütüphane zamanı ayrılmıştır.

1906'da Bay Dana, personelin haftada bir kez bir araya gelerek genel olarak kütüphane konularını tartıştığını ve sınıftan birinin belirli bir konudaki literatür hakkında rapor verdiğini bildirmiştir. Rapor edilen konular arasında fotoğrafçılık, edebiyat tarihi, Fransız
devrimi, Fransız tarihi, Japonya'da seyahat, opera vb. yer alıyordu.

1907'de Buffalo halk kütüphanesinden Bay Brown şunları bildiriyor:

"Bu yıl daha önce mümkün olandan daha fazla personel eğitimi yaptık. Artık neredeyse her bölümde yuvarlak masalar düzenleniyor ve
yöntemler ve kitaplar tartışılıyor. Buna daha fazla dikkat ve doğruluk, işin bir bütün olarak daha kapsamlı bir
görüş ve daha mutlu, daha iyi hizmet alışkanlıkları ekleyebiliriz."

1908'de raporda şöyle deniyor:

"Çalışanların yuvarlak masaları -bir üyenin ifade ettiği gibi 'çalışmalarımızın bizi canlı ve enerjik tutan kısmı'- her zamanki gibi yapıldı. Bu toplantılarda çalışma yöntemleri ve kitaplar tartışıldı ve ödünç alanlara yardım etmenin en iyi yolları hakkında açık sözlü konuşmalar yapıldı; ancak kütüphane çalışanları olarak bir araya gelip çalışma, amacı ve idealleri hakkında konuşmaktan kaynaklanan sempati ve yoldaşlık ruhu, bu toplantıların gerçekten en değerli ve önemli sonucudur."

1905'te Cedar Rapids'ten şu rapor geliyor:

"Çalışanların Perşembe sabahları güncel olayları ve kütüphane sorunlarını tartışmak için bir toplantısı yapıldı." 1908'de:
"Perşembe sabahı saatleri Dawson'ın 'Makers of English poetry' adlı eserinde önerilen şiirlerin yüksek sesle okunmasına ayrıldı. Browning ve Milton'a bir süre ayrıldı. Yeni kitaplar tartışıldı ve güncel olaylar değerlendirildi." 1909'da: "Personel Brander Matthews'un 'Dramanın Gelişimi' adlı eserini incelemeye başladı ve Yunan trajedilerinden birkaçını okudu. Güncel olaylar ve yeni kitaplar da tartışıldı." 1910'da: "Haftalık personel toplantıları devam etti ve çok faydalı oldu." 

1910'daki Cleveland raporu şöyle diyor:

"Personel yuvarlak masası toplanmaya devam ediyor; bu yıl, her zamankinden daha fazla, personelin kitaplar hakkında daha geniş ve daha az yüzeysel bir bilgiye sahip olmasına vurgu yapıldı ve bu yönde bir miktar ilerleme kaydedildiğine inanılıyor. * * * Tüm bunlar, personelimizin işleriyle birlikte büyümelerini sağlayan bir zihin esnekliğini gösteriyor. Ayrıca, daha yaşlı üyelerin daha genç ve daha yeni asistanları eğitme ve onlara ilham verme yeteneği de oldu." 

Akademik
ayrıcalık elde etmiş, ileri derecelerde, derin araştırma kayıtlarında, eğitimli topluluklara ve dergilere katkılarda ve yayınlanmış monografiler ve kitaplarda kanıtlanmış olanlar arasında sürekli çalışma gereklidir. Sınıflardaki öğretmenler bile pozisyonlarını korumak için sınavlardan geçmeli ve terfiyi güvence altına almak için mükemmel olmalıdır. Lisansüstü dersler veya özel çalışmalarla bilimsel ve tıbbi keşifleri takip etmeyen bir doktoru kimse işe almaz; zamanın ruhuyla temas halinde olmayan bir vaizi çok az kişi dinler. Kütüphane mesleği sistematik bir ilerlemenin genellikle talep edilmediği tek meslek olabilir mi?

Tüm kütüphane asistanlarından belirli miktarda okuma istenmelidir. Durgunlaşmalarına veya kitapların olduğu bir atmosferde yaşadıkları için okumaktan muaf olduklarını düşünmelerine izin verilmemelidir. Kütüphanecinin asistanlarına ve kitap bilgi ve sevgisinde büyümelerine karşı daha keskin bir sorumluluk duygusu olmalıdır. Bunun organize derslerle mi, zorunlu raporlarla haftalık okumalarla mı, yoksa kütüphanecinin kişiliğinin ve kitap sevgisinin onu ilhamlandıran ince etkisiyle mi; yoksa bunların hepsinin bir kombinasyonu mu olacağı her yerel kurum tarafından belirlenecektir; ancak belirlenmelidir, aksi takdirde övündüğümüz ücretsiz kitaplarımızla gelecek nesillerin sloganı ve alay konusu olacağız.

Hepimiz asistanın çok önemli bir birey olduğunu kabul ediyoruz. Kütüphaneye hizmet ederken gerekli kitap yeterliliklerine ve sürekli iyileştirme fırsatlarına iyi baktık mı? Ve bu fırsatların ne olması gerektiğini analiz ettik mi? Açıkça söylüyoruz:
Birincisi, kütüphaneci tüm yardımcıların kardeşinin koruyucusudur. İkincisi, eğitimli kütüphane yardımcısı kitaplara olan sevgiyi yaratmada, eğitim konusunda daha az şanslı olan diğer yardımcılara olduğu kadar halka da borçludur. Üçüncüsü, kütüphanenin kendisi kitap sevgisi ve okuma için ilerici bir eğitim okulu haline gelmelidir.

Kitapların mesajını yakalamış, tanrıların onu göksel yüksekliklere çağırdığını duymuş olan yardımcı, Robert Louis Stevenson'ın ekmeğini böylesine neşeli şartlarda kazanma şansına sahip olduğu için Tanrı'ya şükretmek istediğini söylediğinde ifade ettiği şeyi fark eden kişidir - kütüphaneyi insanların okumak istediği bir yer haline getiren böyle bir yardımcıdır. Ve kitapları okunan gerçek kütüphane budur.

Hiç kimse, kamu kütüphanesindeki kamu görevlisinden daha zengin bir kamu görevlisi olma fırsatına sahip değildir. Geçmişin hazinelerini açabilir, çünkü bu hazineler ona saklanmak için değil, özgürce paylaşılmak üzere emanet edilmiştir. Bu kamu görevlisi, günümüzün keşifleri ve yenilikleri hakkındaki bilgiyi genişletebilir ve böylece bilginin mesajının bir yorumcusu olabilir. Bu kamu görevlisi, cevap kitabını meraklı zihinle, yanıt veren sayfayı aç ruhla eşleştirebilir. Bu kamu görevlisi, gençliğin ruhunu ortaya çıkarabilir, orta yaşın yüklerini kaldırabilir, şair ve peygamberin, oyun yazarının ve kahinin düşünceleri ve şarkılarıyla yaşlılara teselli verebilir. Bu kamu görevlisi, büyük bir kişilik olmalıdır, ya başarılmış bir kişilik ya da oluşma aşamasında olan bir kişilik; bu kamu görevlisi, insanları seven, hayatı seven ve dolayısıyla kitapları seven biri olmalıdır. BAŞKAN: Programdaki bir sonraki makale Omaha halk kütüphanesinin kütüphanecisi Bayan EDITH TOBITT'e ait. Bayan Tobitt'in kendisi, üzülerek söylüyorum ki, tutuklu, ancak makalesini gönderdi ve New York eyalet kütüphane okulundan Bay Frank K. Walter tarafından okunacak.

YARDIMCI TÜRLERİ: KİTAPLARIN KALİTESİNİ VE TEMELLERİNİ AYIRT EDEBİLME YETENEĞİ
VE TAVSİYE DEĞİL BİLGİ VERME GÜCÜ

"Yardımcı Türleri" tartışmasının benim tarafımdan yapılacak kısmı için malzeme toplarken, eğilimim sürekli olarak başlığın başka bir ifadesine, yani "kitabın halk için değerinin yardımcının akıllıca ayrımcılığına bağlı olması"na yöneldi, bu nedenle orijinal konuya bundan daha fazla bağlı kalmaya çalışırken, arada sırada ikinci başlıktan bahsedersem beni mazur görmenizi umuyorum. "İş hayatında verimlilik" son zamanlarda o kadar çok tartışıldı ki, bu konuyu sürdürme ayrıcalığını üstlenmeye cesaret eden cesur bir kişidir, ancak "doğru türden kitaplar ne kadar çok okunursa, bir ulus o kadar verimli olur" ifadesini gören bir kütüphaneci, doğal olarak tartışmanın bir sonu olmadığına ve sonsuza kadar devam edebileceğine inanır, çünkü bu yalnızca doğru türden kitapların tedariki değil, aynı zamanda bu kitapların verimli bir şekilde dağıtılması anlamına gelir. Bir kütüphanedeki çalışanların verimliliğinden bahsederken, diğer mesleklerde olduğu gibi aynı genel kuralın geçerli olduğu düşünülebilir, ancak bu pek doğru değildir. Kamu harcamalarıyla yönetilen bir kurum tarafından hizmet verilen kişiler, özel bir kurum veya işletmenin çalışanları tarafından hizmet verilen kişilere göre daha yüksek bir hizmet seviyesi beklerler. Hiç şüphe yok ki, bunun nedeni, kamu yararı için yönetilen bir ofiste, özel kazanç için yönetilen bir ofiste çalışan kişiden daha yüksek bir onur veya dürüstlük seviyesinin beklenmesidir. Doğal olarak, uyum sağlama, nezaket, çalışkanlık ve diğer çeşitli niteliklerle ilgili aynı genel kurallar herhangi bir pozisyonun işgalcisine uygulanmalıdır, ancak kamu görevlisi söz konusu olduğunda yalnızca en yüksek standartlara tolerans gösterilmelidir.

Halkın dışında, kütüphanecinin ilk ilgisi kütüphane çalışanları olmalıdır. "Doğru kitabı doğru kişiye ulaştırma işi esas olarak masa asistanına düşer" ifadesi tekrar tekrar dile getirilmiştir, ancak bir kütüphanenin çalışanlarının neredeyse tamamı her gün bir noktada masa asistanı olduğundan, tüm çalışanların neredeyse eşit sorumluluk taşıdığı sonucu çıkar.

Kütüphane için kitap seçiminin ilk dikkati alması gerektiği anlaşılıyor, ancak kitaplar çalışanlara kıyasla seçilmesi kolaydır ve yararlı bulunmazlarsa kolayca elden çıkarılırken, asistan en uygun olduğu departmana dikkatlice yerleştirilmelidir. Tüm yardımcıların değerli özelliklerinin dikkate alınması için, kütüphanedeki kitap sayısı kadar değer derecesi bulunabilir. "Kütüphane asistanı" konusuna adaletli yaklaşabilmek için, yazarın insan doğası hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olması gerekir; bu bilgi genellikle başarılı öğretmenler ve sosyoloji çalışanları tarafından edinilir, ancak kütüphaneciler tarafından pek bilinmez. Bu tür bir bilgi, bir kütüphanecinin kolayca elde edemediği bir tür deneyimden gelir. Bir kütüphanecinin, personeli çok iyi tanıması ve dolayısıyla herkese karşı adil olması, başka bir işte başarılı olmaktan daha önemlidir, çünkü çalışanlara karşı mükemmel adalet, kütüphane için en iyi işi üretecektir. Doğru kitabı doğru kişiye ulaştırma işi esas olarak masa asistanına düşse de, bunun nasıl yapıldığı, kütüphanenin politikasını belirleyenlerden kaynaklanır. İşlerin başında olanlar kütüphanenin halk için var olduğunu ve bu amaçla kamu harcamalarıyla sürdürüldüğünü unutmuşlarsa veya hiç fark etmemişlerse ve bu bilgi eksikliğinden dolayı halka karşı kibirli bir tavır takınırlarsa, yardımcılar da aynısını yapacaktır. Kayıtsız ve duygusuz bir kütüphanecinin yetenekli ve verimli bir yardımcının işini iyi yapmasını her zaman engelleyemeyeceği doğrudur, ancak baş taraftaki verimsizlik genellikle yetenekli yardımcıları caydırır ve asla kötü olanların işini iyileştirmez. Otuz veya daha az çalışanı olan orta büyüklükteki bir kütüphanede, kütüphanecinin personelin çalışmalarıyla yakın temas halinde olması ve kişisel çabayla belirli bir standardı koruması nispeten kolaydır, oysa büyük bir kütüphanede bu görev zorunlu olarak başkalarına ayrıntılı olarak verilmelidir. Ancak benimsenen araçlar ne olursa olsun, her kütüphanenin halka hizmete doğrudan etki eden kesin bir verimlilik standardına sahip olması gerekir ve kütüphanenin çalışmalarının teknik ayrıntılarının tam olarak bilinmesi şüphesiz gerekli olsa da, halka karşı doğru tutumun doğru bir şekilde bilinmesi daha büyük bir gerekliliktir ve kütüphaneci tarafından teknik taraftan çok daha fazla vurgulanmalıdır. Bir kütüphane çalışanında, hangi pozisyonda olursa olsun en çok arzulanan özellik, başkalarının haklarını ve bu pozisyonda kendisinden ne beklemeleri gerektiğini anlayan ve bu talebe yanıt vermeye çalışan, öz disiplinli ve iyi eğitimli bir hizmetçi olmasıdır. Bu özellikler, eğer varsa, içseldir ancak deneyimle daha tam olarak geliştirilebilir. Bir kütüphanedeki bazı önemli pozisyonların sakinlerinden ne beklenmesi gerektiğini genel bir şekilde özetlemeye çalışmak iyi olabilir, çünkü çalışmanın nihai sonucu kütüphanecinin bu pozisyonları dolduracak doğru kişileri seçmede ayrımcılık yapma yeteneğine bağlı olacaktır. Çocuk kütüphanecisi için ilk gereklilik, çocuklar hakkında bilgi sahibi olmak ve duygusal olmadan sempati ve şefkat hissetme ve gösterme yeteneğidir. Çocuk bölümüne birçok ilgi çekici şey getirilebilir, ancak hayati olan şeyler çocukları ve kitapları tanımaktır. Bu pozisyona atanmada yapılacak bir hata, diğer bölümlerden herhangi birinde yapılacak bir hatadan daha ölümcül olabilir, çünkü çocuk kütüphanecisinin bir kitapta çocuk için doğru olan nitelikleri akıllıca ayırt etme yeteneği, o çocuğun edebiyat zevkini kalıcı olarak belirleyebilir. Kütüphanenin gelecekteki refahı genellikle çocuk kütüphanecisinin akıllıca seçimine bağlıdır. Bilgi ve insan sevgisi, dolaşım bölümünün başkanı için ilk gereklilik olarak da ifade edilebilir ve bu, yalnızca genel olarak "halk" olarak adlandırılan insanlara değil, aynı zamanda kütüphane çalışanlarına da uzanır. Bu pozisyon, kütüphanede kütüphaneci ve yardımcıdan sonra en önemli pozisyon olarak düşünülebilir, çünkü bu kaynaktan diğer çalışanlar, halka karşı muameleleri için standartları içgüdüsel olarak edinecek ve bir masa yardımcısından ne kadar kitap bilgisi beklenmesi gerektiği konusunda fikir edineceklerdir. Dolaşım bölümünün başkanının kişiliği ve yardımcı olma ve bölümündekilere yardımcı olmayı öğretme yeteneği, bir kütüphanenin yararlılığını artırmada diğer herhangi bir özellikten daha fazla işe yarayabilir. Çok fazla ayrıntıya giren çalışan, burada genellikle başarılı olmaz. Aksine, kişiliğinin gücüyle başkalarını iyi işler yapmaya yönlendiren çalışan en iyisidir. Dolaşım bölümünün başkanı, kütüphanedeki herhangi birinden ödünç alan kişiden kitaba doğrudan bir yol yapma konusunda en iyi fırsata sahiptir. Bilgi, şüphesiz, referans kütüphanecisi için ilk gereklilik olarak düşünülmelidir ve eğer halk kütüphaneye bir eğitim kurumu olarak güvenmeyi öğrenecekse, burada hiçbir hata yapılmamalıdır. Ancak bilgi her zaman hizmet etme arzusuyla ilişkilendirilmelidir.

Sık sık kataloglayıcı, personelin diğer üyelerine, insanlarla doğrudan temastan o kadar uzak görünür ki, halkın ne istediğini akıllıca bilemeyeceği varsayılır.
Çok nadir durumlar hariç, bu bir hatadır, çünkü büyük kataloglarımızdan bazılarının, yapımcılarının muhtemelen nadiren halkı beklediği gibi. Önemli olan, kendini sorgulayanın yerine koyabilme, insanlara sempatik bir ilgi duyma ve ayrıca halkın kütüphanede bulunanlar hakkında gerçek bilgiye yalnızca katalog aracılığıyla sahip olabileceğini ciddi şekilde fark etmektir.

Aynı genel kurallar kütüphanenin her yerinde izlenebilir.
Farklı pozisyonlar farklı nitelikler gerektirir ve çalışanın pozisyona uygun olup olmadığını görmek kütüphanecinin sorumluluğundadır. Eğer bu yapılmazsa, kitap koleksiyonu ne kadar iyi olursa olsun, kütüphanenin içeriği halka doğrudan ulaşmayacaktır. Kütüphane, kütüphaneci ve yardımcılarının sağlanan materyali akıllıca kullanmalarıyla oluşturduğu şeydir.

Bunların hepsi çok sıradan görünebilir. Eğer öyleyse, o zaman neden zaten bildiğimiz şeylerden daha fazla
kazanmadık? Kabul edilmelidir ki birçok kütüphane, doldurmaları beklenen yer için özellikle uygun olmayan
çalışanları devralır. Bu durumda yapılacak tek şey, onları en az zarar verecekleri yere yerleştirmektir. Yıldızlardan oluşan bir kadroyu korumayı bekleyemeyiz, ancak kütüphanede çalışan insanları dikkatlice inceleyerek, kütüphaneci genellikle işleri öyle bir şekilde yönlendirebilir ki
sonunda doğru kişi doğru yerde olur.

Program yapımcıları "kitaplardaki kaliteyi ve temel unsurları ayırt etme yeteneği"nin tartışılmasını istediler. Bunun için öncelikle çeşitli konuların incelenmesiyle bu konuların edebiyatını yargılayabilen öğrenci ve dikkatli okuyucuya sahip olmalıyız. Kütüphane çalışanlarının tüm edebiyat sınıfları hakkında birinci elden bilgi sahibi olmalarının makul
olarak
beklenmesi mümkün değildir, ancak tüm çalışanlar birçok konudaki en iyi yazarların isimleri ve çalışmalarının karakteriyle makul
bir şekilde
tanışıklı hale gelebilir. Kütüphane çalışanının değeri, sağlanan çeşitli edebi
araçlar ve çok okuyarak birçok konu hakkında daha genel bir bilgi edinme yeteneği sayesinde artar. İşin bu özel bölümünde kütüphane asistanı deneyimle kazandığından
çok okuyarak daha fazla şey kazanır.

Kütüphane çalışanı olanların sahip olduğu eğitimin türünü veya kapsamını tartışmak benim görevim değil. Hepimiz bunun edebiyat ve tarihe vurgu yapılarak mümkün olan en geniş ve en genel eğitim olması gerektiği konusunda hemfikiriz. Asistanlarımızın çoğu lise eğitiminin sonunda kütüphane eğitim sınıflarına girer ve genel olarak kütüphaneciler bundan daha fazlasını beklemezler çünkü teklif edilen maaşlar yüksek öğrenimli kişileri cezbetmeyecektir. Bu nedenle, bir asistan kitaplardaki kaliteyi ve temel unsurları ayırt etmeyi öğrenecekse, bu bilginin bir çalışan olarak girdikten sonra kütüphanede edinilebileceği bazı düzenlemeler yapılmalıdır. Tıpkı kütüphanecinin asistanların halka karşı tutumundan sorumlu olması gibi, kütüphaneci ve bölüm başkanları da kütüphane çalışmasının bu özel aşamasında çalışanların verimliliğinin artmasından sorumludur. Bu eğitim hattında ve halka kişisel muamelede bir verimlilik standardı korunmalıdır, bu nedenle eğitim sınıfının işini bitirdikten ve kütüphanenin bir çalışanı olduktan sonra kütüphane çalışanlarının eğitimine devam etme gerekliliğini yeterince vurgulamak imkansızdır. Tüm çalışanlara tüm bölümlerde çok fazla pratik çalışma
vermeye çalışmak pek de tavsiye edilebilir sayılmaz, ancak kütüphanenin gerekliliklerinden biri, bir bölümdeki tüm çalışanların o bölümdeki kitapların çoğunun genel karakterini ve değerini öğrenmelerini sağlayacak bir düzenleme yapılmasıdır.

İngiltere'deki kütüphane süreli yayınlarından, kütüphanelerdeki yardımcılara yönelik oldukça sert eleştiriler olduğu anlaşılabilir, genel his, verimsizliğin halkı uygun hizmet payından mahrum bıraktığıdır. Bay John Bar'ın Library World'de (cilt 13) yayınlanan bir makalesinden alıntı yapmak istiyorum. "Kütüphane, kütüphanedeki yardımcıların mesleklerini kapsamlı bir şekilde öğrenecekleri konusunda bir garantinin sağlanabileceği bir politika benimseseydi, yardımcıların ilgisizliği ve dikkatsizliğiyle ilgili şu anda yaygın olan yakınmanın ortadan kalkacağından eminim, çünkü gözlemlediğim kadarıyla yardımcı, çevresinin ürünüdür; kütüphanedeki koşullar onu ne hale getiriyorsa odur. Kütüphanenin politikası, personele genel, edebi ve teknik bilgide gelişmeleri için her fırsatı sağlamak olmalıdır. Önerinin ilk bölümünü karşılamak için, personelin zamanı, hem kişisel çalışma hem de eğlence için makul bir paya sahip olacak şekilde düzenlenmelidir. Ve teknik bilgiyle ilgili olan ikinci bölümü yerine getirmek için, kütüphanenin çalışmaları, her yardımcının, bir dizi ilerici adımda, kütüphaneciliğin tüm pratik ayrıntıları hakkında yeterli ve kapsamlı bir bilgi edinmesini sağlayacak şekilde düzenlenmelidir."

Amerika halkı, kütüphane çalışanlarına İngiltere'de yapıldığı gibi sert eleştiriler getiremez, ancak kütüphaneye girdikten sonra daha fazla eğitim alma konusundaki öneriler, bizim de uyabileceğimiz türdendir.

Program yapımcılarının önerdiği ikinci madde "tavsiye vermektense bilgi verme yetkisi"dir. Bu, doğal olarak çalışanın kendi fikrini ortadan kaldırma ve bunun yerine bilmeye yetkili olanların fikirlerini öne sürme yeteneğinden gelir.
Burada da çalışan, çok okuyarak daha verimli hale gelebilir.
Özgür bir kurumun müşterileri için, çalışanlar tarafından istenmeyen fikir ve tavsiyelerde bulunulmasından daha rahatsız edici bir şey yoktur. Ve yine de bu, yeni çalışanın bir özelliğidir ve kendini beğenmişlikten değil, yardımsever olma ve memnun etme arzusundan kaynaklanır. Başka yerlerde olduğu gibi, bir kütüphanede de yardımsever olmanın en iyi yolu, insanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktır. Bunda ve kütüphanenin tüm çalışmalarında standart, en yüksek otoriteye sahip olanlar tarafından belirlenen standart olmalı ve yardımcının hangi planı izleyeceğini bilmesi için yollar ve yöntemler ortaya konulmalıdır.

Yardımcı olma yeteneği, hem kişisel hem de başkalarının deneyimi olmak üzere çok fazla deneyimle gelir. Alıntı yapmak gerekirse, "deneyim, hayatı mümkün kılan güçtür ... ve kitaplar tek başına deneyimin gerçeklerine kalıcılık kazandırır." Bu nedenle, başkalarının deneyimlerine ihtiyaç duyan meşgul insanlar için en büyük yardım çok okumaktan gelir.

Her şekilde kütüphane personelinin verimliliğini yöneten genel kurallar koymaya ve hem kamu yararına hem de bakım masraflarını düşük tutmak için belirli kesin standartları korumaya çalışabiliriz, ancak tüm bunlarla birlikte asla mükemmel bir sisteme ulaşamayız, kısmen birçok çalışanın çok şey vaat etmesi, ancak kısa sürede kapasitelerinin sınırına ulaşıp büyümeyi bırakması ve ayrıca sık sık kaçınılmaz değişiklikler nedeniyle.

Kütüphanecilerin bir şehirdeki kütüphanenin yeri konusunda bazı fikir ayrılıkları vardır, ancak tartışmadan hepimiz şu konuda hemfikir olmalıyız ki, öncelikle ücretsiz halk kütüphanesi halkın kullanımı için tutulan bir kitap koleksiyonudur. Bu kitapların erişilebilir olması için, çalışanlar yalnızca etkili bir hizmet vermekle kalmamalı, aynı zamanda halkı da net bir şekilde anlamalıdır.

Akıllı ve seçici bir çalışanın elindeki birkaç kitabın, kötü yönetilen büyük bir koleksiyondan daha değerli olduğu birçok kez söylenmiştir. Çalışanlar, kitapların halka ulaştığı ortamı oluşturur ve bunların doğru zamanda doğru kişilerin eline geçmesini sağlamak alıcıya, katalogcuya, masa asistanına, referans kütüphanecisine ve çocuk kütüphanecisine düşer. İşte burada kütüphanecinin ve asistanların dikkatli bir şekilde ayrım yapması gerekir. Ortalama bir kütüphane, halk ve kütüphane çalışanları tarafından iyi bir şekilde kullanılamayacak kadar büyüktür. 100.000 ciltlik kütüphanelerin çoğunda gerçek değeri olan muhtemelen 10.000'den fazla kitap yoktur. Çalışanlar bunların çoğunun yazarlarını, başlıklarını ve içeriklerinden bir kısmını bilselerdi, beklenebilecek kadar çok şey olurdu. Eğer yardımcı kütüphaneye makul derecede iyi bir eğitimle ve sahip olduğu şeylere bir şeyler ekleme isteğiyle gelirse ve genel ilgi gören kitapları düzenli olarak okursa, edebiyat eleştirisi konusunda özel bir çalışma yapmış yardımcı kadar dikkatli bir şekilde bireysel ödünç alan kişi için kitap seçiminde ayrım yapmayı öğrenmemesi için hiçbir neden yoktur. Bir kütüphanede özel pozisyonlar için gerekliliklerden bahsedilmemiştir. Bu ancak çalışan özel bir işe uygunluğunu gösterdikten sonra çözülebilir. Kütüphane, kütüphaneci ve yardımcılarının yaptığı şey olduğundan, kütüphaneci ve kütüphanedeki en üst düzey pozisyonlardaki kişiler, kitapların satın alınmasından halkın eline nihai dağıtımına kadar hızlı ve etkili bir hizmetin sağlanması için kesin bir politika belirlemeye karar vermekle yükümlüdür.

BAŞKAN: Programın devamında, Detroit halk kütüphanesi yardımcı kütüphanecisi ADAM STROHM'un "Kütüphane personelinin ve bilimsel yönetimin verimliliği" başlıklı makalesi yer alıyor.

KÜTÜPHANE PERSONELİNİN VE BİLİMSEL YÖNETİMİN VERİMLİLİĞİ

Bir gün, kütüphanenin bir istasyon bulundurduğu yerel endüstrilerimizden birinin müdürüyle konuşurken, şirketin sosyal sekreterleri tarafından yürütülen kuruluşun refah departmanı tarafından tasarlanan birçok hükümden bir şeyler öğrendim. Denetleme turumdan, çekici
yemek odaları, modern bir yüzme havuzu olan kapalı bir spor salonu,
ilk yardım uygulayacak ve daha az veya çok ciddi nitelikteki kazalara müdahale edecek bir sağlık görevlisi için ofis veya laboratuvar, potansiyel ev inşaatçıları için ücretsiz mimari
planlar, halk kütüphanesinin bir temsilcisinin başkanlık ettiği, popüler ve teknik nitelikte iyi seçilmiş bir kitap koleksiyonu, bu kurum ayrıca iki haftada bir popüler ve öğretici konularda öğlen dersleri düzenliyor.
Şirketin yönetimini canlandıran insani ruhu takdir ettiğimde, hemen şu yanıt geldi: "Bu unsur politikamızda sadece tesadüfi olarak yer alır. Hepsi bir iş meselesi. Örgütümüzü sağlam tutmalıyız. Nitelikli işçilerimizi korumak önemlidir
ve bizimle kalmalarını değerli kılmalıyız."

Sonuçta, günlük işin büyük bir kısmının oldukça mekanik ve sabit standartlara sahip olduğu bir organizasyonda insan birimlerinin memnuniyetini ve refahını sağlamak iyi bir politika olarak bulunduysa, kişisel hizmetin en önemli olduğu, fiziksel ve zihinsel canlılığın sürekli baskı altında olduğu, günlük işte her zaman iyileştirmenin talep edildiği ve bireysel çabanın verdiği sonucun belirsiz ve çoğu zaman kanıtlanamaz olduğu bir kütüphane sisteminde personelin mutluluğuna ve rahatlığına yakın ve cömertçe dikkat etmek ne kadar daha önemli olmalıdır. Kütüphane hizmeti durumunda, insani bakış açısı, istatistik ve çıktı değerlendirmeleriyle eşit ağırlıkta olmalıdır, çünkü kütüphane çalışması insanlık ve refahı için bir hizmettir. Kütüphanelerin yönetimiyle görevlendirilenler, "yaptığımız gibi öğretiriz" özdeyişini iyi hatırlayabilirler; bu özdeyiş, kütüphane koşullarına uygulandığında, bir kütüphane organizasyonunda sıradan çalışanların mutluluğunu ve en iyi içgüdülerini teşvik etmek için yapılan her şeyin, doğrudan, onlar tarafından sunulan kamu hizmetinde, sempati ruhu, halkın haklarına ve ihtiyaçlarına hazır bir saygı ve sadakatle hizmet etme isteği aşılamakla sonuçlanacağı sonucuna varmamıza yol açabilir. Bu ruhla tasarlanan ve yürütülen herhangi bir kütüphane yönetimi, gerçekte _kütüphane ekonomisi_ olan şeyde başarılar için güvenilir olabilir.

Bu tür sonuçları elde etmek için bazı önerilerde bulunmaya çalışacağım ve daha sonra bunların bazı kurumlarda pratik olarak gerçekleştirildiği söylenirse, yalnızca memnuniyet duyguları besleyebileceğim.

Personelin verimliliğinin nasıl korunacağı ve artırılacağı sorusuna iki açıdan yaklaşılabilir, fiziksel ve zihinsel kuvvet korunumu.

Dr. Luther H. Gulick, "her bireyin en fazla ve en iyi işi yapabileceği koşullar vardır.
Bu koşulları belirlemek ve bunlara uymak, başkalarından sorumlu olanların işidir." ifadesini kullanır.

Günümüzde bilimsel yönetim hakkında o kadar çok şey duyuyoruz ki, profesyonel organizatörlerin, sistemleştiricilerin vb. çıkarları doğrultusunda değerinin abartılıp abartılmadığını şüpheyle sorgulamaya başlayabiliriz. Zihinsel bir çabanın enerjisini hesaplamak veya üretkenliğini artırmak için henüz bir çalışma çizelgesi tasarlanmamıştır ancak hiçbirimiz günlük iş için bir çalışma planına ihtiyaç olduğunu inkar etmeyeceğiz. Aksi takdirde sürüklenir gideriz. Bay H. N. Casson'ın ortaya koyduğu yeni doktrine göre,
"vasıfsız emek diye bir şey yoktur, her başarı için akıllı bir
yöntem vardır. Bilimsel yönetim çılgınca bir üretim anlamına gelmez. Aksine, işçiyi bireyselleştirir, hem bireyin hem de hizmetin en iyi çıkarları için işin daha iyi düzenlenmesi anlamına gelir. Sonuç olarak, hem dinlenmeyi hem de işi sağlar. Bireyin günün işinin sonunda toparlanamayacak kadar aşağı sarkmaması konusunda ısrar eder." Bu yalnızca harcanan enerjiyi değil, yanlış yönlendirilen enerjiyi de ilgilendirir.

Günlük program, en yüksek zihinsel çabayı gerektiren işin bireyin en verimli saatlerine atanması, her bireyin en iyi yapabileceği görevi yerine getirmesi ve en yüksek becerisine en layık olması için dağıtılması şeklinde düzenlenmelidir.

Elinizin altındaki işte gurur duymak, değerli bir şey yapma duygusu, yazılı kütüphane yönetmelikleriyle değil, ihtiyaç duyulduğu sürece neşeyle beklemenin yazılı olmayan yasasıyla hesaplaşan sadakat ve mutluluk ruhunu yaratır.

Doğu'da geçirdiğim son yıllarda, ülkemizin son yarım yüzyılda yetiştirdiği en seçkin mühendislerden biriyle yakından tanışma ayrıcalığına eriştim. Bir gün, bu beyefendiyi ziyaret etme fırsatım olduğunda, ofisinden geniş fabrikalarının en gürültülü bölümlerinden birine gitmem istendi.
Sonunda onu bir örs üzerinde oturmuş, meşgul mekanikçilerin hareket eden kalabalığını sessizce izlerken buldum.
Sonradan, bu felsefi mühendisin hayat boyu süren alışkanlığının, tenha ofisinden çıkıp "tekerleklerin döndüğü" yere girmek olduğunu öğrendim. Orada sakin bir şekilde kurnazca sorular sorar ve görevi veya becerisi onu cezbeden herhangi biriyle sohbete başlardı. Kütüphane dünyasındaki sıradan çalışanlar adına, kaynakları ve verimliliğiyle bilinen bir endüstriyel organizasyonun anısına dayanıyorum. Personelin her üyesinin güvenini kazanın, önerileri memnuniyetle karşılayın, asistanlarınızın deneyimlerinin ve hizmetlerinin kendilerine getirdiği sonuçları dile getirmelerine izin verin, sadakat ve günlük düşünmeyle gelen önerileri sempatiyle dinleyin. Resmi derecelendirmelerimizi unutabileceğimiz zamanlar vardır, bu zamanlarda ekip üyelerinden teorilerimizin teste nasıl dayandığını öğrenmek karlı olacaktır. Saatler, maaşlar ve tatiller sorusuna ancak genel bir şekilde cevap verilebilir. Bize emanet edilen insan makinelerinin işleyişini incelediğimiz ölçüt sempatiyle okunmalı ve tüm gün veya normal bir yaşamın çalışma süresi boyunca dayanabileceğimiz bir hız belirlemeliyiz. Kendi kurumumuz adına konuşursak, haftalık 42 saatlik programa bağlı kalıyoruz ve haftalık yarım tatil imkanı sağlıyoruz. Akşam çalışmaları kesinlikle herhangi bir haftada üçü geçmemeli ve kişisel olarak haftada iki akşama daha çok eğilimliyim. Özel bir akşam gücü kullanıldığında, bu öneri elbette geçerli değil.

Tuvalet ve mutfak artık o kadar genel olarak yerleşik ki
tartışma aşamasını geçti. Bu tuvaletler iyi donanımlı olmalı
ve konfor ve rahatlama sağlamak için onları temiz, havadar ve davetkar hale getirmenin önünde hiçbir cimri düşünce olmamalıdır. Tuvaletin görünümü ve atmosferi sıkıcı sıkıcılık hissini ortadan kaldırmalı ve hayatın daha nazik tarafını çağrıştırmalıdır.

Yarım tatil ve izin sağlanmalıdır, sadık bir hizmetkarın dinlenmeyi hak ettiği için değil, onsuz hayatın düşük bir seviyede yaşamak anlamına geldiği için, kişinin yeteneklerini, hırsını ve uyanıklığını köreltmenin kesin sonucuyla, bunların hepsinin kişinin deneyimi ve çalışmasıyla büyümesi gerektiği için. Elbette bir yıl boyunca bir aylık tatil, sınırlı nitelikte ve zihinsel konsantrasyonda herhangi bir profesyonel faaliyette asgari bir moladır. Luther H. Gulick'in "büyüme çoğunlukla dinlenmenin bir işlevidir ve çoğumuzun yaptığı en iyi iş ofislerimizde veya masalarımızda değil, ormanda dolaşırken veya yönlendirilmemiş düşüncelerle sessizce otururkendir" ifadesinin ağırlığını göz önünde bulundurmalıyız. Başkalarının günlük emeğini denetleme sorumluluğu emanet edilenler, her bireyin "kendi işinin efendisi ve kölesi değil" olarak kalmasını sağlayacak şekilde yönetmelidir. Günümüzde kütüphanecilik mesleğinde geçerli olan tazminat oranına ilişkin birkaç söz. Detroit şehri açısından, şu anda yürürlükte olan ve yaklaşık üç yıl önce kabul edilen ücret skalası, kamu okullarında ödenen maaşlara dayanıyordu ve bu, kamu kütüphanemizin Belediye Eğitim Kurulu'nun bir uzantısı olması ve mütevelli heyeti atamaları açısından hala Belediye Eğitim Kurulu'nun kontrolü altında olması nedeniyle uygun bir düzenleme gibi görünüyor. Günümüzün bir kütüphanecisinde
gereken mesleki eğitim ve yöneticilik becerisi, onun maaşının, mesleki eğitimin gereklilikler arasında olduğu diğer şehir departmanlarında ödenen maaşlarla oldukça eşit olması gerektiğini makul kılıyor, örneğin Şehir Mühendisliği Departmanı, Şehir Avukatı, Belediye Müzesi, Halk Eğitimi Müdürü, Lise Müdürü, vb. Maaş çizelgemiz, yerel kamu okullarımızdaki müdürler ve öğretmenler için geçerli olan çizelgeye göre aşağıdaki şekilde işliyor:

Bölüm başkanları sekiz oda okulunun müdürleriyle aynı ücreti alacak.

Şube kütüphanecileri yedi oda okulunun müdürleriyle aynı ücreti alacak.

Bölüm başkanlarının birinci yardımcıları, okul müdürlerinin yardımcılarının maaşına denk gelen bir maaş alacak.
Aynı şekilde çizelge, kıdem ve hizmet kaydına göre altı ayda bir terfi verilerek sıradan personele de uygulanıyor.

Bu düzenlemenin diğer belediyelerde tatmin edici bir şekilde uygulanacağı şüphelidir, bu durum Washington şehrindeki okul öğretmenlerine ödenen maaşları tartışırken, "polislerin Washington'daki çocukların kafataslarını kırmak için, öğretmenlerin onlara bir şeyler katmak için aldığı ücretten daha fazla ücret aldığını" açıkça belirten bir kongre üyesinin yaptığı açıklamadan anlaşılabilir. Kütüphane personelinin verimliliğini korumak için, yalnızca bireyin çalışma saatleri boyunca refahını düşünmek değil, aynı zamanda günlük emeğine, mesleğimizle tutarlı gerekli konforu ve sosyal statüyü sağlayacak araçlara sahip olarak canlılığını ve yaşam keyfini koruyabileceği kadar önemli bir önem vermek gerekir. Kişisel görünümün, kamu hizmetimizde giyimde temizliğin önemini düşünmek, sadece görüşü değerli olan kütüphane kullanıcısının bakış açısını tanımaktır ve bunun maliyetini karşılamazsak bu "güzel ön cepheyi" nasıl sergileyeceğiz?

Fiziksel olarak sağlıksız olmasa bile, kütüphane personelinin zihinsel korunmasından fiziksel bakımdan ayrı olarak bahsetmek zordur, ancak birincisini ele alırken, Bay P. W. Goldsbury'nin çok yerinde bir şekilde "duyular aracılığıyla eğlence" dediği şeye dikkatinizi çekmek isterim. Bay Goldsbury, "anlayışımızın önemi, duyularımızın işlevlerinin geniş yelpazesi, çevremizin etkisi ve bunların zihnimiz üzerindeki tepkime biçimleri" diyor. "Londra'dan
çıkan
atlar için en zor yol en düz olanıdır. Tırmanılacak ve inilecek tepeler yoktur ve yorgun atların bir kas grubunu dinlendirirken diğerinin çalışması için hiçbir şansı yoktur. Tekdüzelik yorgunluğa neden olur; ve bu belirli yol tekdüze, tekdüze bir seviye olduğundan, Londra'dan
çıkan diğer yollardan daha fazla at bu yolda yorulur." Karşı konulamaz bir şekilde önümüzdeki tuvalin ahlaki değeri, bireysel kendini koruma duygumuzu ve başkalarının refahı için sorumluluğumuzu
çarpıtır. Hem ekonomik hem de insani sebeplerden dolayı, günlük işi öyle bir şekilde bölüştürmemiz gerekir ki, kişinin duyuları birbiri ardına çalıştırılsın ve görev ve işlerin değişimiyle, yalnızca kişinin bedeni değil, zihni de çeşitli egzersizler ve izlenimler kazansın. Her iki saatte bir görev rotasyonu, halkla doğrudan hizmet verilen bölümlerde, inanıyorum ki, görevlilere bir miktar rahatlama ve sağlıklı bir değişiklik sağlayacaktır, özellikle de değişiklik sabit bir pozisyon ve hareket etme alternatifini sağlıyorsa. Hepimiz, zihnimizin, ruhumuzu, evet, hatta sinirlerimizin görüş alanımızdaki nesnelerden nasıl etkilendiğini, gözlerimiz soluk renklere ve çirkin hatlara, kasvetli mahallelerde veya kötü havalandırılan odalarda yaşadığımızda bizi uyuşturan depresyon hissini biliyoruz. Mimarlar ve kütüphaneciler, kütüphane duvarları içinde bulunan insan makinelerinin verimliliğinin, kütüphane ekipmanının özellikleri arasında renk ve iç dekorasyon tasarımında güzel efektler, gün ışığı bol, mobilyalar zevkli, atmosferik koşullar canlandırıcıysa en iyi şekilde korunacağını göreceklerdir - bazen çiçeklerin kokusuna ve renk oyunlarına bile sahip olalım. Duyularımızın daha yüksek gelişim kapasitesi, dış dünyadan gelen ve bize çoğunlukla bilinçsizce zihinsel ve fiziksel tazelenme ve eğlence getiren uyaranlarla beslenir. Günlük işte ara sıra rahatlamak, makul bir zihinsel ve fiziksel dengeye katkıda bulunur, hatta çalışma saatleri sırasında ara sıra yapılan sohbetler bile hoş görülebilir, kesinlikle bunların herhangi bir şekilde kısıtlanması faydadan çok zarar getirecektir.

Az önce alıntılanan otoriteyle aynı fikirde olup bu düşünceleri size sunduğumda, "çalışmanın ikinci planda kalması" gerektiği anlamına geldiği iddiasıyla suçlanmayacağıma inanıyorum. Tam tersine: - küçük şeyleri göz önünde bulundurarak, olumsuz faktörleri düzenleyerek, günlük çalışma alanımızı çevreleyen fiziksel ve zihinsel koşullarla sağduyulu bir şekilde ilgilenerek, harcadığımız enerjiyi geri kazanabilir ve verimliliğimizi yalnızca korumakla kalmayıp artırabiliriz.

Ticari mal varlığımız, kütüphane çalışmalarındaki en iyi varlıklarımız, çalışmanın sevinci ve bireyin mutluluğudur. Her birimizin daha sadık ve etkili hizmet çağrısına cevabı, gücümüz korunursa, fedakar vizyonlarımıza yün toplamak için zaman ve boş zaman verilirse, içten bir iyi niyetle gelecektir.

* * * * *

BAŞKAN: Hepimizin bildiği gibi, Ontario Eyaleti son yıllarda önemli kütüphane çalışmaları yapmıştır. Eğitim ve kütüphane görevlilerinden oluşan bir birliğin rehberliğinde bu çalışma teşvik edildi ve yoğunlaştırıldı. Çalışmada büyük bir yardım da, herhangi bir yerdeki diğer kütüphane organizasyonlarıyla olumlu bir şekilde örtüşen bir üyelik, organizasyon, toplantı ve komite çalışması olan Ontario kütüphane derneği oldu. Konferans, bu ana kadar Ontario kütüphane derneğinden resmi bir şekilde haber alma fırsatı bulamadı, ki bu dernek elbette bu toplantının ev sahipleri arasında sayılmalıdır. Başkanı Dr. C. R. Charteris odada ve başkan, konferansın Ontario kütüphane derneği başkanından birkaç selamlama olmadan tatmin olmayacağından çok emin. Dr. Charteris, Ontario kütüphane derneğinden selamlar getirmekten duyduğu memnuniyeti dile getirerek, eyaletten yaklaşık yüz temsilcinin kendilerini desteklediğini söyledi. Herkesin, ister mütevelli heyeti ister kütüphaneci olsun, yenilenmiş bir enerjiyle evlerine dönüp kütüphane çalışmalarına olan ilgiyi artırmak için çaba göstereceklerinden emindi.

BAŞKAN: Bu noktada, bayanlar ve baylar, program
doğal olarak bölünüyor ve derneğin Mesleki Eğitim bölümü tarafından hazırlanan
bölümüne getirildik.
Tokmak, o bölümün başkanı olan Bay Matthew S. Dudgeon'a,
Wisconsin ücretsiz kütüphane komisyonu sekreterine devredilecek.

(Bay Dudgeon kürsüye oturur.)

BAŞKAN: Kütüphane okullarıyla doğrudan ilgilenen bizler ve kütüphane okullarıyla dolaylı olarak ama yine de hayati derecede ilgilenen sizler, bir sonraki konu olan "Kütüphane okullarının meslek için neler yapabileceği"nin, yalnızca bir öğrenci olarak kütüphane okullarının içini görmüş değil, aynı zamanda bir eyalet komisyonunun sekreteri, Amerikan Kütüphane Derneği sekreteri ve bir halk kütüphanesinin kütüphanecisi olarak kütüphanenin ihtiyaçlarını görmüş ve kütüphane okulu mezunlarının bu ihtiyaçları karşılama kapasitelerinin ne olduğunu görmüş bir adam tarafından sunulmasının bizi şanslı hissettirdiğini düşünüyoruz. Denver halk kütüphanesinin kütüphanecisi Bay CHALMERS HADLEY'i çağıracağım ama tanıtmayacağım.

KÜTÜPHANE OKULLARI MESLEK İÇİN NELER YAPABİLİR?

Yaklaşık otuz yıldır kütüphane okulları aracılığıyla kütüphane çalışmalarına canlandırıcı bir etki geldi. O dönemde, kişisel ve eğitimsel yeterliliklere göre seçilen yüzlerce genç erkek ve kadına kütüphane çalışmalarının mekaniği konusunda eğitim verildi ve en iyi kütüphane düşüncesiyle temasa geçirildi. Sonuç olarak, daha az kütüphane teknikte deneysel çalışmalar için laboratuvarlara dönüştürüldü. Kütüphane okulları bu dernek tarafından tekrar tekrar takdir edildi ve hizmetleri yorum yapılamayacak kadar açık. Ancak, bugün meslek için neler yapabileceklerini
düşünürken, şeytanın avukatı rolünü üstleneceğiz ve yaptıkları işte ve belki de yapılmayan
neyi yapmaları gerektiği konusunda nasıl daha eksiksiz hizmet edebileceklerini göstermeye çalışacağız. Mevcut zamanda özetlemekten daha fazlasını yapamayız.

İlk kütüphane okulu bir üniversite kütüphanesiyle bağlantılı olarak kuruldu ve yönetildi ve en azından birkaç yıl boyunca müfredatı üniversite taleplerinin güçlü etkisini gösterdi. Daha sonraki okulların müfredatları biraz değiştirildi, ancak değişiklikler korunan geleneklerle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Bunlar öncü okuldan daha sonra kurulanlara, şüphesiz her zaman korunacak olan belirli genel temel ilkelerle taşındı.

Birkaç yıldır, belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olsa da, kütüphane okul derslerinde değişiklik ve düzenlemelerin
gerekli olduğu hissi duyuldu. Okulların, kütüphane çalışmalarındaki belirli büyüyen faaliyetlerle, kütüphanelerin kendilerinin büyüyen talepler ve kendilerine açık yeni alanlarla olduğu kadar yakın temasta olmadığı yönünde inançlar vardı. Bu inançlar en çok okulların kendilerinde belirginleşti. Bir kütüphane okul müdürünün belirttiği gibi, "Bir şekilde, kütüphane okulu öğrencilerini insanlığın insanlarla düzenli olarak iletişim kuran herkesten talep ettiği hayati talepleri karşılamaları için eğitmelidir." Okulun amacı, ona ulaşma araçlarından daha net bir şekilde anlaşılmış gibi görünüyor, ancak çabalar müfredattaki kaymalarda ve değişikliklerde görülüyor. Öğrencilerini insanlığın talep edeceği hayati talepleri karşılamaları için hazırlarken, okulların bunun derslerden çıkarmalar yerine eklemeler yaparak en iyi şekilde yapılabileceği sonucuna vardıkları açıktır. En eski okul tarafından yürütülen eğitim, ikinci yılda yedi aya ve ardından iki yıla çıkarılan üç aylık bir kursla başladı. Birkaç okuldan biri olan başka bir okul, zaman dilimini asla bir yıldan fazla artırmamış, ancak gerekli işi o kadar artırmıştır ki tatiller ve resmi tatiller dahil sekiz buçuk ayda kırk üç konuda eğitim ve sınavlar verilmektedir, en az üç yüz yetmiş yedi saat uygulama çalışması gerekmektedir ve on günde altı yüz mil yol kat edilerek yaklaşık on beş ila yirmi kütüphane denetlenmekte ve raporlanmaktadır. Bu yoğun çalışma derslerinde, okulların meslek tarafından ideallerinin teknik çalışmanın stresi altında boğulmasını önlemesi beklenmelidir. Kütüphane işine girmek için olağan teşvik, kitaplara duyulan sevgiden gelir, ancak bu sevgi, toplumun da bunu paylaşması yönündeki tüketen bir arzuyla birlikte olmazsa pek işe yaramaz. Genellemeler ve idealler hakkındaki sözde duygular alay konusu olmuştur, ancak hiçbir kütüphaneci, harekete geçiren ilkeleri ne kadar çekingen veya tanınmamış olursa olsun, mesleki hayatını canlandıran vizyonu izlemeden işini başarıyla sürdüremez. 1876'dan günümüze kadar, bu dernek amaçlarını benimsemiştir ve okullarımız, çalışma araçlarının amaç olmayabileceği yönündeki yol gösterici ilkeleri aktarmaktan daha büyük bir hizmette bulunamaz.

Hiçbir kurum bir öğrencide eksik olan nitelikleri yaratamaz ve kütüphane okulları, başka yerlerde elde edilmesi en zor olan kütüphane çalışmalarının mekaniğiyle ilgilenecektir. Ancak bu eğitim, kütüphanecilik ve meslek için vazgeçilmez nitelikleri güçlendirebilir veya zayıflatabilir.
Okulların bunları teşvik etmesini makul bir şekilde bekleyebilir. Gelecekteki kütüphanecilerde geliştirilmesi gereken üç ilgili nitelik şunlardır: kütüphane çalışmasında orantı duygusu, inisiyatif ve yargı.

Uygun bir orantı duygusunun önemini düşündüğümüzde, okulların belirli bir el yazısına ve diğer tesadüflere daha az dikkat etmesinden dolayı kendimizi tebrik etmemeli miyiz, bu ısrar her zaman büyük bir eserin onurunu küçümsemiş gibi görünür. Tıbbi bir reçetedeki okunabilirlik, bir katalog kartındakinden daha önemlidir, ancak tıp fakülteleri ve kütüphane okulları güçlerini daha hayati ihtiyaçlara yoğunlaştırabilirler. Okulların bir öğrencide inisiyatif ve iyi muhakeme geliştirmesini beklerken, öğrencilerin iki neslin en iyi kütüphane düşüncesi tarafından mükemmelleştirilmiş sınıflandırma, kataloglama ve diğer teknik süreçlerde değişiklikler yapmaya teşvik edilmesi önerilmez. Ancak kitap seçimi gibi bir derste, genel ilkeler sunulduktan sonra, öğrenciler kendi yargılarına daha fazla bırakılamaz ve uygulama çalışmaları mevcut yayınları değerlendirmekle sınırlı tutulamaz mı? Sonuçları daha sonra sipariş bölümündeki seçimlerle karşılaştırılarak doğrulanabilir. Beş ila elli yıl arasındaki kitaplar hakkında hüküm vermekle sınırlı bir yıllık çalışma, bu kitapların raflardaki varlıklarıyla arzu edilir olduğu biliniyorken, inisiyatifi ve yargıyı öldürüyor ve işin canlandırıcı zevklerinden biri olması gereken şeyi rutine dönüştürüyor. Mesleğin günümüzdeki ihtiyaçlarından biri daha fazla erkektir; yetenekleri onları herhangi bir işte en yüksek pozisyonlara hak kazandıracak erkekler ve kütüphane okulları bunları çekmelidir. En yararlı ve yetenekli kütüphane çalışanlarının çoğu kadın olsa da, iyi adamlara olan talebin arzı çok aştığı gerçeği ortadadır, yine de okullarda şaşırtıcı bir kıtlık görüyoruz. Erkeklerin en çok gittiği okul bile 1903 yılından bu yana bir düşüş olduğunu bildiriyor. Birden fazla okul o kadar azını çekmiştir ki bir adamın varlığı dikkate değerdir ve yüzlerce genç adamın profesyonel hayata hazırlandığı üniversitelerle bağlantılı okullar var gibi görünüyor, ancak henüz bir erkek öğrenci bile kaydetmemişler. Okulların daha fazla adam sağlamasını beklememeli miyiz? Üniversitelerdeki genç adamlara kütüphaneciliğin iddialarını ve ödüllerini sunmak için Amerikan kütüphane derneğiyle işbirliği yapamazlar mı? Bu tür sunumlar hem erkekleri hem de kadınları ilgilendirmekle kalmaz, aynı zamanda hala varlığını sürdüren birçok ortaçağ kütüphane çalışması anlayışını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Erkek sayısındaki kıtlığımız tamamen kütüphane çalışmasındaki mali getirilerden kaynaklanamaz. Erkeklerin o işteki ortalama maaşı, birkaç kalabalık meslekteki ortalamayı aşıyor ve
yine de en büyük ödüllerimiz parasal getiriler değil. Erkekler okul derslerini sadece bir amaca ulaşma aracı olarak görebilir ve eğer öyleyse, belki de bu araçlar erkeklere daha güçlü bir şekilde çekici hale getirilebilir. Günümüzde erkek ve kadın zihninin özelliklerini karşılaştırmak aceleciliktir,
ancak kadınların, kural olarak, ayrıntılara sürekli dikkat gerektiren işlerde erkeklerden daha fazla sabır ve zevk aldıklarını söyleyebiliriz.
Şimdi düzenlendiği gibi, kütüphane okul dersleri büyük ölçüde ev hanımı içgüdülerine hitap etmiyor mu ve bu içgüdülerin kullanımının işlerinde yönetim sorunları ve kütüphane politikası soruları kadar önemli bir rol oynayacağı kütüphane pozisyonlarını asla doldurmayı düşünmeyen erkekler için dersler tasarlanamaz. Tüm öğrencilerin örneğin kataloglama konusunda yeterli eğitime sahip olması gerektiğini,
karşılaşıldığında iyi veya kötü kataloglamayı bilmeleri gerektiğini kabul edeceğiz. Ancak kişisel olarak, idari işlere yönelik bir adamın, kitap seçimindeki yargısına güvenilebilmesi için önce bir kitap yazması gerekmediği gibi, bunu takdir etmek için uzman kataloglama yapması gerektiğini anlayamıyorum.

* * * * *

Kütüphane, son on yılda diğer eğitim ve sosyal güçlerle ilişkilerinde olağanüstü bir gelişme geçirdi.
Bugün yalnızca kamu okullarıyla değil,
toplumsal yerleşim, çocuk mahkemesi ve diğer çeşitli özel
belediye faaliyetleriyle de işbirliği yapmalıyız. Meslek, okulların öğrencilerine, bir kütüphanenin bu faaliyetlerle ilişkilerinin ne olması gerektiği, hangi yöntemlerin en iyi sonuçları
getirdiği ve bu ilişkilerden kaynaklanan bazı sorun ve olasılıklar
hakkında çalışma bilgisi sağlamasını beklemelidir. Ve en önemlisi, okulların, kütüphane işi için adaylara, en azından genel olarak kütüphanenin halkla ilişkilerinin önemini uygun şekilde takdir etmelerini sağlamaları beklenmelidir. Kütüphanenin halkla ilişkileri akıllıca ve becerikli bir şekilde ele alınmazsa, hiçbir teknik ustalığı veya yüksek çaba büyük ölçüde işe yaramaz. Kurallar ve yönetmelikler, kitap ödünç verme ayrıntılarında kurumların yazılı inançlarından başka bir şey değildir, ancak hepsinin arkasında, var olan tüm basılı yönetmeliklerden daha önemli olan büyük yazılı olmayan yasalar ve prosedür ilkeleri vardır. Bugün halkla ilişkilerdeki büyük politikalar denenmekte ve test edilmektedir ve bunlara ışık, gelecekteki kütüphanecilerin daha net bir şekilde önlerini görebilmeleri için okullar aracılığıyla odaklanmalıdır. Halkla ilişkilerle ilgili sorular, daha önce alıntılanan sözlerle, insanlarla sürekli iletişim yoluyla gelen hayati talepleri karşılamak zorunda olan herkesi karşı karşıya bırakmaktadır. Nisan 1912 tarihli Public Service dergisinde, "Halkla ilişkiler - hayati sorun" başlığı altında, başkanın Illinois Gaz Üreticileri Derneği önündeki konuşmasından şu ifadeler alınmıştır:

"Muhtemelen yavaş yavaş ama kesinlikle, kamu hizmetlerinin sahiplerinin ve işletmecilerinin çoğunluğu, bugün mülklerinin yönetiminde uğraşmak zorunda oldukları en önemli, en hayati konunun halkla ilişkiler olduğunun farkına varıyor. Eskiden, en düşük maliyetle en fazla gazı tutuculara koyabilen veya elektrikli veya sokak arabası fabrikasında en fazla gücü üretebilen kişi, tüm organizasyondaki en önemli kişi olurdu.

"Şimdi farklı. Organizasyonun temeli değişti ve halkla ilişkiler üzerine bir çalışma yapan adama, yani kamu yararını yaratabilen ve koruyabilen adama, kontrol dizginleri verildi."

Ancak bir adam, beraberindeki sorumlulukları üstlenmeye zorlanmadan önce kütüphanenin halkla ilişkileri üzerine özel bir çalışma yapmak isterse, zorluk çekebilir. Bir okul, özel öğrenciler için düzenleme yapar, ancak her ek öğrencinin fakültede yaptığı ek iş nedeniyle, genellikle içeri girmek imkansızdır.
Kabul, mevcut masa odasına ve normal derslerin fakültenin tüm zamanını işgal edecek kadar büyük olmaması koşuluna bağlıdır.

Şu anki teori, her öğrenciye ihtiyaç duyabileceği her şeyden biraz vermek gibi görünüyor, çünkü kullanmayacağı şeyi unutma süreci, ihtiyaç duyması halinde onu edinme işinden daha kolaydır. Bu nedenle, erkeklerin büyük kütüphanelerin kontrolü için, kadınların üniversite kütüphanelerinde katalogcu olarak pozisyonlar için plan yaptığını,
adayların küçük kamu kurumları, bibliyografik çalışmalarda uzmanlaşacak olanlar--hepsi doğal eğilimler, özel ön eğitim ve kütüphane yaşamında mesleki hedefler bakımından farklılık gösterir, kütüphane çalışmasının kırk üç aşamasıyla tanıştırılır, hepsinde derse göre 2 ila 101 saat arasında değişen eğitim, en az 377 saatlik pratik çalışma ve bir kütüphane gezisi--öğrencinin sekiz buçuk ayda ortaya çıktığı, muhtemelen süreçten biraz şaşkın ama tırmanmaya kararlı olduğu merdiveni aradığı.

Okullar, tüm öğrencileri aynı kare deliğe sokma planından vazgeçerek öğrenciye ve mesleğe en büyük hizmeti yapamaz mı? Her şeyden biraz vermek yerine, okul öğrencinin kullanacağı şeylerin çoğunu ve vazgeçebileceği veya okul dışında kolayca elde edebileceği şeylerin hiçbirini veremez mi? Dersler buna izin verecek şekilde biraz basitleştirilemez mi? Giriş
sınavları, Eylül ayında okula kabul için Haziran ayının başlarında yapılır. Öğrenciden, aradaki üç ay boyunca kütüphanelerin tarihi, kitap ve basım tarihi, yayınevleri ile ilgili kütüphane literatürünün okunması ve diğer teknik olmayan çalışmalar istenemez mi? Literatür, ülke genelindeki kütüphaneler tarafından memnuniyetle sağlanır ve öğrencinin teknik eğitimine başlamadan önce kütüphanede üç aylık okuma ve akıllıca gözlem yapması avantajlı olur. Öğrencinin kütüphaneci tarafından üç aylık
tanıtılması ve gözlemlenmesi, onun önerilerini okul için değerli hale getirir.

Ancak şu anda ana hatları çizilen okul dersleri, belirli bir iş için belirli bir eğitim sağlamak için yeterince esnek hale getirilemez. Bu nedenle,
okullar öğretim alanını aralarında bölüp
bireysel çabalarını özel hatlara yoğunlaştıramazlar. Bu iş bölümü, büyük şehirlerdeki kütüphaneler tarafından en başarılı şekilde yapılır.

Böyle bir bölümün birçok avantajı olacaktır. Sorumluluk ve iş yönetimini seven bir adam, idari işler için maksimum
kesin eğitim ve mesleki kariyerinde daha az önemli olan işler için minimum
eğitim alabilir. Küçük bir halk kütüphanesinin başına atanan bir kadın, bu iş için azami eğitim alır ve bir üniversite kütüphanesindeki çalışma yöntemleri ve özellikleri konusunda asgari eğitim alır. Bir katalogcu olarak gelecek vaat eden biri, bir çocuk kütüphanecisinin sorunlarını incelemek için gereken asgari zaman ve çabayla mümkün olan azami teknik eğitim alır.

Ne okulun ne de öğrencinin gelecekteki çalışmalarını belirleyemeyeceği ve bu nedenle temel olarak en az kırk üç dersten oluşan asgari saat sayısının tercih edilebilir olduğu itirazı yapılabilir. Ancak bugün ana hatları çizilen bu genel derslerde, belirli alanlarda büyük bir çalışma ağırlığı vardır. Kataloglamaya ayrılan zamandan bahsederken bir okul müdürü, "Bunun için çok sayıda neden var, çünkü mezunların büyük bir kısmı katalogcu oluyor ve diğer birçoğu kataloglama bilgisinin gerekli olduğu pozisyonlara giriyor." dedi.

Kataloglama konusunda uzman bilgisinin birçok pozisyonda elzem olduğunu kabul edeceğiz, ancak bu okuldan mezun olan çok sayıda kişinin katalogcu olmasının en azından kısmen, okulda bu işe diğerlerine göre iki kat daha fazla zaman ayrılması gerçeğinden kaynaklanmadığı, toplamda on yedi diğer dalın toplam saatine eşit olduğu gerçeğinden kaynaklanmamıştır.

Kişinin özel eğitiminin büyük ölçüde çalışma alanını belirlediği gerçeği, diğer bazı bölümlerdeki minimumla maksimum çocuk çalışmasının mümkün olduğu başka bir kütüphane okulunda görülmektedir.
Sonuç olarak, bu okulun 148 mezunundan 107'si geçen yıl çocuk çalışmalarıyla, özellikle de bölüm başkanları olarak uğraşmıştır.

Kalan 41 mezun ise kütüphane çalışmalarının diğer alanlarında temsil edilmiştir.

Alanın çeşitli okullar arasında bölünmesinin öğrenci için başka bir avantajı daha olacaktır. Şu anda, bir okulun coğrafi konumu veya giriş şartları, bir öğrencinin bir okul seçmesinde büyük ölçüde belirleyici olmaktadır. Ancak öğrencinin seçimi okulun özel iş kollarında neler sunabileceğine göre yapılsa daha iyi olmaz mıydı?

Aday bir öğrencinin özel iş için yeterliliklerini belirlemek için gereken öz bilgiden yoksun olduğu düşünülebilir. Birçok öğrenci
ve daha fazlası okullara girmeden önce kütüphane deneyimine sahip olmalı
ve bu öğrenciler niyetlerini ve yeterliliklerini bilecektir. Ara sıra bir hata yapılsa bile, öğrenci yine de kütüphane işinin çeşitli kollarında eğitim almış olur.

Daha önce bahsedilen okulda, özel eğitim verilen pozisyonları doldurmayan 41 mezun, diğer kütüphane alanlarında onur ve sorumluluk gerektiren pozisyonları başarıyla işgal etmektedir.

Yine arz ve talep yasası kütüphane işi için bir istisna oluşturmaz ve alanın bölünmesiyle, bir öğrenci en fazla talep gören işte en kapsamlı eğitimi alabilir.

Sonuç olarak, meslek okulların bitmiş ürünler ortaya koymasını beklememelidir. Kütüphanecilik yalnızca bir süreç değildir. Bu aynı zamanda bir zihin alışkanlığıdır - kitaplar aracılığıyla faaliyet arayan kamu işlerine yönelik bir tutum. Ancak bu tutuma yönelik ilkeleri aşılarken meslek okullara güvenmeli ve güvenle güvenebilir.

* * * * *

BAŞKAN: Az önce sunulan makale ve konunun diğer aşamaları Cleveland halk kütüphanesinden Bay William H. Brett tarafından tartışılacak.

Bay BRETT: İyi arkadaşım Bay Hadley kütüphane okulunun sorunlarını, amaçlarını ve zorluklarını o kadar açık bir şekilde dile getirdi ki ve söylediklerinin çoğuna o kadar içtenlikle katılıyorum ki, bazı sonuçlarından
farklı olmak zorunda olduğum için üzgünüm. Bu soruları ele alırken öğrencilerin çoğunluğunun sadece bir yıllık eğitim veren okullarda olduğunu ve sadece bir azınlığın iki veya daha fazla yıllık eğitim veren okullara gidebilecek kadar şanslı olduğunu aklımızda tutmalıyız. Şimdi, bir yıllık bir okulda sorun ve zorluk,
okula çok farklı hazırlıklarla, bazıları kütüphane deneyimi olan, bazıları olmayan ve farklı yetenekler, beceriler, hırslar ve gelecek planları olan öğrenciler için en iyi olacak bir çalışma programı düzenlemektir. Böyle bir öğrenci topluluğunun ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak bir program düzenlemek ciddi bir sorundur.

Makalede okulların çalışmalarına yönelik eleştiriler,
esas olarak, öncelikle, rutin işlerin, teknik işlerin çoğunun, gelecekte idari veya diğer önemli pozisyonları dolduracak kadar şanslı olabilecek kişiler için gereksiz olduğu ve bu tür rutin işlerin, orantı duygusunu, inisiyatifi, yargıyı, hayatın daha büyük sorunlarıyla başa çıkma yeteneğini öldürme eğiliminde olduğu yönündedir. Bu şeylerin önemine tamamen katılsam da, sağlam bir teknik dersin, bu niteliklere sahip olacak kadar şanslı olan herhangi bir kişide bu nitelikleri azaltacağından korkmak için çok az sebep olduğuna inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu nitelikler kütüphane okullarının çalışmalarından ziyade, şanslı sahiplerine Tanrı'nın bir armağanıdır. Benim kendi kanaatim, ister daha büyük okullardan birinin ilk yılında, ister bir yıllık ders veren bir okulda edinilmiş olsun, kesin, sağlam bir teknik eğitim temelinin iyi kütüphane çalışmaları için kesinlikle gerekli bir temel olduğudur. Kütüphane çalışmalarındaki herhangi bir uzmanlığın, tıpkı hukuk, tıp ve teknik mesleklerdeki uzmanlığın genel bir mesleki eğitime dayanması gibi, böyle bir temele inşa edilmesi gerektiğine inanıyorum. Kütüphane eğitimimizde, öğrenciler hazır olduğunda uzmanlaşma fırsatına sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum, ancak inanıyorum ki, kişi hangi pozisyonda olursa olsun, kütüphanede hangi işi yapacak kadar şanslı olursa olsun, bir kütüphane okulunda bir yıllık sağlam, genel eğitim, bir giriş ve temel olarak çok da önemli değildir. Bu yüzden, bir yıllık bir kursta uzmanlaşmanın, uygulanabilir olsa bile, en azından iki nedenden dolayı arzu edilir olmadığına inanıyorum: Zaman çok kısa ve masraf çok fazla. Böyle bir öneri, Harvard Başkanı Eliot'un bir zamanlar okul müdürleri toplantısında, gramer okullarında dersleri zenginleştirme ve genişletme konusu hakkında söylediği bir şeyi hatırlattı. Özel eğitim yoluyla daha zeki çocukların daha hızlı geçmesi için daha fazla özgürlük için çok güçlü ve ilginç bir şekilde savundu. Okul adamları tarafından çeşitli şekillerde yanıtlandı, ancak bana göre yanıt çok açıktı, yani Harvard Üniversitesi'nin sekiz veya dokuz öğrenci için bir eğitmenle yapabileceği şey, elli öğrenci için bir eğitmenle ilkokullarda uygulanabilir değildi.

Bu nedenle, bir yıllık bir derste uzmanlaşmaya yönelik herhangi bir girişim, sonucun haklı çıkaracağından daha fazla bir eğitim maliyeti artışı gerektirecektir. Çeşitli zamanlarda önemli bir işbirliği önerildi ve şu şekilde tartışıldı: Bir yıllık okulların dersleri, daha büyük okullardaki birinci yıl çalışmalarına o kadar yakınlaştırılabilirse, bir yıllık dersi tamamlayan öğrenciler, gereksinimleri karşılayabilirlerse, daha sonra çalışmalarını tamamlayabilir ve isterlerse daha büyük okulların ikinci ve üçüncü yıl çalışmalarında uzmanlaşabilirlerse, bu tamamen uygulanabilir ve arzu edilir bir şey gibi görünür.

Bence büyük değere sahip olabilecek bir diğer işbirliği, kütüphane okulundaki çalışmalara kredi vermeleri halinde kolejlerle ayarlanabilir. Kütüphane okulundaki çalışmaların büyük bir kısmı, kitap seçimi, konu başlıkları, sınıflandırmalar, referans kitaplarının kullanımı ve diğer bazı konular gibi, kesin ve yüksek bir eğitim değerine sahiptir, bence, adil bir şekilde söyleyebiliriz ki, kolej müfredatının ortalama değerine eşittir. Eğer kolej bu çalışmanın adil bir payı için kredi vermeye istekli olsaydı, öğrenci fazla mesai yaparak kolejden ve bir yıllık dersler veren bir kütüphane okulundan dört yılda mezun olabilir veya kolejden ve iki yıllık bir kütüphane okulundan bir yıl daha ekleyerek mezun olabilir. Bu, elbette, kurs boyunca işbirliği gerektirir. Bir örnekte böyle bir işbirliği planlandı ve yürürlüğe konulacak, kolej kütüphane okulunda bir yıllık çalışma için bir yılın altıda biri kredi vermeyi önerdi. Bu durumda inisiyatif kolejden geldi. Hepimizin bildiği gibi, kolejde ve kütüphane okulunda ödenen maaşlarla orantısız bir hazırlık sağlamaya çalışıyoruz. Bu, yeni bir mesleğin kaçınılmaz koşuludur. Bir mesleğe, uzun süreli hizmetiyle önemini kanıtlayana kadar yeterli tanınma sağlanmayacak ve bireysel üyeler, verimliliklerini kanıtlayana kadar yeterli maaş almayacaklardır. Bu, iş dünyasında olduğu kadar kütüphanede de geçerlidir. İş dünyasında maaşlar genellikle daha önce verilen hizmetlerin kanıtlanmış değerine göre belirlenir. Ticaret evindeki hiçbir genç adamın 1913'te 1912'de kazanma yeteneğini gösterdiğinden daha büyük bir maaş alması olası değildir. Başka bir deyişle, iş ilişkilerinde büyüyen erkek veya kadın, işi maaşın önünde tutmalıdır. İşi tazminatın ötesinde tutun ve tazminat onu takip edecektir, onu geçemese bile. En iyi sonuçları elde etmek için kütüphane okulları, yüksek standartları yükseltmek ve sürdürmek ve uzmanlaşmanın inşa edilebileceği iyi, sağlam, genel ve teknik bir temel üzerinde ısrar etmek için birbirleriyle ve kolejlerle iş birliği yapmalıdır. 

BAŞKAN: Emin değilim ama "Kütüphane okullarının meslek için yapamayacakları" konusu üzerine ikinci bir makale olmalıydı. Bir tıp fakültesinin bir öğrenciyi serbest bırakılmadan önce dört yıl boyunca hapsettiği hiç aklınıza geldi mi? Hiç kendinize şu soruyu sordunuz mu? Mezun olduktan sonraki birinci, ikinci, üçüncü veya dördüncü yıllarında kaç tıp öğrencisini kendi ailenizde hayati konularda çalıştırmaya hazırsınız? Eminim ki buradaki genç hanımlardan herhangi biri, genç erkeklerden herhangi birine karşı bir söz ihlali davasında avukat çalıştırmaya çalışsa, hukuk mezununa deneyiminin ilk yılında gitmezdi. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, kütüphane okulu mezununda, gerçek işinin ilk yıllarında, beklediğimiz tüm iş yeteneğini, diplomatik nitelikleri ve kişiliği, kitap bilgisini ve inceliğini bulamamamız hiç şaşırtıcı değil. Her şeyi bir yılda yapamayız, sanırım hepimiz hemfikiriz. Bilmek istediğimiz ve okulların bakış açısından kesinlikle memnuniyetle karşıladığımız şey, sizin
mümkün olan her şekilde, henüz yapılmamış olan şeyleri bize bildirmenizdir.

Tartışma New York halk kütüphanesinden Bay Edwin H. Anderson tarafından daha da ileri götürülecektir.

Bay E. H. ANDERSON: Bay Hadley'in mükemmel makalesiyle o kadar genel bir fikir birliği içindeyim ki, tartışma yoluyla ilgiyi
harekete geçirmek için pek bir şey yapamayacağımdan korkuyorum.

İlk kütüphane okulunda üniversite kütüphanesinin etkisinin çok belirgin olduğu ve üniversite taleplerinin tüm okulların müfredatları üzerinde çok fazla etkisi olduğu yönündeki görüşü bana iyi
görünüyor. Bunun böyle olması doğaldır; ancak okulların çoğu artık halk kütüphaneleriyle doğrudan bağlantılı veya yakından ilişkili olduğundan, öğretim programlarının üniversite etkisinin izlerini giderek daha fazla kaybettiğini düşünüyorum. Bu etki üniversitelerle bağlantılı okullarda hala geçerli olmalıdır. Ama bu okullar, bana öyle geliyor ki, açıkçası uzmanlaşmalı ve öğrencileri üniversite kütüphanesi çalışmalarına hazırlamalı.

Bay. Hadley okullarda daha fazla erkek öğrenciye ihtiyaç olduğunu çok yerinde bir şekilde vurguluyor. Mevcut tüm okulların mümkün olduğunca çok iyi erkeğe sahip olmaktan memnun olduklarından eminim. Zorluk, kütüphane işine yeterince ilgi duyan ve bunun için resmi bir eğitim kursu alan doğru türden yeterli sayıda erkek bulmak gibi görünüyor. Bay Hadley'in önerdiği gibi okullar, üniversitelerdeki genç erkeklere kütüphaneciliğin iddialarını ve ödüllerini sunmada Amerikan Kütüphane Derneği ile işbirliği yapabilirse, sonuçların çabayı haklı çıkaracağını düşünüyorum. Bu nedenle A. L. A. Mesleki Eğitim Komitesi'nin bu öneriyi dikkate almasını ve en kısa sürede harekete geçmesini öneririm. Okullardan daha fazla erkeğe yönelik yoğun bir talep var. Mevcut durum için tek çare, doğru türden daha fazla erkeği okullara girmeye ikna etmektir. Bay Hadley bunu başarmanın bir yolunu önerdi. Başka ve daha doğrudan bir yöntem ise kütüphanecilerin, doğru türden genç adamların dikkatini okulların onlara profesyonel kütüphane çalışmaları için açtığı fırsatlara çekmeleridir. Sanırım okul müdürleri, genel olarak en iyi öğrencilerinin kütüphaneciler tarafından kendilerine gönderilenler olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaklardır. Şimdi eğer bu kütüphaneciler, eğitimli genç adamlara okul eğitiminin avantajlarını vurgulama konusunda özel bir noktaya gelirlerse, hem okullar hem de meslek bundan faydalanır. Kişisel öneri ve açıklama kadar etkili bir şey yoktur; işini seven bir kütüphaneci, eski mesleklere ilgi duymayan tanıdığı üniversitelilerin ilgisini çekmekte zorluk çekmemelidir. Bay Hadley, okullardaki eğitimin çoğunun şu anda idari işlere "mahkum" olanlara harcandığını düşünüyor. Zorluk, bir erkeğin veya bir kadının bu tür bir işe ne zaman mahkum olduğunu söylemektir. Bu eğilime her zaman gerekli nitelikler eşlik etmez. Kimin idari iş için, kimin başka bir iş için seçildiğini nasıl belirleyeceğiz? Bir öğrenci idari görevlere hazırlanmayı bekleyerek bir kütüphane okuluna girebilir ve bir dönem çalıştıktan sonra başka bir işi tercih ettiğini veya buna daha uygun olduğunu görebilir. Kişisel olarak şunu söyleyebilirim ki kütüphane okulunda okuduğum şeylerin çok azı idari işlerde benim için işe yaramaz oldu. Bay Hadley, kütüphane okulu mezunları derneklerinde sıklıkla tartışılan ve yaklaşık beş yıl önce bir kütüphane okulunun öğretim üyeleri tarafından çok ciddi bir şekilde ele alındığını bildiğim bir öneride bulunuyor. Bu öneri, okulların idari pozisyonlara hevesli olanlar için genel kütüphane yönetimi konusunda eğitim dersleri vermesidir. Çoğu okul, her yıl çeşitli kütüphanelerin kütüphanecilerinden dersler alır - büyük, küçük, kamu, üniversite vb. - kütüphanelerinin nasıl yönetildiğini genel terimlerle anlatmaları istenir. Soru şu ki, okullar bundan daha ileri gidebilir mi? Öğretilebilecek bir yönetim bilimi var mıdır? Kütüphane veya başka bir yerde idari işler için gereken nitelikler, okulların değil, tanrıların armağanıdır. Okullar, öğrencilere kütüphane işinin çeşitli aşamaları hakkında birinci elden bilgi verebilir ve bu önemlidir. Ancak, doğal olarak dar olan bir zihne geniş bir görüş açısı veremezler; öğrenciye kişisel güç ve denge, incelik, _savoir-faire_, sempati,
bir adalet duygusu, kısacası cesaret veremezler. Şimdi, idari cesaret konusunda resmi bir eğitim kursu, cesareti olan hiçbir kütüphanecinin vermeye kalkışmayacağı bir şeydir. Yaşamın tüm okulu bu derse adanmıştır ve çok az derece verilir. Öğrencilerine büyük deneyim okulu tarafından geliştirilen ve mükemmelleştirilen tanrıların armağanlarını aktarabilen gerçekten de tanrısal bir eğitmen olurdu. Sina'nın gök gürültüsünden daha azı, böyle bir ders için yetersiz bir giriş olurdu. Vurgulamaya çalıştığım şey, idari iş için gerekli niteliklerin herhangi bir okulda resmi olarak öğretilmesi için çok genel ve elle tutulamayan olmasıdır. Okullar, öğrencilerine kitap bilgisi ve sevgisi veremezler; bunları çoğunlukla yanlarında getirmeleri gerekir. Onlara hayat bilgisi de veremezler. Dolayısıyla, olayın doğası gereği, esas olarak kütüphane işinin tekniğini, neredeyse mekaniğini öğretmekle sınırlı değiller mi? Yönetici için teknik bilgisi gereklidir; ancak bu tekniği en iyi şekilde kullanma yeteneği, yıllar boyunca deneyim ve çevreyle geliştirilen doğal bir yetenektir. Bir kütüphane okulundan bu deneyimin ve çevrenin küçük bir kısmından daha fazlasını sağlamasını beklemeye hakkımız var mı? Kütüphane okullarından, başka hiçbir mesleğin özel okullarından beklemediği şeyi istemiyor muyuz? Bankacılarımızı işletme kolejlerinden mi, yoksa demiryollarımızın müdürlerini ve başkanlarını mühendislik okullarından mı alıyoruz?

Birisi bilginin bilgeliğin inşa edildiği malzeme olduğunu söylemiştir. Kütüphane okulları kütüphane yöntemleri hakkında bilgi verebilir.
Bu yöntemlerin akıllıca kullanımını öğretemezler. Bunu önerebilirler ve örneklendirebilirler; ancak idari bilgelik üzerine eğitim kursları korkarım ki
parlak bir hayaldir.

BAŞKAN: Bu konu, bilgeliğimize katkıda bulunmak isteyen varsa tartışmaya açıktır.

Bayan ELMENDORF: Sayın Başkan, diğer teknik endişelerin de bu bakış açısını benimsediğini göstermek için dış dünyadan bir pipet
ekleyebilir miyim? Büyük üniversitelerden biri teknik bir okul kurmak üzere. Öğretim üyelerinin yardımına teknik dünyada çok üst düzey üç adam çağırdılar, hepsi de büyük pratik başarılar elde etti. Bu üç adam, fakülteye, okullardaki teknik saatleri diğer teknik okullara kıyasla azaltmalarını ve beşeri bilimlere daha fazla zaman ayırmalarını tavsiye etme konusunda anlaştılar.

Dr. BOSTWICK: Kütüphane okulunun ürünüyle ilgilenen birinin bakış açısından, o ürünü kullanarak birkaç kelime söyleyebilir miyim? Bu sabah bu noktaya hiç değinilmediğini düşünüyorum, bu yüzden bir anlığına sizi rahatsız etmemin bahanesi bu.

Kütüphane okullarının seçici olarak değerini vurgulamak istiyorum, ki bana göre bu çok büyük, hatta belki de eğitmen olarak büyük değerlerinden bile daha büyük. Kütüphane okulu öğrencilerini kullanan birçok kişi tanıyorum, eğer kendilerine bir kütüphane okulunu diğerine neden tercih ettikleri sorulursa, bunun o okuldaki eğitimin çok daha iyi olması veya o okuldaki eğitmenlerin çok daha iyi olması nedeniyle değil, sadece o kütüphane okulundan her zaman daha iyi insanlar aldıkları için olduğunu söylerlerdi. Neden? Çünkü, çok sayıda bulunan ve doğuştan kütüphaneci olmaya uygun olmayan kişilerin bu tür okullara girmesine izin verilmez ve girerlerse mezun olmalarına izin verilmez. Sonuç olarak, bu belirli okulların mezunlarını seçerseniz her zaman iyi kişiler elde edeceğinizden emin olabilirsiniz. Bu nedenle, bir kütüphane okulunun seçici işlevini son derece değerli görüyorum. Verdiğiniz eğitim ne kadar iyi olursa olsun, eğitmenleriniz ne kadar iyi olursa olsun, okullarınıza kütüphane işine uygun olmayan kişileri alırsanız, ürününüz çok az değere sahip olacaktır.

* * * * *

Bayan RATHBONE: Bay Hadley'in yaptığı şapka o kadar iyi oturuyor ki, takmaya dayanamadım. Ancak, hepinize şunu temin etmek istiyorum ki, konik şekli kalıtımın değil, evrimin bir sonucudur. İlişkili olmaktan onur duyduğum özel okulun müfredatı bir büyüme olmuştur ve bu büyüme büyük ölçüde kütüphane alanında çalışmış mezunlarının önerileri, talep edilen önerileriyle oluşmuştur. Dersler eklendi, diğerleri çıkarıldı, diğerleri için verilen süre kısaltıldı, öğrencilerimizin pratik çalışmalarında ihtiyaç duydukları
şeyleri elde edemedikleri veya onlara verdiğimiz bazı şeylerin en büyük pratik değere sahip olmadığı
gördükleri şekilde. Tekrar tekrar genelgeler gönderdik ve kişisel görüşmelerde mezunlarımızdan okulda aldıkları hazırlıklar hakkında mümkün olan en açık eleştiriyi talep ettik. Bu tür birçok mektup gördüm ve birçok insanla konuştum. Ancak itiraf etmeliyim ki, henüz hiçbir mezundan okul müfredatında kataloglamaya çok fazla zaman ayrıldığı yönünde bir eleştiri almadım. Bu eleştiri gelebilir ve geldiğinde bunu memnuniyetle karşılarız, ancak henüz almadım.

* * * * *

Belirtmek istediğim bir diğer nokta da, kütüphanelerin genel asistanlar için kütüphane okullarına bağımlı olduğunu düşünüyorum. Bence bir yıllık bir okulun, tüm öğrencilerine kütüphane işinin tüm farklı bölümlerinde deneyim kazandırması gerektiğinin bir nedeni de budur, çünkü sahaya çıktıktan sonra bazıları katalogcu, bazıları çocuk kütüphanecisi, bazıları referans kütüphanecisi ve birkaçı da büyük kütüphanelerin yöneticisi olsa da, dışarı çıkan ortalama mezunların üçte dördü kesinlikle ilk başta genel asistan olarak halk kütüphanesine gider. Bu tür kütüphanelerin başkanları, çocuk odasına bir hafta gidebilecek; referans odasında bir eksiklik olursa oraya yerleştirilebilecek; ve bu arada kataloglama bölümünde iş birikmişse çocuk odasından veya referans bölümünden o bölüme aktarılabilecek asistanlar ister. Bence bu tür çok yönlü eğitim ve bundan kaynaklanan esneklik, eğitimli kütüphanecinin genel kütüphane işine götürebileceği en değerli varlıklardan biridir. Dr. HILL: Sayın Başkan, ilk olarak, Bay Brett'e, kütüphane dersinin derecelendirmenin bir parçası olarak alınmasına izin veren kolejin adını verip vermeyeceğini sormak istiyorum.

Bay BRETT: Cleveland'daki Western Reserve Üniversitesi Kadınlar Koleji ve onunla işbirliği yapan okul ise Western Reserve Kütüphane Okulu.

Dr. HILL: İkinci olarak, Sayın Başkan, Bay Hadley'in makalesindeki dikkatimi çeken ve yakalayan not, doğal olarak erkeklerle ilgiliydi. Şimdi, sıradan erkekler olarak hiçbir şeyden korkmadığımızı, kadın arkadaşlarımız tarafından kütüphane mesleğinden dışlanacağımızdan korkmadığımızı söylemek istiyorum, ancak çok fazla kalabalıklaşmamak için etrafımıza bakıyoruz; ve bu mesleğe daha fazla erkek ve daha iyi erkekler getirme konusu--her ne kadar bayanlara aramızda hala çok sayıda iyi erkek olduğunu söylesem de--geçtiğimiz sonbaharda Amerikan Kütüphane Enstitüsü tarafından ele alındı ​​ve Dr. Dewey tarafından çok açık bir şekilde sunuldu. Enstitüye sunulan bir makalede, Amerikan Kütüphane Derneği'nin üniversiteleri ilgilendirmesinin görevi olduğunu, böylece derneğimizin çalışmalarının öğrencilerin dikkatine sunulabileceğini ve çeşitli üniversitelerde kütüphaneciler tarafından dersler verilmesini ayarlamamız gerektiğini söyledi. Bu konuyla ilgilenmeye başladım ve geçen kış Doğu üniversitelerinden birinin başkanıyla konuşurken, böyle derslerin kabul edilebilir olup olmadığını sordum. O da, o üniversitenin başkanı olarak kütüphane derneğini, öğrencilere kütüphane mesleğinin avantajlarını anlatmak ve ilgili öğrencilerin çalışmalarını kütüphane çizgisinde yönlendirmelerini sağlayacak bir kurs yürütmek için temsilciler göndermeye davet etmekten çok memnun olacağını söyledi. Ayrıca, ülkedeki her kolej ve üniversitenin böyle bir işbirliğini memnuniyetle karşılayacağından şüphesi olmadığını söyledi. Bir üniversitenin başkanının hissiyatı böyle olduğundan, bana öyle geliyor ki Bay Anderson'ın atadığı komitenin, ülkenin çeşitli üniversitelerin çevresindeki kütüphanecilerin öğrencilere ders vermek üzere ayarlanacağı şekilde bölünmesi için aktif bir önlem alması gerekiyor. Bence bu konuya derhal dikkat edilmeli.

Bayan KELSO: Sayın Başkan, geçen kış da bir çalışma yaptım,
üniversite başkanlarıyla değil, Columbia Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi'nin mezun sınıfından bazı kişilerle. Burada ifade edilen dogmada bana öyle geliyor ki, dört yıl ciddi bir çalışma yapmış olan üniversite mezununa sanki kilt giymiş gibi, kıza ise kısa etek giymiş gibi davranıyorsunuz. Bu erkekler ve kadınlar üniversite geleneğinden, üçüncü, ikinci sınıflarında olmasa bile, ne yapacaklarını söyleme hakkını koparıp aldılar ve mezun olduktan sonra ekonomi ve sosyoloji derslerinden çıkıp sizin müfredatınıza tabi tutulmak neredeyse saçmalık. Üniversitelerimizin ekonomi bölümlerinin başındaki profesörlere gidin, erkek veya kadın, size öğrencilerinin iki yıldır ne olacaklarını bildiklerini söyleyeceklerdir. Mezun olmadan önce, yönetici sekreteri olarak ulusal öneme sahip fırsatlara sahip olan birkaç lisans öğrencisi tanıyorum, gidip ulusal bir ofis organize etmek için. Gönüllü pratik çalışma yapan, sağlık departmanında, tüberkülozda ve bin bir şeyde, bu kütüphane okul müfredatını ele alan bu arkadaşlardan, gidip bu işi üstlenmelerini istemek, bunu
yapmazlar. Son sınıfta olan bir lisans öğrencisini sizinle konuşmaya
getirin; Bu bölümlerden birinin başındaki profesöre gidin ve
sizinle sınıflarının ve kardeşliklerinin amaçlarının ne olduğu hakkında konuşmak için genç bir kadın veya genç bir adam göndermesini isteyin.

Bir çıkış yolu olduğuna inanıyorum ve bu da, Dr. Hill'in de çok iyi söylediği gibi, kütüphane okullarının öğrencileri seçip deneme süreci için kütüphanelere gönderebileceğini ve her şeyden önce kütüphane derneğinin kütüphane okullarının yaptıklarına çok daha fazla ilgi ve dikkat göstermesini sağlayabileceğini açıkça kabul etmektir. Ve size, eski bir kütüphaneci olarak, bana göre birkaç yıl önce ekilmiş bir kasırganın biçildiğini söyleyebilirim. Uzun bir süre önce ve okulları ilk açtığımızda, siyasetin kütüphanelere olası girişine kapıyı kapattık; hepimizin bildiği gibi çok ciddi bir tehdit. Hepimiz öne atılıp kütüphane okulu hakkında konuştuk ve eğer bir toplulukta yeri doldurabilecek, özel edebi
yeteneği olan, iyi eğitimli ve bir miktar yöneticilik yeteneği olduğu kanıtlanmış bir erkek veya kadın varsa, hepimiz "Kütüphane okulu eğitiminden geçmiş birini almazsanız kaybolursunuz." diye haykırdık. Biliyorsunuz ki geçmiştik. Ve zavallı eski komite boyun eğdi ve bir kütüphane okulu adayı buldu. Kütüphaneyi, uygun bir şekilde kullanılırsa, ait olduğu büyük insan çabası ve toplumsal meseleler alanıyla ilişkilendirmediğimiz sürece kütüphanecileri yetiştiremeyiz ve deneme sürecini karşılayacak bir sistem geliştirmek için kütüphane derneğinde başka yollar bulmalıyız.

Bay WALTER: Konuya farklı bakış açılarından yaklaşsak da, Bayan Rathbone, Bayan Kelso ve benim bazı noktalarda tamamen aynı fikirde olduğumuzdan oldukça eminim. Bunlardan biri, kütüphane okullarının müfredatının gerçek sorumluluğunun kabul edilmesidir. Kütüphane okul
dersleri, kütüphanelerin onları istemesi nedeniyle bu şekildedir. Bayan
Kelso muhtemelen kütüphanelerin özel taleplerine kütüphane okul fakültelerinde olanlar kadar aşina olmayabilir. Şu anda iki yönde büyük bir
talep var. En sık talep, bence, kütüphane tekniğinin her dalında uzman olan ve ayrıca çeşitli iş kollarında ve farklı bölümlerde değerli olacak tüm konularda geniş ve kapsamlı bilgiye sahip olan üniversite mezunlarına yöneliktir; başka bir deyişle, evrensel uzmanlar. Bu talep, daha küçük kütüphanelerden tekrar tekrar ve daha büyük kütüphanelerden de sıklıkla gelir. Kütüphane okulu, birçok yönden bu talebe taviz vermeye ve birkaç uzmanlık alanı yerine birçok şey öğretmeye zorlanır. İmtiyazın her zaman iddia edildiği kadar büyük veya zararlı olduğundan emin değilim ve bundan emin olmamamın bir nedeni de, bağlı olduğum kurumda önerilen bir derste bazı iyileştirmeler yapmak için birkaç hayırseverlik okulunun müfredatını (pratik karakteri yeni övüldü) inceliyor olmam ve iki tür okulun genel planlarındaki farklılıkların radikal olmaktan o kadar uzak olması ki, onların uzmanlaşmış fikirlerinin çoğunu devralıp müfredatımıza koyabildik, o kadar az değişiklikle ki, eklemlerin nerede olduğunu bulmanızı engelleyeceğim. Bir diğer talep ise büyük kütüphanelerin özel bölümlerinin başına gerçek uzmanların getirilmesi. Bu talebin arttığına inanıyorum. Ancak, eğer onlara sahip olacaksanız, iki şeyin gerekli olduğunu unutmamalısınız. Farklı konularda eğitim almış uzmanlar istiyorsanız, onlara eğitimlerini almaları için zaman vermelisiniz ve onları çekmek ve aldığınızda elinizde tutmak için yeterli ücreti ödemelisiniz. Bir mühendislik okulunda, mühendis talep ettiğiniz için mühendislik
tekniğiyle dolu uzun dersleriniz vardır. Hiçbir iyi okul, sadece teknoloji bölümünüzde bir mühendislik öğrencisine ihtiyacınız olduğu ve bir mezun için beklemeye veya ödeme yapmaya gücünüz yetmediği için o tekniği kesmez. Neden deneyimin ve yılların deneyiminin gerekli olduğunu kanıtladığı, kütüphane okullarından çıkan insanların çoğunun gerekli olduğunu söylediği şeyi yapmayı bırakmalıyız - neden sadece kısa yol yarı-uzmanlarına yönelik geçici veya sınırlı bir talep nedeniyle genel dersleri kesmeliyiz? Uzmanları hazırlamak için zaman vermiyorsunuz. Cumartesi günü bir mektup gönderip, önümüzdeki Salı günü özel bir bölümden sorumlu bir adamınızın olması gerektiğini, ülkenin en iyi teknik okullarından birinden mezun olması gerektiğini ve ayrıca kütüphane tekniği konusunda kapsamlı bilgiye sahip olması gerektiğini söylemeye meyillisiniz. Şu anda, bu kişilerin birçoğunu çekecek kadar talep olduğuna inanmıyorum, çünkü bu uzmanlar, çoğu durumda, genel kütüphane işine girmek ve özellikle uygun oldukları özel pozisyonlar boşalana veya yaratılana kadar genel işte çalışmaya devam etmek zorundadırlar. Misyoner ruhuna tamamen inanıyorum. Her kütüphanecinin, gerekirse çıplak ayakla dolaşabilmesi ve neredeyse hiç yiyecek olmadan geçinebilmesi için Aziz Francis'in ruhuna sahip olması gerektiğine inanıyorum. Ancak, halkın, Aziz Francis'in kıyafetini giymesi ve yemeğini yemesi için çok düşük bir maaşla çalışmasını talep etme hakkına inanmıyorum. Bu olağanüstü adamları bulmayı bekliyorsanız, onlar için ödeme yapmalı ve yerler hazırlamalısınız. İmkansızı bekleyemezsiniz. Teknik sorun ciddi bir sorundur ancak tamamen ihmaller ve kısayollarla çözülmeyecektir. Ayrıca, bağlantılı olduğum kurumun, müfredatındaki değişiklikler söz konusu olduğunda, büyük ölçüde okuldan ayrılan ve kütüphanelerde çalışan kişilerin önerilerine bağlı olduğunu ve derslerini çoğunlukla onların kendi deneyimlerinin sonucu olarak önerdiklerine göre planladığını söyleyebilirim. Dahası, --ve sadece kendimiz adına konuşmuyorum, çünkü benzer koşullar diğer okullarda da mevcuttur--bu şekilde (diğerlerinin yanı sıra) Amerika Birleşik Devletleri şehirlerindeki kütüphanelerin başında bulunan otuzdan fazla erkek ve kadının birinci veya ikinci sınıftaki deneyimine sahibiz.

Bay JOSEPHSON: Mevcut kütüphane okullarının hem kütüphanecileri hem de yardımcıları eğitememesi mümkün olabilir; ve belki de sonuç olarak, iki tür okulumuz olmalı, biri yardımcılar için, diğeri kütüphaneciler için. Her ne olursa olsun, her iki okul da bibliyografya öğretmeli ve bununla kitap kayıtlarının bilgisini ve kitapları tanımlama sanatını kastediyorum, böylece tanımı okuyan kişi kitabın ne olduğunu bilebilir. Tanımlama, elbette, sadece kataloglamayı değil, aynı zamanda sınıflandırmayı ve açıklamayı da içerir.

Bay Strohm'un makalesini özellikle bir konuda desteklemek istiyorum. Bence baş kütüphaneciler, özellikle kütüphane okullarından gelen ve gelmeyen genç üyeler olmak üzere, personelleri arasında mesleki çalışmaların devamını teşvik etmek için bir şeyler yapsalar iyi olur. Tam bir günlük çalışmanın ardından çok fazla çalışmalarını bekleyemeyiz, ancak çoğu durumda böyle bir teşvikin takdir edileceğini düşünüyorum. İleriye gitmek isteyen yardımcılar, haftada birkaç saat daha fazla çalışmaya istekli olacaklardır ve kütüphanenin böyle bir çalışma için biraz zaman ayırması tamamen imkansız olmayabilir. Bay GEORGE: Bana öyle geliyor ki, bugün yaptığımız tartışmada, her bir konuşmacı tarafından pratik bir rahatlama yolu gözden kaçırıldı ve bu da, üniversitelerin olağan, alışılmış yönteminin, bu kütüphane okulları tarafından benimsenmesi ve bir yıl içinde en iyi ihtimalle şüpheli değerde bir diploma vermeye çalışmak yerine, sertifika planını benimsemeleri ve kurslarının bir şeyi garantilemek için yeterli bir süreye yayılmasına izin vermeleri; kurslarının, kütüphane okulu öğrencilerini kullanmak isteyen bizler için bir sertifikanın kesin bir şeyi temsil edeceği şekilde bölünmesidir. Bana öyle geliyor ki, bu şekilde okullardan biraz pratik değer elde edebilir ve kütüphane hizmetinde etkili yardımcılar ve asistanlar edinebiliriz. Tüm bu konudaki en büyük zorluk, kütüphane okulu mezunlarının çoğunun yeterli bir geçmişe sahip olmaması ve doğal olarak, bir yıllık kursta bu tür bir şey veya bizim için pratik değere sahip olabilecek bir deneyim edinmeleri için zaman olmamasıdır. Bunu sadece pratik bir ipucu olarak ortaya atıyorum, çünkü konuşmacılardan bazılarından gelmesini bekliyordum. Kataloglama veya kütüphane hizmetinin başka bir dalı olan alanın bir kısmını kapsayan bir sertifikaya sahip olarak, şüphesiz bunu okullardan yetkili bir garanti olarak kabul etmeye
çok istekli olurduk, dediğim gibi, farklı okulların değişen dersleri ve gereksinimleri nedeniyle
en iyi ihtimalle herhangi bir şeyi temsil ettiği şüpheli olan bir diplomadan ziyade.

Bu tartışmanın sonunda oturum sona erdi.

DÖRDÜNCÜ GENEL OTURUM

(Pazartesi, 1 Temmuz, sabah 9:30)

=Dominion Günü Programı=

Dr. James W. Robertson, C.M.G., Ottawa yerel komitesi adına başkanlık etti ve toplantıyı başlattı.

BAŞKAN: Başkanınız, cana yakın ve başarılı bir şekilde, yerel komitenin geçici başkanının bu vesileyle başkanlık etmesi konusunda ısrar etti.

Çoğu erkek için, kırk beş yaşına geldiklerinde orta yaşlı ve olgun olduklarını söyleyebiliriz. Bu, bu Dominion'un doğumunun kırk beşinci yıldönümü; ve Kanada hala bir genç, uluslar arasında güçlü, büyüyen, gelecek vaat eden bir gençlik. O, büyük miraslara, yüce hedeflere ve güzel ideallere sahip bir halktır ve Sir Wilfrid Laurier'de kendisine layık bir oğlu vardır. Bu sabah bizimle konuşacak. SIR WILFRID LAURIER:[4] Bu vesileyle burada olmam için hiçbir iddiam olmasa da, yine de bu platformdaki varlığım Amerikalı ziyaretçilerimizi aramızda ne kadar hoş karşılandıklarını daha da ikna edebilirse, onlara Kanada hükümetinin ve Kanada halkının mührü ve eliyle selamlaşmayı artırmak için uzun ve uzun mesafeler kat edeceğimi temin edebilirim. Hoş geldiniz, sadece meşgul olduğunuz iyi işler için değil, sadece günlük mesleğiniz olan entelektüel emekler için değil, aynı zamanda sınırlarımızı her geçtiğinizde ve bu derneğin Kanadalı üyeleri sınırlarınızı her geçtiğinde, siz ve onlar gerçek barış misyonerleri, medeniyet havarilerisiniz ve bu ziyaretler ilişkilerimizi daha da iyileştirme, eski önyargıları ortadan kaldırma ve ülkenizle ülkem arasında yaklaşık yüz yıldır hüküm süren barışın nimetlerini takdir etmemizi sağlama eğilimindedir.

[4] Sadece kısmen basılmıştır.

Dikkatinize daha önce iki kez sunulan şu gerçeği hatırlatmak için bu fırsatı değerlendirebilir miyim: Bugün Kanada'nın ulusal bayramı. Biz ulusal bayramımızı 1 Temmuz'da kutluyoruz, siz 4 Temmuz'da kutluyorsunuz, ama benzerlik bundan öteye gitmiyor. 4 Temmuz'da kutladığınız gün, atalarınızın onları anavatana bağlayan bağı
zorla koparıp parçaladığı gerçeğini hatırlatıyor. Sanırım hafızanıza başvurarak tarihin bu adımın hafife alınmadığını, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların çoğunun yüreğini
parçaladığını, ancak İngiliz hükümetinin sömürgecilere karşı izlediği
kötü niyetli politikanın onları buna zorladığını teyit edebilirim.

Bizim tarihimiz çok farklı. Kanada'da kutladığımız gün
hiçbir şiddeti anımsatmıyor. Aksine, İngiltere yetkililerinin, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın bize bir birlik, özgürlük ve yerel bağımsızlık tüzüğü verdiği günü kutluyoruz. Bu nedenle, en baştan itibaren rotalarımız farklı yönlere saptı. Siz bir cumhuriyetsiniz, biz bir monarşiyiz. İngiltere'nin eski monarşisini koruduk. Hükümet biçimlerinin, cumhuriyetçi kurumların veya monarşik kurumların erdemlerine gelince, bu veya başka bir vesileyle tek bir kelime bile söylemem, çünkü bu her zaman boş bir spekülasyon gibi görünmüştür. Hükümet biçiminin sonuçta bir kayıtsızlık meselesi olduğunu biliyoruz; cumhuriyetçilikte bir erdem olması gerektiğini biliyoruz ve biz Kanadalılar, İngiltere monarşisinde, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar, hatta Amerikan cumhuriyeti bile dahil olmak üzere, bolca özgürlük olduğunu kanıtlamak için buradayız. Demokratik kurumlarınızın olduğunu söylemekten gurur duyuyorum, biz daha demokratik kurumlarla kutsanmışız ve Abraham Lincoln'ün halk tarafından ve halk için halk hükümeti dediği şeye sahibiz. Bununla, Bayanlar ve Baylar, halkın asla hata yapmadığını söylemek istemiyorum. Ülkem adına konuşuyorum, sizin ülkeniz adına değil. Ancak ülkem adına konuşuyorum, buna şaşırmamamız veya kızmamamız gerektiğini söyleyebilirim, çünkü sonuçta, hata yapmak insanlığın bir özelliğidir.

Bayanlar ve Baylar, size söylediğim gibi, kaderimiz
ayrıldı, siz bir ülkesiniz ve biz başka bir ülkeyiz, yine de, yine de, bir miktar gururla, arkadaş olduğumuzu ve daha iyi arkadaş olmamız gerektiğini söyleyebiliriz. Bu ülkede, üzgünüm ama, sizden biraz korkan insanlar var. Sizin bize karşı düşmanca bir planınız olduğuna inanıyorlar; ve adamlarınızdan bazıları belki de bu düşünceyi
kendilerine saklamışlardır. Ama bu görüşler
ülkemin bazı insanları arasında dağılmışsa, beni hiç korkutmamıştır; Amerikan halkından
hiç korkmuyorum. Sizinle temas kurmaktan
korkmuyorum. Sizinle ticaret yapmaktan, size satmaktan ve sizden satın almaktan korkmam, çünkü sonuçta, kendi ulusunuzdan gurur duymanız
ne kadar haklı olsanız da, biz Kanadalılar sizin kadar iyiyiz.

Ancak, eğer ticaret yapamazsak, eğer satamaz ve satın alamazsak - ve bunu daha fazla uzatmayacağım, çünkü belki de siyasete müdahale etmiş olurum - eğer
birbirimizle ticaret yapamaz ve birbirimizden satın alamazsak, en azından fikir, duygu ve ilke alışverişinde bulunabiliriz ve bu, tam da sizin bu son hafta boyunca Kanada'da yaptığınız şeydir. Buna kimse itiraz edemez. Fikirler ve ilkeler sınırın ötesine serbestçe geçebilir ve inanıyorum ki
bu alışveriş herkes için çok daha iyi olacaktır. Bu yüzden bu ülkenin sizin ülkeniz tarafından
emilmesinden
hiç korkmuyorum. Ve benim idealim nedir?

Bana öyle geliyor ki Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri için daha iyi bir gelecek var. Sizin sorunlarınız var ve bizim kendi sorunlarımız yeterince var. Kıtayı paylaşmayı göze alabiliriz ve
siz Amerikalılar ve biz Kanadalılar, yeni bir medeniyetin öncüleri olabiliriz,
yirminci yüzyılın medeniyet temsilcisi. Dünyaya bu dostluk örneğini tereddüt etmeden ve
birbirimize karşı mükemmel bir güvenle verebiliriz. Bugün Avrupa'nın belası
militarizmdir. Avrupa'nın tüm ulusları birbirlerine güvenmiyor;
gelirlerinin yarısını savaşa, birbirlerine karşı askeri hazırlıklara harcıyorlar. Tanrıya şükür, bu kıtada birbirimizle
savaşı hiç düşünmüyoruz. İki ulusu ayıran en uzun sınıra sahibiz ve Tanrı'ya şükür ki
üzerinde bulunacak bir kale,
ne de surat asacak bir silah veya top yok. Bu, dünyanın geri kalanına verdiğimiz örnektir. Kesinlikle gurur duymamız için her türlü nedene sahip olduğumuz bir başarıdır; ve siz, Bayanlar ve Baylar,
ülkemize geldiğinizde, yaptığınız gibi,
bu duygunun gerçekliğini daha da aşılıyorsunuz ve size son sözüm, ilk sözüm olacak.
Tekrar gelin, sık sık gelin ve ne kadar sık ​​gelirseniz, karşılama o kadar samimi
ve sıcak olacaktır.

Başkan ELMENDORF: Bu izleyicilerin, bir cevabın kendiliğinden gelmesini istemeyeceğinden oldukça eminim.
Kutuda gördüğüm Bay R.
R. Bowker'dan izleyiciler adına cevap vermesini rica edebilir miyim?

Bay BOWKER, Amerikan Kütüphane Derneği'nin Birleşik Devletler üyeleri adına teşekkür oyu teklif etmek için ayağa kalktığında, diğer üyelerin de Kanada yönetiminin sınırsız misafirperverliğini
aldığımızdan ve özellikle de varlığıyla sadece kendi partisinin değil, Birleşik Kanada'nın da kişiliğini ve adını temsil eden
bir adam tarafından böyle karşılandığımızdan eşit derecede memnun olduklarını ifade etmek istediğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri üyelerinin kendisinin söylediklerine tek bir istisna yaptıklarını ve bunun da "Amerikan" kelimesini kendisinden daha geniş bir anlamda kullanmaları olduğunu söyledi. Amerikan Kütüphane Derneği, Amerika Birleşik Devletleri'ni veya Kanada'yı değil, ikisini de ifade eder. Bizim bir Amerika Birleşik Devletleri kütüphane derneğimiz yok. Neredeyse bir Kanada kütüphane derneği olmayacağını umabiliriz, ancak kütüphane derneğiyle Ontario'nun, kardeş eyaletlerini, diğer derneklerimizin Amerikan kütüphane derneğinde bulunduğu kardeşlik ve bağlılığa öncülük etmesini umuyoruz. Konuşmacı, iki kardeş ulusun tarihinin yalnızca Parkman'ın parlak ve belagatli sayfalarında değil, aynı zamanda Massachusetts, Woburn'dan bir adamın Ottawa'nın yerinin ne anlama geldiğini ilk gören kişi olduğunu söyledi; Thwaites'imizin Cizvit rahiplerinin ve ilk kaşiflerin eylemlerini yeniden canlandırdığını ve Bayan Plummer'ın "Roy ve Ray" ile birlikte çocuk odalarındaki binlerce erkek ve kız çocuğunu Kanada'da kişisel olarak gezdirdiğini.

Bay Bowker, Kanadalı yazarları Birleşik Devletler kütüphanelerinde doğru bir şekilde tanımadığımızı varsaydığını, çünkü bunların İngiliz edebiyatının tamamen bir parçası olduğunu ve Ontario kütüphane derneği sekreteri Bay Hardy gibi iyi birinin toplantıların kapanışından önce Kanadalı yazarlara kuşbakışı bir bakış sunmasının çok minnettarlık duyulacağını söyledi.

"Bugün, Britanya İmparatorluğu genelinde, ilk kez olmasa da en azından en açık şekilde, çeşitli İngiliz uluslarının anavatana olan ilişkisini tanıyan bir yasanın yürürlüğe girmesi önemli bir tesadüftür, çünkü bugün yürürlüğe giren yeni telif hakkı yasası, Kanada, Newfoundland, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'nın kendi kendini yöneten hakimiyet bölgelerinin imparatorluk yasasını kabul edebileceğini veya kendi yargı süreçlerini karşılamak için değiştirebileceğini veya bağımsız olarak yasa çıkarabileceğini açıkça belirtmektedir. Bazılarımız için bu tanımanın edebiyat alanında bu kadar açık bir şekilde yapılması ilginçtir."

Konuşmacı kapanışta, misafirperver ev sahiplerimiz olan Kanadalı kardeşlerimize, yükselen bir oyla teşekkürlerimizi ifade etmemizi önerdi.

Tüm dinleyiciler coşkulu alkışlar arasında ayağa kalktı.

BAŞKAN: Yerel komitenin başkanı olan ve halen başkanlık eden Dr. Otto Klotz'un şehirden ayrılması gerekmeden önce, Kanada'daki Koruma Kongresi'nde bir konuşma yapmayı kabul etmiştim. Bu etkinliğin programında, zamanı geldiğinde, Kanada'da sahip olduğumuz en iyiyi korumak için neler yaptığımızı biraz anlatmayı öneriyorum.

KARAKTERİN KORUNMASI

Hepimiz topluluğumuzun iyi adı, itibarı ve karakteri için endişeliyiz. Çoğumuz ulusumuzun refahı, dünyadaki uluslar arasında onur, etki ve güç yeri için endişeliyiz. Kanada, kendi kendini yöneten halklar arasında en genç olanlardan biridir. Bir Dominion olmamızın üzerinden sadece kırk beş yıl geçti ve kendimizi bir ulus olarak bulmaya ancak şimdi başlıyoruz. Özyönetim kazanan bir halk, ancak daha fazla başarı elde ederek ideallerini korumak için baskın bir amaç tarafından canlandırıldığında gerçekte bir ulus olur. Geçmişte değerli bulduğumuz her şeyin, iyi, doğru ve güzel olanın, daha fazla başarı ve kazanım için günlük yaşamda kullanılarak korunması, yani korumadır. Dünya yüzünde ulusların ve medeniyetlerin dönüşümleri olmuştur, tıpkı çiftlik tarlalarında mahsullerin dönüşümleri olduğu gibi. Bu yılki mahsul kendi hasadı içindir ve ayrıca mahsulün onu takip etmesi için toprağı hazırlamaktır. Yarını planlarken düşünceli bir şekilde sonsuzluğa bakan ileri görüşlülük de korumanın bir parçasıdır. Genel kullanımda "koruma" kelimesi, en uzun süre boyunca en fazla sayıda insan için en iyi olanın peşinde tüm dağınık inançlarımızı, özlemlerimizi ve yoklamalarımızı koyduğumuz yavan ve kapsamlı bir ifade haline gelir. Theodore Roosevelt megafonunu kullandığında yeni bir anlam kazandı. Ve her zaman bir tane daha, bir fikir daha, bir öneri daha, bir politika daha için yer olan bir omnibus olduğu için oldukça popüler hale geldi.

Koruma konusundaki ilk endişe, zorunlu olarak doğal kaynaklarla ilgilidir, ancak bir ulusun ve bir bireyin tüm faaliyetlerine önemli bir amaç verir. Kanada'nın koruma konusundaki büyük, kapsayıcı amacı, Kanada'nın halkının karakterinde büyük olması, kan ve idealler, mülkler ve kurumlar, fırsatlar ve yükümlülükler açısından kendisine gelen eşsiz mirasla eşleşecek kadar büyük olmasıdır. Kanada'nın insanlığa katkısı, ırk, dil ve din açısından farklı olan karma bir halk tarafından mükemmelleştirilecektir. Böyle bir halkın, tüm güzel sanatların en iyisini, birlikte mutlu ve refah içinde yaşamanın güzel sanatını, ortak iyilik için olduğuna inanılan amaçlar için akıllı bir beceri ve sarsılmaz bir iradeyle çalışarak mükemmelleştirmesi. Bu büyük amaçlar, her evin maddi ve sosyal ortamının iyileştirilmesini, her çocuğun miras alınan yaşam kalitesinin iyileştirilmesini ve insanların alışkanlıklarının, standartlarının ve ideallerinin nesilden nesile yeniden şekillendirilmesini içerir. Hepsi, canlandırıcı emek, sosyal hizmet ve aramızda ve ayrıca tüm komşularımıza uzanan kalıcı iyi niyet yoluyla büyük, geniş ve kalıcı tatminler bulabilmemiz içindir. Size çok kısa bir bakış atayım, sadece bir gösterge, bir öneri, burada ve orada, ne yapmaya çalıştığımıza dair. Öncelikle,
koruyacağımız mülklerimiz hakkında birkaç söz; sonra mülkümüzle ne yaptığımıza dair bir iki bakış; sonra kendimiz için ne aradığımıza bir bakış; ve son olarak diğer nazik ve rekabetçi uluslar arasında genç bir halk olarak neyi savunduğumuza bir bakış.

=Sahip Olduğumuz Şeyler Üzerine=

Çok şeyimiz var. Yarışın tarihinde daha önce hiç
yedi milyon insan böyle bir mirası özgürce
sahiplenmedi. Yarım kıta genişliğinde ve bütün bir kıta uzunluğunda, işte
bizim mülkümüz. Ulusal yaşamımızın ortamında mutluyuz.
Bu sabah bizim için ne anlama geldiğine ve kendi başına ne olduğuna dair çok kısa bir inceleme yeterli olmalı. Bunu kim bilebilir? İnsanların Kanada'dan
haritada kırmızı bir nokta, buğdayın yetiştiği bir çayırlık alan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin görkemli özgür cumhuriyetinin kuzey sınırı olarak bahsettiğini duyuyorum. Bunlar mülkümüze mum ışığında bir ışık bile yansıtmıyor. Yarım kıta genişliğinde ve dünyanın altıda biri kadar! Avrupa'nın alanı on bir ise, biz on ikiyiz ve büyük kısmı yaşanabilir, güçlü bir halkın güzel evlerinin
yeri olmaya mahkûm.

Kanada'yı dört alanda, bin millik mesafelerde ele alalım. Bu boyutlarda kendimizden bahsedebiliriz. Atlantik'ten bin mil uzakta, -güç, zeka, adalet ve iyi niyetle
bir araya gelmek ve ezmek ve geri çekilmek değil, baskın bir halk için evler için daha iyi bir yer başka nerede bulabilirsiniz?
Egemen çünkü insan ırkı fiziğinde, dayanıklılığında, inatçılığında, kapasitesinde, özleminde en iyi halinde olabilir, elma ağaçlarının güzellik ve bereketle
büyüdüğü ve yaz havasının yonca çiçeklerinin kokusuyla
dolu olduğu yerde. Kitaplarınızı, dünyayı ve insanların hayatlarını tekrar düşünün. Eski hikayeleri hatırlayın,
Eden'in elma ağaçları ve süt ve bal akan topraklar. Sonuçta, fiziksel ortam insan hayatının ihtişamı için çok şey ifade eder. Bu, evler için binlerce mil uzunluğunda güzel bir alan, elma ağaçları ve yonca çiçekleri, bol miktarda akan su, gökyüzü bulutlarla güzelce süslenmiş, sağanak yağışlar ve güneş ışığı ve bahçeleri çimenlerde yuvarlanan, çiçek toplayan ve elma ağaçlarına tırmanan çocuklarla dolu çiftlik evleri. Buna değer, binlerce milin evlerle dolması, daha fazlasının gelip sevinçlerini paylaşması için istekli olması.

Sonra, Büyük Göller'in kuzeyinde büyük bir rezervuar olan binlerce mil uzunluğunda vahşi doğamız var. Maceraperestleri altın ve gümüş aramaya teşvik ediyor;
ağaçlar için harika alanlar ve her iki taraftaki susuz toprağı, çoraklardan toplanan yağmurların hoş dışkılarıyla canlandıran göller.

Sonra, Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanan binlerce mil uzunluğunda çayırlar geliyor. Orayı şimdi bizim mülkiyetimize ve yaşamamıza uygun hale getirmek için binlerce yıl gerekti. Savurgan doğanın tutumluluğu, binlerce yıldır toprağa ekinler için bitki besini depoluyordu, insanların buğday göndermesi için değil, erkek ve kız çocuklarının ırkın bugüne kadar gördüğü en iyi şansa sahip olması için. Binlerce kilometrelik çayırlar! Halkınız neden o çayırlara akın ediyor? Para açgözlülüğü için değil. Amerika'da yeterince bulundum ve kendinizi tek bir kaba şekilde karaladığınızı biliyorum. Amerikalıların her şeye kadir dolara taptığını söylüyorsunuz. Suçu kovalayın ve o doları bir ev uğruna, fetih zevki için, bir erkek veya kız çocuğuna tapınmak için, ona ve ona daha iyi bir zemin ve daha iyi bir başlangıç ​​sağlamak için istiyor. Kanada'nın çağrısı yalnızca mülk ve onu elde etme şansından kaynaklanmıyor. Kanada'nın çağrısı, geniş bir mülk edinme şansının, kişinin kendisine ait bir parça iyi toprak için çağrısıdır. Ayrıca, kanunun saygı gördüğü ve itaat edildiği toprakların çağrısıdır. En yüksek sesle ve ikna edici şekilde, çocuklar için şansların olduğu bir toprakların çağrısıdır. Onları buraya çeken şey budur, çocuklar için şanslar; ve bu yeni gelenler,
buradaki en büyük, en iyi ve en iyi sürdürülebilir binanın kamu okulu olduğunu görenlerin en önde gelenleri arasındadır.

Sonra, dağların üzerinden Pasifik Okyanusu'na giden beş yüz mil, yarım bin mil var. Bu, doğanın ihtişamının etkileyiciliği ve devam eden istikrarsızlıkla birlikte, büyük Yaratıcı'nın kaba sanat eserinin bir parçasıdır. Dağların arasında, evleri sürdürmek için şeftali, erik, buğday ve tüm iyi şeylerle dolu verimli vadiler vardır. Büyük bir varlık, o beş yüz millik şerittir,
kömür, altın ve gümüşle gebe dağlar ve kuzeyin tükenmez beslenme yerlerinden gelen balıklarla dolu
dereler.

Bunlar ulusal evimizin, gayrimenkulümüzün yalnızca manşetleri; ve insanların buna oldukça uygun olduğuna inanıyoruz. Şimdi bunun sorumluluğunu hissediyoruz.

Sadece birkaç ayrıntı. Geniş alanlarda ormanlarımız var, bazıları henüz araştırılmamış ve iklim ve toprak doğanın oduncuların kesimini çok daha fazla restore etmesine izin veriyor. Ormanlarımız gelecek nesiller için hizmet gücünün bolluğuyla tükenmez; şimdi yangınları önleyerek, devriyeler sağlayarak ve ayrıca bilgi, eğitim ve inancı yaygınlaştırarak onları korumaya başladığımıza göre. Sonra balıkçılık var. Birçoğunuz buraya gelip akşamları arkadaşlarınızı balık hikayeleriyle eğlendiriyorsunuz. Kanada için balık ve balıkçılığın ne kadar büyük değer taşıdığından bahsediyorum.
Kıyılara gittiğimde, balık tutarak yaşamın korunmasına nasıl da seviniyorum! Biraz balık tutuyorum. Bir zamanlar şımarık arkadaşlarımdan biri bana "Fishin' Jimmy" adlı bir kitap vermişti. Kitapta, aksi halde gayretle çalışmam gerekirken balık tutmaya meyilli hissettiğimde kendimi teselli ettiğim bir cümle vardı. Şuydu: "Genç adam, iyi Tanrı, şimdiye kadar üstlenilen en büyük iş için kendisine yardım edecek adamlara ihtiyaç duyduğunda, balık tutan adamları seçti." Nova Scotia'yı düşünün, balıkçı tekneleri, korkmayan adamlar, gemilerle derinlere inenler, aileleri için görevlerini yaparken Tanrı'nın harikalarını görürler. Övünmeden ve şikayet etmeden, günlük çalışmanın kahramanca klişeleriyle yaşam kalitesinin korunması sağlanır. Bu tür adamlar, kaçınılamayacak rahatsızlık koşullarına karşı sessiz bir azimle ve kişisel rahatlığa karşı umursamazlıkla bize nasıl yaşayacağımızı öğretirler. Sonra su yollarımız ve su güçlerimiz var, sadece evleri aydınlatmak ve arabaları çalıştırmak için değil, aynı zamanda en ağır görevlerimizi insanın elektrik akımıyla daha fazla ittifakı ile yaparak boş zamanımızı genişletmek için. Sonra minerallerimiz var
ve topraklarımız var. Bunların her biri kendi başına bir söylemden daha fazlasını hak ediyor. Kaynaklarımız ve koruma çabalarımız hakkındaki ifadelerimin eksikliğini, yetersizliğini hissediyorum. Ancak, topraklar, iyi topraklar ve verimli topraklar hakkında sadece bir kelime.

Bir örnek alalım, sadece bir tane. Seager Wheeler, Regina'nın kuzeyinde yaşıyor.
Doğanın gücünün insanlık dışı tezahüründen muzdarip olan insanlara karşı yüreğimiz nasıl da sempatiyle
doluyor. (Bir önceki günkü Regina
kasırgasına bir gönderme.) Doğanın tahribatının içinden doğanın Tanrısına bakmayı
öğrenmedim, ama insan hayatının içinden insanın Tanrısına bakmayı öğrendim,--Onun şefkatli merhametleri tüm
diğer eserlerinin üzerindedir. Seager Wheeler, Regina'nın kuzeyinde yaşıyor. Cumartesi günü gittiğimiz Deneysel Çiftlik'te, Dr. Saunders sabırla,
sessizce, mütevazı bir şekilde Kalküta'dan bir buğday türüyle Kuzey-Batı'dan bir buğday türünü bir araya getirdi. Wheatland'da bize yeni bir çocuk doğdu. Seager Wheeler o buğdaydan biraz alıyor ve kendi çiftliğinde "en iyinin en iyisi için en iyisi" seçme sürecini başlatıyor. Geçtiğimiz sonbaharda New York'ta, topraklara dönüş
sergisindeydim. Kıtanın herhangi bir yerinden en iyi buğday çuvalını getirecek adam için bin dolarlık altın ödülü vardı.
Jüri üyeleri Amerika Birleşik Devletleri'nden uzman kişilerdi ve Kuzeybatı ovalarımızın ortasından Seager Wheeler, topraklarımızın o kısmından aldığı buğday çuvalı için bin dolarlık ödülü kazandı. Daha da fazlası,
bu buğday çuvalının alındığı arsanın bir fotoğrafı var
ve dönüm başına 80 2-3 çuval geliyordu. Topraklarımız hakkında iyi düşünmemize ve sizlerin de birazını almak istemenize şaşmamalı.

Sadece bir cümle daha, aksi takdirde topraklarımız hakkında çok uzun konuşmaya
başlayacağım. Bu günlerde, büyüklük, hız ve lüks için tehlikeli çığlıklar atarken, kişinin kendine şunu hatırlatması gerekir:
Memnuniyetler bu şeylerden değil, dürüst emekten gelir; bu emekle doğanın ve insanın bir kısmının gücünü ve güzelliğini korurken, doğanın ve insanın başka bir biriminde güç ve neşe geliştirir, dünyayı ve insanı birlikte sevindirir. Gerçekten bir ulusun hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.

=Ne Yaptığımız Üzerine=

Biz Kanada'da, insanların uğraşlarından ve hayatlarımızın düzeninden
memnunuz. İşgalin korumayla ne ilgisi var?
İşgal, insanlığın insanlarda elde ettiği en iyi şeyleri korur. Kitaplar değil mi? Tüm kitaplar bizden alınsa bir kayıp olurdu; bu, avantajlarla biraz değiştirilmiş bir kayıp olurdu. Fakat bu küçüklerden birini gücendirecek olan kişi,
bugünkü ırkın tüm başarıları ve kazanımları muhafaza edilmiş olan kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılması onun için daha iyi olurdu.
Kitapların tehlikesi, bazen genç yaşamın yapıcı, yaratıcı, işbirlikçi emekle
sevinç özlemini,
sadece bencil, sessizce tatmin için okuyarak, ezip yok etmesidir.
Halkımızın karakter olarak büyüklüğe hizmet eden mesleklerinde mutluyuz.
Bizimki gibi yeni bir ülkenin, yerleşik,
emici,
hatırlayıcı kapasitelerden daha çok inşa edici ve fetheden niteliklere ihtiyacı vardır. Çiftçi, fetheden, yapıcı mesleklerden birini takip eder, aksi takdirde kaostan servet toplar.
Emeği,
zenginlik yaratır ve insanların sağlığını ve erkekliğini korur.
İnsanları aşağılayan, bir şeyler üreten modern fabrikaya karşı ne kadar da kin besliyorum. Böyle bir toplantıda düşüncelerimi yüksek sesle söylerim. Bu yüzden
dalkavukluk yapmam. Eğer kalbimizin derinliklerinde şeylerin evler için olduğuna ve tüm insanlar için iyi evlerin güçlü bir ulusun baskın amacı olduğuna inanırsak, kadınların fabrikalarda, makinelerin cehennemsi uğultuları arasında, kötü hava ve çok az güneş ışığı altında çalıştıklarını gördüğüm gibi olmaması gerektiğini garanti ediyorum. Neden evimde ucuz olduğu için kumaş olsun ki --Leeds'teki kadınların kanıyla
aktarıldığında? Sırtımda hiçbir şansı olmamış çocukların gözyaşlarının lekesini taşıyan bir palto neden isteyeyim? Neden çifti bir dolar daha ucuz olsun diye fabrikada yapılmış botlarla rahatça yürüyeyim ki, kadınların işlerinin monoton yoksulluğu yüzünden köreldiğini gördüğümde, bir aileye annelik yapmak ve gençlerin özlemlerini beslemek zorundayken? Şeyleri, şeyleri, şeyleri idollerimiz ve yaşam amacımız olarak görmek istemiyoruz.

Halkımızın büyük çoğunluğunu meşgul eden temel meslekler çiftçilik, ev yapmak ve gençlere eğitim ve öğretim vermektir.
Çiftlik, kırsal ev ve kırsal okul birlikte çocukların ve yetişkinlerin güce dönüştürebileceği biçimlerde kültür fırsatları ve araçları sağlar --bilgi, eylem ve karakter gücü. Çiftçilik, toprağı hareket ettirmekten, tahıl ekmekten, yabani otları yok etmekten ve mahsul toplamaktan çok daha fazlasıdır. Çocukları için bir yuva olarak
Dünya Ana'nın yüzünün bir kısmına bakmaktır. Ev yapmak, evler inşa etmekten ve mobilya, yiyecek, giysi ve şeyler sağlamaktan çok daha fazlasıdır. İçimizdeki İlahi için bir kültür yeri olarak, ellerle yapılmamış bir tapınak yaratmaktır. Tarımla yaşayanlar,
dünyanın tamamı toprak değildir ve kırsal ev, ruh için iyi bir okuldur. Gençlere öğretmek ve onları eğitmek,
çocuklara okuma, yazma ve hesaplama sanatlarını öğretmekten çok daha fazlasıdır -- bunlar, zekanın esnek,
kullanışlı araçlarıdır. Okul zamanının çoğu bu görevlerle tüketilmiştir; ancak şimdi, bu sanatların altı yıla yayılmış gibi acı verici, isteksizce ve zorlukla değil, bir buçuk yıldan daha kısa bir sürede neşeyle edinilebileceği daha mutlu bir güne geldik. Okul zamanının büyük kısmı yakında öğrencilerin sağlıklarına, alışkanlıklarına ve standartlarına özen göstermeye ve beden, zihin ve ruh güçlerinin gelişimini izlemeye ve yönlendirmeye ayrılacak.

Kanada'daki bu üç temel annelik mesleği, ticaret, imalat, ulaşım
ve meslekler gibi diğerlerini besler ve sürdürür. Eğitimli ve kültürlü bir halk tarafından mümkün olduğunca takip edilen bu meslekler sayesinde ülke müreffeh ve bereketli kalacaktır. Ülke ancak parlak evlerle güzelleştirilebilir, buradan gençler nesilden nesile karakterleriyle hayatı güzelleştirmek, idealleriyle yüceltmek ve akıllı emekle koşullarını iyileştirmek için gideceklerdir.

Korumaya yönelik itici gücü, teşviki nereden aldığımızı birkaç sözle ifade etmeliyim. Koruma için akıllı, bilinçli, planlı ve organize çaba bize Washington'dan geldi. Biz birden fazla şekilde Kuzey'in Washington'ıyız ve eğer cesaret edebilirsem, dostum Sir Wilfrid Laurier'in umudunu ve inancını ifade ettiğimi düşünüyorum. Yüz yıl ve daha az bir süre sonra, Kuzey'in Washington'ı, iklimin, evlerin ve okulların etkisi, şekillendirici etkisi nedeniyle Güney'in Washington'ından daha iyi olacak. Ancak Güney'in Washington'ı, 1908'de büyük bir toplantı yaptı. O zaman tüm eyaletlerin valileri ve diğerleri korumayı ele almak için bir araya geldi. Toplantının raporunu biraz dikkatle okudum. Sonra, hemen ardından, Kral Ahaşveroş zamanında 127 eyaletin valilerinin bir araya geldiği bir toplantı hakkında eski bir klasiği okumak için birden fazla kez çevirdim. Ve ben İncil'i şu inançla bıraktım:
Ahaşveroş meclisi özünde ve meyvelerinde ovalarda Kızılderili şeflerinin bir pow-wow sefahatinden daha yüksek değildi.
Ahaşveroş kalabalığının ortamını ve ruhunu ele alalım - bencil, insan haklarına aldırmayan, çocukların taleplerini ihmal eden. O hikaye, korkunç bir bencilliğin büyük bir sergisi olarak kayda değerdi, kendisi - kaçınmaya değer, karşı çıkmaya değer, çirkin açgözlü başını her kaldırdığında ölümüne vurmaya değer. Öte yandan, Washington'ı düşünün. Egemen devletlerin valileri neden bir araya geliyor? Zayıfların ve bakımları altındakilerin pahasına kendilerini nasıl zenginleştirebileceklerini düşünmek için değil, tüm insanlar için, tüm insanların malını, tüm insanların yararına, en uzun süre boyunca nasıl koruyabileceklerini düşünmek için. Bu harika bir buluşmaydı. Tarihe, insan faaliyeti ve çabasında yeni bir dönemi işaret eden bir olay olarak geçecek. Ve parti politikalarının geçici tartışmaları arasında ne söylenirse söylensin, Theodore Roosevelt'in adı, yalnızca ormanları ve maddi kaynakları değil, aynı zamanda insanlar arasında ahlaki ciddiyeti de koruyan yeni bir koruma çabasında liderlik için seçkin bir şekilde öne çıkacaktır. Ben, şu anda Amerika'da düzenlediğiniz bu siyasi konvansiyonlara yönelik sert eleştirilerinize karşı hiçbir sempati duymuyorum. Bir politikacı olmadığım için, korkmadan politikadan bahsedebilirim. Size düşüncelerimin ne olduğunu söyleyebilir miyim? Belki de Amerika Birleşik Devletleri daha önce sadece iki kez böyle bir hizmet, böyle bir uyanış elde etti - özgürlük için mücadele ettiğinizde ve sonrasında özgürlük için savaştığınızda. Nezaket konuşmasının geleneksel konvansiyonlarını
patlatan mevcut kargaşanın anlamı nedir? Sadece şeylere sahip olmanın verdiği uyuşuk bir tatmin duygusundan - ahlaki ciddiyet içinde alevlenen büyük adalet ve hak kavramlarını kaybetmekten - kurtulacağınız anlamına gelmiyor mu? Ormanlar ve diğer kaynaklar konusunda ahlaki ciddiyet konusunda Washington'a ivme ve teşvik borçlu olduğumuz için sizinle birlikte seviniyorum. Bu, Gifford Pinchot'un katkısıdır - keresteyi ucuzlatmak değil, toprağı verimli ve müreffeh hale getirmek, böylece erkek ve kız çocukları güzel, güçlü ve mutlu olabilir. Değerli olan,
malzemeleri yalnızca yaşamın iyileştirilmesi için çabalarının mekanizması olarak kullanan ahlaki ciddiyettir.

Sonra Kanadalılar 1909'da Washington'da resmi olarak başka bir toplantıya katıldılar, geri döndüler ve Parlamento bir Koruma Komisyonu kurdu.
Bu Komisyon, kaynaklarını koruma çabasıyla
halkımıza hem kendilerini hem de koşullarını nasıl iyileştirebileceklerini göstererek hizmet etmek için üç yıldır çalışıyor.

Ontario, Wellington County'deki İl deneysel çiftliğinde,
Profesör Zavitz çalışıyor. Çeşitli yulaflardan ince, hafif taneler aldı ve bunları kendi başlarına ekti; ve aynı çeşitten, dolgun, ağır, koyu taneler aldı ve bunları kendi başlarına ekti.
On iki yıl boyunca aynı toprakta, aynı iklimde, aynı yönetimle bu planı izledi. On iki yılın sonunda bu tombul tohumdan elde edilen ürün dönüm başına yirmi altı ölçek ve bushel başına on buçuk pound daha fazla çıktı. Bu, akıllı uygulama ve iyi yönetimle güvence altına alınan bir korumaydı. Bunu hem hayatla hem de tohumla ve toprakla yapabilirsiniz. Korumanın uzun mesafeli amacı ve yerel hedefi, Kanada'yı yaşanacak daha iyi bir ülke ve sevilecek daha güzel bir ülke yapmak; ve Kanadalıları daha güçlü, daha ince dokulu ve daha asil karakterli bir halk haline getirmektir.

=Neyi Aradığımız Üzerine=

Biz Kanada'da yaşamın bileşik bir örneğiyiz. Biz Anglosakson, Kelt, Galyalı, Cermen, Slav ve diğerlerinin kanıyla geldik. Tüm bu kan
akıntıları Kanada'nın üzerinden akıyor ve içimizde karışıyor. Artık bizimle ilgili olan, Rusya'dan veya Devletlerden gelen bir bireye veya bir fikre karşı yalnızca hoşgörü değil, aynı zamanda bu kişinin ve fikrin takdir edilmesi, halkımıza daha iyi hizmet etmelerini sağlamaktır. Bunda bir muhafazakarlık vardır. Miras aldığımız en iyi şey yaşam kalitesidir. Daha yakın atalarımız özgürlüğü sever, zekayı takdir eder ve adaleti yüceltirdi. Bunları cesaretle, mücadeleyle, sabırla ve yoksunlukla kazanmışlardı. Bunları eğitimle geliştirilmek üzere bize bıraktılar. Bu gibi kavramlar
hayatın büyük meselelerinde önemli olan şeylerdir.

Kişisel olarak herhangi bir gücenme veya kötü tat olmadan atalarımdan birinden bahsedeyim. Uzun zamandır öldü. Onu tanımıyordum. Ama
sık sık onun inançlarının ve alışkanlıklarının heyecanını ve egemenlik çabalarını hissedebiliyorum. Bir köpeğin beni ısırdığını hatırlıyorum.
O yaratığı
ellerimle boğabilirdim. Bunu okulda öğrenmedim ama o eski atadan gelen içgüdüye sahiptim. Onu
bir mağarada, kaba bir hayat sürerken düşünebiliyorum. Ama o bebekler için şansını korudu; ve aslan, kurt ve ayı karısını ve çocuklarını korumak için kullandığı
sopa ve ateşe karşı koyamadı. Kaba! Elbette öyleydi. Pençeleri, pençeleri ve çeneleri olan bir şeydi! Ama görev kavramlarını, gençleri ve zayıfları koruma ideallerini korudu. Kavramları ve bunların gerektirdiği emekler ve mücadeleler zamanla bedenini rafine etti. Sonra, çağlar sonra, 20.000 veya 30.000 yıl sonra, Lord Lister'ımız oldu. Her yıl iki yüz elli bin kadın, rafine beyninin ve eğitimli ellerinin ve büyük görev kavramlarının hizmetiyle kurtarıldı. Ve Florence Nightingale'imiz vardı; ve siz Abraham Lincoln'ünüz. Ve hepimiz, yapıcı, katkıda bulunan emek, sosyal hizmet ve kalıcı iyi niyetle yerine getirilen görevle neşe ve şan kavramlarını koruyan herkese ve her birimize sahibiz. Bunlarda ve sayısız diğerlerinde, ellerle yapılmamış bir mirasımız var.

Maddi kaynaklarda olmayan diğer tüm miraslarımızı adlandırmaya bile zamanım yetmiyor. Gelenekler, kurumlar, yasalar, tavırlar, fikirler, gelenekler, standartlar, idealler, sanat, şarkılar, dil ve kitaplar var.
Kitaplar maddi şeylerden daha fazlasıdır. Bunlar, toprak ve havanın duyular için elma ve çiçeklere yüceltilmesi gibi, zihin ve ruh için
gıdaya dönüştürülmüş maddi varlıklardır. Bazen muazzam
acılarla üretilirler, sonsuz sevinçler getirirler. Krallık, yeryüzünde mutluluk ve esenlik için yeni bir günün doğduğu böyle bir zaman için bize geldi.

Modern koşullar altında, karakterin oluşumu ve korunmasında daha fazla ilerlemenin aranması gereken araçlardan bazıları şunlardır: - birincisi, gençleri ücretlerinden veya diğer ödüllerinden farklı olarak emek süreçleri yoluyla sevince ulaşmaya götürenler. Adil bir şans verilen her çocuk bunu başarabilir. Bunda küçük bir çocuk bize öncülük edebilir. İkincisi, herkes için iyi olduğuna inanılan bir amaç için
birlikte çalışmanın zevkini üretenler. Okul öğrencileri ve daha büyük öğrenciler, üretken emekte işbirliği yaparak kendilerini sosyal verimliliğe
çalıştırmayacaklar mı, ayrıca takım oyunları aracılığıyla kendilerini yetenekle
çalıştırmayacaklar mı? İkisi birlikte, tek başlarına olduklarından iki kat daha iyidir. Üçüncüsü, her bireyin kendi fayda ve güzellik kavramlarını somut şeylerde ve kelimelerde ve diğer sembollerde ifade etmeye çalıştığı yaratıcı çalışmayla sevinç verenler. Okul ve kolej tarafından uzun süreler boyunca pasif alıcılığa ısrar edilmesi, zihni sembollerin algılanması ve teorilerin ve kuralların anlaşılması için disiplin altına almış olabilir. Ancak, zorunlu pasifliğe talimat yığılması, yapıcı yaratıcı emeğe olan sevginin körelmesine yol açmadı mı? Gün boyu derslerde hareketsizlik iyilik değildir. Bu tür şeyler, ölülerin veya neredeyse ölmek üzere olanların tek kalıcı özelliğidir. Bu yapıcı, işbirlikçi, yaratıcı güçleri aktif olarak koruyan ve bunların uygulanmasıyla sevinç ve tatmin elde eden her insan kendini kurtarır ve toplumunda kurtarıcı bir faktör haline gelir. Bunları yaparken, eğitimli bir zeka, kültürlü yetenek ve alışılmış iyi niyet ruhuyla hayatın rutinini aşılar. Kitapların ve kitap bilgilerinin kullanımı zihinsel gücün gelişmesine, ahlaki fikirlerin gelişmesine ve eğitimin ilerlemesine yardımcı bir araçtır. Kitaplar düşünceye biraz yiyecek ve
uyarıcı sağlar. Ancak bunlar eylemle hizmete dönüştürülmediğinde, canlılık üzerinde çok fazla iğrenç enkaz haline gelirler.

Son birkaç yılda beni şu sonuca ulaştıracak kadar mutlu bir şekilde gördüm ki, bu kıtada on yıldan daha kısa bir süre içinde, kırsal evlerden gelen tüm çocuklar 6 veya 7 yaşında okula geldiklerinde şu ankinden daha iyi konuşabilecek, yazabilecek, okuyabilecek ve bölme işlemi yapabilecekler. Okula geldiklerinde tüm bunları yapabilecek, kendilerini yetenekle donatmış olacaklar. Bir çocuğu altı yaşında bir kitapla tanıştırmak konusunda yanlış yoldayız ve okulla ilgili olarak, on altı yaşına kadar bir kitabın egemenliği altında kalıyor.
Sonra bir laboratuvara veya hayata serbest bırakılıyor ve diyor ki,
"Tanrıya şükür ki kitap işi bitti!" Bu akıllıca değil, bu güvenli değil. Kitabın son yıllarda insanlığı her yönden nasıl tehdit ettiği, okumanın eğitimin amacı, kültürün ana aracı ve nesnesi olduğu konusunda ısrar ederek, sadece yaşamın daha büyük amacına katkıda bulunan bir araç olmaktan ziyade. Kitaplarla ilgilenen sizler, yaşam ekmeğini elinize almalı ve kitap öğrenimi kisvesi altında değil, alışkanlıkların, standartların ve güzel ideallerin oluşumu için hayata hizmet etmelisiniz. Günlük yaşamın diline her eksiksiz eğitim deneyimindeki ana adımları koyun: gözlemlemek, düşünmek, hissetmek ve bir ifade biçimine doğru ve onu yönetmek. Bana öyle geliyor ki, adımlar birlikte zaman açısından ne kadar yakın atılırsa, güç o kadar büyük olur ve alışkanlıkların oluşumu o kadar kesin olur. Alışkanlıkları oluşturan şey, talimatların veya bilgilerin tekrarları değil, deneyimin sıklığıdır. Bu deneyimler, yaşamın gerektirdiği üç katlı faaliyetlerle yakın ilişki içinde olabildiği sürece, bir ders veya profesör için o kadar tamamlayıcı olmasa bile, öğrencinin kültürü için çok daha iyidir. Bireyin bir kazanan, toplumun bir üyesi ve yaşam planında bir mütevelli olarak kapasitesindeki beden, zihin ve ruh faaliyetleri olarak açıkladığımız faaliyetlerden bahsediyorum. Hiç şüphe yok ki bu, kültürün - hatta bir süreç ve sonuç olarak gerçek kültürün - erkeklerin ve kadınların geçimlerini sağlamak için yaptıkları pratik işten belli bir mesafeyi geliştirdiği ve ima ettiği ve ekmek ve tereyağının faydacı sorularına karşı tatlı veya ekşi bir üstünlük duygusunu ima ettiği yönündeki yaygın düşünceye aykırıdır. Ancak canlandırıcı çalışmanın - canlandırıcı bedensel çalışmanın - sağlık, güç ve mutluluğa giden bilinen tek yol olduğunu unutmamalıyız. Günümüzde kültür, eğitimin kendisi kadar anlaşılması zor bir terim haline geliyor. Tarım, şüphesiz insan kültürünün kökü, kök kelimesi ve temel süreciydi. Çiftlikteki adam, mesleğinden çiftlikteki içsel doğa hakkında biraz ışık alır. Ona göre kültür, elde edilebilecek en iyi kalitede ve en büyük miktardaki mahsulleri, yabani otları, böcekleri ve hastalıkları bastırmayı, güzelliği ve doğurganlığı artırmayı ifade eder. Kültürün kökeni tembellik, uyuşukluk veya tembellik değildir. Bunlar fiziksel, zihinsel ve ahlaki doğanın tüm canlılıklarının aşınmasına neden olur. Kültür, sürmek, tırmıklamak, ekmek ve çapalamak anlamına gelir. Emek ve keder anlamına gelir, oyun ve çiçekler anlamına gelir. Demir kazığı sökmek anlamına gelir, güneşin sıcakkanlı sevgisi anlamına gelir. Kültür, görgü ve konuşmanın derideki nazik cilasından çok daha derindir. Canlı veya ölü dillerin öğrenilmesiyle veya o kelimenin şiirsel anlamıyla bilimsel veya batıl bilgi edinilmesiyle kazanılmaz. Bu, karakterde, bedende, zihinde ve ruhta, tamamlanan her eğitim deneyiminden sonra kalan kalıntı, artıktır. Gerçek uygulamadan, tüm güzel sanatların en iyisinde, iyi bir amaç için çalışırken mutlu bir şekilde birlikte yaşamanın güzel sanatı olan beceri gelir. Okulda ve üniversitede, çiftlikte ve fabrikada, dükkânda ve ofiste, ev işlerinde ve kamu işlerinde, bu tür bir yaşam
hızlı bir sorumluluk duygusu geliştirir, yakınlarda anlaşılan iyi standartlar
oluşturur, vicdanı besler ve daha fazla kültüre, daha iyi işe ve daha mutlu
yaşama yönelik irade enerjisini güçlendirir. Bu şeyleri korumaya çalışırız, maddi kaynaklarımızı kullanarak
miras aldığımız yaşam kalitesinin zenginleştirilmesi için,
bunu azalmadan ve bozulmadan
aktarmak için.

=Neyi Savunduğumuz Üzerine=

Kişisel olarak kültürlü, eğitimli bir halkın bu amacı, kendisi en büyük amaca ulaşmak için sadece bir araç olduğu için, çabalamaya ve yaşamaya değerdir. Tüm yaşam, bitmeyen bir mücadeledir. Önemli olan doğru nesneleri ve araçları seçmektir. Geçmişte, insanlık
şimdiyi tehdit eden ara sıra bir aksilikle birlikte, her yönden kazanmıştır. Savaşı her zaman cehalete, çaresizliğe, yoksulluğa,
hastalığa, kötülüğe ve kötü niyetlere karşıdır. Eğitim, bireyleri bu savaş için eğitmektir.
Çabaları, her bireye sağladığı deneyimler kendi başlarına zorlu kampanyanın hayati bir parçası olduğunda en başarılı olur.
Hareketler alanı ilerledikçe stratejisini, taktiklerini ve silahlarını her zaman değiştirmelidir.
Zaman değişiyor ve biz de onlarla birlikte değişiyoruz.
Zamanın ihtiyacı, hepimizi emek, hizmet ve iyi niyetle tatmine ulaşmaya
niteleyecek eğitimdir.

Son olarak, size muhafazakarlığın daha mükemmel zarafetlerini sunuyorum: samimiyet, neşe ve yüksek idealleri besleme ve takip etme alışkanlığı.
İlk başta bunlar, sabit tutumlar veya zihin alışkanlıklarından ziyade embriyo halindeki karakter özellikleridir.
Yaşamın ve iyi kitapların özel ve belirli disiplinleri, yumuşaklığı düzeltmek,
yumuşaklığı teşvik etmek ve günlük yaşamda gerçeğin, güzelliğin ve iyiliğin iyi bir askeri olarak
sertliğe katlanma ve ondan zevk alma kapasitesini geliştirmektir. Gerçekte, her birey kendini özgürlükle, özyönetimle, titizlikle, otoriteye rasyonel itaatle ve işbirliğiyle disipline eder. Karakteri ve gücü geliştiren disiplin içeriden yönetilir; dış düzenlemeler açık yolu ve ayrıca izinsiz girmenin yasak olduğu yeri gösteren parmak direkleri gibidir. Seçimde ve eylemde disiplin vardır. "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin" her sabah yolların ayrılmasındadır ve hayatın dramatik krizlerinde nadiren öne çıkar. Alışkanlıklar ağaçların şekilleri ve meyvelerin tomurcuklanması ve olgunlaşması gibi sessiz yollarla geliştirilir. "Sonlarımızı şekillendiren, onları istediğimiz gibi yontan" kader haline gelirler. Kütüphaneci ve samimiyet, neşe ve yüksek idealler atmosferinde yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren her vatandaş en iyi işini yapmaya hazırdır. Bu tür erkekler ve kadınlar, açık fikirlilikle, geniş sempatilerle ve erkek ve kadınların, erkek ve kız çocuklarının tüm değerli başarılarına ve kazanımlarına karşı takdir edici bir saygıyla hayatlarını sürdürürler. Vatanseverlikleri, insanlıkları, kısacası karakterlerini korumaları, en iyi başarısını daha iyi bir yer yaratmak ve daha iyi bir yolla, daha iyi çocuklar için, hayatın meşalesini daha ileriye ve yukarıya, daha net ve daha güçlü bir şekilde taşımak için, oldukları ve yaptıkları yüzünden bulur. Sizlerden biri (Ella Wheeler Wilcox) bugün tüm Kanada'yı canlandırdığını düşündüğüm büyük egemen amaçlardan birini güzel bir şekilde ifade etti:

"Kararlılık üzerine inşa et, pişmanlık üzerine değil
Geleceğinin yapısını: Eski günahların gölgeleri arasında
el yordamıyla arama, ama
Hakikatin ışığının umut yolunda parlamasına izin ver
Ve karanlığı dağıt: Kayıp yılların lekeli kaydı üzerinde
gözyaşlarını boşa harcama;
Ama sayfayı çevir ve gülümse, ah gülümse, senin için kalan
güzel beyaz sayfaları görmek için."

Dr. Robertson'ın konuşmasının sonunda Sir James Grant tarafından Kanada'nın bazı edebi ürünleri hakkında kısa bir bildiri okundu. Bu makalenin ardından McGill Üniversitesi'nden Profesör John Macnaughton "Edebiyatın değeri" üzerine bir konuşma yaptı. Eğitimde günümüzdeki saf faydacılığa yönelik eğilime şiddetle karşı çıktı ve eğitim sistemlerimizde geçmişin büyük ve yüceltici edebiyatına geniş bir yer verilmesi için yalvardı.

* * * * *

BAŞKAN: Sir Wilfrid Laurier'den Kanada kütüphanelerine ve kütüphanecilerine başkana küçük bir hediye
sunmasını rica etmekten mutluluk duyuyorum.

SIR WILFRID LAURIER: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar, bana çok hoş bir görev verildi. Amerikan Kütüphane Derneği'nin Kanadalı üyeleri, başkanına saygı ve takdirlerini ifade eden bir şey
sunmak istiyorlar ve bunu size, Sayın Başkan, sunmak istedikleri bir
çekiç biçiminde iletmeyi seçtiler. Bu
Kanada ağacından ve Kanada gümüşünden yapılmış ve umarım bunu
buradaki yolculuğunuza keyif katan bir
anahtar olarak yanınızda taşırsınız, her durumda hepimiz için ve umarım sizin için de keyifli olur.

Başkan ELMENDORF: Sir Wilfrid. Sayın Başkan ve Kanadalı dostlar:
Derneğe verilen bu güzel hediye, bana söylendiğine göre, Kanada ağacından yapılmış ve Kanada gümüşüyle
işlenmiş. Elbette Kanada ağacı, akçaağaç ağacı anlamına geliyor ve bu harika sıkı lif nasıl
var oluyor? Akçaağaç yaprağı yukarı doğru özgür havaya doğru uzanır ve orada
güneş ışığını ve atmosferin gazlarını toplar ve bu elle tutulamayan şeyleri birleştirerek,
dönüştürerek ve katılaştırarak lif haline getirerek onları bu güzel ağaç olarak
depolar.

Edebiyat nedir ve nasıl var oluyor? Basılı
yaprak aracılığıyla, insan hayatından bireysel bilgi, deneyim ve duygu toplanır ve birleştirilir ve dönüştürülür ve bu bireysel katkılar, sonsuza dek saklanmak üzere ırk zihnine bilgelik olarak geçer
"İhtiyacı olan insanlara yardım etmek."

Böylece bize mesleğimizin gerçekten uygun bir sembolünü verdiniz.

Sadece bir düşünce daha. Ben, barışın yüz güzel yılının kalıcı bir anıtının inşa edilebileceğine dair çok fazla umudun olduğu sınır çizgisinden geliyorum. Aynı ruhla, bu tokmağın Kanadalılar ve Amerikalılar arasında düzeni sağlamak için şimdiye kadar kaldırılmış tek silah olmasını umuyorum.

Bay BOWKER: "Başkasının sıkıntısında nezaket"i hatırlayalım ve
mesleğimizde ortak çalışmadan daha yakın bir bağın, kayıp zamanında sempati bağı olduğunu
unutalım.

Regina'daki halk kütüphanesinin kısmen yıkılması ve halkının başına gelen büyük felaket nedeniyle, Amerikan Kütüphane Derneği başkanının yetkilendirilmesini ve bu konferansın sempatisini halk kütüphanesine ve Regina halkına iletmesini talep ediyorum.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve mesajın gönderilmesi emredildi.

Toplantı sona erdi.

BEŞİNCİ GENEL OTURUM

(Russell Tiyatrosu, Pazartesi, 1 Temmuz, 20:30)

Başkan Elmendorf kürsüye oturdu.

SEKRETER: ABD Eğitim Komiseri Dr. Claxton'ın bu konferansta bizimle birlikte olmasını umuyorduk, ancak gelemedi ve bu nedenle bize şu selamı gönderdi:

Bayan H. L. Elmendorf, Amerikan Kütüphane Derneği Başkanı,
Ottawa.

"Derneğimize selamlarımı ve başarılı bir toplantı için en iyi dileklerimi iletin.

P. P. CLAXTON."

BAŞKAN: Bayanlar ve Baylar, bu akşamki tanıtımım çok kısa olacak, böylece
mevcut ikrama daha çabuk ulaşabilirsiniz.
Akşamın onurlu konuşmacısının bize kendi mesajı var. Ayrıca Ulusal Eğitim Derneği'nden bir mesaj da taşıyor. O, büyük ve sevgili babası Piskopos Vincent'ın onurlu oğludur,
Chicago Üniversitesi'nin dekanıydı,
hala Chautauqua Enstitüsü'nün başkanıdır,
Minnesota Üniversitesi'nin başkanıdır, her şeyden önce kendisidir, Dr. GEORGE EDGAR VINCENT.

DR. VINCENT'IN KONUŞMASI

Dr. VINCENT, konuşmasını açarken, "eğitimsiz bir delege" olarak Ulusal Eğitim Derneği'nin selamlarını getirdiğini ve "zarifliğinizle, sınırsız enerjinizle, karşı konulamaz coşkunuzla, sonunda saldırgan girişiminizin girdabına Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki okul öğretmenlerini bile sürükleyeceğinize" kesinlikle inandığını söyledi.

Dr. Vincent devam etti:

Bu akşam hangi benzetmeyi kullanacağıma karar vermekte biraz zorluk çekiyorum. Bu, neredeyse tüm metafor, benzetme ve analoji biçimlerini
tüketmiş bir konu. Kütüphaneciler, güneşin altındaki hemen hemen her şeye benzetilmiştir. Eski günlerden kalma üç metafor vardır. Hepiniz bunlara aşinasınız. Bunları, kütüphanecinin işlevlerini yanlış yorumlamak için bu kadar kapsamlı bir şekilde kullanan o eski insanların yerini almadan önce kütüphanelerde hüküm süren durumu tanımlamak için ironik bir şekilde kullanıyorsunuz.

Bunlardan biri müze benzetmesi, kütüphanenin bir kitap müzesi, dikkatlice korunan bir müze, halkın ancak oraya gitmeyi o kadar sıkıcı hale getiren koşullar altında kabul edilebileceği bir müze. Philadelphia'da suç işleyen bir adamın eski hikayesini hatırlarsınız.
Kimsenin onu aramayacağı bir yere gitmek için Philadelphia kütüphanesinin okuma odasına başvurmuş.

Sonra başka bir benzetme var--bunun şimdiye kadar ısrarla vurgulandığını bilmiyorum ama bana göre çok iyi bir benzetme--kitap hapishanesi benzetmesi, kütüphanecinin bir gardiyan olarak kullanılması.
Bu insanların neden eskiden olduğu gibi hapse atılması gerektiği, arkadaşlarının neden onları ziyaret etmelerine izin verilmemesi gerektiği, söylemesi zor. Bu, başka bir benzetmeye benzer, kütüphane
kitapların bir türbesi, kitapların gömüldüğü bir yer ve
kütüphaneci bir bibliyograftır.

Bu eski benzetmeler, başka bir günün bu figürleri, şeylerin olduğu gibi
olması konusundaki rehavetinizi biraz olsun okşamak için hoş bir şekilde hizmet eder. Ama
ölü geçmişe ayıracak zamanımız yok. Hala yaşayan
benzetmelerden bazılarını ele alalım. Bu sabah o benzetme, akçaağaç yaprağı ve tokmak beni biraz şaşırttı.
Bunu tam olarak
çözemedim. Bana öyle geliyor ki, herkesi, kendim de dahil,
şiirsel olarak
büyüleyen bu hoş figüre tüm saygımla, bu duyguları analiz etmeye çalışmak bir hata.
Akçaağaç yapraklarındaki ve kitap yapraklarındaki ışığı korumakla ilgili bir şey vardı. Şimdi, aslında, yapraklar bir kütüphanede tıpkı bir herbaryumda olduğu gibi
bir kenara konur. Bir ağacın gövdesinin katlanıp kaldırıldıktan sonra botanik bir ilişkisi yoktur. Bu yüzden bunun nasıl işlediğini göremiyorum ama bu hiçbir fark yaratmaz. Bir benzetme asla dört ayak üzerinde yürümez. Bunun sadece yaklaşık iki buçuk ayaklık bir yere sahip olması
tesadüfen oldu. Ama bu Bayan Elmendorf'un benzetmesi; ben onu olduğu gibi bırakmayı öneriyorum. Bununla ilgili patlayıcı bir olasılık olabilir ve bunu çözme şansı olduğunda
bir ara açıklayacaktır. Çok kısa bir süre önce haber verdi ve bunu harika bir şekilde yaptı ve ben botanik hakkında o kadar az şey biliyorum ki bana neredeyse hiç entelektüel zorluk çıkarmadı.

Sonra hepimizin çok sevdiği benzetme var, kütüphanenin bir mağaza olarak benzetmesi. İşte verimli bir işletme müdürünüz. Kütüphane, malları sergilemenin
zor olmadığı, çeşitli departmanlarınızın olduğu ve malların
güncel olduğu bir yerdir; her türlü reklam yönteminin olduğu, günlük gazetelerde
reklam verdiğiniz, bültenler gönderdiğiniz, sirkülerler ve
posterler hazırladığınız ve resimlerle dikkat çektiğiniz,
asansörünüzün ve bunun gibi şeylerin olduğu bir yerde. Sadece kütüphanecilerin yaptığı fedakarlıkları, aldıkları önemsiz ücretleri düşünün,
büyük şehirlerimizde bu harika emporiumları işletiyor olabilirler. Mağaza, fazla zorlamazsanız iyi bir benzetme sunar. Bu işte çok fazla para yoktur. Dolar ve sent olarak çok fazla kazandırmaz, ancak sunduğu entelektüel avantajları, bu tür bir işletmenin ödediği psişik temettüleri düşünün!

Sonra bir süre önce kendim hesapladığım bir rakam var, kütüphane
bir toplumsal hafıza olarak. Bana sermaye gibi görünüyor. Sanırım, bildiğim kadarıyla, o rakamın telif hakkı bende. Bu arada, bu benzetmeyi kullandığım iyi bir adresti. Keşke hatırlasaydım; bu dikkatlice belirlenmiş adresi yapmak yerine
yanımda getirip bu gece okumalıydım. Evet, toplumsal hafıza fikri iyi bir benzetmedir.
Kütüphaneciyi bir soğancık haline getiriyor, durumun psikolojisini anlayabildiğim kadarıyla. Yine de bu büyük ölçüde otomatik olsa da onurlu bir işlevdir. Toplumsal hafızanın kaynaklarını kontrol etmek, bunları halkın hizmetine sunabilmek iyi bir şeydir -kesinlikle verimli bir benzetme, ancak bu akşam bunu daha ayrıntılı olarak açıklamak istemiyorum.

Başka bir figür hidrolik bir imgedir -bir rezervuar olarak kütüphane--dünyanın canlandırıcı, uyarıcı, enerji verici, meyve verici etkilerinin bir rezervuarı. Kütüphaneci bir kapıcı ve bir sulamacı olur. Bu bereketli selleri insan cehaletinin ve aptallığının ovalarına salmanız güzel bir düşünce. Kendiniz hakkında iyi düşünmenize şaşmamalı.

Sonra bu sabah bana hitap eden bir şey daha var -siz bir
radyoaktivite, entelektüel ve ahlaki radyoaktivite merkezisiniz, siz
sosyal ve psikolojik fizikçilersiniz. Psişik radyoaktivitenin merkezi olarak kütüphane bana tatmin edici, büyüleyici, hoş bir şey gibi geliyor.

Başka bir figür hayal gücümü cezbetti. Kütüphane bir kitap hanı gibidir. Bunu düşündünüz mü? Elbette, düşündünüz ve bu sizi otel sahibi yapar. Görüyorsunuz, otel sahibi olduğunuz için doğal olarak her türlü ekipmanla ilgilenirsiniz;
odaları misafirleriniz için en iyi şekilde hazırlarsınız,
yangına dayanıklı bir oteliniz olur, odalar oldukça dardır, isterseniz,
ama yeterince büyük ve oldukça iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış olur. Sorun şu ki
büyük bir otel işletiyorsanız
kayıt defterini dikkatlice tutmanız gerekir.
Biliyorsunuz, en iyi otellerimizin neredeyse hiçbiri bir adamın içeride mi yoksa dışarıda mı olduğunu söyleyemez.
Her zaman bundan emin değillerdir ve kütüphaneler ve oteller bu kadar verimli olmadan önceki eski günlerde, memurun işini bildiğinden asla emin olamazdınız. Siz bunların hepsini değiştirdiniz,
en yetenekli otel sahibisiniz ve
otelleri nasıl inşa edeceğinizi ve
donatacağınızı biliyorsunuz. Misafirleri karşılamak için lobiler ve salonlar döşersiniz,
ya da isterseniz onları evine götürebilirsiniz. Keşke Kitap Hanı fikrini
açıklamak için zamanım olsaydı. Hayal gücüm onunla oynadıkça buna düşkün oluyorum. Sokrates'in içeri girdiğini, temkinli bir şekilde etrafa baktığını, belli bir endişeyle, _onun_ orada olabileceği korkusuyla biraz gergin olduğunu hayal edebilirsiniz. Onu koridorlarda dolaşırken, beyler konuşurken onları dinlerken, arkalarından gelip, bir süre dinlerken, sonra o sakin, tehlikeli derecede sakin tavrıyla, "Affedersiniz ama 'ilerici' derken neyi kastediyorsunuz? 'Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı'na tam olarak ne gibi bir önem veriyorsunuz?" derken hayal edebilirsiniz. Ah, Sokrates gelip de söylediklerimizle neyi kastettiğimizi sorsa korkunç olurdu. Ona baldıran otu kupasını vermelerine şaşmamalı. Onu
otelinize kabul edemezdiniz. İnsanlar onu anlamayacak ve onunla ilişki
kurmayacaklardı, bu günlerde otomatik ifadelerimizi analiz etmemiz ve açıklamamız istendiğinde
çok fazla kızdığımız.

Horace'ın içeri girdiğini görebilirsiniz. Hanımlardan
kaçınmak için hiç de istekli olmayacaktı. Yakında güzel stenografı görecekti. Ona
zekice bir kaside dikte etmekten ne kadar
zevk alacaktı. Evet, Horace
modern oteli severdi. Sonra Pepys'in içeri girdiğini, kayıt yaptırdığını
ve sonra sarı bir dergi aldığını hayal edin. Ne kadar da dehşete düşerdi! Pepys'in
Bay Hearst ile hiçbir şansı olmazdı. Sonra Lord Bacon'ın
girişini görebilirsiniz. İkili karakterini ortaya koyardı,
devlet dairesini tamamen kendisine ayırmakta ısrar ederdi, sonra da elektrik ışıklarının ve asansörün
nasıl çalıştığını keşfetmek için acele ederdi. Bu tür şeyleri
gözünüzde canlandırabilir ve bundan istediğiniz benzetmeyi
çıkarabilirsiniz, ancak sadece
önermekten fazlasını yapmaya vaktim yok. Gelecek yıl size hitap etmesi için davet edilecek
biri için takdire şayan bir hitap olurdu.

Bu benzetmelerden bahsetmeyeceğim,
resimlerin psikolojisinden bahsedeceğim. Bunların psikolojik günler olduğunu biliyorsunuz. Artık neredeyse her şeyin psikolojisine sahibiz. Bebeklik psikolojisi, çocukluk psikolojisi, ergenlik psikolojisi ve bunaklık psikolojisi var; reklam psikolojisi var, satış psikolojisi var ve Henry James var. Bu nedenle
birinin özür dilemesine gerek yok--aslında, psikolojik bir tema
üzerine konuşmadığı için özür dileyebilirdi. Psikolojinin kütüphanecilere söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmeye çalışacağım. Elbette, söyleyecek bir şeyi
olmalı. Hepiniz psikologsunuz. Birine istemediği bir kitabı verip onu sevdiğini düşündürmeyi bilen herkes
psikologdur. Psikolojik bir temanın
bu tür bir şirket için uygun olacağı çok açıktır.

Zihnimizde olup biteni tarif etmeye çalıştığımızda
hemen bir tür imge, başka bir alanda
tanınmış hale getirilmiş fikirler kullanmaya zorlanırız. Dolayısıyla günümüzde herhangi biri psikolojik edebiyat okuduğunda
"bilincin eşiği" ifadesiyle karşılaşacaktır. İşte basit bir resim--iki odalı bir ev. Biri bilinçli oda, diğeri bilinçsiz oda. Arada bir kapı var ve bir fikir bilinçten bilinçaltına geçtiğinde o eşiğin üzerinden geçer ve geri döndüğünde zorunlu olarak o eşiğin üzerinden tekrar geçmek zorundadır. Sonra James bize o güzel figürü verdi, "bilinç akışı." Ne kadar da güzel! Düşünceleriniz ve hisleriniz bir
akarsu gibi gün be gün ve yıl be yıl akmaya devam ediyor. Hemen pratik sorular ortaya çıkıyor. Benim ne tür bir bilinç akışım var? Akış sabit bir şekilde akıyor mu, yoksa daha çok geveze bir dere gibi, hoş bir mırıltı çıkarıyor ama çok az
güçle mi? Ya da Platte Nehri gibi, aptallığın kumlarında yayılıp kayboluyor, ya da o kadar çamurlu ki yüzeyin altındaki hiçbir şeyi görmek neredeyse imkansız? Yoksa her geçen gün yeni ideallerin ve hislerin eklendiği güçlü, berrak, sürekli akan bir akıntı mı, böylece yıllar geçtikçe dünyanın çarklarını döndürecek güçlü bir
enerjiye mi dönüşüyor? Çok iyi bir rakam ve bu soruları kendimize sorabiliriz.

Michigan'dan Profesör Cooley, Profesör Macnaughton burada olsaydı onu yeterince kızdıracağını düşündüğüm başka bir rakam önerdi. Duvarları ve tavanı akkor ışıklarla kalın bir şekilde kaplı bir oda hayal edelim. Kapının yanında bir sürü anahtar içeren bir kutu hayal edelim. Bir anahtarı açıyorsunuz ve
bu hemen o duvar boyunca, tavanın üzerinden
ve diğer duvar boyunca uzanan bir çizgiyi aydınlatıyor. Orada durup bu anahtarları açıp kapatabilir ve o elektrik
ışıklarının devrelerini istediğiniz gibi yakabilirsiniz. Benzer şekilde beyin hücreleriniz var ve bu beyin hücreleri
akkor elektrik ışıklarına benziyor, bunların filamentleri birbiriyle ilişki devrelerine bağlanıyor. Birisi bir görsel görüntüyle, bir kokuyla veya bir sesle bir anahtarı açtığında, zihninizde bu hafıza devrelerinden biri aniden aydınlanıyor. O güzel Chateau Laurier'in kulelerine baktığınızda ne görüyorsunuz? Loire vadisinde değil misiniz? Chinon'un asık suratlı ön cephesini, Asay-le-Rideau'nun zarif cephesini, Blois'in dantel benzeri merdivenlerini, Amboise'in devasa kulelerini göremiyor musunuz? Zihninizin iyi kablolanmış olması, devrelerin iyi durumda olması güzel bir şeydir. Kendinize sorabileceğiniz kişisel bir soru şudur: "Ne tür zihinsel ışıklara sahibim? Dört mum gücünde mi yoksa otuz iki Tungsten mi? Anahtarlarım mükemmel çalışıyor mu yoksa devrelerim çapraz mı ve sigortalar erimiş mi ki zihnim yarı veya tamamen karanlıkta?" Bu, bu rakamları uygulamanın çok pratik bir yoludur; ve bu konuşma, arada sırada vaaz notasını
çaltmasaydı hiçbir işe yaramazdı.

Dikkatinizi çekmek istediğim başka bir figür daha var. Bu, stereoptikon dersinin figürüdür. Hepimiz stereoptikon derslerine gideriz.
Birçoğumuz hareketli resimlere düşkünüzdür. Hoşumuza gitmediğini söyleyebiliriz,
yüksek bir yere çıkabiliriz, ama onları görmek için gizlice içeri gireriz. Hepimiz resimleri severiz,
bu konuda çocuklar gibiyiz; ve bir stereoptikon
dersine gittiğimizde, ders veren kişi ne kadar aptal olursa olsun,
iki dakikada bir slayt göreceğimizi biliriz. Fizik yasaları bizim çıkarlarımız doğrultusunda çalışır, çünkü ders veren kişi bir slaydı iki dakikadan uzun süre fenerde tutarsa,
sıcaklık onu kırabilir. Bu nedenle
açgözlülük konuşma tutkusunu engeller. Hepimiz stereoptikon derslerine katılırız. Hepimizin zihninde ekranlar vardır ve bu
ekranlarda sürekli olarak resimler geçer. Zihinsel hayatımız bu resimler, bu hafıza ve hayal
slaytları açısından doğru ve canlı bir şekilde tanımlanabilir. Sonra, içimizde resimlere bakan, onlar hakkında yorum yapan ve onlar hakkında hisler
duyan bir seyirci vardır. Kişinin karakteri, zihninin ekranında sevgiyle tuttuğu resimlerle ortaya çıkar. Zihinsel resimler birbirleriyle ne kadar ilginç bir şekilde ilişkilidir ve bazıları ne kadar garip slaytlardır! Biraz inceleyelim.

İlk olarak, bazı resimlerin
çok belirsiz olduğunu fark etmek önemlidir. Bu, iyi odaklanmadıkları anlamına gelir.
Bir adamın feneri çalıştıramadığı ve
perdedeki beyefendi ile feneri çalıştırmaya çalışan talihsiz kişi arasında
çok yakışıksız tartışmalar yaşandığı
bir stereoptikon dersine gitmişsinizdir. Slaytların ters yerleştirilmesi yeterince kötüdür;
başlangıç ​​yerine dersin sonundan başlamaları yeterince kötüdür;
en sevdiğiniz renkli
slaytlardan birinin yere düşmesi yeterince kötüdür, ancak en kötüsü, slaytın o kadar kötü odaklanmış olmasıdır ki ne olduğunu anlayamazsınız. Bu zihinsel panoramalarda, katıldığımız bu stereoptikon sergilerinde, iyi odaklanmamış bazı resimler olduğunu fark ediyor musunuz? Sahip olduğumuz belirsiz ve bulanık fikirleri düşünün. Dikkat, resimleri zihnin ekranına odaklayan güçtür. Bir resmi, net hatlarıyla görene kadar sahip olamazsınız. Dünyada ne kadar da belirsizlik var! Bir arkadaşımın dediği gibi, "kenarları bulanık" olan ne kadar çok fikir var. Güvenilebilecek tek zihinsel resim, kesin, net, belirgin ve doğru bir şekilde odaklanmış olan slayttır. Sonra bu resimlerle ilgili dikkat edilmesi gereken bir diğer şey, birbirleriyle olan ilişkileridir. Devam eden gösteriye karşı pasif veya aktif bir tutumumuz olabilir. Pasif bir durumda olduğunuzda, bu resimlerin ne kadar garip göründüğünü, bazen birbirleriyle ne kadar saçma bir ilişkiye sahip olduklarını bilirsiniz. Hiçbir mantıksal bağlantıları yokmuş gibi görünürler. Bazı resimler her zaman birlikte görünür,
aslında başlangıçta bu şekilde ilişkilendirilmiş olmaları dışında hiçbir bağlantıları olmayabilir ve bunlardan birini diğerini görmeden asla elde edemezsiniz. Bu resimlerin gruplanma şekli eğlenceli, bazen grotesk, bazen de saçmadır. Bazıları mantıksal bir dizi olarak adlandırdığımız bir şekilde gelir; yani birbirleriyle bir bağlantıları vardır, biri diğerini getirir ve siz diziyi bir noktadan diğerine geçersiniz. Ah, bu resimler zihnin ekranına ne kadar da gelişigüzel gelir, bazıları geleceklerine dair en ufak bir önsezi olmadan. Bir resmin diğerini, diğerinin de üçüncüsünü nasıl önerdiğini hatırlamak büyüleyicidir. Bazen içimizdeki seyirci kontrolü ele alır ve "Artık o resme sahip olmayacağım, başka birine sahip olacağım." der. Resimleri çağırma gücüne sahiptir. Kontrol orada yatar. Bu dünyada özdenetim gibi bir şey varsa, o özdenetim zihinsel imgelerin kontrolündedir. Bu kontrol kişiliğin sırrıdır. Zihinsel imgeler açısından bireyi ve kendisi üzerindeki gücünü tanımlayabilir miyiz, çünkü zihinsel resimler hayatımızı kontrol eder. Alışkanlık sadece otomatik hale gelmiş zihinsel bir resimdir. Sadece artık resmin farkında olmasanız bile o şeyi yapabiliyor olmanız, o resmin bir zamanlar orada olmadığı anlamına gelmez. Sizden bir şey yapmanızı istediğimde, yapmanızı söylerim. Eğer üzerinizde bir otoritem varsa, o eylemin resmini zihninize koyarım ve davranışta kendini gösterene kadar orada tutarım. Elbette, sizinle, bir kütüphaneciler derneği olarak, bunu o şekilde yapmamalıyım. Kesinlikle hayır. Bunu tamamen farklı bir şekilde denemeliyim. Resmi, dolaylı telkin dediğimiz şeyle zihninize sokmalıyım. Eğer sizi, size söylediğim şeyi yapmaya
zorlayabileceğim biri olsaydınız, bunu yapmanızı emredebilirdim. Başka bir deyişle, resmi doğrudan zihninize
sıkıştırabilir, orada tutabilir ve "Şimdi, sen
şu şeyi yap" diyebilirdim. Fakat, sizinle, bunu o şekilde yapamazdım. Fakat sanırım
her halükarda bazılarınız ile başa çıkabilirdim. İzlemediğiniz zaman,
resmi zihninize sokmalıyım. Nereden
geldiğini bilemezsiniz. Doğal olarak gelir. Bunu kendiniz
düşündüğünüzü düşünürsünüz. Bu, bir resmi
bir kişinin zihninin
ekranına nasıl
geldiğini bilmeden
kaydetmek için nazik bir telkin sanatıdır. O zaman, doğal olarak, bunun kişisel düşünceyle özdeşleştirdiği o aldatıcı
süreçlerin sonucu olduğunu varsayar. Özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşının
boğazından aşağı fikirleri tıkıştıramazsınız. Elbette, tıkıştıramazsınız. Dahası, onları psikolojik bir iğneyle
içine
sıkıştırabileceğiniz zaman, onları boğazından aşağı tıkıştırmanın ne faydası var? Telkinin
çekici yanı budur. O halde, tüm kontrol,
zihinsel imgeleme yoluyla kontroldür. Örneğin, bu deneyimi yaşadınız. Bir tren istasyonunda durduğunuzda ve bir lokomotif gürleyerek içeri girdiğinde, bir an için bir dürtüye kapıldınız -sadece bir dürtü değil- zihninizde kendinizi lokomotifin altına atma fikri oluştu. Şirketin gelişigüzel bir incelemesinden, henüz hiç kimsenin bu deneyi denemediğini varsayıyorum. Neden? Çünkü o resmi zihninizden çıkarıp yerine başka bir resim koyabildiniz - deneyi yaptıktan sonra çok kısa bir süre içinde şeylerin varsayılan görünümünün resmi veya önünüzde uzanan uzun ve mutlu bir hayatın manzarası veya ailenize ve arkadaşlarınıza karşı yükümlülüklerinizin resmi. Bu resimlerden herhangi biri işe yarayacaktır. Ancak o lokomotifin altına girme resmi zihninizde kesin olarak yerleştiğinde, dışarıdan gelen fiziksel güç dışında hiçbir şey tekerleklerin altına girmenizi engelleyemez. Zihnimize gelen her motor fikri, eyleme dönüşme eğilimindedir. Hipnotik uykunun sırrı budur, kontrolünüz altındaki kişi, zihninde üretilen resimler aracılığıyla, bunları otomatik olarak eyleme geçirir. Zihinsel
imgeleme hayatın sırrıdır ve zihinsel imgelemenin kontrolü, insanlığın kontrolü anlamına gelir. Öz-kontrol, kişinin kendi imgelemesini kontrol etmesidir.

Kişilik, benlik, bu imgelemede ve içimizdeki seyircinin tutumunda ortaya çıkar. Bu farklı tutumları biliyorsunuz. Zihninizin ekranına bazı resimler gelir ve içinizdeki izleyici hemen ilgi duyar.
Örneğin, zihninizin ekranında, uzun süredir birlikte çalıştığınız o kurulun, o
zeki olmayan kurulun, uzun süredir baktığınız gerici insanlardan oluşan kurulun, kütüphaneyi topluluğunuzda modern bir temele oturtmaya kaçınılmaz olarak mantıksal, acımasızca yol açacak olan planınızı onlara anlatabileceğiniz noktaya geldiği günün resmi gelir. O vesileyle zaferinizin resmi zihninizin ekranına geldiğinde, içinizdeki izleyici ellerini çırpar ve şöyle der: "Bunu çok akıllıca yaptın; uzun süre bekledin, ustaca çalıştın, kesinlikle yetenekli bir insansın." Hepiniz bu tür
resimler görürsünüz. Onlara bakmaktan kendinizi alamazsınız. İşte bir
slayt daha - bir resepsiyon. Elbette, sizinkinin son derece yakışan bir elbise olduğunu söylediklerinde, oldukça memnun oldunuz; ve
iyi konuştun; bir sürü parlak şey söyledin. Elbette
orijinal değillerdi--kimse bunu beklemiyor--ama o öğleden
sonraki antolojinde çok şanslıydın. Hepinizin yüzündeki geniş ve sevecen gülümsemelerden, benzer şekilde hoş türden resimlerin
öneri yoluyla zihninizin ekranlarında belirdiğini görebiliyorum.

Ama sizin çok farklı türden resimleriniz var. Nasıl yapabildiniz?--elbette, daha yeni kütüphane okulundandın, bu sadece ilk pozisyonundu, ama aynı zamanda, nasıl yapabildiniz?--on altıncı yüzyılda Sir Thomas More'u on dokuzuncu yüzyılda Thomas Moore ile nasıl karıştırabildiğinizi hayal bile edemezsiniz. Bunu nasıl yapabildiniz? Ama
yaptınız. O resim zihninizin ekranına geldiğinde içinizdeki seyirci
büzülüp şöyle der: "Neden buna bakmalıyız? Hemen
çıkarın." Kendi deneyiminizden başka örnekler alabilseydim çok
acı olurdu, ama bunu yapamam. Benimkilerden birini almam gerekecek. Seyircimin hoşlanmadığı bir tane var. İşte yakın zamandakilerden biri:

Deneysel çiftliğimizde çok güzel yeni bir eyer atımız var.
Bir tür biniciymişim gibi davranarak bu ata binmeye gittim.
O öğleden sonra bir tür kutlama vardı ve Üniversite başkanının bu kanlı atlardan birine binip bu işe _eclat_ vermesinin hoş olacağını düşündüm. Dışarı çıktım ve bu kısrağı
sürdüm. Birkaç çekiş motoru ve birkaç otomobille karşılaşana kadar her şey yolunda gitti. Çok dar bir yerdeydim. Kısrağın gidebileceği başka bir yön
olmadığından dikey bir rota izlemeye başladı. İyi durumdaydı ve oldukça
yuvarlaktı ve fizik yasaları kaçınılmaz
sonuçlarını ortaya koydu. Kırk beş derecede hayranlık uyandıracak şekilde tutundum. Altmış beş derecede, biraz sıkıntı hissetmeye başladım. Seksen derecede arkama baktım ve 89-1/2 derecede kaydım. Şimdi, Minnesota eyaletindeki
o kadar
takdire şayan bir basın örgütü var ki, sanırım eyaletteki her gazete - henüz bu maddeyi atlayan
bir tane bulamadım - Üniversite
rektörünün düştüğü gerçeğine dikkat çekti - ya da tam olarak düşmese bile, etkisi aynıydı. Gazetelerden biri, uzman bir binici olarak ayaklarımın üzerine düştüğümü söyleyecek kadar nazikti. Düştüysem, anatomi hakkındaki temel fikirlerim tamamen yanlıştı. Son birkaç haftadır eyalette seyahat ettiğimden, er ya da geç sohbete geri kaymayan bir erkek, kadın veya çocukla karşılaşmadım. Bu, zihnimin ekranına geldiğinde içimdeki izleyicinin "Sanırım buna katlanmak zorundayız ama kesinlikle biraz yorucu olmaya başlıyor." dediği bir resim. Hepimizin koleksiyonunda bu tür slaytlar vardır. Sonra başka bir tür resim var, güzel resimler, ilham verici resimler, ancak bazı nedenlerden dolayı içimizdeki izleyici bu resimlerden soğuk ve etkilenmemiş kalıyor. İnsan doğasının tam da trajedisi,
güzel, asil, ilham verici şeyleri entelektüel olarak bilmemiz,
yüceltici vizyonlara sahip olmamız ve yine de içimizdeki izleyicinin
bunlara bakıp nabzının hiç atmadığını hissetmemesidir. Bu şeyler sadece entelektüel kavrayışımızın bir parçası haline gelene kadar değil, duygusal doğamızın bir parçası haline gelene kadar, onları kendimizin dokusu haline getirene kadar fikirleri dahil etmiyoruz. Bu nedenle, benliği zihinsel resimler açısından tanımlıyoruz
ve benliğin kontrolü zihinsel resimlerin kontrolüdür. Bana
sürekli geri döndüğünüz resimleri bildirin, zihninizin ekranına sürekli gelen resimleri bildirin, içinizdeki izleyicinin
övündüğü ve sadakat duyduğu resimleri bildirin ve
size karakterinizi göstereyim. Bir insan kalbinde ne düşünürse düşünsün, kendine ait ne tür resimler yaparsa yapsın, ne tür resimlere sevinç ve memnuniyetle
övünürse övünsün, bunlar gerçek
kişiliği ortaya koyar.

Başka bir şeyi düşünün: Bu resimlerin içeriği, bu tür
resimler. Bunlar nasıl belirlenir? Bunlar toplumsal
ilişkilerimiz tarafından belirlenir. Sizce İngilizin zihninde Amerikalının zihninde olduğu gibi aynı tür resimler var mıdır? Sizce Fransızın zihninde Almanın zihninde olduğu gibi aynı tür resimler var mıdır? Bazı evrensel resimler vardır, tüm eğitimli insanlar için aynıdır, ancak çoğu resim bir grup karakteri kazanır.
Kütüphaneciler olarak zihninize gelen resimler nelerdir? Aktif çağrınızın resimleri. Bu resimler çok belirgindir. Kendi
ifadeleriniz, kendi diliniz vardır. Bu ifadeler ve bu konuşma biçimleri zihinsel imgelerin etiketleridir. Her toplumsal
grup kendi ifadeleriyle bir arada tutulur. Ah, bu ifadeleri ne kadar severiz
ve onları ne kadar akıcı bir şekilde tekrarlarız! Aynı şekilde, üniversite profesörlerinin de kendi ifadeleri vardır. Sıradan insanları şaşırtıp öğrencileri alt ettikleri ne kadar da sesquipedalian bir terminolojidir bu! Avukatlar, arkaik konuşma biçimleri üzerindeki tekelleri olmasa nasıl geçinirdi? Son birkaç yılda icat ettikleri _itis_ ​​nedeniyle doktorların birçoğunun ölümcül olan sonlandırmalarını düşünün. Dolayısıyla her sosyal grup, üyelerinin davranışlarını büyük ölçüde, zihinlerine gerçekleştirmek istediği imgeleri kurnazca yerleştirerek belirler. Neden
giydiğiniz gibi
giyiyorsunuz? Giysileriniz bireysel zevkinizi mi yansıtıyor? Bir ölçüde, ama çoğunlukla, toplum kafanıza moda resimleri
yerleştirdiği için, giydiğiniz gibi giyiniyorsunuz. Siz hanımlar, giydiğiniz gibi giyiniyorsunuz çünkü
bu moda tabakları ve sokakta gördüğünüz kadınlar zihninizde bir tortu, bileşik bir resim bırakıyor ve bu bileşik resim, kendi büyüleyici ve yakışan gardırobunuzda kendini
işliyor. Elbette, kütüphaneciler olarak, bireyselliğiniz var; Kütüphaneciler olarak, kişisel bir
ayrımınız var, ancak bu, sonuçta, her yerdeki tüm kız kardeşlerinizle paylaştığınız
ortak modların sadece bir varyasyonu.
Bu standartlar, bu idealler, bu tipler, bahsettiğimiz
bu standartlar, üyesi olduğumuz
toplumsal gruplar tarafından zihnimize yerleştiriliyor ve biz
büyük ölçüde bu resimler tarafından yönetiliyoruz. Bundan şüphe mi ediyorsunuz?
Sadece zihinsel imgelerinizi inceleyin. Bu zihinsel imgelerin ne kadarını kendi
birinci elden deneyiminizin sonucu olarak elde ettiniz? Bu zihinsel imgelerin ne kadarı
özgün düşünceyi temsil ediyor? Bu psişik panoramanın ne kadarını ait olduğunuz toplumdan
hazır olarak aldınız?

Resimler zihnin ekranına hızla geliyor. Telkinle ne kadar
kolayca çağrılıyorlar! Eğer zamanım olsaydı, zihninizde hepimizin
ortak olduğu imgeleri canlandırarak sizi neredeyse
söndürecek kadar sıkabilirdim. Hepimizin büyük slayt koleksiyonları var. Üzücü gerçek şu ki,
çoğu zaman aynıdırlar.
Özgün bir insanla tanışmak ne kadar da ferahlatıcıdır. Özgün insan kimdir? Sadece
evde yapılmış birkaç slaytı olan kişi. Çoğumuzun aynı eski, yorucu slaytları vardır. Konuşmak zorunda olduğumuzda ne yaparız?
Güvenliğe gideriz, bir slayt çıkarırız, zihnimize yerleştiririz ve
sonra arkadaşlarımıza yansıtırız. Çok çeşitli konularda konuşabilmeliyiz. Şeylerin doğası gereği
bunları kendimiz düşünemeyiz. Toplum slaytları sağlamıştır.
İşte oradadırlar, iyi organize edilmiş bir koleksiyon gibi, bir kart kataloğu, konu
endeksi. Slaytları kendimiz yaptığımızı varsaymak minnettarlık
yanılsamasıdır. Bunu yapan birkaç kişi olabilir, ancak çoğumuz slaytlarımızı New York ve Chicago'daki stok evlerinden alırız.

Resimli imgelerin günümüzdeki gibi halka sunulduğu bir zaman oldu mu? Bunlar insanların zihinlerinin insanlık tarihinde hiç olmadığı kadar görsel imgelerle dolu olduğu günlerdir.
Ve daha önce hiç bu kadar geniş bir alana aynı imgeler yayılmamıştı.
Örneğin, karikatürlerin ne yaptığını düşünün. Karikatürler düşünmenin
yerine geçer. Karikatürler hazır slaytlardır. Karikatürler hizmete hazır argümanlardır. Karikatürler entelektüel çaba gerektirmez. Eğer öyle olsalardı
karikatürler kadar başarılı olamazlardı. Analiz etmeniz gereken bir
karikatür, doğası gereği bir hata ve hayal kırıklığıdır.
Karikatür hikayeyi anında anlatır. Tek bir haftada milyonlarca insanın
zihnine sokulan bir slayttır. Sonra resimli dergilerin
gönderdiği imgeleri düşünün. Sanırım artık sadece bir dergide resim yoktur. Bazılarımız sadece bu nedenle bunu alır. Bu açıdan bir tür ayrıcalığı vardır. _Atlantic
Monthly_'nin reklam sayfaları dışında hiçbir resmi yok--bazıları çok iyi--ama o benzersizlik duygusu, o tür bir züppelik var ki bu, bizim görkemli demokrasimiz gibi bir demokraside bile takdir ediliyor, hepimiz özgür ve eşitiz, bu akşam bu kadar misafirperver bir şekilde karşılandığımız bu monarşinin toplumsal ayrımlarıyla karşılaştırıldığında. Görselin sadece çizimler ve fotoğraflarla ima edildiğini varsaymak bir hatadır. "Anne, Yuva ve Cennet" konulu bir derse gittiğimizde konuşmacının fener slaytları yerine "kelime resimleri" sunmasını bekleriz. Pazar eki, zihin durumumuzun mutlak sembolüdür.

Düşünmeye zamanımız olmadığından--yani kendi slaytlarımızı yapmaya--doğal olarak koleksiyonumuzu bir araya getirip tutarlı olup olmadığını görmeye zamanımız yok. Çok sıra dışı bir slayt seçkisiyle dolaşıyoruz. İç huzuruyla geçinmemizin tek nedeni, slaytlarımızı aynı anda farklı kutulardan çıkarmamamızdır. Dini slaytlarınızı bir kutuda, ahlaki slaytlarınızı başka bir kutuda, iş slaytlarınızı başka bir kutuda, profesyonel slaytlarınızı başka bir kutuda saklarsınız ve asla iki farklı kutudan aynı anda hiçbir şey almazsınız. Bu nedenle, şapkanızın altında ne kadar sıra dışı bir
çarpıcı ve birbirini yok eden fikirler koleksiyonu taşıdığınızı bilmeden hayatınıza devam edersiniz. Sadece bu şeyleri kutularında tutarak iç huzuruna benzer bir şeye sahip olabiliriz. Elbette birkaç kişi sürekli olarak kutularını karıştırır, koleksiyonlarını elekten geçirir, yeniden düzenler ve birleştirir. Bunlar düşünen, cesarete sahip olan ve çoğunlukla gerçek liderliği temsil eden erkekler ve kadınlardır. Ancak çoğumuz slaytlarımızı hazır hale getirmekten, onları miktar olarak almaktan ve en heterojen birikim olarak kalmaktan memnunuz. Hazır slaytlara yönelik büyük bir halk talebi var. Düşüncenin yerine geçen bu şeyler her mümkün şekilde gönderiliyor. Siyasi slaytlar gayretle dağıtılıyor. Az önce şanlı ülkemizdeki siyasi durum hakkında konuşurken yaşadığınız
zorluğu fark ediyorsunuz. Henüz ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz. Görüyorsunuz, slaytlar henüz bu hafta için gönderilmedi. Slayt yapımcıları onları piyasaya sunana kadar beklememiz gerekiyor. Hepimiz ne söyleyeceğimizi bilmek için bekliyoruz; hepimiz yeni koşullara göre ayarlanacak yeni bir slayt seti bekliyoruz. Ülkeyi kurtaran Cumhuriyetçi partiyle ilgili eski slaydı
çıkarırsanız--Hayır! Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemezsiniz.
Birdenbire, ülkeyi yıllardır kurtarmış olmasına rağmen--o slaydın işe yaramayacağını
görebilirsiniz. Çatlamış.

Bu günlerde her şeyin
resimli olması gerektiği noktasını vurgulayan bir konudan sapmama izin verin. Görüyorsunuz, yorgun bir durumdaki bir grup kütüphaneciye hitap ettiğimde, resimli
resimler kullanmak zorundayım. Doğru, böyle bir durumda didaktik ve pedagojik olmak isterdim, ancak siz bunu kesinlikle imkansız kılan
bir psikolojik durumdasınız. Daha sonra gelecek olan bu şarkıları dinleme düşüncesi bile, eğer sürekli resimsel olmasaydım ve zihninizi bu büyüleyici imgelerle doldurmasaydım sizi tutmazdı.

O halde imgeler kesinlikle gereklidir; özdenetim ve sosyal kontrol, uygun zihinsel slaytların dağıtımına bağlıdır.
Ulusun yaşamı buna bağlıdır. İşte buradayız, yaklaşık yüz milyon insan --çocukları da dahil ediyoruz-- slaytları sağlanmalı ve bir şekilde birleştirilmelidir.
Bu muazzam görev düşüncesiyle hayal gücü
kırılır. Bu ulusal benzer düşüncelilik
muhteşem bir başarıdır. Dünyanın hiçbir yerinde buna denk gelmemiştir. Üç milyon mil kareye dağılmış bu milyonlarca insanı, kafalarında aynı temel resimlerle tutmak
harika bir zaferdir.

Dünyanın en ilerici, en güçlü, en medeni ülkesi olmamız -- bu, her zaman elimizin altında bulundurduğumuz muhteşem renkli bir slayttır. Bunun gibi birçok slayt var, herkes için ortak. Doğru, çeşitli sosyal grupların kullanımı için özel slaytlarımız var, ancak milliyetimizi koruyan temel slaytlar milyonlarca kişi için ortak.

Bu slaytları halkımızın zihninde canlı tutacak kurumlara sahip olmalıyız. Bu, şimdiye kadar tasarlanmış en büyük sosyal kontrol girişimidir.

Ancak ulusal slayt endüstrisi kesinlikle mükemmel değildir.
Genel olarak, bu resimlerin korkunç bir sayısı kaba slaytlar, ucuz slaytlar, sıradan slaytlar, ilgi çekici olmayan slaytlardır. Sizin işiniz --şimdilik benzetmeme geliyorum-- sizin işiniz, Amerika Birleşik Devletleri'nin hareketli resim işlerini yürüten kişiler olarak, vatandaşlarınızın zihnine daha iyi resimlerin yerleştirilmesini sağlamak. Milyonlarca vatandaşımızın zihinsel koleksiyonlarında ucuz, değersiz, yanlış ve yanıltıcı slaytların yerine, temiz, güvenilir, bilgilendirici ve ilham verici zihinsel resimler koyma sorumluluğunuz var. Bu sizin işiniz. Sinema evleriyle rekabet halindesiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde gece gündüz çalışan dokuz bin tane sinema şirketi var ve insanların zihinlerini zihinsel imgelerle dolduruyorlar. Ancak her kütüphane, milyonlarca insan için ilginç, yüceltici ve canlandırıcı hale getirilebilecek potansiyel zihinsel resimlerle dolu. Bu slaytları dolaşıma sokmak sizin ayrıcalığınız, çok çekici, muhteşem bir şekilde heyecan verici bir şey. Umarım bu zihinsel resim sendikasının üyeleri olarak tamamen uyanıksınızdır. Ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz. Reklam yapmalı ve halkı mümkün olan her şekilde yakalamalısınız; harika resimleri anlatan posterler koymaktan utanmamalısınız. Ve ne kadar da nadir resimleriniz var! Roman nedir? Hareketli
resimlerden oluşan bir filmdir. Harika bir roman nedir? Harika resimlerden oluşan bir seridir ve ne kadar hoş resimler olabilirler; ne kadar ilginç, ne kadar ilham verici resimler olabilirler! Kütüphanelerinizde ne kadar harika bir zihinsel resim koleksiyonu var! Ve insanlar George Barr McCutcheon'ı okuduğunda, o filmi onlardan uzaklaştırmaya ve onlara George Meredith'i vermeye çalışın. Buna gülüyorsunuz, peki ya "Harry Richmond?" Anthony Hope'un veya George Barr McCutcheon'ın yazdığı kadar iyi bir hikaye değil mi? İyi bir slayt, iyi bir film. İnsanlar gelip Laura Jean Libbey'i okumak istediklerinde -elbette onu
konuda bulundurmazsınız- ama eğer standartları buysa Robert Louis'i onlara yansıtmaya çalışın. Biliyorsunuz, Robert Louis'in oldukça sansasyonel olan bazı eserleri var. Robert Louis ile insanları doğru yola sokabilirsiniz, eğer ucuz slaytları insanların zihninden çıkarmak için akıllıca bir yol izlerseniz.

Ama diyorsunuz ki, zihinsel aygıtları, eğer rakamı biraz değiştirebilirsem, çok sayıda insan var -- hayır, bu bir değişiklik değil, bir büyütme, rakamın tamamen mantıksal bir gelişimi -- diyorsunuz ki, birçok insan için zihinlerinde düzgün bir şekilde odaklanacak sihirli bir fener istiyorsunuz. Eğitimin işi budur. Dr. Robertson ve benim yapmaya çalıştığımız şey bu, gençlerin zihinlerinin düzgün bir şekilde, doğru türdeki şeylere odaklanmasını sağlamak.
Bir sürü yanlış bilgiyi doğru ve kesin hale getirmelisiniz. Biliyorsunuz, eğitim sistemimizdeki en büyük sorunlardan biri, fikirlerimizin çok gelişigüzel, çok güvenilmez olmasıdır.

Bilimsel slaytların dikkatlice bakılması gerekir. Bunlar her birkaç dakikada bir değişir, ancak insanların zihnine en son ve en güvenilir slaytları
göstermek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Sonra
edebi slaytları
düşünün. Bu sabahki tartışmayla çok ilgilendim. Beyefendiler terimlerini
tanımlamadıkları sürece sonsuza kadar devam edeceğinden korkuyorum. Ancak bunu yaparlarsa ikisinin de aynı şeye
inandığını keşfedeceklerini düşünüyorum.

Ancak burada bu figürün gerçek uygulaması var. Hayatı
ilginç kılan şey nedir? Hayatın sıradan, sıradan deneyimleriyle
aydınlatıcı, ilham verici,
büyüleyici bir imgelem ilişkilendirebilmektir. Kütüphanenizdeki kitapların, hayatı kitaplara getiren insanlara
hayatı yorumlamaları dışında hiçbir zevk vermediğini fark ediyor musunuz? Bir kitap, yaşayan bir erkek veya kadının hayatında hayati hale gelene kadar
sadece ölü bir semboldür. Kütüphanenizde
yabancı dillerde kitaplar var. Bu kitaplar, yabancı dilleri bilmeyen
insanlara mühürlenmiştir. Ortalama bir üniversite mezununa
Fransızca veya Almanca bir kitap teklif etmeyi düşünmezsiniz.
Kitapların yazıldığı dili anlayan insanlara sahip olmalısınız. Bu yüzden bir tarih kitabı, bir bilim kitabı veya bir şiir kitabı verdiğinizde, o erkek veya kadın o kitapla herhangi bir ilişkiye girebilmek için biraz hayat, biraz yaşam deneyimi getirmelidir. Sonra kitap tepki verir ve hayatın daha fazla araştırılması ve yorumlanması için bir rehber olur. Böylece kitap ve hayat birlikte insan deneyimini zenginleştirmeye devam eder.

Tarih hakkında, özellikle Fransız Devrimi hakkında daha doğru slaytlarımız olmasını isterdim. Fransız Devrimi hakkındaki slaytlarımızı çoğunlukla, Fransız Devrimi'nin tamamen zamanımıza paralel olduğunu ve Fransa'nın büyük ölçüde Kilise'nin geçici olarak ortadan kaldırılması nedeniyle kötüye gittiğini kanıtlayan seçkin ilahiyatçıların Pazar akşamı vaazlarından alıyoruz. Şimdi, Fransız Devrimi'nin slaytlarını halk kürsülerinden ve kürsü konuşmacılarından alırsak, bazı ilginç
resimler elde edeceğiz. İnsanların zihnine, Carlyle'ın o korkunç ve güzel renklendirilmiş slaytlarını ve "İki şehrin hikayesi"nin o oldukça melodramatik slaytlarını tanıtmadan önce, Morse Stephens ve von Holst gibi adamların slaytlarını yerleştirmek istiyoruz. " Sonra, örneğin
Roma'nın düşüşü var. Herkes Roma'nın düşüşünü açıklayabilir ve biz her zaman bir Fransız devriminin eşiğindeyiz. İhtiyacımız olan şey, Roma'nın düşüşüne neden olan şeyin doğru bir resmi. Sonra
Yunanistan'a gelince - Yunanistan, o sihirli kelime! Yunanistan hakkında çok sayıda resme ihtiyacımız var. Klasik kültüre, çok sayıda insan için klasik dillerden
ayrılabiliyorsa, oldukça ilgi duyuyorum.
Yunanca dilbilgisi ile Yunan yaşamı, toplumsal kurumları, özlemleri ve bizim için dersleri arasında bir özdeşlik olduğunu varsaymak, çok ciddi bir gaf yapmaktır. İngiltere'den seçkin bir Yunan bilgininin Amherst'te ders verdiğini fark ettiniz. Dilbilgisinden
bahsetmiş miydi? Hayır. Yunanistan felsefesinden, Yunanistan'ın siyasetinden, Yunanistan'ın toplumsal tarihinden bahsetmişti. Bunlar ihtiyacımız olan şeyler; çünkü, dostlarım, biliyorsunuz ve bu doktrini vaaz etmeniz gerekiyor, modernite kendini
yeniyor. Okumanın Günlük gazete ve zihnin güncel olaylarla dolu olması
herkese bu olayları yargılama hakkı verir, başlı başına saçmalıktır. Bugünü ancak o bugünü geçmişle bağlayabildiğimiz ölçüde anlayabiliriz. Bu nedenle, eğer zeki bir nüfusa sahip olacaksak, birçok insanın
insanlık tarihinin canlı ve doğru bir panoramasına sahip olması gerekir;
bugünü geçmişin ışığında görebilmeli ve sonra gelecekte ne olacağını az da olsa bir kesinlikle tahmin edebilmelidirler.
Örneğin, içinde bulunduğumuz krize bakın. Bunu yorumlamayacağım, anlamıyorum; ancak
diğer ulusların deneyimleri ışığında yorumlamaya çalışmadığımız sürece, bunun yüzeyinin altını görmemiz mümkün değildir. Batı Avrupa'nın tüm büyük ulusları ne yaptı? Bu soruyu sorduğumuzda ve bu gece buluştuğumuz bu Dominion'da tarafların nasıl hizalandığını gördüğümüzde,
yurt içinde neler olup bittiğine dair biraz olsun ışık tutmamız kaçınılmazdır. Aynı toplumsal güçler orada iş başındadır, elbette farklı koşullar altında, ama kaçınılmaz olarak kendilerini tüketirler.

Bu yüzden bizim işimiz vatandaşlarımızın zihinlerini doğru resimlerle, kesin resimlerle, gerçekliğin resimleriyle, hayatın her bölümünü aydınlatacak resimlerle doldurmaktır. Eğitimde herhangi bir amaç varsa, bana öyle geliyor ki bu, insanı bir dünya vatandaşı yapmak, onu doğada, insanlıkla, kişisel gelişiminde rol oynayan, henüz doğmamış nesillerin hayatlarına nüfuz eden tüm büyük güçlerle evinde hissettirmektir. Zihni bu tür resimlerle dolduğunda, içindeki izleyici bu resimlerin en iyisine, en güzeline ve en doğrusuna gerçek bir takdirle gittiğinde, o zaman kişiliğin gelişimine ve büyük bir medeniyetin gelişimine sahip olursunuz.

Sizler, dostlarım, bu filmlerin ve slaytların koruyucularısınız. Bunların iyi seçildiğini, bunların ulaşılabilir olduğunu, insanların teşvik edildiğini, insanların zihinlerinin bu gerçek, bu güzel, bu ilham verici resimlerle doldurulmasının ne anlama geldiğini canlı bir şekilde anlamalarını sağlamak sizin işinizdir. Bu resimler, onların hayatı yorumlamalarını, hayata daha zengin bir şekilde girmelerini, hayattan daha fazla neşe, akıllıca takdir etmenin neşesi, iyi yapılmış, bilimsel olarak yapılmış bir işin neşesi, yoldaşlığın neşesi, büyük girişimlerde bulunmanın neşesi elde etmelerini sağlayacaktır. Bu resimler zihni doldurduğunda, içerideki seyirci onlara sadık olduğunda, o zaman kişisel hayatın zenginliği olur, o zaman medeniyetin gerçek ilerlemesi olur. İmgelem, davranışın ipucu. Zihinsel imgelem olmadan karakter gelişimi olamaz. Zihinsel imgelem olmadan toplumsal ilerleme olamaz. Bu zihinsel imgelem, yaşam deneyiminden gelir. Bunu tek başına siz sağlayamazsınız. Kitaplar, dediğim gibi, ölüdür
ve hayat deneyimi olan insanlar onlara gelip daha fazla içgörü ve kendi yollarında ilerlerken rehberlik için gelene kadar hareketsiz şeylerdir
hayatı anlamaya ve onu daha doğru yorumlamaya ve ondan daha büyük zenginlik çıkarmaya çalışırlar.

Zihinsel resimlerde bir zevk vardır. Resimlerimiz ilginç, gerçek ve yüceltici olsun, yıllar geçtikçe sayıları artsın, bize kişisel tatmin manzaraları açsın, bize hayatın anlamına dair daha keskin bir içgörü versin ve bizi daha büyük sadakatlere ve daha gerçek hizmete teşvik etsin. Kendimizi bu büyük işe ve Watson'ın çok güzel bir şekilde "daha mükemmel olan şeyler" olarak adlandırdığı şeyleri ilerletmeye ve beslemeye adayalım.

"Dostluğun, zihnin ve kalbin zarafeti
Yürek ve zihin kardeşleriyle bağlantılı,
Bilimin kazanımları, sanatın armağanları,
Bizim türümüzle bir olma duygusu,
Bilme ve anlama susuzluğu,
Büyük ve cömert bir hoşnutsuzluk,
Bunlar hayatın zengin elindeki mallardır,
Daha mükemmel olan şeyler."

Başkan Vincent'ın konuşmasının sonunda, Bay Lawrence J.
Burpee, Bazilika'nın orgcusu M. Amedee Tremblay'in,
Montreal'li M. Normandin'in söyleyeceği bir dizi Kanada halk şarkısına eşlik edeceğini duyurdu.
Bu şarkılar üçer kişilik üç gruba verildi ve
her grubun arasında, bu taslakların en mükemmel yorumcusu olan Ottawa'lı Bay Heney tarafından Dr. Drummond'un karakter şiirlerinden biri verildi.

Akşamın egzersizlerine yapılan bu benzersiz, ilgi çekici ve iyi yapılmış katkılar, orada bulunan herkes tarafından çok beğenildi ve oturum, Başkan Elmendorf'un kısa ama içten bir takdir ifadesiyle sona erdi.

ALTINCI GENEL OTURUM

(Russell Tiyatrosu, Salı, 2 Temmuz, 15:00)

Başkan Elmendorf kürsüye oturdu.

Bay CARR: Birçoğumuz, konferans sonrası turlarımızı bizzat yöneten Frederick W. Faxon'un geçmiş günlerde yaptığı çalışmaları takdir ediyoruz.
İşler, bu yıl başka bir kursa katılmasını ve suları geçmesini zorunlu kıldı. Dernek adına kendisine bir takdir ve kutlama telsizi göndermemiz önerildi. Sayın Başkan, böyle bir telgrafın onaylanmasını teklif ediyorum.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve telgrafın gönderilmesi emredildi.

BAŞKAN: Şimdi, bireye hizmet fikrinden doğan dizimizin sonuna bizi getiren düzenli programa devam edeceğiz ve Bay CARL B. RODEN'ı, yardımcı kütüphaneci, Chicago halk kütüphanesini, şu konuda dinlemekten mutluluk duyacağız:

KİTAP REKLAMI: KİTAPLARIN KONUSU VE KAPSAMI HAKKINDA BİLGİ

İlk A. L. A. konferansımda, Waukesha'da, bundan on bir yıl önce, her zaman tartışmaya değer olan şu konunun tartışıldığını duydum:
Kütüphanecinin teknik olarak 'uygunsuz' olarak bilinen kitaplara karşı tutumu.
Kütüphanecinin kınayıcı ilgisini takdir edemeyen halkın öfkeli kızgınlığı
canlı bir şekilde ortaya kondu ve George Ade'nin sözleriyle, tek kalıcı çıkış yolunun "halka istediğini
vermek" olduğunu düşünenler vardı. Ancak Kongre Kütüphanecisi, kütüphanenin bakış açısını savunurken, yaptığı yorumların bir alışkanlığı olduğu üzere, Chicago göl esintisinin sisleri kaldırması gibi atmosferi berraklaştıran bir yorumda bulundu ve ortodoksluğumuzun bir kez daha haklı çıkarıldığı ve sağlam temellerine oturtulduğu bilgisiyle dingin bir şekilde arkamıza yaslandık. Aslında, kütüphanecinin görevinin dışlama değil, seçim olduğunu ve tüm topluluğa karşı sorumluluğunun tam bilincinde olarak, kütüphaneci olarak, çok sayıda kitap arasından amacına en uygun ve amaçlarına en iyi hizmet edenleri seçme ayrıcalığını tam ve özgürce kullanması gerektiğini söyledi. "Dışlama değil, seçme" ifadesi, o dinleyici kitlesinden en azından birine kütüphanecinin işinin o kadar açık ve anlamlı bir nitelendirmesi olarak çarptı ki, o zamandan beri bunu aklında tuttu ve anında kullanılabilir hale getirdi. Birçok kez, kendisi için neyin iyi olduğuna karar verebilecek kadar yaşlı olduğunu savaşçı bir şekilde ısrar eden öfkeli müşteriyi şaşırtmaya hizmet etti. En son karanlık romanın "yasaklanması" üzerine bir "hikaye" biçiminde ekmek aramaya gelen şakacı gazeteciye sunulan taş, birkaç kez olmadı. Bugün, kitapların konu ve kapsam açısından daha etkili bir şekilde reklamının yapılması için bir ricada bulunmak için uygun bir metin olarak tekrar ortaya çıkıyor ve benim yorumumun, metnim ile konum arasındaki ilişkiyi kurmak için çok şiddetli olmayacağını umuyorum, ki bu benim için yakın ve samimi. Şu anda ilgilendiğimiz türden bir kütüphane, her şeyden önce ve her şeyden önce kütüphaneci tarafından seçilip bir araya getirilen bir kitap koleksiyonudur. Büyük bir medeni güç, toplumsal bir araç, bir eğitim kurumu olacak şekilde yönetilebilir, ancak her şeyden önce kütüphane yöneticisinin zihninde işledikleri gibi belirli ilkeler üzerine bir araya getirilen birimler koleksiyonudur. Şimdi, "yönetmek" kelimesi geçişli bir fiildir, bir tanımı: "kamu işlerinde olduğu gibi yönetmek, idare etmek" ve bir diğeri "tıpta olduğu gibi hizmet etmek, dağıtmak"tır. Kütüphaneyi, insanlığın ilerlemesi için bir güç haline getirecek şekilde yönetebiliriz, idare edebiliriz ve bunu yaptığımızda, bu ilerleme çağında soluduğumuz havada oluşan dürtüye yanıt vermiş oluruz. 
Ya da kitapları yönetebiliriz, hizmet edebiliriz, dağıtabiliriz, tıpta olduğu gibi; her birinin güçlerini ve erdemlerini bilmek; birinin uyarıcı etkilerini, diğerinin kalp hareketini hızlandırmasını algılamak; bu bir yumuşatıcı ve ağrı kesici, diğeri bir vezikatör veya uyarıcı; burada bir bromür, orada bir sülfit, orada basit bir şurup taşıyıcısında yumuşakça çözülmüş bir tentür, sonra bir hap, şekerle kaplanmış,
ama yine de sert ve acı bir doz. Ve bunu yaptığımızda, şimdi korkunç bir örnek ve mizahi bir tartışma konusu olarak kullanmak için çok yararlı olan o "eski kütüphanecinin" alışkanlıklarına ve uygulamalarına geri dönüyoruz,
ama aynı zamanda bir zamanlar azizlere teslim edilen inanca da geri dönüyoruz,
çünkü sonuçta, Babalar Lord Bacon ile birlikte "bazı kitapların tadına bakılması, bazılarının yutulması ve bazılarının da çiğnenip sindirilmesi" gerektiğine inanıyorlardı ve bunları "tıpta olduğu gibi" uygulamayı seviyorlardı.

Yeni kütüphanecinin kitaplarını bilmediğini ima etmek gibi bir niyetim yok. Kesinlikle kitaplarının gücüne olan inancının bir zerresini bile kaybetmedi. Aksine, onlara, toplu olarak, her zamankinden daha büyük güçler atfediyor, kütüphanesini büyük etkiye sahip ahlaki bir birim olarak görüyor ve işleyişini yargı yetkisinin en uç sınırlarına kadar genişletmeye çalışıyor. Fakat onu toplu olarak, toplumu saracak ve saracak büyük, güçlü bir ahlaki güç olarak görmeyi ve yönetmeyi tercih etmiyor mu? Böylece, bir tür entelektüel panteizmle, ruhun pencerelerini açarsak, hepimiz Sonsuz ile uyum içinde olabiliriz. Dozları ve likörleri, tentürleri ve acı hapları bir zihin durumuyla değiştiren modern terapötik eğilimle birlikte taşınmıyor mu? Bu tür yöntemlerle kütüphane alışkanlığı yaratmak: kütüphaneyi halkın yoluna koyarak ve onu çevrenin tanıdık ve alışılmış bir parçası haline getirerek; kentsel dokuya nüfuz etmek ve kendini vatandaşın günlük yaşamına
enjekte etmek bir şeydir. Çok büyük
ve görkemli bir şeydir. Kalabalık için yeni rahatlama
, uyarılma, zihinsel gelişim ve ahlaki uyum kanalları açmıştır. Olasılıkları kütüphanecinin kendisi tarafından bile abartılmamıştır. Ve kütüphaneciler araçları keşfettikleri ve kütüphaneyi o etkili ve stratejik
pozisyona getiren yöntemleri mükemmelleştirdikleri gün, o gün kendilerini kamu eğitimcileri olarak hak ettikleri yere koydular ve insanlığın mükemmellik hedefine doğru ilerlediği
bu onun kaderi olmalı
olan o ilahi ivmeye güçlü bir itici güç eklediler. Fakat okuma alışkanlığı yaratmak - peki, bu tamamen aynı şey mi? Ve eğer tamamen aynı şey değilse, kütüphaneciler hala eskiden olduğu kadar okuma alışkanlığının oluşturulmasını görevlerinin bir parçası olarak - diyelim ki daha az yarısı olarak - teşvik etmekle ilgileniyorlar mı? Ve eğer kütüphaneciler bu kadar ilgiliyse, onlar - biz - görevimizin o kısmını ilerletmek için en etkili yöntemleri kullanıyor muyuz? Ve kütüphaneyi tanıtmak kitapları tanıtmakla aynı şey mi? Bu soruları göz önünde bulundurarak metnimi açıklamayı ve bana verilen konuyu ele almayı umuyorum.

Kütüphane alışkanlığı müze alışkanlığına, kamusal konservatuvar alışkanlığına ve hayvanat bahçesi alışkanlığına benzer ve okuma alışkanlığından farklıdır, çünkü bu kurumlara yapılan ziyaretler kendi bahçenizi
ekip biçmekten veya kendi evcil hayvanlarınızı beslemekten farklıdır. Belki de bu karşılaştırmaların mantıksal sonucu, kişinin kendi kitaplarına sahip olması gerektiğidir, ancak
neyse ki bir kitabın ruhuna sahip olmak için onun gövdesine sahip olmak zorunda değilsiniz. Mevcut kütüphane makinemiz, kütüphane alışkanlığının beslenmesine hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır. Açık raflar, kitap sergileme rafları,
tüm görünür engellerin ve kısıtlamaların parklardaki "çimlerden uzak durun" tabelaları kadar
modası geçmiş olduğu şubeler, bunların hepsi kitapların gelişigüzel ve aşırı bir şekilde elle tutulmasını, yudumlamayı ve atlamayı, göz gezdirmeyi ve daha fazlası için geri dönmeyi davet eder. Kart kataloglarımız, katı kayıtsızlıkları ve ölümcül monotonluklarıyla, referans kullanıcısının aceleyle karıştırdığı, dizini ve içerik tablolarını tarayıp bir sonraki sefere kadar bir kenara koyduğu bir sürü kitap çağırmasını gerekli kılıyor. Aylık bültenlerimiz, ayın katılımlarını sıralı sıralarda sunuyor, ondalık sınıflandırmanın kurallarıyla ciddi şekilde sıralanmış ve bir başlığın hemen ardından bir sonraki başlık geliyor, böylece gezinen göz sürekli olarak yeni ve giderek daha çekici atlama ve gözden geçirme olasılıklarıyla yakalanıyor - gelecek ayın bülteni başka bir uzun listeyle yayınlanmadan önce mutlaka görmemiz gereken kitapların çağrı numaralarının uzun listeleriyle belirtilen oburluk türünü teşvik etmek için bundan daha etkili ne tasarlanabilir? Tüm bunlar yüksek tiraj istatistiklerine katkıda bulunuyor ve bu nedenle duyularımıza minnettar. Ancak bunlardan kaç tanesi okuma alışkanlığı kazandırmak için hesaplanmıştır, seçkin bir kütüphanecinin yakın zamanda verdiği bir derste ifade ettiği gibi "kitaplara dair çok fazla sevgi ve biraz bilgi" aşılamada etkilidir? Programın belirttiği gibi, bu mekanizmalardan herhangi biri konu ve kapsam açısından kitap reklamcılığında ne kadar ileri gidebilir? Reklamcılık bilimi kendi psikolojik temelini iddia eder. Belki de hiç psikoloji değil, yalnızca bir içgüdünün işleyişidir, bizi yanıt vermeye ve sonunda sık sık teslim olmaya, belirli bir iddiaya sürekli tekrarlamaya ve sürekli ısrar etmeye neden olur. Ancak ne olursa olsun, isteğe o kadar zorlayıcı bir şekilde tepki verir ki, nakit defterinin son asit testinde bile, onu uyandırmak için harcanan muazzam parayı haklı çıkarır. Ve tüm bunların temel noktası, tekrarlamanın gerçeği değil, ama iddianın ortaya atıldığı karşı konulamaz güvendir. Halkının önüne "sabunumuz çok iyi bir sabun ve bazı kusurlar hariç, çok arzu edilen bir ürün gibi görünüyor" şeklinde ihtiyatlı bir ifadeyle çıkan veya başka birinin tanıklıklarını alıntılayan (bu uygulama artık sadece ticaretin İsmailileri, patentli ilaçlar tarafından kullanılıyor) reklamveren, ülke genelinde sağlam bir duvara
yaydığı
pankartların, artık sadece çirkinleştirdiği manzarayı yok etmekten başka bir sonucu olmayacak şekilde
yayılabilir. Yine de yukarıdakilerin, kendimize
açıklama lüksünü tattırdığımızda, kütüphane yayınlarındaki kitap ek açıklamalarının genel tarzını adil bir şekilde temsil edip etmediğini soruyorum?

Yine de hem iş adamı hem de kütüphanecinin reklama ihtiyacı vardır ve her birinin elde etmesi gereken şey diğerinden sadece derece olarak değişir, tür olarak veya temel olarak elde etmek istediği amaç, yani halkın himayesi açısından değil. Tüccar bu himayeye kendi kişisel çıkarları için bakar; kütüphaneci, toplumun yaşamı için daha yüksek değerde ve daha önemli olduğunu bildiği amaçlar için.
İlk kişi, ürettiği veya satın aldığı bir ürünü satışa sunar ve pahalı olsalar da etkili olduğu görülen yöntemlerle halkı ikna etmeye çalışır.
İkincisi, mallarını satın alır, ancak umarız ki, yalnızca seçmenlerinin geçici hevesine hitap edebilecek olanları güvence altına almak gibi aynı amaçla değil. Amacı, zevklerin ve arzuların tatmininden daha yüksek olduğundan, satın aldıklarına daha yüksek standartlar uygular.
İşi, seçimdir. Kütüphaneye eklediği her kitabı, önce sunulanların arasından seçer ve her seçim, o belirli kitabın halkı için iyi bir kitap olacağına dair kasıtlı yargısıyla desteklenir ve güçlendirilir. Bunun neden böyle olduğunu bilir ve şimdi, müşterilerini bunun böyle olduğuna ikna etmek ve yaptığı seçimden kar elde etmeleri için onları ikna etmek onun işi haline gelir. Bunu nasıl yapıyor?

Onun görevi tüccarınkinden hem daha kolay hem de daha zordur.
Daha kolaydır, çünkü zamandan ve düşünceden daha değerli hiçbir şey istemez; daha zordur, çünkü çoğu insan için bir kitabın kullanımı henüz bir tıraş bıçağı veya hatta bir sabun kalıbı kadar yakın bir ihtiyaç değildir. Tüccarla ortak olarak, iki taraf arasındaki her insan işleminin dayanması gereken o vazgeçilmez unsuru, yani iş yapmaya çalıştığı kişilerin güvenini sağlamaya çalışır: kendi güdülerine, yargısına ve sunduğu hizmetin değerine olan güven. Ve tüccar, sunduğu şeyin değerine karşı kolayca uyandırılan güvensizlik nedeniyle halkın güvenini kaybetme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya kalırken, kütüphaneci, amacının onları eğlendirmek yerine zihinsel durumlarını iyileştirmek ve yükseltmek olan hayırsever bir amaç olduğu korkusunu yenmede daha da büyük zorluk yaşar. Biri müşterilerinin kendisinin onlara "bir şey" yaptığına dair gizli şüpheleriyle mücadele ederken, diğeri "onlara iyilik" yaparken keşfedilmemek için gizlenmelidir.

Her biri, o halde, halkın dikkatini çekme zorunluluğu altındadır ve nihayetinde aynı amaç için: işletmesinin refahını ve istikrarlı büyümesini sağlamak. Tüccarın nasıl reklam yaptığını biliyoruz. Peki, kütüphaneci nasıl reklam yapar?
Kataloglar, bültenler, okuma listeleri aracılığıyla, bazen de gazetelerde yer ayırarak, eğer bedavaya elde edilebilirse. Bunlar çok iyi araçlardır -- kütüphaneyi tanıtmak için; kütüphane alışkanlığını aşılamak için. Ama kitapları tanıtmak veya okuma alışkanlığını aşılamak için gerçekten çok zayıf ve yetersiz araçlardır. Kitaplar kütüphane yayınlarında reklam edilmez,
tesadüfen hariç, çünkü bir kitabı yalnızca adını söyleyerek veya başlık sayfasını kopyalayarak reklam edemezsiniz. Kütüphaneci, ex
cathedra, kütüphane yayınlarında konuşurken, geniş ve iyimser tarzıyla, istemeden, hem yakışıksız hem de doğal olmayan bir tür yanılmazlık pelerinine bürünür ve şöyle der: "Bakın, size ayın kitaplarını getiriyorum; onlar iyi kitaplar, yoksa burada olmazlardı. Bunu bilmeniz yeterli. Ben
konuştum!" Ve yine de emrinde, tüm iyi reklamların en temel bileşeni olan güvenden iki kat daha fazlasına sahiptir. Misyonunun doğruluğuna ve kitap seçiminin liyakatine ve dürüstlüğüne ve bunu yaparken kullanılan vicdanlı yöntemlere olan güven. Neden tüccarın milyonlar harcayarak yapmaya çalıştığı şeyin birazını yapmaya çalışmıyor - bu güveni
müşterisine aktarmaya? Neden, işi kitap seçimi olduğunda ve bunu sadakatle sürdürdüğünü bildiğinde, yakalanmaktan bu kadar korkuyor?

Kamu kütüphanelerimizin aylık bültenleri, birkaç parlak istisna dışında, katalog girişi gibi en ölümcül monoton biçimler kullanan çıplak ve çıplak yazar ve başlık listelerinden oluşur. Şimdi, katalogculuk mesleğine çok uzun süre çıraklık ettim ve
onun sanatına ve bunun dayandığı dikkatlice geliştirilmiş, bilimsel olarak türetilmiş ilkelere
sövmek içimden gelmiyor. Ancak
katalogcu "a-kataloglama" yaptığında reklam metni yazmıyor.
Kalıcı bir kayıt yapıyor ve uzun deneyimin bu amaç için iyi ve gerekli olduğunu kanıtladığı ve doğruladığı belirli kuralları izliyor. Karmaşa olasılığının ötesinde, bir yazarın mutlak kimliğini
tespit etmeyi gerekli buluyor ve bunu o yazara tam ve doğru adını vererek, onu tüm kılıklardan
sıyırarak ve yazarın kendisinin vaftiz kaydının uygunsuzluğunu yaşamaya çalışmış olabileceği gerçeğine asla aldırış etmeyerek yapıyor. Bir kart kataloğunda tam isimleri kullanma uygulaması hala savunulabilir, ancak çok fazla çabayla. Ancak bir yazar, bir haber bülteninin tazeliğine ve çekiciliğine sahip olması gereken aylık bir bültende böyle tam donanımlı olarak görünmeye zorlandığında, genellikle koşarken okuması beklenen kişinin görüşünden gizlenir ve saklanır. Yine, katalogcu haklı olarak kendini başlık sayfasının doğru bir kopyasını çıkarmakla sınırlar, buna ne bir şey ekler ne de akıllıca davranırsa ondan bir nokta veya bir virgül çıkarır. Ancak başlık sayfaları, insan yüzleri gibi, genellikle karakterin sadece zayıf bir endeksidir ve daha yakından tanışıldığında, iyi bir toplumda gereken birkaç resmi tanıtım kelimesini söylemek için yakınlarda biri olsaydı, gerçekten çok iyi bir arkadaş olabilecek birçok kitap, korkutucu ve sert veya başka şekilde yanıltıcı bir yüz ifadesi nedeniyle göz ardı edilir. Ve böylece aylık kayıt, şehir editörünün insan ilgisi olarak adlandırdığı şeyleri sağlayarak her türlü yan konuyla süslenip düzeltilmesi gereken katı ve monoton bir işe dönüşür, hepsi de kütüphaneyi tanıtmak için iyi tasarlanmış, ancak kitapların tanıtımına ayrılması gereken alanı tüketir -ki, her şeyden önce, kütüphane bunlardan oluşur. Bay Dana, kitap listeleri hakkındaki broşüründe, kendi kütüphanesindeki deneyimlerinden yola çıkarak, ancak birçok kişinin kalbinde yankı bulmuş olması gereken bir ifadede bulunur: aylık liste kesin bir talep karşılamamıştır ve çok az kullanılmıştır. Kesinlikle! Şehir rehberine eklenenlerin aylık bir listesi de çok az kullanılabilir; telefon rehberinin periyodik olarak revize edilmesi de yalnızca bir şey arayanlara kesin bir talep karşılar -ve ortalama bir vatandaş zamanının çok azını kitap aramakla geçirir. Bunlar ona gösterilmelidir ve sonra ona, onlarla daha yakın bir tanışmanın neden onun için
avantajlı, zevkli veya karlı olacağı gösterilmelidir. Açık raf odaları veya bunları isteyen sergi rafları ve masalar, okuyucu ile kitaplar arasındaki mesafeyi kısaltmada başlı başına büyük bir adımdır. Ancak bunlar her zaman tüm mesafeyi kat eder mi? Bir adamı kitaplarla dolu bir odada serbest bırakmak, hepsi ona işaret ediyor ve seçilmeyi bekliyormuş gibi sıralar halinde durmak, bir oyundaki çocuklar gibi yeterli midir? Konuşamazlar, görevliler, nazik ve misafirperver
ve uzman olsalar da, herkesle konuşamazlar. Genellikle, onlarla konuşma cesaretine sahip olanlara dikkat çekmek için yapacakları yeterince işleri vardır. Ancak tabelalar konuşabilir. Raflardaki taktiksel oluşumlarından çıkarılıp, ondalık sınıflandırma açısından her zaman dönüştürülemeyen ortak bir çıkar bağı nedeniyle bir araya getirilen küçük kitap grupları, anlamlı hale gelebilir. Ve belagatli,
gerçekten de, ve yabancı bölgelerin sersem kaşifleri için hoş geldiniz,
bir bülten olurdu, birçoğu, bolcası--çünkü doğru türden işaretlere inanmak
bir bilgelik işaretidir--ona otoriter, emin ve gizli bir şekilde ne bilmek istediğini söylerdi, yani, etrafındaki kitaplar hakkında veya sadece birkaçı hakkında bir şeyler. Bunları bazen, nadir durumlarda,
özel günlerde, özel bültenler aracılığıyla yaparız. Ama çoğunlukla
çocuk odasında. Aslında çocukların uzman yargılarımızdan ve hizmetlerimizden faydalanmaları için büyük çaba sarf ederiz. Ancak, büyüklerine, çoğuna, "Küçük bir çocuk gibi olmadığınız sürece..." diyerek başlayan, öğretinin sözlerinin saygılı bir uyarlamasını uygulayabileceğimize göre, büyüklerine, bizim kadar çok şey bildiklerini varsayarak, ince ve yanlış yönlendirilmiş bir iltifat ediyoruz.

Sonuçta, en önemli işimiz olan kitapların seçimi, uygun şekilde kullanımı ve
keyfi hakkında.

O zaman, umarım, demek istediğim şey şu ki,
kitapların konusu ve kapsamı hakkında bilgi aktarmanın yolu, onlar hakkında konuşmak ve onlar hakkında, yalnızca bilgiyi değil, onlara olan ilgimizi, onlara olan güvenimizi ve bakış açımızı iletecek şekilde konuşmaktır --ki bu, hizmet etmeye çalıştığımız insanların bakış açısından farklı değildir, ancak kitaplar söz konusu olduğunda daha net bir şekilde tanımlanabilir. Hepimiz insanız ve en önemli ortak ilgi alanımız insan ilgisidir. Görevi başarmak istediğimiz kişilerle kendimiz arasında bu bağı kurabildiğimizde tamamlanır.

Chicago Evening Post, bugün üç hafta önce, neden başyazı sütunlarında Springfield, Mass. kütüphanesindeki klasikler rafı ve ona eşlik eden aydınlatıcı açıklayıcı efsane hakkında yorum yapmak için 500 kelime ayırdı? Neden St. Louis bültenini aldığımızda önce "Sevdiğim kitaplar ve neden onları seviyorum?" sayfasına dönüyoruz? Chicago kitap bültenindeki referans bölümünün sorunlarıyla ilgili hoş, küçük, gayriresmi sohbetler neden bu kadar geniş bir ilgi görüyor? Bay Wellman'ın "Bazı modern şiirler" hakkındaki büyüleyici kitapçığı neden hala her kütüphanecinin gerçekten saklamaya değer şeylerin olduğu küçük özel dosyasında saklanıyor? Çünkü bunların hepsinde, bir şekilde veya başka bir şekilde, ortak bir sempati bağı, insan doğasının ortak notası ortaya çıkıyor ve bu, doğanın insan olduğu her yerde tamamlayıcısını buluyor; Bu küçük, izole ve özünde önemsiz girişimlerin gün ışığına çıkardığı, insanların kendini ifşa etmelerine yönelik ortak ilgi alanı. Ayın kitaplarını aynı hoş, resmiyetsiz üslupla bildiren, aynı canlı, samimi, kişisel üslupla bir veya iki sayfa kitap sohbeti içeren kitap bülteni, sizce böyle bir kitap bülteni "çok az kullanıldığı" için askıya alınma tehlikesiyle karşı karşıyadır. O halde kitaplarımız hakkında daha fazla konuşalım: sözlü olarak, basılı olarak, afişlerle, fikirlerin iletilmesi için hangi yolla olursa olsun, araçlar etkili olsun ve fikirler - bizim olsun! Bir katalog girişinin kuru kemiklerine notlar aldığımızda ve böylece hayat nefesini verdiğimizde, listedeki kitapların varlığının sorumluluğunu dürüstçe üstlenelim, kendi değerlendirmemizi yapalım ve her zaman sokaktaki adama baskıcı bir ciddiyet çağrıştıran bir ortodoksluk organından alıntı yaparak değil. A. L. A. Booklist'te her ay bizim için hazırlanmış, özlü bir şekilde ifade edilmiş, basit bir şekilde ifade edilmiş ve en yüksek saygınlığa sahip bir işbirlikçi grubunun ortak yargısının sonucu olan kendi kolektif görüşümüz var. Ancak bunu çoğunlukla kendimize saklıyoruz, bir tür ticari sır olarak, halkın büyük kısmına bu en takdire şayan işbirliği becerisinin faydasını sağlamak yerine.

Ve bunları, kehanet yeteneklerine sahipmiş gibi davranarak veya her şeyi bilmeye sahipmiş gibi yaparak değil, kendimizi açığa çıkarmanın bir yolu olarak
ve böylece kendimiz ile halkımız arasında, hepimizin ortak olduğu insan doğasının engelsiz akabileceği bir iletişim kanalı oluşturarak yapalım. Ve o akıntıya, bilgelik ve neşe, kar ve haz, ilham ve büyüme ve yaşamın kendisiyle yüklü çeşitli gemilerimizi güvenle
suya indirebiliriz, bunların doğrudan akıntıya doğru sürüklenip varış yerlerine, patronlarımızın kalplerine ve zihinlerine ulaşacağından emin olarak.

Belki de bu, başkanın bu haftanın programının çıkış noktası olarak şu soruyu sorduğunda aklından geçen şeylerden biriydi: "Kütüphane, bilinen başka hiçbir hizmeti ihmal etmeden, kendi benzersiz görevini, yani sevinç kaynaklarını sağlamak ve duyurmak görevini yerine getirdiğinden emin olmamalı mı?"

BAŞKAN: Bay Roden'in çok hoş makalesindeki birkaç referanstan, başkanın kitapların cazibesini duyurmak için Springfield'a gitmesinin nedeninin oldukça açık olduğunu düşünüyorum. Springfield'daki kütüphaneci, "kraliyet emriyle" ya kendisi bir makale yazmak ya da bunu yazabilecek birini getirmek zorundaydı ve Bay Wellman, Bayan Grace Miller'ın el yazmasını üretti ve bunu bize okuyacak.

Bay WELLMAN: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar, Bayan Miller'ın makalesini şahsen sunmak için burada olamaması nedeniyle çok üzgünüm. Bazılarınız onu Springfield Bülteni için yazdığı notlardan tanıyor.

Bay Wellman, Springfield şehir kütüphanesinden Bayan GRACE MILLER tarafından hazırlanan şu makaleyi okudu.

KİTAP REKLAMI: GERÇEK KİTAPLARIN ÇEKİMLERİNE İLİŞKİN AYDINLATMA

Amerikan halkının okuyucu bir ulus olarak ünü, vatansever kalpte
hoş bir gurur duygusu uyandırır. Ancak, "Ne okuyorlar?" diye sormak için durakladığımızda, bu gururun düşmesi kaçınılmazdır.
Gazeteler, süreli yayınlar, romanlar, günün popüler kitapları - evet,
ama tüm zamanların kaç kitabı? Mevcut neslin, tüm
fırsatlarına rağmen, babaları kadar bunların çoğunu okuyup okumadığı şüpheli olabilir.

İki özellik, kültürlü yabancıyı erkeklerimizin ve daha az ölçüde kadınlarımızın karakteristik özelliği olarak zorla etkilemeye çalışıyor gibi görünüyor:
Katı bir materyalizm ve hayatın daha güzel şeylerine ilgi eksikliği.
Bu idealizm eksikliği ile ulusun okuma alışkanlıkları arasında bir ilişki var mı?
İdealler hayattaki en büyük güçtür ve
bir erkeğin idealleri büyük ölçüde okuduklarına göre belirlenir.
Büyük edebiyatın asil tutkuları uyandırma, hayal gücünü geliştirme, "hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görme" yeteneğini verme gücü tartışılmazdır. Tüm bunlara rağmen, bugünün kütüphanesi
nerede duruyor?

Modern kütüphane hareketinin yakın zamanda
büyüdüğüne işaret edildi. Son çeyrek yüzyılda
başarılan her şeye hayretle bakıyoruz. Günümüzün kütüphanesini geçmişin kütüphanesiyle bağlayan çok az şey var gibi görünüyor. Ancak bir bağlantı
kalıyor: kitap. Bazen sanki düşüncemizin dışında bıraktığımız tek şey buymuş gibi görünüyor: Kitap, çok dikkat ettiğimiz maddi bir nesne, kağıt, baskı, cilt olarak değil, edebiyat olarak kitap. Kütüphane de somutlaşıyor mu? Geçmişin bilgeliğinin yetkili koruyucuları olarak, bugünle önemli ve onurlu bir ilişki içindeyiz. Hazinelerimizi, onlara olan ihtiyacını çok sık takdir edemeyen bir halkla nasıl paylaşabiliriz?

Her şeyden önce, her ne kadar iyi olursa olsun, sıradan planlar ve düzenekler, kütüphane çalışanları arasında kitaplara karşı gerçek bir sevgi ve coşku ve kitaplar hakkında bir bilgi olmalıdır. Kendinizin ilgilenmediği bir konuda başkalarında ilgi uyandırmak imkansızdır. Kütüphaneciler arasında, kütüphane işine girmek isteyen birinin "okumayı sevmesi" yönündeki eski tavsiye konusunda az çok iyi niyetli bir alaycılık olmuştur. Kütüphane asistanının sahip olması gerektiği söylenen uzun nitelikler listesinde -kitaplık için dört dolara tüm erdemleri beklemek gibi eski bir şakayı hatırlatacak kadar kapsamlı bir liste- kitap sevgisi çok düşük bir sırada yer alıyor gibi görünüyor. Bunun yanlış bir politika olup olmadığı sorgulanabilir. Sonuçta, kitaplar tüm kütüphane çalışmalarının temelidir ve çalışanların kitaplara karşı tutumu önemsiz olamaz. Kütüphane asistanlarına karşı yöneltilen en
acı suçlamalardan biri, Gerald Stanley Lee'nin onları "kitap hizmetçileri" olmakla suçlamasıyla yapıldı. Mesleğimizi -eğer bu tartışmalı terimi kullanmama izin verirseniz- liderlerine göre yargılamayı severiz; ancak halk bizi, teslimat odalarımızda, bilgi masalarımızda ve referans departmanlarımızda sorularını yanıtlayan insanlara göre yargılar. Ve bazı kütüphanelerin yaptığı gibi, insanlardan teslimat
masasında soru sormamalarını isteyerek bu konudan kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Halkımızın üçte ikisi asla daha ileri gidemez
ve başka bir departmana yönlendirildiklerinde bile oraya gitmek için açıklanamayan bir isteksizlik gösterirler.

Birkaç yıl önce, iyi bilinen bir
gazetede şu bildiri yer aldı: "Cumartesi Kitap İncelemeleri'nin sütunlarında 'Gil Blas' hikayesini nerede bulabileceğimi bana bildirir misiniz?
Halk kütüphanelerinden birine sordum ve görevli daha önce hiç duymadığını söyledi." Bu tür olaylar ve dürüstçe itiraf etmeliyiz ki
bunların herhangi bir kütüphanede meydana gelme olasılığı yüksektir, kütüphanenin yalnızca yeni bir roman alınabilecek bir yer olduğu yönündeki yaygın izlenimin bir nedeni olabilir. Topluluklarımızda en iyi kitapların okunmasını teşvik etmek istiyorsak, kütüphane personelimizin
edebi zevki ve kitaplara aşinalığı olmalıdır.

Sözlü ifadenin gücü, kişisel görüş
hafife alınmaya meyillidir. "Harika," der mağazadaki küçük kasiyer kız ve onun sözü tereddütlü alıcı için meseleyi halleder. Genel halk için, bir kitap tavsiyeniz gerçek bir otorite tarafından yapılmış bilgili bir incelemeden daha öteye gider. İşte fırsatımız burada yatıyor, sadece kütüphanenin içinde değil, dışında da. "Eothen"i yakın zamanda okuyan ve çok hoşuna giden bir kütüphaneci, arkadaşları arasında bundan
sıradan bahsetti ve sonuç olarak kitabı
okuyan en az on yedi kişi ve satın alan on iki kişi olduğunu biliyor. Bu
olay tipiktir. Neden son okuduğunuz kitabı seçtiniz? Bir kütüphaneci olsanız ve sayısız kitap eleştirisine bakma alışkanlığınız olsa bile, bunun nedeni büyük olasılıkla birinin sizin ilginizi
çekecek şekilde bundan bahsetmesidir. Mesleki kapasitemizde hepimiz kitap seçerken tavsiye için çağrılmayı bekleriz, ancak kütüphanenin dışında bile muhtemelen insanların aradıkları "ilginç bir şeyi" keşfetmelerine yardımcı olabileceğimizi varsaydıklarını görüyoruz. Buna göre, geniş bir yelpazedeki edebi beğenilerin avantajı açıktır. Edebiyat dünyası geniştir ve her zevke uygun bir şeyler vardır. Kişisel tercihiniz modernlerden yanaysa, Ibsen, Shaw ve Maeterlinck'ten hoşlanıyorsanız, Scott, Browning ve Tennyson'da mutluluk bulan diğer zihin türüne şüpheyle yaklaşmayın. Paylaşmadığı bir bakış açısıyla sempati duyabilen zihinsel genişlik, kütüphane çalışmalarından daha çok arzu edilir bir şey değildir. Kütüphaneler şu anda kitaplarının okunmasını teşvik etmek için çok çaba harcıyor. Daha az sayıda kitabın daha geniş bir kitle tarafından okunmasının, raflarda duran daha fazla sayıda kitaptan daha çok kütüphanenin var olma amacını yerine getirdiği giderek daha fazla kabul ediliyor. Bu artık o kadar yaygın bir şey ki, bu fikrin ne kadar yeni olduğunu unutmaya meyilliyiz. Yıllık raporun, gelirin büyük bir kısmını kitaplara, küçük bir kısmını da idari işlere harcadığı gururla gösterdiği çok uzun zaman önce değildi. "Tanıtım" terimiyle ifade edilen tüm hareket, birkaç yılın büyümesidir. Şimdiye kadar bu doğrultudaki çalışmalarımızın çoğu, yeni kitapların ve teknik çalışmaların okunmasını teşvik etmeye ayrılmıştır. Çeşitli planlarımızı tatmin edici bir başarı taçlandırmıştır. Ancak her kütüphane çalışanı, okuyucu bulmanın en kolay olduğu kitap sınıfının yeni kitaplar olduğunu bilir. Bunun nedenleri o kadar açıktır ki, bunlara daha fazla değinmemize gerek yoktur. Büyük kitapları, klasikleri, kısıtlı anlamda edebiyatı oluşturan kitapları dağıtmak başka ve çok daha zor bir girişimdir ve buna henüz başlamadık. Ancak kütüphane en yüksek, gerçek kültür ve incelik için ayakta kalacaksa - ve hepimiz öyle olması gerektiğine inanıyoruz - ideallerin ve fikirlerin kaynağı olacaksa, işimizin ihmal edilmemesi gereken bir tarafı var. Bazen kütüphanenin belirli kitapların okunmasını sağlama yeteneğini küçümsemeye meyilli olabiliriz. Birkaç yıl önce denenmiş bir deney bir ders niteliğinde olabilir. Van Vorst'un "The woman who toils" ve Du Bois'in "The souls of black folk" adlı eserleri bu deney için seçildi. Normal koşullar altında bu kitaplardan ilki makul bir popülerlik kazanırken, ikincisi oldukça az dolaşıma girerdi. Kütüphane her birinden birkaç kopya satın aldı, tüm gazetelere duyurular gönderdi, bülteninde kitap notları bulundurdu, ilan panolarına yayıncıların reklamlarını astı ve (sonuncusuna dikkat edin) kitapları personel toplantısında tartıştı, böylece her asistan bunlar hakkında akıllıca konuşabildi. Sonuçlar beklentileri aştı. Aylarca bu kitaplar için gelen çağrıları karşılamak imkansızdı ve rezervler sürekli olarak geldi; en dikkat çekici olanı, sekiz yıl sonra birinin tirajının sekiz, diğerinin ise ortalamanın üç katı olmasıydı. Bir kütüphanenin, seçmen kitlesinin ne okuyacağını belirlemede neler yapabileceği işte böyle. En iyi kitapların okunmamasının bir nedeni de birçok insanın bunların ne kadar okunabilir olduğunu bilmemesidir. Büyük halkın sözlüğünde klasik kelimesi sıkıcı kelimesiyle eş anlamlıdır. İnsanları korkutur. Okulların, büyük edebi şaheserleri ders kitabı olarak kullanmaları nedeniyle bundan ne kadar sorumlu oldukları tartışmalı bir konudur. Eğer insanlara bu eserlerin klasik olmalarının sebebinin, içlerindeki ilginin o kadar büyük olması olduğunu ve bu ilginin, zayıf yazıların unutulmasına yol açan yıllar boyunca onları canlı ve canlı tutması olduğunu anlatmayı başarabilirsek, gerçekten değerli bir şey başarmış olacağız. Ancak birçok müşterimiz için klasik korkulacak ve kaçınılacak bir şey olsa da, en iyisini gerçekten isteyenler var ama ya bilmiyorlar ya da o kadar meşguller ki onu ihmal ediyorlar, ilk eline geçen kitabı alıyorlar. Zamanın kızları gibi - ikiyüzlü günler, kitaplar da taçlar ve çalı çırpı getirir.

"Her birine kendi isteğine göre hediyeler sunarlar,
Ekmek, krallıklar, yıldızlar ve hepsini barındıran gökyüzü."

Ne kadar sıklıkla, yorgun ve aceleyle, aceleyle birkaç ot ve elma aldık, sadece daha sonra boşa harcanmış bir fırsatın ciddi küçümsemesini hissetmek için.

Günümüzde, çok küçük olanlar dışında, kaynaklarına dikkat çekmek için az ya da çok ayrıntılı biçimde kitap listeleri kullanmayan muhtemelen çok az kütüphane vardır. Bunlar, kütüphanenin koleksiyonunun salt edebi cazibelerini tavsiye etmek için iyi bir avantaj olarak kullanılabilir.

Ancak kitap listeleri ve kitap listeleri vardır. Bazı kütüphaneciler için bir kitap listesi
bir kitap listesidir ve daha fazlası değildir. Personelin en yeni üyesi
konusunu, bir kalem ve bir not defteri alıp kart kataloğunda uygun başlığın altına bakabilir ve işte! liste yapılmıştır! Ve buna
neredeyse harcanan emek kadar değer. Başarılı bir liste bundan
çok daha fazlasını gerektirir. Kitaplar onları tanıyan biri tarafından dikkatlice seçilmelidir. Eğer notlar varsa, gerçekten notlar almalıdırlar.
Kısa notunuz halkın bilmek isteyeceği hiçbir şey eklemiyorsa,
boşa gitmiş olur. Giriş sayısı, başlık, düzenleme,
kağıt ve baskı, hepsi bir listenin popülaritesini belirlemede önemlidir. Öğrenciler için liste ile
popüler okuma için liste arasında bir ayrım yapılması gerekir. Birincisi çok dolu olabilir, ancak
deneyimler ikincisinin kısa olması gerektiğini gösterir - en uzun yirmi beş giriş; ve çoğu zaman on tane daha iyi olur. On
harika otobiyografi, on dünyaca ünlü drama, on edebi
başyapıt--bu başlıklar, Dr. Eliot'ın beş fitlik kütüphanesi gibi koleksiyonlara popülerlik kazandıran o multum in parvo'ya işaret ediyor. Beş fitlik kitap okumak ve kendini herhangi bir üniversite deviyle başa çıkabilecek kadar basit ama yeterince silahlanmış ve donanımlı bulmak, ne kadar da cazip geliyor! ve ne kadar da basit. Halk en üstünlük sıfatlarını çok seviyor--"en iyi", "en ünlü", "en büyük". Herhangi bir kütüphaneci bu ifadelerin çekim gücünden şüphe ediyorsa, bunları denemesine izin verin. Psikoloji bilgisi kütüphane işinde büyük bir yardımcı olabilir.

Başarılı olmak için, bir kitap listesi derleyicisi, bununla kime ulaşmayı umduğunu dikkatlice düşünmeli ve sonra onlara ulaştığından emin olmak için önlemler almalıdır. Listenizi tanıtın ve bir an bile
harika edebiyatın, harika olduğu için reklama ihtiyacı olmadığını düşünmeyin. Yerel gazeteniz kütüphanenin ölümsüz Yunan trajedileri hakkında güzel bir liste dağıttığını söylerse, bu listeye, onu sadece dağıtım masanızda dağıtmanızdan çok daha fazla insan ilgi duyacaktır. En iyi kitapların listeler aracılığıyla okunmasının teşvik edilmesiyle ilgili en cesaretlendirici düşünce, kitapların seçilebileceği geniş alandır. Kütüphane işindeki gerçek kitapsever genellikle Tantalus gibi hisseder - sürekli okumak istediği ama okuyamadığı çok şey görür. Ve bu yüzden daha şanslı ölümlüler için sadece okuduğu ve sevdiği şeylerin değil, aynı zamanda okumak istediği şeylerin listelerini hazırlamaya hevesle yönelir. Şiir, tiyatro, denemeler, biyografi, mektuplar, seyahat - seçim yapabileceğiniz bir dünya var. Listeleri tamamlayan ve çekiciliğini artıran şey, kitapların koleksiyonlarıdır. Büyük kütüphanelerde çoğu insan az çok denizdedir. Onları amaçsızca ve şaşkın bir şekilde raf raf dolaşırken görmeyen ve neredeyse her küçük kitap seçkisine yöneldikleri rahatlamayı fark etmeyen var mı? Birçok kütüphane, özel raflara yerleştirilen kitapların dolaşımını gösteren istatistikler tutmuştur ve bunun, normal yerlerinde tutulan kitaplarınkinden çok daha yüksek olduğu her zaman görülmüştür. Bu, deneysel aşamayı geçmiştir. Bugün bu şekilde seçtiğimiz herhangi bir kitabın kullanımını artırabileceğimizi biliyoruz. Yığında aynı derecede iyi kitaplar var, ancak aynı ölçüde okunmayacaklar. Bir kütüphanenin dağıtım odasında, sınıfına bakılmaksızın satın alınan tüm yeni kitapların göründüğü belirli raflar vardır. Bu raflardan dolaşım belirgin şekilde büyüktür. Değişen bir süre sonra bu kitaplar normal raflara gönderilir. Kullanımları hemen azalır. Özel raflarda oldukları süre boyunca neredeyse sürekli olarak okunan kitaplar yalnızca ara sıra dışarı çıkar. Ancak bunları dağıtım odasındaki küçük çeşitli koleksiyonlardan birine geri götürün ve hemen tekrar dolaşıma girmeye başlarlar. Tüccarlar uzun zaman önce insanların gördüklerini satın aldıklarını öğrendiler ve bu nedenle tüm mağazalarda büyük miktarda stok inceleme için tezgahlardadır. Kütüphaneciler insanların gördüklerini de okuduklarını öğrendiler. Ancak her iki durumda da, müşteri kazanmak için benimsenen yöntemler,
karlı bir şekilde görülebilecek miktara ilişkin doğal sınırlamadan etkilenir.
Deneyimli katip, olası alıcıya çok fazla farklı kumaş türü göstermez, aksi takdirde kafası karışır, karar veremez ve satın almaktan kaçınır. Okuyucu için de aynı şey geçerlidir. Sıra sıra kitaplar ona zihinsel baş dönmesi verdiğinde, tek bir kitap kutusundan tatmin edici bir şey seçebilir. Bu yüzden ona, "İşte tüm Yunan edebiyatı - seç" demeyin. Ama bir masaya veya rafa birkaç kitap getirin ve "İşte Yunan dilindeki en büyük trajedilerden bir düzine. Hepsi okunmaya değer. Bir tane alın." deyin.

Ancak bu küçük koleksiyonu bir araya getirip dikkati ona çektiğinizde, işinizin bittiğini asla düşünmeyin. Kısa bir süre sonra başka bir şeyle değiştirin. Alışkanlık kısa sürede eskir.
Koleksiyon yeni olduğunda, ilgiyle karşılanır. Çok uzun süre beklerseniz, insanlar onu görmeyi bırakır. Rafın önünden, orada ne olduğunu bildiklerine dair bilinçaltı bir hisle geçerler. İçlerinde
eklenmesi gereken şey, ne bulacaklarına dair hoş bir belirsizlik ve bunun son gördükleri şeyden farklı bir şey olacağı beklentisidir. Değişime ihtiyacımız var. Burada yine tüccardan bir ders alabiliriz. Zaman, düşünce ve para, güzel bir vitrin
hazırlamak için harcanır. Mal sahibi geri çekilip, "Bu zirve noktası. Bundan daha iyi bir
vitrin
düzenleyemeyiz; bu yüzden onu kalıcı hale getireceğiz." der mi? Kesinlikle hayır. İlk başta kalabalıkları çekeceğini, ancak bir süre sonra eski bir
hikaye olacağını fark eder. Taze bir şeyler sunmalıdır. Bu yüzden en iyi kitaplardan oluşan bir koleksiyon oluşturun; onlara dikkat çekin; halkınızı onları arama alışkanlığına
getirin; ancak sık sık değiştirin. Edebiyatın
sonsuz çeşitliliği öyledir ki, sunumu asla
bayatlamaz.

İnsanları en iyi edebiyatla tanıştırmanın bir yöntemi, İngiltere'de yaygın olmasına rağmen, bu ülkede nispeten az kullanılıyor gibi görünüyor ve bu da ders anlatımıdır. Genel olarak, Amerikan halkının artık derslere ilgi duymadığı kabul edilir. Popüler eğlence biçimleri artıp azalır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki Yeni İngiltereli, derslere hevesle katılırdı ve bu alışkanlığa entelektüel açıdan çok şey borçlu olduğu şüphesizdir. O dönemin en tanınmış edebiyat ve kamu adamlarının neredeyse tamamı, ders verme turlarına katılır veya eserlerinden okumalar yapardı. Etkileri böylece büyük ölçüde genişledi ve değerli şeylere karşı başka türlü imkansız olan bir ilgi
uyandı. Eski moda ders anlatımı, sonuçları bakımından kesinlikle günümüzde revaçta olan birçok eğlence yöntemiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. İkinci yöntemin, zihinsel yaşamı canlandırmaktan çok, düşüncenin ataletine yol açmasından korkulmalıdır. Kütüphaneler için edebi çizgiler üzerine bir dizi ders vermeye çalışmak ve eski popülerliklerinin yeniden canlandırılıp canlandırılamayacağını görmek ilginç bir deneyim olacaktır. * * * * *

Edebiyatın en iyilerine dikkat çekmenin bir başka yolu da kütüphaneler tarafından tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor; ve şaşırtıcı görünse de, bu
onların bültenleri aracılığıyla oluyor. Neredeyse tüm büyük ve birçok küçük kütüphane bir bülten yayınlıyor, ancak bu önemli kütüphane
kurumunu geliştirmek için çok az şey yapıldı. İşte geliştirilebilecek bir alan. Çoğu yayın
okuyucuları güvence altına alma görevine çok para ve emek harcamak zorunda.
Müşteri kitlemiz zaten kurumlarımızın patronları tarafından sağlanıyor.
Bülten yeni kitapların bir listesini verdiği ve okuyucu kitlesinin çoğu yeni kitaplarla ilgilendiği için bültenlerimizi okuyorlar.
Neden onlara sadece bir katılım listesinden daha fazlasını vermiyoruz?
Topluluklarımızdaki okumanın karakterinde etkimizi hissettirmek istiyorsak, bu bizim fırsatımız. İş zor olabilir,
ama kesinlikle denemeye değer.

Tüm kütüphaneciler, şüphesiz okuyucunun Mary J. Holmes'tan Thackeray'a zaferle yönlendirildiği o yaratıcı edebi merdivenleri karışık bir hayret ve eğlence hissiyle izlemişlerdir. Birkaç yıl süren kütüphane deneyimi boyunca, mevcut yazar, umutla, bu şaşırtıcı yapıya tırmanan bireysel bir okuyucunun örneğini beklemiştir, ancak boşuna beklemiştir. Amacım, Ella Wheeler Wilcox'un şiirlerinin okuyucusunun Milton'a nasıl yönelebileceğini; veya Gaboriau'nun sadık bir aşığının, Muensterburg'un suç psikolojisi çalışmasından William James'e giden işaretli bir yolu nasıl izleyebileceğini; veya Jack London'ın "Vahşi Çağrı"sının sonunda Darwin'in "Türlerin Kökeni"ne hangi yöntemlerle varabileceğini göstermek değildir. Bu kafa karıştırıcı görev, daha hırslı bir ruha bırakılmalıdır. Ancak her toplumda, gerçek edebiyatın teşvik edici niteliklerinin çekici bir sunumunun hoşuna gideceği, daha küçük veya daha büyük bir insan sınıfı vardır; ve böyle bir sunum doğru bir şekilde yapılırsa, karşılık verirlerdi. Bir kütüphane bu yöntemi denemez mi? Bülteninde büyük kitaplar hakkında bir dizi kısa makale yayınlasın, geçmişte ne anlama geldiklerini, bugün ne anlama geldiklerini anlatsın; onları ilham ve teselli kaynakları olarak göstersin; hazinelerinin efendisi
olan birinin asla zihinsel olarak fakir olamayacağını açıkça belirtsin. Sonra o kütüphane sonucu bildirsin ve kendi görüşüne göre işe yarayıp yaramadığını söylesin. Çok fazla kütüphane deneyinin sorunu, deneycilerin bunları asla takip etmemesi ve sonuçlarını tablolaştırmamasıdır. Planlar kulağa hoş geliyor, ancak gerçek işleyişleri konusunda çok fazla belirsizlik var. Kütüphaneciler birbirlerinden öğrenmeye özellikle hazır ve isteklidir ve bir yerde denendiği bildirilen bir planın hemen birçok başka yerde başlatılması muhtemeldir. Kütüphaneler çeşitli araçlarıyla elde edilen gerçek sonuçları dikkatlice araştırsalar ve başarıları kadar başarısızlıklarını da rapor etseler, çok fazla boşa harcanan çaba önlenebilir.

Önerilebilecek denenmemiş bir diğer plan da bir dizi okumadır.
İngiliz şiirinin zenginliği, bu edebiyat biçiminin bu amaç için çok uygun olduğunu gösterir, ancak elbette seçilebilecek birçok alanda
malzeme sıkıntısı yoktur. Bu yöntemin teorisi, çocuklar için hikaye saatinin teorisiyle aynıdır ve aynı soru kendini gösterecektir: Denetçi sadece eğlencenin tadını mı çıkaracak yoksa konuyu daha fazla araştırmaya
yöneltmek için yeterli ilgi mi uyanacak. Çoğu kütüphanenin küçük ders odaları vardır ve bu planın küçük bir maliyetle
denenebileceği tavsiye edilmektedir.

Ancak bir tür ve diğer türdeki planlar için mümkün olan her şey söylendikten sonra, sonunda kişiliğin yüce önemine geri döneceğiz. Hiçbir miktarda reklam, hiçbir sayıda liste ve özel koleksiyon, kültürlü ve hevesli kitapseverlerin en iyi kitapların okunmasını teşvik etmelerinin yerini alamaz. BAŞKAN: Tüm bunlar, halkımızın bizim dostumuz olduğunu, kitaplarımızın bizim dostumuz olduğunu ve birinci bölümün dostlarının ikinci bölümün dostlarını tanımanın zevkine varmalarına yardımcı olmak istediğimizi söylemekle hemen hemen aynı.

Bir sonraki iş sırası, sekreterin okuyacağı Yürütme Kurulu raporu ve Konsey raporudur.

SEKRETER: Bu konferans sırasında Yürütme Kurulu'nun iki toplantısı ve Konseyin iki toplantısı yapıldı.

YÖNETİM KURULU

Yönetim Kurulu'nun ilk toplantısında önce olağan rutin işler görüşüldü ve daha sonra, kurumsal üyeler için oy kullanmaya hak kazanan kişi veya kişileri kesin olarak belirten bir tüzük taslağı hazırlamak üzere atanan komitenin başkanı olan Bay Henry E. Legler, komitenin tüzüğün aşağıdaki bölümün eklenmesiyle değiştirilmesini önerdiğini bildirdi:

Madde 11. Kurumsal üyelerin oyu, kimlik bilgileri sekretere sunulan usulüne uygun olarak atanmış temsilci tarafından kullanılacaktır. Böyle bir atamanın veya böyle bir temsilcinin bulunmaması durumunda, oy, toplantıda bulunan baş kütüphaneci veya üst düzey yönetici tarafından kullanılabilir.

A. L. A. ve Eyalet kütüphane
dernekleri arasındaki ilişki konusunda Konsey Komitesi tarafından kabul edilen tavsiyeler dikkate alındı ​​ve Dr. Andrews'un önerisi üzerine, derneğe Anayasa'nın 14. Bölümünün, "ve Konsey tarafından yirmi beş" sözcüklerinden sonra aşağıdaki cümlenin eklenmesiyle değiştirilmesi önerildi;

"ve tüzükte belirtilen bu tür temsil koşullarına uyan her eyalet, il ve bölge kütüphane derneğinden (veya bu tür iki veya daha fazla coğrafi bölümü kapsayan herhangi bir dernekten) bir üye."

Ayrıca, Bölüm 3a, Tüzüğe şu şekilde eklenebilir:

"En az on beş üyeden oluşan bir üyeliğe sahip olan her eyalet, bölge ve il kütüphane derneği (veya bu coğrafi bölümlerin ikisini veya daha fazlasını kapsayan herhangi bir dernek), Konseyde bu derneğin başkanı veya derneğin yıllık toplantısında seçilen bir yedek tarafından temsil edilebilir. Yıllık aidat, elli veya daha az üyeye sahip olan her dernek için 5,00 dolar ve bu sayının üzerinde üyeliğe sahip olan her ek kişi için on sent olacaktır. A. L. A. Konferanslarının ayrıcalıkları ve avantajları yalnızca Dernekte kişisel üyeliğe sahip olan veya kurumsal üyeliği temsil edenlere açıktır."[5]

[5] Bu tüzük, Anayasa'da yukarıda önerilen değişiklik yürürlüğe girene kadar anlamsız olacağından, tüzük üzerindeki işlem Dernek tarafından bir sonraki yıllık konferansa kadar ertelenmiştir.

Başkanın çağrısına bağlı olarak ertelenmiştir.

İkinci toplantı, görevlilerin seçilmesinden sonra yapılmıştır. Bay Legler başkanlık etti.

Louisville ücretsiz halk kütüphanesinin vekil yardımcı kütüphanecisi olan Bay George T. Settle, yönetim kurulu önünde ve kütüphane kurulu ile Louisville ve Kentucky'nin çeşitli yetkilileri ve kuruluşları adına, derneği 1913'te Louisville'de toplanmaya davet etti.

Columbia Bölgesi halk kütüphanesinin kütüphanecisi Bay George F. Bowerman'dan bir mektup okundu ve derneğin 1913'te Washington'da toplanması ve eğer uygulanabilir ve arzu edilir bulunursa, o şehirde tekrarlayan toplantılar düzenleme politikasının benimsenmesi isteği dile getirildi.

1913 konferansı için davetler ayrıca Chicago, Buffalo ve San Francisco kongre bürolarından alındı ​​ve okundu. Tüm bu davetler, gerektiği gibi değerlendirilmek üzere rafa kaldırıldı.

Genel tartışmadan sonra, Yürütme Kurulu'nun görüşü olarak bir sonraki konferansın ülkenin doğu kesimindeki bir yaz tatil beldesinde yapılması
oylandı ve sekretere bu nitelikteki yerleri araştırması ve kurula rapor etmesi talimatı verildi. Kitap Satın Alma Komitesi'nden, A. L. A. ve Amerikan Kitapçılar Derneği tarafından atanan ilgili komiteler arasındaki müzakerelerle ilgili olarak oldukça uzun bir rapor alındı ​​ve bu rapor üzerine, bu raporun Yönetim Kurulu'nun ilgili üyelerine gönderilmesi ve onların görüş ve önerilerinin daha sonra yönetim kurulu tarafından değerlendirilmek üzere sekretere sunulması yönünde oylama yapıldı. Katalog bölümünün sekreterinden, aşağıdaki kararın söz konusu bölüm tarafından oybirliğiyle kabul edildiğine dair bir bildirim alındı: A. L. A. Yönetim Kurulu'ndan, Bay Josephson'ın "Kataloglama nedir?" başlıklı makalesindeki önerilere uygun olarak kataloglamanın maliyetini ve yöntemini araştırmak üzere bir komite ataması istendi. [6] Bay Josephson'ın makalesi bildirime eşlik etti. Başkanın bu amaçla üç kişilik bir komite ataması ve komitenin gerekli masrafları için 15$'lık bir ödenek ayrılması yönünde oylama yapıldı. Başkan, bu komiteye Bay A. G. S. Josephson, Bayan Agnes Van Valkenburgh ve Bayan Emma V. Baldwin'i atadı.

[6] Bay Josephson'ın makalesi için 245. sayfaya bakın.

Bay Asa Don Dickinson'ın sekretere hitaben yazdığı, süreli yayınlar için bir kütüphane temizleme merkezi kampanyasıyla ilgili bir bildiri değerlendirildi.
Bu tür bir kampanyanın A. L. A.'nın mevcut koşullar altında üstlenmesinin pratik olmayacağı kabul edildi.

Yayın kurulundan birinin özel komitesi olarak Bay Wellman, sınıflandırıcılar için bir kod derlemesi üzerinde çalışmak üzere bir komite atanmasının uygunluğunu araştırmak üzere plan hakkında olumlu bir rapor verdi ve Yönetim kurulunun konuyu ele alıp talep edildiği şekilde bir komite atamasını önerdi. Öneri üzerine, aşağıdaki komitenin isimlendirilmesi oylandı: W. S. Merrill, J. C. Bay, W. S.
Biscoe, W. P. Cutter, J. C. M. Hanson, Charles Martel ve P. L. Windsor.

* * * * *

Dr. Andrews'un önerisi üzerine, sekreterin dernek üyelerinin kütüphane kariyerlerine ilişkin verileri güvence altına alması, bu bilgilerin yıllık El Kitabına dahil edilmesi veya üyelerin kullanımı için merkez ofiste dosyalanması oylandı.

Dr. Andrews'un önerisi üzerine, başkanın Yönetim Kurulu üyelerine, daimi komitelerin üyeliğinde arzu edilir gördüğü değişiklikleri önermesi ve bu tür önerileri istemesi ve sekreterin üyeleri komitelerin kendileri tarafından önerilen değişikliklerden haberdar etmesi oylandı.

Bayan Eastman'ın önerisi üzerine C. W. Andrews ve A. E. Bostwick'in Yayın Kurulu üyeleri olarak her biri üç yıllık dönemler için yeniden seçilmeleri oylandı.

Ocak toplantısında Konsey'den yıllık konferansta tavsiye edilen genel oturum sayısıyla ilgili olarak derneğin politikasını tanımlaması istendi.

Dr. Andrews'un önerisi üzerine program komitesinden yıllık konferansta kendi oturumlarının daha yakın bir şekilde gruplandırılmasıyla ilgili olarak bağlı kuruluşların isteklerine danışması istendi.

Ocak ayında derneğin gelecekteki konferanslarında derneğin uluslararası niteliğini belirtmek için Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Birleşik Krallık bayrağının yan yana yerleştirilmesi oylandı.

Toplantı ertelendi.

Not: 1912-13 yılı için daimi komiteler daha sonra aşağıdaki şekilde atandı ve bu atamalar Ottawa konferansı işinin bir parçası olmasa da, liste burada referans kolaylığı için verilmiştir.

A. L. A. DAİMİ KOMİTELER, 1912-13

=Finans=

C. W. Andrews, John Crerar kütüphanesi, Chicago.

F. F. Dawley, Cedar Rapids, Iowa.

Edwin H. Anderson, Halk kütüphanesi, New York.

=Kamu Belgeleri=

G. S. Godard, Eyalet kütüphanesi, Hartford, Conn.

A. J. Small, Eyalet kütüphanesi, Des Moines, Ia.

Ernest Bruncken, Kongre Kütüphanesi, Washington, D. C.

John A. Lapp, Eyalet kütüphanesi, Indianapolis, Ind.

M. S. Dudgeon, Wisconsin ücretsiz kütüphane komisyonu, Madison, Wis.

T. M. Owen, Arşiv ve Tarih Departmanı, Montgomery, Alabama.

S. H. Ranck, Halk kütüphanesi, Grand Rapids, Mich.

Adelaide R. Hasse, Halk kütüphanesi, New York.

C. B. Lester, Eyalet kütüphanesi, Albany, N. Y.

=Ulusal Eğitim Derneği ile işbirliği.=

Mary Eileen Ahern, "Halk Kütüphaneleri", Chicago.

Marie A. Newberry, Halk okulu kütüphanesi, Ypsilanti, Mich.

Irene Warren, Eğitim Okulu, Chicago.

George H. Locke, Halk kütüphanesi, Toronto, Ont.

Harriet A. Wood, Kütüphane derneği, Portland, Ore.

=Kütüphane Yönetimi=

A. E. Bostwick, Halk kütüphanesi, St. Louis, Mo.

Geo. F. Bowerman, Halk kütüphanesi, Washington, D. C.

John S. Cleavinger, Halk kütüphanesi, Jackson, Mich.

=Kütüphane Eğitimi=

A. S. Root, Oberlin kolej kütüphanesi, Oberlin, O.

Faith E. Smith, Halk kütüphanesi, Chicago.

Mary W. Plummer, Kütüphane okulu, Halk kütüphanesi, New York.

Adam Strohm, Halk kütüphanesi, Detroit, Mich.

Caroline M. Underhill, Halk kütüphanesi, Utica, N. Y.

Chalmers Hadley, Halk kütüphanesi, Denver, Colo.

Cornelia Marvin, Oregon kütüphane komisyonu, Salem.

Geo. O. Carpenter, mütevelli, Halk kütüphanesi, St. Louis, Mo.

=Uluslararası İlişkiler=

Herbert Putnam, Kongre Kütüphanesi, Washington.

E. C. Richardson, Princeton üniversite kütüphanesi, Princeton, N. J.

J. S. Billings, Halk kütüphanesi, New York.

W. C. Lane, Harvard Üniversitesi Kütüphanesi, Cambridge, Mass.

R. R. Bowker, "Library Journal," New York.

=Kitap satın alma=

Walter L. Brown, Halk Kütüphanesi, Buffalo, N. Y.

C. B. Roden, Halk Kütüphanesi, Chicago.

C. H. Brown, Halk Kütüphanesi, Brooklyn.

=Kitap ciltçiliği=

A. L. Bailey, Wilmington Enstitüsü ücretsiz kütüphanesi, Wilmington, Del.

Rose G. Murray, Halk Kütüphanesi, New York.

J. R. Patterson, Halk Kütüphanesi, Chicago.

=Federal ve Eyalet İlişkileri=

B. C. Steiner, Enoch Pratt ücretsiz kütüphanesi, Baltimore, Md.

T. L. Montgomery, Eyalet kütüphanesi, Harrisburg, Pa.

Demarchus C. Brown, Eyalet kütüphanesi, Indianapolis, Ind.

Paul Blackwelder, Halk kütüphanesi, St. Louis, Mo.

C. F. D. Belden, Eyalet kütüphanesi, Boston, Mass.

=Küçük Kütüphaneler için Katalog Kuralları=

Theresa Hitchler, Halk kütüphanesi, Brooklyn.

Margaret Mann, Carnegie kütüphanesi, Pittsburgh.

Mary L. Sutliff, Kütüphane okulu, Halk kütüphanesi, New York.

=Seyahat=

F. W. Faxon, Boston Book Co., Boston, Mass.

C. H. Brown, Halk kütüphanesi, Brooklyn.

J. F. Phelan, Halk kütüphanesi, Chicago.

=Koordinasyon=

C. H. Gould, McGill üniversitesi kütüphanesi, Montreal.

J. L. Gillis, Eyalet kütüphanesi, Sacramento, Cal.

N. D. C. Hodges, Halk kütüphanesi, Cincinnati, O.

W. C. Lane, Harvard Üniversitesi kütüphanesi, Cambridge, Mass.

Herbert Putnam, Kongre Kütüphanesi, Washington.

T. W. Koch, Michigan Üniversitesi kütüphanesi, Ann Arbor.

J. C. Schwab, Yale Üniversitesi kütüphanesi, New Haven, Conn.

=Körlerle Çalışma=

Bayan Emma Neisser Delfino, Ücretsiz kütüphane, Philadelphia.

Laura M. Sawyer, Perkins Enstitüsü, Watertown, Mass.

Laura Smith, Halk kütüphanesi, Cincinnati, O.

Miriam E. Carey, Halk kütüphanesi komisyonu, St. Paul, Minn.

Charles S. Greene, Ücretsiz kütüphane, Oakland, Cal.

=Program=

Henry E. Legler, Halk kütüphanesi, Chicago.

E. H. Anderson, Halk kütüphanesi, New York.

George B. Utley, A. L. A. İcra Ofisi, Chicago.

KONSEY

=İlk Toplantı=

27 Haziran'da düzenlenen ilk toplantı, Başkan Elmendorf tarafından 37 üyenin katılımıyla
başlatıldı. Birinci Başkan Yardımcısı Legler, başkanın isteği üzerine
başkanlığa geçti.

Başkan tarafından, her biri beş yıllık bir süre için konsey tarafından seçilecek beş üyeyi aday göstermek üzere üç kişilik bir komite atanmasına oy verdi. Başkan, George H. Locke, R. G. Thwaites ve
Mary L. Titcomb'u atadı.

A. L. A. ve diğer bazı ulusal derneklerin ilişkileri komitesinin başkanı olan Bayan Elmendorf, komitenin daha yakın işbirliği arzusunu belirten bir mektup
oluşturduğunu ve bu mektubun sekreter tarafından
35 derneğe iletildiğini belirterek bir ilerleme raporu hazırladı. 23 kişiden yanıtlar alındı,
hepsi dernekleri ile A. L. A. arasında daha yakın bir işbirliği isteğini dile getirdi.
Raporun ilerleme raporu olarak alınmasına ve komitenin devam etmesine oy verildi.

Basılı kartların uluslararası düzenlemelerle ilgili olarak geliştirilmesinde
teşvik ve işbirliği yapmak üzere özel komitenin başkanı olan Bay W. C. Lane'in yokluğunda, Dr. C. W. Andrews komite üyesi olarak kendi çalışması hakkında gayri resmi bir rapor hazırladı ve John Crerar kütüphanesinin Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nden basılı kart siparişi vermek için gereken süreyi test ettiğini, bu tür siparişlerin yerine getirilmek üzere
zamanında varış noktasına ulaşıp ulaşmayacağını görmek istediğini belirtti. Bu tür siparişlerin çoğunun zamanında
alınacağı umudunu dile getirdi. Bay Bowker, yakın zamanda yaptığı bir yurtdışı seyahatinde gördüğü çalışmadan bahsetti. Dr. Putnam, iki yıl sonra planlanan Leipzig kitap sanatları sergisinden gayri resmi olarak bahsetti.

Havalandırma ve aydınlatma komitesi, resmi bir raporun hazırlandığını ve daha sonraki bir oturumda sunulacağını belirten başkan Bay Samuel H. Ranck aracılığıyla gayrı resmi bir rapor verdi.

A. L. A. ve Eyalet kütüphane dernekleri arasındaki ilişki Komitesi başkanı Bayan Alice S. Tyler, aşağıdaki raporu sundu:

A. L. A. ve Eyalet kütüphane dernekleri arasındaki ilişki Komitesi, Konseyin Ocak toplantısında Komiteye geri gönderilen
raporun daha fazla değerlendirilmesini Konseye bildirir ve aşağıdaki tavsiyede bulunur:

Konsey, Yürütme Kurulunun Anayasa'nın 14. Bölümü ile Tüzüğün 3. Bölümü'nün Konseyde eyalet, bölge ve il kütüphane derneklerinin temsilini ve bu üyeliğin koşullarını içerecek şekilde değiştirilmesinin uygunluğunu değerlendirmesini önerir.

Komite ayrıca, A. L. A. konferanslarının ayrıcalık ve avantajlarının yalnızca derneğe kişisel veya kurumsal üyeliği temsil edenlere açık olması için Tüzüğün değiştirilmesini önermektedir.

Bu raporun kabul edilmesi yönünde oy kullandı.

Amerikan kütüphanelerinin yönetimi ve belediye yetkilileriyle ilişkilerini ele almak üzere atanan Komite, başkan Dr. A. E. Bostwick aracılığıyla bir rapor sundu ve bunun üzerine raporun küçük değişiklikler ve daha fazla rapor için Komiteye yeniden gönderilmesi yönünde oy kullanıldı.

Bir öneri üzerine Komitenin devam etmesi ve üyeliğin beşe çıkarılması yönünde oy kullanıldı. Başkan, M. S. Dudgeon ve Adam Strohm'u ek üyeler olarak atadı.

Başkanın çağrısına bağlı olarak toplantı ertelendi.

=İkinci Toplantı=

29 Haziran'da düzenlenen ikinci toplantıda 24 üye hazır bulundu.
Başkan Yardımcısı Legler, toplantıda hazır bulunan Başkan Elmendorf'un talebi üzerine başkanlık etti.

Dr. Andrews, yerel, eyalet ve il dernekleri dışındaki derneklerin üyeliklerini yöneten koşullar Komitesi üyesi olarak, sözlü olarak rapor verdi ve bu tür bağlı kuruluşlara yılda 25,00 $ üyelik ücreti ödenmesini içeren bir tüzüğün hazırlanmasını önerdi, halihazırda bağlı olan en az üç kuruluşun bu ücreti almaya istekli olduğunu belirtti ve kalan derneğin A. L.A. tarafından belirlenebilecek üyelik koşullarını kabul etmesi koşuluyla kabul edildiğini belirtti. Bay Bowker'ın önerisi üzerine, raporun alınması ve Komitenin devam etmesi ancak Dr. Putnam'ın isteği üzerine görevden alınması ve Bay J. I. Wyer, Jr.'ın Komite üyesi olarak atanması oylandı. Bu toplantıda Konsey, beş yıllık bir süre için şu kişileri konsey üyesi olarak seçti: Josephine A. Rathbone, Bayan. Percival Sneed, Bayan Harriet P. Sawyer, M. S. Dudgeon ve W. O. Carson. Amerikan kütüphanelerinin yönetimi komitesinin raporu, Dr. Önceki bir toplantıda sunulan ve Komiteye bazı küçük değişiklikler için yeniden havale edilen Bostwick, başkan tekrar sunuldu ve değiştirilen raporun alınması ve kararın kabul edilmesi oylandı. Bahsi geçen karar dahil rapor şu şekildedir:

=Kütüphanenin Belediyeyle İlişkisi Hakkında Komite Raporu=

Amerikan Kütüphane Derneği'ne:

Derneğin halk kütüphanesinin belediyeyle ilişkisinde temel olarak gördüğü şey hakkında bir rapor taslağı hazırlama konusunun kendisine havale edildiği özel komiteniz, raporunu burada sunmaktadır.
Bu konu o kadar büyük bir öneme sahiptir ki komiteniz, özellikle bir şehir tüzüğünde, özellikle de sözde yerel yönetim yasası altında faaliyet gösteren bir eyaletteki bir tüzük olan, bir model kütüphane makalesi, bölümü veya başlığı olarak adlandırılabilecek bir taslağın sunulması isteniyorsa, daha fazla değerlendirilmesi gerektiğine inanmaktadır.
Bu sayede her şehir, eyalet anayasası ve genel bir eyalet yasası tarafından belirlenen sınırlamalar dahilinde kendi tüzüğünü yapabilir.

Komiteniz, derneğin kamu kütüphanesinin toplumun eğitim mekanizmasının bir parçası olarak görülmesi gerektiği ve eğitim örgütünün işlevlerinin genellikle yerel hükümet örgütünün işlevlerinden ayrı ve farklı olduğu konusunda neredeyse hemfikir olduğuna inanmaktadır. İşin doğası gereği, kamu kütüphanesinin şehrin park sisteminin bir parçası olarak veya kamu işleri kurulunun denetimi altında yönetildiğinde hak ettiği türde bir yönetim alması imkansızdır. Bazı eyaletlerimizde eyalet anayasasının, aynı coğrafi sınırlara sahip iki şirket sağlayarak bu ayrımı tanıdığı söylenebilir; biri yerel hükümet sorunlarıyla, diğeri ise eğitimle ilgilenir, yani kamu okulları. Bu anayasal ayrım, eğitimin bir eyalet meselesi olduğu, eyaletin eğitimdeki çıkarlarının en önemli olduğu ve bu nedenle eyaletin eğitim işlerinde yerel hükümet işlerinden daha fazla kontrol uygulaması gerektiği ilkesine dayanmaktadır. Bu düşünce doğrultusunda, komiteniz derneğe şu anda kabul edilmesi için önerdiği şu kararı sunar:

KARAR ALDI: Amerikan Kütüphane Derneği, belediye yönetimlerinin ve bu tür yönetimler için yeni veya değiştirilmiş tüzüklerin hazırlanmasında yer alan kamu kuruluşlarının dikkatini, halk kütüphanesinin bir eğitim kurumu olarak okullarla koordineli bir şekilde bağımsız bir eylemde bulunmasının gerekliliğine çeker. Belediye yönetim biçimlerindeki radikal değişiklikler, bazen kütüphanenin konumunu güvensiz veya şüpheli hale getirmiştir ve hükümetin sözde "komisyon biçimi"ni sağlayan tüzükler, özellikle halk kütüphanelerinin ve yönetim kurullarının konumunu yeterince tanımlamada başarısız olmuştur. Belediye işlevlerinin sınıflandırılması olduğunda, bu dernek halk kütüphanesinin, çalışmalarıyla çok az veya hiç ilgisi olmayan bölümlerle değil, kamu okulları gibi eğitim kurumlarıyla gruplandırılması gerektiğini çok güçlü bir şekilde hisseder. Kütüphanenin kontrolünün bağımsız ellerde tutulması ve kütüphane ile okulların aynı doğrudan yönetime verilmemesi arzu edilirken, bir şehir tüzüğünün kütüphaneyi eğitim kurumları dışında bir grupla ilişkilendiren hiçbir hüküm içermemesi gerektiğine inanıyoruz. Yukarıdaki karar kabul edilirse, bu konuyu daha fazla incelemek ve şehir tüzüğü için bir kütüphane bölümü olarak adlandırılabilecek bir taslağı sunmak üzere bir komite atanmasını öneriyoruz. Derneğin bu konudaki düşüncelerini tartışmak ve netleştirmek amacıyla komiteniz, önerilen bu tür bir model kütüphane bölümü için dikkate alınması gerektiğine inandığı aşağıdaki geçici noktaları sunar.

İlk olarak, tüzük, şehrin halk kütüphanesini yönetme ve kontrol etme yetkisine sahip olması gereken bir kütüphane kurulu sağlamalı ve aynı zamanda şehirdeki tüm belediyeye ait kütüphaneleri yönetmelidir.
Bu, belediye meclisindeki belediye yasama referans kütüphanesini, kamu okullarındaki, liselerdeki kütüphaneleri ve muhtemelen belediye sanat galerilerindeki, müzelerdeki vb. kütüphaneler gibi diğerlerini kapsayacaktır.
Bu kurul, atanan veya seçilen üyelerin yarısını aşmaması gereken resmi üyeler hariç olmak üzere en az beş veya en fazla dokuz üyeden oluşmalıdır. Kurulun yeterince küçük bir oranı her yıl seçilmeli veya atanmalıdır, böylece üyeliği oldukça sürekli hale getirilebilir ve böylece yapıcı bir politika geliştirebilir, üyeliğin kısa aralıklarla önemli ölçüde değişmesi muhtemel olduğunda bu imkansızdır. Hiçbir durumda üyelerin yarısından fazlasının görev süreleri aynı anda sona ermemelidir.

Daha küçük şehirlerimizde veya kasabalarımızda, belediye sanat galerisi ve müzesinin kütüphaneyi yöneten aynı kurul tarafından yönetilip yönetilmemesi gerektiğini düşünmek mantıklı görünüyor. Bu tür yerlerde, bu işi tek bir yönetim altında, birkaç yönetim altında olduğundan çok daha az masrafla yürütmenin mümkün olabileceği öne sürülmüştür ve deneyim, şehirdeki kütüphane, sanat galerisi ve müze çıkarlarının aynı binada veya ilgili binalardan oluşan bir grupta olmasının, her birinin kamu hizmetine asgari bir para harcamasıyla muazzam bir katkı sağladığını açıkça göstermektedir. Başka bir deyişle, tüm bu çıkarların tek bir çatı altında veya birbirine yakın binalarda olması, her kurumun diğerini güçlendirmesini mümkün kılar ve aynı zamanda en iyi işbirliği ve koordinasyonu mümkün kılar; ayrıca, çok daha fazla insan, bu kurumların her birini, birbirlerinden çok uzakta oldukları zamandan daha fazla kullanacaktır. Sanat ve müze çıkarlarının ayrı kurullar altında olmasının arzu edilebilir olduğu daha büyük şehirlerde, tüzük, bu kurumların her birinin resmi (resmi olmayan) temsilcilerinin diğerlerinin kurullarında ve şehrin eğitim kurulunda yer almasını sağlamalı, böylece en fazla miktarda işbirliği ve koordinasyon sağlanmalıdır. Bu komitenin inancına göre, bugün birçok şehrimizdeki toplumun eğitim çıkarları, yalnızca iş ve çabanın tekrarını ortadan kaldırmak amacıyla değil, aynı zamanda her birinin iş ve çabasının karşılıklı olarak güçlendirilmesi için de şu anda olduğundan daha fazla koordinasyon içinde olmalıdır. Birçok küçük şehirde ve bazı büyük şehirlerde halk kütüphanesinin eğitim kurulu tarafından yönetilmesi uygulaması olmuştur. Ancak bunun dezavantajı, kütüphane çıkarlarının genellikle bir komiteye devredilmesi ve bu komitenin üyeliğinin yıldan yıla değişme olasılığıdır, böylece yapıcı bir politika yoktur; ve yapıcı bir politika olmadığında, kurulun diğer üyelerinin kütüphaneye olan çıkarları muhtemelen küçük olacaktır. Ancak, bir eğitim kurulu tarafından bir halk kütüphanesinin yönetimiyle ilgili zorlukların çoğu sıklıkla okul kurulunun atanması veya seçilmesi yönteminden kaynaklanmaktadır. Okul kurulu siyasetteyse ve bu nedenle az çok taraflıysa, kütüphane bu düzenlemeden okulların kendisinden bile daha fazla zarar görebilir. Muhtemelen, kamuoyunun eğitimin değeri ve önemi konusunda yeterince canlı olduğu durumlarda, tek bir kurul, büyük eyalet üniversitelerimizden birinin yönetim kurulunun çeşitli faaliyetlerini yönetmesi gibi, bir şehrin tüm eğitim çıkarlarını yönetebilir. Dikkate alınması gereken bir diğer nokta ise kütüphane kurulunun vatandaşlar tarafından mı seçileceği, yoksa belediye başkanı tarafından mı atanacağı veya eğitim kurulu tarafından mı seçileceğidir. Vatandaşlar tarafından böyle bir kurula üye seçimi kesinlikle tarafsız olmalıdır. Kadınlar oy kullanma hakkına sahip olmalı ve kurula seçilebilmelidir. Kurul, vatandaşlar tarafından seçilmesi durumunda, bir sonraki genel seçime kadar, ölüm veya istifa sonucu oluşabilecek boşlukları doldurma yetkisine sahip olmalıdır. Elbette, üyeler eğitim kurulu tarafından seçilirse, boşluklar o kurul tarafından her an doldurulabilir ve belediye başkanı tarafından atanırlarsa, bir boşluğu doldurabilir.

Komiteniz, bir halk kütüphanesinin kendi üyelerini veya üyelerinin çoğunluğunu seçen bir kurul tarafından yönetilmesinin akıllıca olmadığına inanıyor: başka bir deyişle, "kapalı şirket", toplumun tüm insanlarına ait bir kütüphane için en iyi yönetim kurulu biçimi değildir. Bu, şehirlerin mevcut bir kurumla feshedilebilir bir sözleşme yaptığı durumlarda geçerli olmaz. Bir belediye halk kütüphanesinin kurumsal adının bir bireyin adını taşıması genellikle akıllıca değildir. Şehrin adını taşımalı ve tüzük adını belirlemelidir. Tüzük, kütüphane kurulunun bir başkan ve başkan yardımcısının seçilmesiyle örgütlenmesini sağlamalıdır. Şehir haznedarı kurulun resmi haznedarı ve şehir denetçisi kurulun hesaplarının denetçisi olmalıdır. Ayrıca, kurulun bir üyesi olmaktan ziyade kurulun bir çalışanı olması gereken bir sekreter veya katip sağlamalıdır. Bu memurun kütüphaneci olması son derece arzu edilir. Her durumda yetkileri kütüphanecinin yetkileriyle çakışmamalıdır. Tüzük, kütüphane kuruluna, eline geçebilecek güven fonlarını tutma, bunları yönetme ve kurulun oluşturulduğu genel amaçlar için gerçek ve kişisel mülk bağışlarını kabul etme ve tutma konusunda tam yetki vermelidir. Tüzük, eyalet yasası bunu yapmıyorsa, kütüphanenin şehrin takdirine bağlı olarak bakımı için asgari bir fondan daha azını almaması gerektiğini belirtmelidir. Bir konseyin, bir kütüphanenin bütçesini, şube kütüphanelerini kapatmayı veya yerleşik çalışmaları bir yıl veya daha uzun süre terk etmeyi gerektirecek şekilde kesmesi asla mümkün olmamalıdır. Böylece, tüm normal büyümeyi geçici olarak kesebilir ve bazen kütüphaneyi toparlanması yıllar alacak şekilde sakatlayabilir. Bu, birden fazla Amerikan şehrinde olmuştur. Bir kütüphanenin bakımı için asgari bir vergi fikri, eyalet anayasalarımızın çoğunda ifade edilen düşünceyle uyumludur: yani, toplumun eğitim çıkarlarının en önemli olduğu düşüncesi. Kütüphane kurulunun mahkemelerde vb. savunma için tam yasal hakları olmalıdır. Tüzük, şehrin baş hukuk görevlisinin yasal temsilcisi olması gerektiğini belirtmelidir.

Kütüphane kuruluna, şehir sınırları dışındaki kasabalar, ilçeler veya ilçeler gibi topluluklara sözleşmeyle kütüphane hizmeti sunma yetkisi verilmelidir.
Kısacası, benzer veya ilgili işgal edilmemiş alanlara yararlılığını
genişletmek için cömert yetkiler verilmelidir.

Kütüphane kuruluna, tüzüğün genel sınırlamaları dahilinde çalışanları, atamaları, terfileri, maaşları, görevden alınmaları vb. üzerinde mutlak güç ve sorumluluk verilmelidir. Tüzük, tüm istihdamın yalnızca liyakate dayalı olarak verilmesini, ancak bir kamu hizmeti sisteminin, kamu okullarındaki öğretmenlerin istihdamında bir eğitim kuruluna belediye kamu hizmetinin
dayatılmaması gerektiği gibi, dışarıdan kendisine dayatılmaması gerektiğini belirtmelidir. Komiteniz henüz, esas olarak ofislerdeki katiplerin, polislerin, itfaiyecilerin vb. istihdamıyla ilgilenen bir belediye kamu hizmeti komisyonunun, eğitim çalışmaları için çalışanları tatmin edici bir şekilde seçebildiği veya terfi ettirebildiği tek bir Amerikan şehrinden haberdar değil. Kütüphane kurulu ayrıca, şehir tüzüğünün veya eyalet yasasının genel sınırlamaları altında kütüphanenin makul kullanımını düzenleyen yönetmelikleri taslak haline getirme ve uygulama yetkisine sahip olmalıdır.

Ve son olarak, tüzük, kütüphane kurulunun yıllık olarak belediye başkanına veya şehrin yasama veya vergi tahsilat organına gelir ve giderlerinin bir raporunu, çalışmalarının ve vakıflarının genel bir hesabıyla birlikte sunmasını öngörmelidir.

Yukarıda belirtildiği gibi, komiteniz, bir tüzük için örnek bir kütüphane bölümünün taslağının hazırlanması isteniyorsa, bunların hepsini bir tartışma temeli olarak sunmaktadır.

Bunların hepsi,

Saygılarımla,

ARTHUR E. BOSTWICK, Başkan,
JUDSON T. JENNINGS,
SAMUEL H. RANCK.

Kütüphane binalarının havalandırması ve aydınlatması komitesi, Samuel
H. Ranck, başkan, ilerleme hakkında sözlü bir rapor hazırladı ve soruşturmaları ve yazışmaların sonuçlarını kapsayan uzun bir yazılı rapor hazırlandığını belirtti. Komite, belirli ticari şirketlerin Komitenin soruşturması doğrultusunda deneyler yapmayı teklif ettiğini ve Konseyin bu deneylerin ilgili şirketler tarafından yapılmasından ve sonuçların ilgiyle izleneceği konusunda memnuniyetini dile getirmesinin kabul edildiğini belirtti. Dr. Steiner'ın önerisi üzerine raporun bir ilerleme raporu olarak kabul edilmesi oylandı ve Komite devam etti.

Bay Charles S. Greene, Konsey'e Kaliforniya kütüphane derneğinin A.L.A.'yı 1915'te Kaliforniya'da toplantıya davet etme yönünde oybirliğiyle bir karar aldığını bildirdi.

Açıklama bilgi olarak alındı ​​ve Yönetim Kuruluna iletilmesi emredildi.

Başkanın çağrısına bağlı olarak toplantı ertelendi.

BAŞKAN: Raporları dinlediniz. Herhangi bir itiraz yoksa alınacaklar, ancak bunlara eylem gerektiren bazı öneriler dahil edildi. Sekreter, Yönetim Kurulu raporundaki önerileri lütfen bir kez daha okur mu?

Sekreter, Anayasa'nın 14. Bölümüne önerilen değişikliği tekrar okudu.

BAŞKAN: Memnuniyetiniz nedir? Bu Anayasa değişikliğinin, derneğin iki ardışık oturumunda olumlu oy gerektireceği unutulmamalıdır.

Samuel H. Ranck'in uygun şekilde desteklenen önerisi üzerine değişiklik
olumlu oy aldı.

Sekreter, Konsey tarafından önerilen Tüzüğün 11. Bölümü'nü tekrar okudu ve Dr. Bostwick'in önerisi üzerine Dr. Andrews tarafından desteklenen bu Tüzük değişikliği kabul edildi.

Sekreter burada Amerikan kütüphanelerinin yönetimi ve belediye yetkilileriyle ilişkileri Komitesi'nin raporuna dahil edilen kararı tekrar okudu.

Dr. BOSTWICK: Sayın Başkan, bu kararın kabulünü önererek, dernek tarafından tartışılması için fırsat verilmesini öneriyorum.

Bay RANCK: Bu kararın kabulü için yapılan teklifi destekliyorum,
Sayın Başkan.

Karar kabul edildi.

BAŞKAN: Dış dünyadan bir haber var.
Bültenler, Vali Woodrow Wilson'ın kırk altıncı turda oy birliğiyle aday gösterildiğini duyurdu. Sanırım bu, bir kadının böyle bir duyuru yaptığı ilk sefer.

Kamu belgeleri komitesinden Bay Godard'dan duymak istediğimiz bir konu var.

Bay GODARD: Kamu belgeleri Komitesi'nden gelen bu karar, biraz düzensiz bir şekilde önünüze geliyor, çünkü
hükümet belgeleri yuvarlak masa toplantısı dün öğleden sonraya kadar yapılmadı ve o zamandan beri Konsey toplantısı yapılmadı ve konferansın sonuna kadar da yapılmayacak; ancak kararın amacı, Kongre'nin Washington'daki baskı komitesine, komitenin Senato tarafından kabul edilen yasa tasarısına, belgelerin basımı, ciltlenmesi ve dağıtımıyla ilgili olarak komitenin yedi yıllık varlığı boyunca zaman zaman yapılan çeşitli önerileri dahil etme çabaları için bu derneğin teşekkürlerini iletmektir.
Yasa tasarısı bir bütün olarak, dün öğleden sonra yapılan hükümet belgeleri yuvarlak masa toplantısında da görüldüğü gibi, çeşitli kütüphanecilerin onayını aldı. Bazı küçük önerilerde bulunulmasına rağmen, bu önerilerin kararlarda yer almaktan ziyade, komiteye öneriler şeklinde gitmesinin daha iyi olduğu düşünüldü.

Eğer uygunsa, kararları okumaktan memnuniyet duyarım.

3 Mart 1905'te çıkarılan bir Kanun uyarınca atanan Kongre Basım Komitesi, yedi yıllık soruşturma ve duruşmalardan sonra, hükümet yayınlarının kamuya açık basımı, ciltlenmesi ve dağıtımıyla ilgili yeni bir yasa tasarısı hazırlayıp Kongre'ye sunmuştur. Bu yasa, bu dernek ve çeşitli komiteleri tarafından zaman zaman yapılan bu konulardaki önerilerin ve tavsiyelerin çoğunu içermektedir.

KARAR ALINDI, biz, Amerikan Kütüphane Derneği üyeleri, Ottawa, Kanada'da 26 Haziran - 2 Temmuz 1912 tarihleri ​​arasında düzenlenen Otuz Dördüncü Yıllık Konferansımızda bir araya geldik ve Senato ve Temsilciler Meclisi Basım Komitelerine ve Belgeler Müdürüne, gösterilen tekdüze nezaket ve dikkatli değerlendirme için takdirlerimizi sunarız ve Yasa Tasarısı'nın (S 4339) Senato tarafından kabul edildiği gibi yasalaşması umudunu dile getiririz.

BAŞKAN: Kamu belgeleri komitesinden sunulan kararı duydunuz. Memnuniyetiniz nedir?

Dr. ANDREWS: Derneğin üçte dört çoğunlukla bu kararı onaylayacağını umuyorum. Bay Godard'ın, yasa tasarısının hükümet belgeleri yuvarlak masasında onaylandığını küçümsemediğine tanıklık edebilirim.

Karar oybirliğiyle kabul edildi.

BAŞKAN: Sıradaki iş, Dr. Thwaites'in başkanlığını yaptığı Kararlar komitesinin raporu. Bu resmi kararlar okunmadan önce, Kanadalı ev sahiplerimizin çabalarına yönelik kişisel takdirimi ifade etmek için sadece bir kelime söylemek istiyorum. Bana öyle geliyor ki, bizi karşılamalarında, nazik nezaketlerinde, bize karşı takındıkları her tavırda, tüm işlerimizin yapıldığı iyi bir neşe ve misafirperverlik atmosferi yarattılar; en büyük kabul ve sevinç atmosferi oldu ve dışarıdaki güneş ışığı gibiydi. Kararlar komitesinin raporunu dinleyeceğiz.

Komite başkanı Dr. Thwaites, aşağıdaki raporu okudu:

KARARLAR KOMİTESİ RAPORU

Komiteniz, konferans kayıtlarına eklenecek aşağıdaki tutanağın kabul edilmesini ve
bu tutanağın kopyalarının sekreter tarafından orada adı geçen çeşitli kurum ve kişilere iletilmesini tavsiye etmek için izin istiyor.

Üyelik ve sempati açısından Amerikan Kütüphane Derneği
genel olarak Amerikalıdır. Amacı, kıtadaki kütüphaneciler arasında, insanlığın ahlaki ve entelektüel gelişimi için girişimlerde bulunanlar arasında her yerde geçerli olması gereken idealler ve çıkarlar konusunda pratik bir karşılıklılık sağlamaktır.

Dernek, temsilcilerinin uzun yıllardır derneğin yönetimi ve müzakerelerine önemli ölçüde katıldığı Kanada Hakimiyeti içinde 34. yıllık konferansını düzenleyebildiği için derin bir memnuniyet duymaktadır. Montreal'deki toplantısından bu yana, on iki yıl önce, derneğin üye sayısı dokuz yüzden yirmi üç yüze çıktı. Bu genişlemeye doğru (kendisi de eğitim işlerine yönelik popüler ilginin son on yılın belirgin bir özelliği haline gelen hızlanmasının gözle görülür bir işareti), Kanada önemli bir katkıda bulundu. Dernek, bu konferansın, çeşitli kapasitelerde Dominion'un kamusal ve kurumsal kütüphanelerini yöneten kamu yararına çalışan erkek ve kadınlara daha fazla ilham ve güç vereceğini umuyor ve inanıyor. Kanadalı üyelerinin iyi huylu ve profesyonel gayretli olduğu, dernek tarafından sık sık kanıtlandı; ancak son sekiz gündeki deneyimler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üyelere, Kanadalı meslektaşlarının bol misafirperverliğine dair yeni, ancak hiç de beklenmedik olmayan bir his getirdi. Bu dernek tarafından benimsenebilecek herhangi bir teşekkür oyu, uluslararası sınırın güneyindeki ziyaretçilere, büyük Dominion'un başkentindeki sıcak
samimiyetlerinin sıcak bir şekilde tanınması gibi görünebilir. Ancak, güneydeki erkek ve kadınların bu kardeşçe selamının satır aralarında, kuzeydeki kardeşlerinin, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar sempati ve sevgiyi okuyabilmeleri umulmaktadır. Dernek, bu keyifli toplantının başarısına ve katılımcılarının eğlenmesine, her ne ölçüde olursa olsun, katkıda bulunan tüm Kanadalılara içten teşekkürlerini kayda geçirmek için yalvarmaktadır. Ancak, bu konferansı Amerikan kütüphaneciliği tarihinde bu kadar önemli kılan birçok büyüleyici misafirperverliğin hazırlanmasında ve yönetiminde, resmi olarak veya kişisel olarak, yakından ilgilenen aşağıdaki erkek ve kadınlara, dernek oybirliğiyle özel takdirini ifade etmektedir. Toronto'da, batı heyetini ağırlayanlar:
Ontario eyaletinin Hükümeti, Başbakan Sir James Whitney,
Eğitim bakanı Sayın R. A. Pyne ve halk kütüphaneleri müfettişi Sayın Walter R. Nursey tarafından temsil ediliyor;
Toronto Üniversitesi kütüphanecisi Profesör Needler ve Victoria koleji kütüphanecisi Profesör Lang;
Ontario Kütüphane Derneği ve görevlileri:
Toronto halk kütüphanesi kurulu üyeleri ve baş kütüphanecileri Dr.
George H. Locke.

Ottawa'da, Dominion Hükümeti, Vekil başbakan Sayın
George H. Perley ve Tarım bakanı Sayın Martin Burrell tarafından temsil ediliyor;
Ottawa Şehri Belediye Başkanı Sayın
Saygıdeğer;
Ottawa yerel Komitesi, başkanı Dr.
Otto Klotz, Dr. James W. Robertson, C. M. G. tarafından temsil ediliyor; özellikle Bay Lawrence J. Burpee ve Bay D. P. Cruikshank, komitenin bayan üyeleriyle birlikte; Ottawa halk kütüphanesi kurulu
başkanı Belediye Meclisi Üyesi Ainslie W. Greene tarafından temsil ediliyor; Ottawa Kanada Kulübü; Ottawa Kadın Kanada Kulübü; başkanı Bay Thomas Ahearn tarafından temsil edilen Ottawa Electric
Railway; Dominion Central Deneysel Çiftliği'nden Bay John
F. Watson; Amerika Birleşik Devletleri
Başkonsolosu ve Bayan J. G. Foster; Chateau Laurier'in Müdürü F. W. Bergman; ve New Russell'ın Müdürü Mulligan.

Dernek, yukarıdakileri kabul etmesinin yanı sıra, Genel Vali H. R. H. Connaught Dükü'nden aldığı samimi mesaj için en içten takdirlerini ifade etmek ister. H. R. H. Düşes'in hastalığı nedeniyle Montreal'de gözaltına alınan Dük, daha sonra iyileşmesiyle uluslararası bir memnuniyete
neden olmuştur; Sir Wilfrid Laurier'in Dominion gününde konferansa hitap etmeyi kabul etmesindeki büyük nezaketi için; Dr. George E. Minnesota Üniversitesi başkanı Vincent ve McGill Üniversitesi'nden Profesör John Macnaughton; ve derneğin eski başkanlarından biri olan Montreal McGill Üniversitesi kütüphanecisi Profesör Charles H. Gould tarafından düzenlenen konferans sonrası tur için yapılan takdire şayan düzenlemeler.

R. G. THWAITES,
MARY W. PLUMMER,
J. T. JENNINGS,

Kararlar Komitesi.

BAŞKAN: Kararlar komitesinin raporunu duydunuz.
Bunu oy birliğiyle geçirelim.

Kararlar oy birliğiyle, oy birliğiyle kabul edildi.

Dr. THWAITES: Sayın Başkan, komiteden sunmak üzere başka bir kararım daha var, bir dakika bile değil:

KARAR ALINDI, Amerikan Kütüphane Derneği, uluslararası bir kuruluş olarak, Kanada Dominyonu'nda ve Kanada için bir Ulusal Kütüphane kurulması projesini derin bir memnuniyetle karşıladı ve Kanada'daki Kraliyet Topluluğu, Ontario Kütüphane Derneği ve diğer eğitimli topluluklara, Dominyon hükümetine, böyle bir kurumun Kanada'nın entelektüel kaynaklarının ve ulusal ruhunun geliştirilmesi ve korunmasındaki hayati önemini saygıyla vurgulayarak ve ayrıca hükümete, böyle bir kuruluşun mümkün olan en erken zamanda gerçekleştirilmesinin arzu edilirliğini vurgulayarak katılmaktan mutluluk duyuyor.

Karar oybirliğiyle kabul edildi.

* * * * *

BAŞKAN: Tüm kalbimizle ödeyeceğimiz bir sevgi ve saygı
ödülü olan bir kararımız daha var. Dr. Andrews, merhum dostumuz Frederick M. Crunden ile ilgili uygun bir anma
metni taslağı hazırlamak üzere atanan özel komiteye rapor verecek.

Dr. ANDREWS: Öncelikle, bu anma
metnini hazırlamak üzere yönetim kurulu tarafından atanan komitenin başkanı olan Bay Henry M. Utley'nin şahsen
hazır bulunmamasından duyduğum üzüntüyü dile getirmek istiyorum; ikinci olarak, komiteye, bir karar
sunma alışkanlığından ayrıldığımızı ve Bay Crunden'in hayatı ve karakteri hakkında kısa bir açıklamayı önünüze koyduğumuzu belirtmek istiyorum. Bu açıklamanın, dernekle aktif bağlantısını
kesmek zorunda kaldığı zamandan bu yana derneğe katılanlara, hizmetlerinin bir kaydını ileteceğini umuyoruz.

FREDERICK MORGAN CRUNDEN

Frederick Morgan Crunden, 1 Eylül 1847'de İngiltere'nin Gravesend kentinde Benjamin Robert ve Mary (Morgan) Crunden'in oğlu olarak doğdu. Çocukken St. Louis'e geldi, o şehrin devlet okullarında eğitim gördü ve 1865'te Washington Üniversitesi'nde burs alarak liseden mezun oldu. Bu son kurumda sanat ve bilimler alanında bir ders aldı ve 1868'de lisans derecesiyle mezun oldu. Mezuniyetten önce St. Louis'deki kamu okullarında ve daha sonra aynı üniversitenin fakültesinde ders verdi, 1872'de sanat ustası derecesini aldı.

Bayan Kate Edmondson ile 1889'da evlendi. Üniversite eğitimi sırasında Bay Crunden kütüphane çalışmalarına hayati bir ilgi duydu ve Ocak 1877'de St. Louis kamu (o zamanlar kamu okulu) kütüphanesinin sekreteri ve kütüphanecisi oldu ve 1909'a kadar bu görevi sürdürdü.

Yerel ve ulusal olmak üzere birçok başka toplulukla eşit şekilde özdeşleşmişti, eğitim ve sosyoloji konularında önde gelen dergilere katkıda bulunmuştu ve 1906'da 28 Ekim 1911'de ölümüne yol açan hastalığa yakalanmadan önce uluslararası üne kavuşmuştu.

Bay Crunden'in kamu hizmetleri hiçbir şekilde topluluğunun ve ülkenin kütüphane çıkarlarıyla sınırlı değildi. Özellikle okullar ve kütüphaneler arasındaki karşılıklı ilişkilerle ilgileniyordu, bunları St. Louis'de başkaları için bir model oluşturacak şekilde geliştiriyordu ve Ulusal Eğitim Derneği ile Amerikan Kütüphane Derneği'nin şu anki resmi ilişkilerinin evrimine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Kamu yazılarında bu ilişkilerin temel ilkelerini en açık ve mutlu şekilde dile getirmiştir ve hayatının son günlerinde olduğu gibi arkadaşları için de, kaydedilmiş düşüncenin değerine dair ifadesinin, değer verdiği kurumunun duvarlarına granite kazınmış olduğunu bilmek büyük bir mutluluktur. Yine de, zamanının ve düşüncelerinin büyük bir kısmı kütüphane çalışmalarına ayrılmıştı ve doğal olarak en çok takdir ettiğimiz şey, yapıcı bir kütüphaneci olarak yaptığı işin başarısıdır. Yüksek yöneticilik yeteneğini, sorumluluğu altındaki koleksiyonların içeriklerine dair kapsamlı bir bilgiyle birleştirdi. Gerçek kütüphanecinin, "şimdiki zamanın ihtiyaçlarına dair yoğun bir algı ve geleceğin ihtiyaçlarına dair kehanet dolu bir içgörü" olduğu söylenen o duygusuna sahipti. Önce St. Louis kamu okulları kütüphanesinin çalışmalarının genişletilmesi, sonra ücretsiz bir kamu kütüphanesine dönüştürülmesi ve son olarak ülkenin en büyük kütüphaneleri arasında yer alan güçlü bir kuruma dönüştürülmesi için gayretle ve durmaksızın çalıştı. Son yıllarda bile zaman zaman kendisinin öngördüğü şekilde yolunu izleyebildiğini ve vatandaşları tarafından genel olarak hissedilen hizmetlerinin yüksek takdirini gerçekleştirebildiğini bilmek hoş. Kütüphane kariyerinin hemen hemen başında, St. Louis için yaptığı çalışmalara göre ikincil olan Amerikan Kütüphane Derneği'ne de hizmetlerine başladı. İlk olarak 1879'daki Boston konferansına katıldı ve bundan sonra nadiren bir toplantıyı kaçırdı. 1882'de seçilen meclis üyesi, hastalığına kadar derneğe neredeyse kesintisiz hizmet etti. 1887-88'de başkan yardımcısıydı ve onun başkanlığında 1890'daki Fabyans
konferansı o zamana kadar düzenlenen en büyük ve en başarılı toplantılardan biri olarak kabul edildi. Dernek 1889'da ve 1904'te St. Louis'de bir araya geldiğinde, o çok düşünceli bir ev sahibiydi ve refahımıza olan ilgisi bu toplantıların başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Ayrıca 1893'te Chicago konferansının başkan yardımcılarından biri ve 1897'de Londra'daki uluslararası kütüphane
konferansının başkan yardımcısı olarak görev yaptı ve dernek partisinin baş sözcülerinden biriydi. Bu ofisler listesi hiçbir şekilde derneğin ona olan borcunu ölçmez. Görev aldığı komitelerin çok daha uzun listesi, çalışmalarının karakterini ve genişliğini daha iyi gösterirdi, ancak bu bile profesyonel bilgi ve bireysel üyeler tarafından arkadaşlığından elde edilen kişisel zevki ifade etmeden bırakırdı. Bu kişisel kayıp hissi, özellikle ilk başkanı olduğu Missouri eyalet kütüphane derneği ve yıllık toplantılarına sık sık katıldığı New York eyalet kütüphane derneği olmak üzere, ilgi duyduğu diğer kütüphane çevrelerinde onunla karşılaşan herkes tarafından hissedilmelidir. O günkü A. L. A.'nın hiçbir üyesi, üyeler arasında Bay Crunden'dan daha geniş ve yakın bir kişisel tanışıklığa sahip değildi. Kendisini mesleğinde temas kurduğu kişilerin kalplerine
sokmaya iten bir dostluk ve insani sempati ruhuna sahipti. Kendisini bencilliğe yönelten bir hırsı yoktu, ancak her zaman başkalarının meziyetlerini fark etmeye ve bunları özgürce ve içtenlikle takdir etmeye hazırdı. Doğal olarak mütevazı ve çekingen bir mizaca sahipti, ancak tamamen özbilinç veya çekingenlikten uzaktı. Her soruya açık sözlülükle, olgun yargısının onayladığı gerçek değerlerinin dışındaki herhangi bir değerlendirmeye önyargısız bakıyordu. Görüşlerini sıkı bir şekilde savundu, ancak bunları başkalarına zorla kabul ettirmeyi asla üstlenmedi. Zihninin ve kalbinin birçok güzel niteliği, uzun ve parlak kariyerinin ortasında olduğu haliyle onu hatırlayan herkes için bir sevinç kaynağıdır. Yakın arkadaşları, son çöküşten önceki
yılların kötü sağlık koşullarına ne kadar sabırla katlandığını hayretle anıyor ve onun
nezaket dolu misafirperverliğini minnetle anıyor.

BAŞKAN: Hanımlar ve Beyler, sizin isteğiniz nedir?

Dr. BOSTWICK: Bu anma yazısının derneğin tutanaklarına eklenmesini, bu konferansın
bildirilerinde basılmasını ve kopyalarının Bayan Crunden'a ve Bay Frederick M. Crunden'ın kardeşi Bay F. P. Crunden of St Louis'e gönderilmesini talep ediyorum.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi.

BAŞKAN: Başkan, kürsüde birinci başkan yardımcısının desteğini istiyor ve bu arada, dernek kasiyerlerinin raporundan sonra öne çıkarken, Bay Burpee'den zamanı geldiğinde duyurmasını isteyeceğim
bir ikramımız daha var. Seçim saymanlarının raporu sıralıdır ve
sekreter tarafından okunacaktır.

SEKRETER: Saymanların raporunda, aşağıdaki görevlileri
seçtiğiniz belirtilmektedir:

SEÇİM SAYIM MUHASEBECİLERİNİN RAPORU.

Sayı
Oy
Başkan için
Henry E. Legler, Kütüphaneci, Chicago Halk Kütüphanesi 151

Birinci Başkan Yardımcısı için
E. H. Anderson, Yardımcı Kütüphaneci, New York Halk Kütüphanesi 143

İkinci Başkan Yardımcısı için
Mary F. Isom, Kütüphaneci, Portland (Ore.) Kütüphane Derneği 145

Yönetim Kurulu Üyeleri için (üç yıl için)
H. C. Wellman, Kütüphaneci, Springfield Şehir Kütüphane Derneği 145
T. W. Koch, Kütüphaneci, Michigan Üniversitesi 148

Konsey Üyeleri için (beş yıl için)
F. K. Walter, Müdür Yardımcısı, New York Eyalet Kütüphanesi 145
Margaret Mann, Baş Katalogcu, Pittsburgh Carnegie Kütüphanesi 144
W. W. Bishop, Supt. Okuma Odası, Kongre Kütüphanesi 147
E. R. Perry, Kütüphaneci, Los Angeles Halk Kütüphanesi 141
Caroline Burnite, Çocuk İşleri Müdürü, Cleveland
Halk Kütüphanesi 146

Vakıf Fonu Mütevelli Heyeti (üç yıl boyunca)
W. C. Kimball, Başkan, New Jersey Halk Kütüphanesi Komisyonu,
Trenton, N. J. 146

JOHN F. PHELAN
LLOYD W. JOSSELYN

Seçim Saymanları.

BAŞKAN: Bu güzel tokmağı çok kısa bir süre kullandım, ancak yine de onu devretmekten büyük bir zevk alıyorum. Bayan Kelso'nun çalışmalarımızın değeri için sonuçlar üretmemiz gerektiğini söylediğini hatırlıyor musunuz? Çok seçkin, çok büyük bir iddiada bulunacağım: Bence başkan seçilen kişinin yalnızca burada değil, meslekte de bulunmasını, başlangıçta Milwaukee halk kütüphanesinde zihninde uyanan ilgiye borçlusunuz.

Bay Legler, 1913 toplantısı için tokmağı başkan seçilen kişi olarak size sunmaktan ve bu toplantının geri kalanında sorumluluğu üstlenmenizi istemekten büyük mutluluk duyuyorum.

BAŞKAN SEÇİMİ: Sayın Başkan, Amerikan Kütüphane Derneği Üyeleri, - Gösterdiğiniz kişisel iyi niyet için size teşekkürlerimi sunuyorum. Eyleminiz güveni kanıtladığı ölçüde, bir hizmet çağrısı olarak kabul edilmelidir ve - eğer söylediklerimde sizin tarafınızdan önümüzdeki yıl tek bir resmi ailede bir araya getirilenleri temsil edecek kadar küstahça davranabilirsem - bu ruhla bu tokmağı bir otorite sembolü olarak değil, hizmet sembolü olarak alıyoruz. Kehanetin keşfedilmemiş denizine girmeden, bu konferanstaki tüm katılımcıların yoğun ilgisi ve bulaşıcı coşkusuyla güçlendirilmiş, güçlü, güçlü makaleler tarafından bizim için kristalize edilen zihinsel imgeleri eylem açısından yorumlamaya çalışacağız. Modern kütüphane hareketi, yakın zamanda başlamış olmasına rağmen, iki belirgin aşamadan geçti ve üçüncüsüne giriyor. İlk dönem, öncülüğün, tohum ekiminin dönemiydi. İkincisi belki de deney dönemi olarak adlandırılabilir,
bu dönemden birkaç hata ve bazı muhteşem sonuçlar çıktı. Fakat biz üçüncü bir döneme, yapıcı çalışma, dikkatli sabırlı planlama, kalıcı bir şekilde inşa etme dönemine girdik. Bir yıl sonra, bize emanet ettiğiniz yüksek görevi başka ellere bıraktığımızda, bir miktar ilerleme kaydedildiğini söyleyebileceğiz, gururlu ve mutlu olacağız; ve tabii ki bizim çalışmamız olması gereken çalışmanızın, yüksek umutlarımızı, hedeflerimizi ve özlemlerimizi gerçekleştirmesini umuyoruz.

Bu konferansın zevki nedir?

Bay Burpee'nin bizim için başka bir zevk sakladığı söylendi ve ondan haber almaktan mutluluk duyacağız.

Bay BURPEE: Sayın Başkan ve Amerikan Kütüphane Derneği dostları: Yerel komite adına, Ottawa'dan arkadaşımız Bayan Herbert Ault'dan size veda ederkenki duygularımızı ifade etmesini istedim. Bayan Ault, hepinizin çok iyi bildiği eski İskoç şarkısını söyleyecek: "Will ye no come back again." Bu güzel eski şarkının söylenmesinden sonra, Bayan Ault dinleyicileri "Auld Lang Syne"ı söylemeye yönlendirdi ve ardından seçilen başkan, Amerikan Kütüphane Derneği'nin Otuz Dördüncü Yıllık Konferansı'nın sona erdiğini duyurdu. KONFERANSIN SOSYAL YÖNÜ

Resmi olarak Dominion sınırları içinde geçirdiğimiz sekiz gün boyunca, varlığımıza karşı içten takdir sürekli olarak görüldü. Derneğin, uluslararası sınırın kuzeyindeki misafirperver iş arkadaşlarımız arasında bir araya gelmesinin üzerinden on iki yıl geçmişti; Sanırım hepimiz ikinci ziyaretimizi bu kadar uzun süre ertelediğimizde, "eyaletler" olarak bizlerin kaybedenler olduğuna ikna olmuştuk. Hiç şüphe yok ki bundan sonra Kanada toplantıları daha sık olacak.

Batı heyeti, Kanada'nın samimi ve yapmacıksız selamlamasını ilk deneyimleyenler oldu. Ontario'nun başkenti ve metropolüne 25 Haziran Salı günü öğlen saatlerinde Chicago özelinde ulaşıldı. Toronto düzenleme komitesi yalnızca kütüphanecilerden değil, eyalet hükümetinin temsilcilerinden, önde gelen eğitimcilerden ve profesyonel ve iş adamlarından ve kadınlarından oluşuyordu. Eğlence
programları, şehrin birçok parkından ve büyüleyici konutlarından geçen bir sabah otomobil yolculuğunu içeriyordu; ancak yolculuk, demir yolu yöneticileri tarafından geç saatlere kadar kendilerine teslim edilen öğle yemeği saati nedeniyle iptal edildi. Bu, gecikmeye tahammülü olmayan bir İngiliz kurumudur.

Yayılmanın sahnesi, Toronto Üniversitesi'ni oluşturan önemli eğitim kurumları grubundan biri olan Victoria Koleji'nin çekici yemekhanesiydi. Her zamanki karşılama, eyalet başbakanı Sir James Whitney, eyalet eğitim bakanı Sayın R. A. Pyne ve Toronto halk kütüphanesinin baş kütüphanecisi Dr. George H. Locke tarafından yapıldı. Bu yerel konuşmacıların her biri, Derneğin Toronto'yu yıllık konferanslarından biriyle erken bir tarihte onurlandırabileceği umudunu dile getirdi. John Crerar'dan Dr. Andrews, ziyaretçiler için
zarif bir şekilde karşılık verdi.

Öğle yemeğinin ardından, üniversitenin geniş ve iyi donanımlı binaları ziyaret edildi ve hayranlıkla izlendi ve zamanı geldiğinde, keyifli avlulardan birinin pürüzsüz tıraşlı çimenliğinde
güzel bir şekilde ikindi çayı servis edildi. Kısa bir süre sonra, Dr. Locke tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yönetilen güzel yeni halk kütüphanesi binasında akşam yemeği yendi; onun nazik faaliyetlerine günün selamlarının büyük bir kısmını borçluyduk; ve burada
misafirler, Ottawa'ya giden trenlerinin kalkış saatine kadar, yani saat on civarında, tanıdık bir ortamda vakit geçirdiler ve dinlendiler. Çarşamba öğlene doğru Ottawa'ya varan batılılar, kısa süre sonra Birlik ve Kanada'nın diğer bölgelerinden gelenlerle kaynaşmaya başladılar, coğrafi bölümleri ve ulusal sınır çizgilerini unutmuşlardı. Akşam karanlığı çökmeden önce hepimiz, Ottawa vatandaşlarının ve büyük Dominion hükümetinin üyelerinin aile çatısı altında toplanmış bir iş arkadaşı ailesinin üyeleri olduğumuzu fark ettik. Kanada'nın misafirperverliğinin, deneyimlediğimiz kadarıyla, bir özelliği de, hem Toronto'da hem de Ottawa'da hükümetin, vatandaşlarının bireysel veya ilişkili kuruluşları kadar, bizim eğlencemizi düzenlemede oldukça aktif ve gayri resmi olarak samimi olmasıydı. Neyse ki haftamız hem Pazar'ı hem de Dominion Günü'nü içeriyordu. İlkinin sabahı büyük ölçüde birçok büyük ve görkemli kiliseye yapılan ziyaretlere ayrılmıştı. Özellikle Fransız Katolik topluluklarının, tüm Fransız Kanadalıların koruyucu azizi olan St. Jean Baptiste'i isimlendiren zarif hac öncesi geçit törenine tanıklık edenler gözdeydi. Öğleden sonra, çok sayıda parka ve birkaç ilginç banliyöye arabayla veya tramvayla gidilerek ve üç birbirine karışan nehrin (Ottawa, Rideau ve Chaudiere) görkemli panoramik manzarasının, kapılarının önünde bu dağ ve şelale dizisini yaşayanların kaderini kıskanmamıza neden olduğu birçok yürüyüşe çıkılarak geçti. Dominion Günü'ndeki (1 Temmuz) vatanseverlik egzersizleri, refahının büyük bir kısmını Sadık öncülerin cesaretine ve girişimciliğine borçlu olan modern Kanada'nın tarihsel kökenini güçlü bir şekilde hatırlattı. Amerikan kolonilerinden, doruk noktasını böylesine coşkuyla gözlemlediğimiz hareketle sempati duymadıkları için kovulanlar, her Temmuz ayında üç gün sonra, Amerikan Birliği'ni kuran ve koruyan aynı sağlam Anglosakson zihin, kalp ve kas özelliklerini kuzeyin vahşi doğasına taşıdılar. Kanada'nın sonunda güçlü, özbilinçli ve haklı olarak gururlu bir ulus haline geldiği, ana ada ve denizlerdeki kardeş egemenlikleriyle yalnızca duygusal olarak bağlantılı olduğu, ziyaretçilere, birçoğu için güçlü bir şekilde yeni bir gerçek olarak aktarıldı. Dominion Günü'nde Russell Tiyatrosu'nda bulunan herhangi bir Amerikalı kütüphanecinin, Kanada'nın ilhak olasılığını tekrar hafife alması pek olası değildir - bu tür konuşmaların günü geçti ve sınırın her iki tarafı için de mutlu bir şekilde. Elbette artık başbakan olmayan, ancak Kanada'daki "Majestelerinin Muhalefetinin lideri" olan Sir Wilfrid Laurier, günün programının başlıca ilgi odağıydı. Fransız Kanadalıların en önde geleni, en başarılı hatiplerden biri ve her bakımdan bir dünya karakteri olan Sir Wilfrid'in görünümü kalabalık bir topluluğu cezbetti; ve ırkının karakteristik özelliği olan zarif konuşması ve çekici tavrı böyle bir takdiri hak ediyordu. Ancak programın diğer bazı özellikleri de kendi tarzlarında daha az eğlenceli değildi: Dr. Robertson'ın Kanada'nın neredeyse sınırsız kaynaklarını grafiksel olarak tasvir ettiği ve geniş bir vizyonla bunların korunması için planlarını özetlediği canlı, düşünceli ancak kesinlikle pratik görüşleri; ve Profesör Macnaughton'ın arkadaşı ve selefi tarafından ifade edilen modern eğitimin bu tür materyalist eğilimlerine karşı aynı derecede açık ve ısrarcı, ancak yine de incelikle esprili itirazı. Gün, Minnesota Başkanı Vincent tarafından hayranlık uyandıracak şekilde kapatıldı.
İnsanlığın eğlenmesi ve eğitilmesi için zihinsel resimlerin sağlanmasında kütüphaneciliğin olasılıklarını
düzenlemesi, ışıltı ve hız açısından
Chaudiere şelalelerine benziyordu.

Programda temsil edilmekle ve platformda fahri koltuklarda oturmakla yetinmeyen Dominion hükümeti, haftanın sosyal faaliyetlerinde önemli bir rol oynadı. Ottawa'nın ilgi çekici yerleri arasında, astronomik gözlemevinin silolarla yakın temas halinde olduğu, geniş ve bakımlı dönümleriyle Kanada'nın merkezi deneysel çiftliği, meralar ve ahırlar peyzaj bahçeciliğinin çekici özellikleridir ve güncel kümes hayvanı çiftlikleri, çiçek ve bahçe deneylerinin kanıtlarıyla büyüleyici bir şekilde harmanlanmıştır. Bu ilginç ortamda, tarım bakanı Sayın Martin Burrell'in himayesinde bir bahçe partisi verildi ve çiftlik personelinden Bay John F. Watson tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Çadırlar ve çim sandalyeleri, çok İngiliz görünümlü bir bando, görevli olarak asker benzeri polisler, parlak yeşil yapraklar ve Ottawa'nın sosyal elitleri, çiftlik ve gözlemevinin çeşitli faaliyetlerine rehber olarak hizmet etti. Böylece kütüphaneciler (Rideau Kanalı'nın park benzeri kıyıları boyunca kilometrelerce araba kullanarak olay yerine gelmişlerdi) paradoksal bir şekilde sadece evlerindeymiş gibi hissetmekle kalmayıp, eğlencelerinin sahnesinin dört bin mil doğuda, anavatanın kendisindeymiş gibi hissetmeleri sağlandı. Özellikle konferansın gençleri için cazip olan bir diğer hükümet etkinliği (ancak yaşlı kütüphaneci yok) parlamento binasında düzenlenen gayriresmi bir baloydu. Bu şeyler yüzünden eyaletlerden gelen bibliyografik topluluk neredeyse oybirliğiyle bundan sonra karşılıklılık konusundaki son tatsızlığı tamamen unutup mevcut Dominion hükümetinin kararlı destekçileri olacakları sonucuna vardı. Konferansın sonunda bu konuda bir bölünme, muhalefet lobisinde A. L. A.'nın birkaç üyesini ortaya çıkarırdı. Kendi hükümetimizin temsilcileri bu konularda geride kalmayacaktı. Başkonsolos ve Bayan J. G. Foster, Pazar öğleden sonra gayri resmi olarak "evde"ydi. Çok sayıda Amerikalı kütüphaneci, özellikle derneğin işleriyle resmi olarak ilgilenenler, yapıcı bir şekilde Amerikan toprağı olan yerde kısa bir saatliğine misafir olarak ağırlanmaktan çok memnundu. Ancak resmi "işlevler" zorunlu olarak öne çıksa da, ziyaret eden kalabalığa her zaman resmi olmayan ilgi gösteriliyordu. Dr. Robertson, girişimci yerel komitenin hayatıydı. Bu yapının etrafında, karşılama ve eğlendirmenin birkaç etkili kurumu kümelenmişti - belediye başkanına tapıyordu (her Kanadalı belediye başkanı "onun tapındığı kişidir", ancak bu gerçek saygı unvanı sınırın güneyindeki bazı şehirlerimizde ciddi bir uyumsuzluk olurdu), halk kütüphanesi kurulu, yerel Kanada Kulübü ve Kadınlar Kanada Kulübü, hepsi aktif olarak ve her yerde bizim adımıza görevlendirilmişti. Ve harikalar harikası! Küçük kimlik düğmemiz, şirket sınırları içinde ücretsiz tramvay yolculukları anlamına geliyordu - rozeti takmanın çok takdir edilen bir primi. Kısacası, her kapı bize açıktı; her dönüşte, Ottawa'ya geldiğimizi hissettirildiğimiz için çok mutluyduk.

Otel acentelerinin sıkça alıntılanan sınıflandırmasında A. L. A.'yı "çoğunlukla kadınlardan oluşan" bir kurum olarak düşünen bizler için yeterince ilginçtir ki, Ottawa gazeteleri bu konudaki şaşkınlıklarından asla kurtulamadı. "Kadın kütüphanecilerin" baskın sayıları günlük editoryal yorumların sebebiydi. Ancak, manşetlerin etkinlikten ısrarla "Konseydeki kütüphane adamları" olarak bahsetmesi dikkat çekiciydi - yaygın Amerikan kötülüğünün manşet yanlışlığının sonunda kuzeye yayıldığının acı bir kanıtı.

Konferans sırasında eyalet, kütüphane okulu ve kütüphane personeli akşam yemekleri düzenleme uygulaması artıyor. Bu toplantılar, konferans haftası boyunca sosyal aktivitelerimizin ilginç ve hoş bir özelliğini oluşturuyor. Ottawa'da, daha önce olduğundan daha fazla sayıda ve dikkat çekiciydiler ve coşku, sayı ve masa dekorasyonu konusunda çok iyi huylu bir rekabete yol açtılar. Kütüphane okullarının yaşla birlikte gelenekleri bir araya getirdiği ve mezun derneklerinin affedilebilir bir özbilinç içinde büyüdüğü açıktır. Yeni bir özellik, rakip "bağırışların" değiş tokuşuydu. Bir müdür, okulunun bu konuda Pratt ve Wisconsin'in gürültülü genç kadınları tarafından geride bırakılmaması için, uygun sınıf şarkıları ve üniversite savaş çığlıkları için gelecek okul yılında ödüller verme niyetini dile getirirken duyuldu. Ottawa'da az çok "sınıfımızın kızları", "sevgili yaşlı Pratt", "Albany'de yaptığımız şey", "Wisconsin gelenekleri" (beş yaşında!) ve benzerleri duyuldu. Mesleğin yükselişe geçmesinin sebebi budur.

Sosyal olarak, Kanada konferansı hem Toronto'da hem de Ottawa'da son derece başarılıydı. Bu özellik, kendi tarzında, edebiyat programının kendisi kadar iyiydi ve bu da çok şey ifade ediyor. Bayan
Başkan'a gelince, o hem sosyal olarak hem de tokmağın arkasında rolünü tatlı ve onurlu bir şekilde oynadı ve oynadı ve Dominion halkı ona oldukça
taptı. Sanırım, her şey söylendiğinde, belki de Kanada'daki şüphesiz başarımızın sırrının iyi bir payı budur.

REUBEN G. THWAITES.

TORONTO'DA BİR GÜN

Toronto halk kütüphanesinden, kütüphaneci Dr. Locke aracılığıyla, Ottawa'daki A. L. A. toplantısına giderken o şehirde bir günlük ziyaret için çok içten bir davet almıştık ve özel trene binmek için Chicago'da toplanan grup büyük bir beklentiyle bekliyordu. Söylemeye gerek yok, bu beklentiler tamamen karşılandı. Bu, sunulan ilk misafirperverlik olduğundan, orta batıdan gelen grup 25 Haziran Salı sabahı Toronto'ya ulaştığında, eğlencenin coşkusu tam olarak zirvedeydi.
Şirketin çoğu, çeşitli görev yerlerini daha bir gün önce terk etmişti ve neşeli bir ruhla yeni bir ülkeye girmeye hazırdı.

Özel tren Toronto'ya varmakta yaklaşık iki saat gecikti ve
bu nedenle ziyaretçiler, Şehir Meclisi tarafından düzenlenen
bir otomobil yolculuğunun zevkini kaybetti. Yine de, hiç kimse tahmin etmediği gibi, onun yerini alan keyifli tramvay yolculuğu, yataklı vagonun sınırlarından hoş bir değişiklikti.
Özel vagonlarla şehrin iş bölgesini
çevreleyen yolculuk Victoria
kolejinde sona erdi. Dr. A. H. U. Colquhoun, Eğitim Bakan Yardımcısı, Victoria Koleji kütüphanecisi Prof. A. E. Lang, Toronto Üniversitesi kütüphanecisi Prof. G. H. Needler ve Dr. G. H. Locke'dan oluşan yerel bir komite, partiyi Victoria Koleji'nde kabul etti ve burada 175 kişiye öğle yemeği verildi. Etkinliğin ev sahipleri Ontario Eyaleti Eğitim Bakanlığı ve Victoria Koleji Senatosu ve Valiler Kurulu'ydu. Eğitim Bakanı Sayın Dr. Pyne etkinliğe başkanlık etti ve Victoria Koleji adına Sayın Yargıç MacLaren, Hükümet adına Başkan Dr. Locke ve Üniversite adına Prof. Alfred Baker konuşmalar yaptı. Her biri sırayla A. L. A.'nın değer verdiği fikirleri takdir ettiğini dile getirdi ve gelecekte Toronto'da bir toplantı düzenlemek üzere derneğe davette son derece samimiydi. Ziyaretçilere yanıt, Chicago'daki John Crerar kütüphanesinden Dr. C. W. Andrews tarafından yapıldı. Andrews, Ontario'nun kütüphane gelişiminde ve özellikle Toronto şehrinde yeni kütüphaneci Dr. Locke yönetimindeki yeni çalışmalarında kaydedilen ilerlemeden dolayı övgüde bulundu. Dr. Andrews, Locke'un Chicago'lu olduğunu iddia etti. Locke, bir zamanlar Chicago Üniversitesi öğretim kadrosunun bir parçası olarak altı yıl boyunca değerli bir rol oynamıştı. Öğle yemeğinden sonra Victoria kolejindeki yeni kütüphane teftiş için açıldı. Prof. Lang ve asistanları ziyaretçilere çok nazik davrandılar ve teftişleri için nadir ciltler ve el yazmaları, özellikle de benzersiz olan antik papirüs örneklerini sergilediler. Daha sonra Ontario Eyalet Başbakanı Sir James P. Whitney,
kütüphanecileri yasama odalarında, Parlamento
Binalarında karşıladı ve bir karşılama konuşması yaptı. Parlamento
Binalarından kütüphaneciler, son derece ilginç ve güncel buldukları Toronto Üniversitesi kütüphanesini ziyaret ettiler.
Sağlık arayışıyla Avrupa'da bulunan kütüphaneden Bay Langton'ın yokluğundan dolayı birçok kişi üzüntü duydu.
En keyifli olay, üniversitenin Yönetim Kurulu tarafından üniversite avlusunda düzenlenen bahçe partisiydi.
Sarmaşıklarla kaplı duvarlar, yeşillikler,
mükemmel gün, keyifli arkadaşlık ve ikramlara eşlik eden en içten misafirperverlik, orada bulunan herkeste en büyük
keyif izlenimini bıraktı. Orada bulunan çok sayıda Toronto vatandaşı, aileleriyle birlikte fakülte, bu olayı büyük bir keyif haline getirmek için son derece nazikti.
Saat altıda akşam yemeği, halk kütüphanesi Kurulu tarafından referans kütüphane binasının sanat
odasında servis edildi. Akşam yemeğinde 229 kişi vardı
ki bunlar, günün misafirperverliğinin
yer bıraktığından çok daha fazla tüketimi hak ediyordu, ancak "aklın şöleni ve ruhun akışı"
çok belirgindi. Olayın başkanı, halk kütüphanesi Yönetim Kurulu Başkanı Bay Turnbull'du. Baş Kütüphaneci Locke tarafından en içten karşılama konuşması yapıldı ve Chicago halk kütüphanesinden Bay Legler tarafından aynı şekilde karşılık verildi. Akşam yemeğinden sonra bina inceleme için açıldı ve ziyaretçiler muhteşem okuma odasını ve kütüphanenin diğer bölümlerini
görmekten büyük keyif aldılar. Özellikle ilgi çeken, Kanada yaşamının en erken dönemlerinden itibaren çeşitli evrelerini temsil eden J. Ross Robertson'ın 1.000 Kanada resminden oluşan tarihi koleksiyonuydu.

Saat 10'da Ottawa'ya giden özel trene binen, yorgun olsalar da mutlu bir gruptu.

Toronto'da geçirilen gün boyunca samimi misafirperverlik ve hoş sohbetin en minnettar anılarını yaşadılar.

M. E. AHERN.

MONTREAL'DEKİ GÜN

Bir kişinin cömertçe misafirperverlik eylemlerini kabul etme kapasitesi
hiç bu kadar sınırsız olmayabilir; bunları kabul etmekten aldığı zevk
hiç bu kadar değersizlik düşünceleri veya tüm bu büyüleyici düşüncelilik ve
muhteşem eğlence için
yeterli bir getiri elde edememe umutsuzluğu tarafından engellenmemiş olmayabilir; ancak kişinin takdir edici
teşekkür kelime dağarcığının aşırı çalışmaktan sadece ve sefilce başarısızlığa uğradığı ve
olayı adaletli bir şekilde yerine getirme yönündeki
aciz bir arzuyu ifade etmek için geriye bir soluktan daha anlaşılır hiçbir şey kalmadığı bir zaman gelir. Birçok kütüphaneci için bu mutsuz durum Montreal'deki gün boyunca akut hale geldi. Ottawa'dan Çarşamba sabahı, 3 Temmuz'da özel bir trenle ayrılan, Konferans Sonrası grubundan oluşan, dönüş yolculuğu Montreal'i hareket noktası yapan çok sayıda "gezgin" tarafından desteklenen iyi bir şirket, şehre vardıklarında, McGill Üniversitesi kütüphanecisinin başkanlığındaki yerel bir komite tarafından karşılandı ve kısa süre sonra geniş caddelerden ve Kanada'nın en büyük şehrinin görkemli binalarından geçerek şehrin yukarısına doğru ilerleyen uzun bir konforlu araç hattına transfer edildi. Batı ovalarından gelen bir gezgin için yolculuğun yukarı doğru olan yönü özellikle dikkat çekiciydi ve öğle güneşinin sıcaklığında uzun süre çeken tıknaz atlara karşı büyük bir sempati ve biraz da endişe dile getirildi. Ancak, o kayalıklı sokakların acımasız eğiminin sadece günlük işin bir parçası olduğunun bilincinde olarak, kararlı bir şekilde ilerlediler. Ve kısa süre sonra
gölgeli patikalara ve Mount Royal Park'ın güzel kıyılarına ulaştılar ve böylece zirveye doğru ilerlediler, oradan şehrin eşsiz manzarası, görkemli St. Lawrence ve ötesindeki ülke
ziyaretçilerin hayranlık dolu gözleri önünde açıldı. Bu muhteşem gösterinin çok kısa bir keyfinin ardından, grup bekleyen arabalara tekrar bindi ve hızla yokuş aşağı götürülerek McGill Üniversitesi'nin güzel kampüsüne bırakıldı. Öğlen düdükleri ve çanlar eşliğinde öğle yemeği ağaçların altında servis edildi. Bu Kanada bahçe işleri, sınırın ötesinden gelen ziyaretçileri nasıl da etkiliyor! Ortamın onurlu güzelliği, havanın her zaman yardımsever işbirliğiyle tamamlandı; iştah açıcı ve zarifçe servis edilen yiyeceklerin bolluğu ve çeşitliliği ve göze batmayan ancak etkili servis - gerçekten de en güçlü jingo bile yapmacıksız bir içtenlikle haykırdı: "Bunları Kanada'da çok daha iyi yapıyorlar!" Öğle yemeğinden sonra, kolej binalarından birkaçında, özellikle büyüleyici kütüphanede, keyifli okuma odasında kısa bir inceleme yapıldı. Bazıları burayı mimarisini veya yönetimini incelemek için ziyaret etti ancak birçoğu da Montreal'deki eğlencenin hak ettiği Üniversite kütüphanecisinin resmi evine, samimi ev sahibine ve her yerde bulunan komite başkanına saygılarını sunmak için ziyaret etti. Bay Gould, misafirlerinin kalbini tamamen kazandı ve kalıcı minnettarlıklarını ve sürekli hayretlerini kazandı. İlki, onlara sağladığı cömert misafirperverlikle; ikincisi ise, durumu kontrol etme ve zorlu görevinden kendini kurtarma şekliyle sakin, sade, kendini gizleyen ancak her yeri kaplayan bir şekilde. Ve daha fazlası da gelecekti, çünkü
çimenlikte yeniden bir araya gelen ziyaretçiler, bekleyen uzun ve davetkar bir motorlu araç kuyruğu buldular ve bunlarda şehrin turu yapıldı,
Westmount banliyösündeki güzel yeni halk kütüphanesinde sona erdi, burada kütüphaneci Bayan Saxe tarafından hoş bir şekilde karşılandılar ve -daha fazla ikramla!- konuklar buradan dağıldılar ve kendi rahatlıklarına göre küçük gruplar halinde şehre geri döndüler.
White Star Line'dan, yaklaşan ilk seferini kutlamak için yeni buharlı gemi
Megantic'teki şenliklere katılma daveti, akşam boyunca bazı kütüphanecilerin ilgisini çekti. Konferans Sonrası grup yeniden toplandı
Saguenay vapurunda ve saat dokuzda keyif gezisine çıktı, diğerleri ise her biri kendi yoluna gitti, bazıları evlerine, bazıları tatillerini uzatmak için dolambaçlı yollardan, ama hepsi keyifli Kanada günlerinin sona ermesinden dolayı pişmanlık duyarak ve Kanadalı kardeşlerinin ve yorulmak bilmez ev sahiplerinin samimi misafirperverliği ve nazik iyi arkadaşlığına derin bir minnet ve takdirle.

C. B. RODEN.

KONFERANS SONRASI GEZİ

"İçerideki şikayetler, kütüphaneler, huysuz eleştirilerle işim bitti,
Güçlü ve memnun, açık yolda seyahat ediyorum."

Böylece kütüphaneciler "Saguenay"da toplandılar.
Montreal'deki gün dolu dolu ve keyifli geçmişti ve akşamı konferans sonrası grubu yorgun ama sakin bir şekilde geminin ayrılışının getireceği sevinçleri beklerken buldu. Buna, New Jersey Kütüphane Komisyonu'ndan, White Star gemisi "Megantic"te A. L. A.'nın resepsiyonunda çok uzun süre kalan bir grubun, iskele tahtasının tam içeri girdiği anda gemiye binmesiyle biraz heyecan katılmıştı. Resmi seyahatleri Montreal'de sona eren A. L. A. üyeleri tarafından birçok dostça veda el sallandı. Tekne Quebec'e doğru yola çıktığında,
şezlonglar nehrin asil kıvrımını ve şehrin sayısız ışıkla zarif silüetini izlemek isteyenler tarafından kısa sürede dolduruldu.

Ertesi sabah Quebec'te kısa bir mola sırasında sadece birkaç gayretli kişi kıyıya çıktı. Çoğunluk, şehrin muhteşem manzarasından, çatık kaşlı uçurumun tepesindeki Kale ve Chateau Frontenac'ın zarif yığınından ve bunların altında Aşağı Şehir'in pitoresk çatılarının uzanmasından memnundu. Dördüncü Temmuz'du ve partinin vatansever üyelerinin salladığı bayraklar gerektiği gibi selamlandıktan sonra, herkes güvenli ve aklı başında bir dördüncünün sakin tadını çıkarmak için yerleşti. Tekne Montmorency şelalelerinin, güzel Orleans Adası'nın, ormanlık nehir kıyılarının yanından geçti, bir yerde orman yangınlarının çıktığı, duman bulutunun altında ince bir alev dilinin görüldüğü ve St. Lawrence'ın görkemli ihtişamından Saguenay'ın vahşi güzelliğine doğru ilerledi. Seyahatin gerçek işi burada başladı. Baedekers, çoğu sırtlarında mistik semboller 917.1 taşıyarak, utanmadan ortaya çıktı. Şirket tarafından sağlanan haritalar ve rehber kitaplar incelenirken, gerçek "litri" "Bir şans tanışıklığı" veya "Altın köpek"in sayfalarını çeviriyordu. Saat altı buçukta, L'Anse St. Jean'e bir iniş yapıldı ancak gerçek köyün biraz ötede, güzel bir yürüyüş mesafesinde olduğu söylendi - İngiliz standartlarından! Neşeli bir başlangıç ​​yapıldı ancak yolun çamurluluğu ve köyün "geri çekilmesi", Van Dyke'ın gerçekten "böceklerin ahlaki ölçeğinin en altında" olduğunu söylediği kara sineğin tahribatıyla birleşince, en cesurların bile geri dönmesine neden oldu. Gerçek bir Yankee girişimciliğiyle görüş alanındaki tek araçları kiralayan ve köyün tuhaflığı ve cazibesi hakkında parlak hikayelerle geri dönen birkaç kişi vardı ancak çoğunluk için burası rüyaların güzel Carcassonne'u olarak kalmalıydı. Karanlıkta yükselen Trinity ve Eternity'nin büyük Burnu, gecenin karanlığında geçildi. Tekneden üzerlerine tutulan bir projektör, engebeli erişilmezliklerini ortaya çıkardı ve Trinity'nin teraslarından birinde bulunan Meryem Ana heykelini garip bir şekilde etkileyici hale getirdi. Ha Ha
Körfezinde keşif için çok az kişi zamanında kalkabildi ancak büyüleyici
Körfezin manzarası güverteden veya hatta elverişli
konumlandırılmış
kamaralardan görülebiliyordu. Burada balıkçılara bölgenin "sofistike olmayan balıklarıyla" tanışma fırsatı verileceği önerilmişti ancak harika avlar yapıldıysa bile,
kadın grubunun kulağına bunlarla ilgili hiçbir hikaye ulaşmadı. Buradan geri dönen tekne yolculuğun en çarpıcı kısmından geçti ve Trinity ve Eternity burunları civarında bir süre durdu.
Gezinin doğal güzelliklerini tarif etmeye çalışmak, 1900'deki
sonraki konferansın
tarihçisinin hayranlık uyandıran
bir şeyini yapmaya çalışmak olurdu (bkz. Tutanaklar A. L. A. 1900, s. 174-182.) Tekneden atılan taşlarla
burunların kenarlarına vurmaya çalışmanın keyifli eğlencesi yolcuların birkaçı tarafından
yapıldı. Howells, ilham almayan kahramanının bunu gerçekten yaptığını söylüyor. Ve bu kırk yıl önceydi! Bu geleneğin kökeni, kütüphane ekonomisi dersinde araştırılacak ilginç bir soru olabilir.

Tadousac'ta geçirilen saatler, hafıza kitabında hoş bir şekilde yer alacak.
Hava temiz ve serindi ve birçok kişi gelip gitti
somon kuluçkahanelerini ve eski şapeli ziyaret etti,
_sakinler_ tarafından nazik bir misafirperverlikle karşılandıkları pitoresk sokaklarda dolaştı veya balsam kokulu ormanlarda araba kullandı.

Bu hoş kıyılardan ayrılıp birkaç saat sonra tekne Murray Körfezi'ne ulaştı ve gece orada geçirildi. Herkes sabah yürüyüşe çıktı,
ama yol ev yapımı ürünler satan dükkanların önünden geçiyordu ve
genel bir mola verildi. Bu karakteristik baskınlar bazen insanın durup, seyahatin daha büyük zevkinin zihinsel koleksiyonumuza yeni ve güzel slaytlar eklemekten mi yoksa ev aletlerimize yeni vertu
makaleleri eklemekten mi kaynaklandığını merak etmesine neden oluyor. Dükkanların ötesine geçenler, amatör fotoğrafçılar için
en cezbedici olan
tuhaf manzaralar ve pitoresk bakışlarla
birlikte dağınık bir Fransız köyünde yürüyüşle ödüllendirildi. Gerçek bir turist titizliğiyle bir grup da
ABD Başkanı'nın eski yazlık evini ziyaret etti ve hatta
ön basamaklarında anlık fotoğraflar çekti. Herkes Manoir Richelieu'da öğle yemeği için bir araya geldi, iyi servis edilmiş ve
güzel bir yemek. Kaptan Koenig partiye katılırken bir alkış turu yapıldı ve mükemmel ev sahibi olan Bay Gould'a bir alkış daha yapıldı, nezaketi ve düşünceliliği kişisel olarak yönettiği kişiler tarafından uzun süre hatırlanacak.

Öğle yemeğinden sonra, en büyüleyici olanı olan caleche de dahil olmak üzere her türden araç, partiyi Şelalelere götürmek için bekliyordu. Yonca ve papatya tarlaları ve yabani pembe gül çitleri olan güzel bir kırsal alandan geçen yolculuk, bakir ormanın odun hamuruna dönüştürülmesinin ilginç sürecinin izlendiği bir kağıt hamuru fabrikasında sona erdi.
Kağıt balyalarının ayrıldığı ön kapıdan başlayarak, parti adım adım geri gitti. Sonuna ulaşmak için dik bir şuttan çıkılması gerekiyordu ve inişin tehlikeleri o kadar büyük görünüyordu ki neredeyse herkes etrafından dolaşıp bazı basamak taşlarından geçmeyi tercih etti. Su derin değildi ama basamak taşları küçüktü. Başka şelaleler de olabilirdi ama varsa bile, kimse onları görmemiş gibi görünüyor.

O gece "Saguenay"da neşeli bir geceydi. Piyanonun etrafında müzik, şarkılar ve hikaye anlatımıyla geçirilen keyifli akşamların doruk noktasıydı.
Bu özel günlerde büyüleyici eşiyle birlikte takdire şayan tören
sunucuları olan Bay Bowker'ın emriyle, A. L. A. posta konferansı tarafından on iki yıl önce belirlenen emsal uyarınca, tüm ev yapımı
örtüler,
yorganlar,
kilimler ve elbise desenleri dışarı çıkarıldı ve ödünç sergi için galeri
korkuluğuna asıldı. Bunlar usulüne uygun şekilde incelendikten sonra, Bayan Askew bir savaş
dansı yönetti, katılımcılar her biri kendi satın aldıklarıyla
giydi. Hikayeler, şarkılar ve tekerlemeler izledi ve akşam "Little Brown Jug" melodisiyle aşağıdaki seçilmiş besteyi söyleyerek sona erdi.

A. L. A.'lar bir gün yola çıktılar,
Saguenay'ı keşfetmek için,
Genç ve yaşlı, neşeli ve asık suratlı
Her birine yirmi beş tane.

Ha Ha Koyu, A. L. A.,
Saguenay'a doğru yelken açmak,
Ha Ha Koyu, A. L. A.,
Her biri kendi kütüphanesinden!

Oh, Montreal'den Bay Gould,
Herkesin sevdiği, güler yüzlü ev sahibimiz,
Sana ve Saguenay'a veda etmek zorunda kalacağımız güne
çok üzüleceğiz.

Quebec'teki sonraki iki gün boyunca, kütüphaneciler serbestçe dolaştılar, kavurucu sıcaklık gözle görülür bir düşüşe neden olmuyordu.
Pazar sabahı çeşitli kilise ayinlerine katıldılar, birçoğu
Bazilika'ya gitti. Neredeyse herkes başlıca turistik yerleri ziyaret etme fırsatı buldu: Dufferin Terrace, Abraham Ovası (Wolfe'un tırmanışının tehlikesine dair okul tarihlerinden edinilen ilk izlenimlerin biraz değiştirildiği yer) ve alt kasaba ve birçoğu, tıpkı mesleklerinin gerçek borçluları gibi, Laval Üniversitesi kütüphanesini ziyaret etti. Öğle yemeği her iki günde de Chateau Frontenac'ta yenildi.

Pazar öğleden sonra, Orleans Adası'nın senyörleri Bay ve Bayan Henry Porteous tarafından Amerikan Kütüphane Derneği'ne çok takdir edilen bir misafirperverlik sunuldu ve güzel arazilerinde ve bahçelerinde keyifli bir bahçe partisiyle eğlendiler. Akşamları birçoğu müzik dinlemek ve Quebec'in yürüyüşünü izlemek için Dufferin Terrace'a gitti.

Pazartesi sabahı, Belediye Başkanı'nın yokluğunda, parti Alderman Collier tarafından karşılandı ve Collier nazik bir karşılama yaptı ve ardından parti, Quebec Şehri'nin
misafirleri olarak şehrin etrafında bir tramvay turu yaptı.

Öğleden sonra, partiyi St. Anne de Beaupre kilisesine götürmek için özel bir tren kiralandı. Nazik bir rahip rehberlik yaptı ve bu mucizevi tapınağın
tüm harikalarını dikkatlice anlattı.
Dönüş yolculuğunda Montmorency şelaleleri ve Kent House ziyaret edildi.

Sıcağa rağmen, bu en güzel şehire
veda etmek büyük bir üzüntüyle gerçekleşti. Ertesi sabah Montreal'de veda edildi ve her biri geçen haftanın uzun süre hatırlanacak
zevk ve zengin deneyimlerle dolu bir hafta olduğu hissiyle ayrı yollarına devam etti.

JULIA IDESON.

TARIMSAL KÜTÜPHANELER BÖLÜMÜ

Kuruluştan bu yana ilk toplantı 27 Haziran akşamı yapıldı.
Bay James I. Wyer, Jr. başkanlık etti. Bay Wyer açılış konuşmasında bölümün oluşumuna kadar olan olayları kısaca anlattı. Ayrıca çeşitli tarımsal kütüphanelerden ve bunların büyümesinden ve etkisinden bahsetti.

Hoş geldiniz konuşmasını Kanada Tarım Bakanı Sayın Martin Burrell yaptı.

Purdue Üniversitesi kütüphanecisi WM. M. HEPBURN,

TARIMSAL KOLEJLERİN KÜTÜPHANE GENİŞLETME ÇALIŞMALARI

Üretim genişletme çalışmaları artık akla gelen bir isim. En popüler yönleri olan mısır treni, buğday spesiyali, çiftçilerin kısa kursu, çiftliklerden bin veya daha fazla erkek ve kadının bir haftalık eğitim için bir araya geldiği yerler, gazetelerde o kadar çok yer aldı ki, her yerde iyi biliniyorlar. Yeni yayımlama çalışmaları yöntemleri, üniversitelerin tarım kolejlerinde veya tarım bölümlerinde geliştirildi. Şimdi bu yöntemlerin çoğunun başka alanlarda da uygulanacağı anlaşılıyor. Tüm bu faaliyetlerin itici nedeni, eyaletteki her erkeğe, kadına ve çocuğa eğitim fırsatları getirme arzusudur. Tamamen tarımsal hatlarda, Cornell'deki Devlet Tarım Koleji tarafından yürütülen yayımlama çalışmaları tipiktir. Bu çalışmayı özetleyen "Announcer"ın Aralık sayısı, yirmi beş ayrı başlık altında bilgi veren sekiz quarto sayfa içeriyordu. Bir üniversitenin bir bütün olarak yürüttüğü çalışma, üniversite uzantı bölümünün bu işi diğer benzer bölümlerden daha ileriye taşıdığı Wisconsin tarafından en iyi şekilde örneklendirilebilir. Wisconsin'e uygulanan "Halkın üniversitesi" ifadesi ve Kuzey Dakota tarım koleji tarafından kullanılan "Eğer koleje gelemiyorsanız, kolej size gelir" sloganı, bu alandaki çalışanların amaçlarını göstermektedir.

Elbette bu uzantı çalışmalarının çoğu tamamen kütüphane alanının dışındadır, ancak tarım kolejlerinin ve özellikle arazi hibe kolejlerinin kütüphanelerinin, kendilerinin karşılamaya en uygun olduğu kamusal ihtiyaçların olduğunun farkına vardıkları yönünde işaretler vardır. Çeşitli kolejlerin uzantı bölümleri, kolej kütüphanesinin yardımına ihtiyaç duydukları bir dizi sorunla karşı karşıya kalmışlardır, örneğin özel çalışma için kitap kullanımıyla ilgili konular ve çiftçi topluluğunda kitaplara ve okumaya ilgi uyandırma genel sorunu. Bu kütüphane genişletme çalışmasının geçirdiği veya geçirebileceği çeşitli aşamaları, belirli kurumların çalışmalarına değinmeden, kısaca tanımlamaya çalışacağım. Bir çiftçinin eyalet kolejine veya deney istasyonuna gönderdiği ilk soruşturma mektubunun, tüm genişletme çalışmasını başlattığı söylenebilir ve çiftçiler ile kolej, profesörleri ve uzmanları arasındaki yazışmaların artması, halkın talebinin niteliğini ve istasyonların ve kolejlerin bu ilgiyi uyandırmadaki çalışmalarının başarısını gösterir. Bu yazışmalar, üniversite genişletme çalışmasının çok önemli bir aşamasını oluşturur ve her zaman oluşturacaktır. Bireylerle temasa geçmek, onların ihtiyaçlarıyla ilgili olarak size yazma zahmetine girmelerini sağlamak, onların ilgisinin kesin bir göstergesidir. Tıpkı ticari
evlerin yazışmalarının sistemleştirilmesi ve mümkün olduğunda form mektuplarının kullanılması gibi, bu uzantı çalışmasının büyümesi, aynı konularda deney istasyonları tarafından sıklıkla yayınlanan ayrıntılı ve uzun bültenler yerine kısa bültenlerin veya genelgelerin yayınlanmasına yol açmıştır. Kısa süre sonra yazışmalarda hissedilen ihtiyaçlardan biri, bireylerden ve kütüphanelerden gelen sorulara yanıt olarak gönderilebilecek tarımla ilgili kitapların kısa bir listesiydi. Bu liste bazen basit bir teksir edilmiş liste, kısa basılı bir liste veya hatta Cornell yayını olan "Çiftçi ne okuyacak" veya daha yakın tarihli olan "Çiftlik evinde okuma" gibi daha ayrıntılı bir bülten olabilir. Bu listeler için gerçek bir ihtiyaç vardır ve her kolej kütüphanesi veya uzantı departmanının dağıtım için böyle bir listeye sahip olması gerekir. Burada daha fazla tekdüzelik ve çiftçilik topluluğunun ihtiyaçlarıyla yakın temas halinde olan birçok kişinin görüşlerini güvence altına almak için belki biraz işbirliğine yer vardır. Tarım kolejlerindeki uzantı çalışmalarının sonuçlarından biri, okuma ve çalışma kulüplerinin ve sosyal ve medeni amaçlar için kulüplerin oluşturulması ve bireysel olarak veya gruplar halinde alınabilecek okuma dersleri için çalışma taslaklarının yayınlanmasıydı. Bazı durumlarda, gerekli olan tüm okumalar yayınlanan bültenlere dahil edildi, örneğin
Cornell okuma kursları. Diğerlerinde, uzantı bölümünden satın alınabilen veya ödünç alınabilen
özel kitaplar atandı. Böylece, kolej kütüphanesinden veya kolejin bir bölümünden materyal ödünç verme başladı, özellikle paket veya kitap postası aldığımızda büyük oranlara ulaşması gerektiğine inandığım bir uygulama. Birkaç eyalette bu çalışma artık iyi organize edilmiş durumda. Wisconsin Üniversitesi, Kuzey Dakota tarım koleji ve belki de diğerleri, paket kütüphaneleri dedikleri şeyi belirli bir süre için bireylere, kulüplere, topluluklara veya okullara göndermeye hazırlar. Bu paket kütüphaneleri broşürler, konuşmalar, gazete kupürleri, dergilerden kesilmiş makaleler, üniversite tarafından yayınlanan bültenler ve diğer çeşitli materyallerden oluşur.

Kuzey Dakota, tarım, biyografi, eğitim, bilim, belediye işleri vb. konularında paket kütüphanelerle hazırladıkları konuların bir listesini verir. Hatta, declamations, dialogs, nutuklar ve amatör oyunların basılı kopyalarını bile ödünç verirler.

Wisconsin, paket kütüphanelerine ek olarak, Teksas Üniversitesi'nin yaptığı gibi, genel ilgi alanlarında bibliyografik bültenler yayınlar. Bu paket kütüphaneler daha büyük broşürler ve kitaplar dahil olmak üzere daha ayrıntılı hale getirilirse, gezici kütüphaneler adıyla onurlandırılabilirler. Yazarın bildiği kadarıyla, bu çalışma, Profesör Charles R. Green'in bu işi yönettiği Massachusetts tarım koleji kütüphanesi dışında, kolej kütüphanesi tarafından yürütülmemektedir. Diğer kolejlerde, Wisconsin'de olduğu gibi, uzatma bölümü veya departmanı tarafından yönetilir, ancak kolej kütüphanesi ve diğer kütüphane çıkarlarının işbirliğiyle. Bu çalışmanın, bir dereceye kadar, halk kütüphanesinin çalışmasını veya en azından halk kütüphanesinin yapması gereken çalışmayı tekrarladığı kolayca görülecektir. Ayrıca, bu çalışmanın, daha küçük kasaba ve köylerde az sayıda halk kütüphanesinin olduğu eyaletlerde en iyi alana sahip olacağı açıktır. Ev bilimi, izciler veya ateşsiz ocak ve diğer benzer konularla ilgili referanslara bakmak halk kütüphanesinin işi olmalıdır. Halk kütüphanesinin referans çalışmalarına ve okullarla çalışmalarına verdiği vurguya rağmen, kolejin uzantı hizmetiyle bu alana girmesi ve halk kütüphanesinin kendi yerel topluluğu için yapmadığı şeyi uzun vadede yapması mümkündür. Kamuoyunun tartışma ve bilgi bölümlerinin (genellikle böyle adlandırılır) verdiği hizmet için kırsal bölgelerden yeterli talep varsa, bu, şu anda birkaç eyalette yapıldığı gibi, halk kütüphanesi hizmetinin ilçeler veya kasabalar üzerinde genişletilmesi lehine kesinlikle güçlü bir argümandır. Burada yerel kütüphane, eyaletin organize kütüphane çıkarları, kolej kütüphanesi ve kolej veya üniversitenin yayım hizmeti arasında işbirliği için iyi bir alan var.

Purdue üniversitesindeki yayım bölümünün çalışmalarının ilginç bir özelliği, basılı kitap listesi, örnek kütüphane ve çiftçilere kitapların gerçek satışının birleşimidir. Birkaç ay önce, istasyon personeli üyeleriyle istişare ve birçok cildin gerçek incelemesiyle, tarımla ilgili yaklaşık 75 başlıktan oluşan bir liste derlendi ve basıldı. Daha sonra bu ciltlerin birkaç seti yayıncılardan alındı ​​ve bu kitapların belirli indirimlerle posta yoluyla sipariş edilmesi için onlarla anlaşmalar yapıldı. Basılı listeler ve örnek ciltler ilçe fuarlarına, enstitülere, çiftçilere yönelik kısa kurslara ve özel trenlere götürüldü. Listeler dağıtıldı, kitaplar çiftçiye gösterildi ve siparişi liste fiyatından yerinde alındı. Birçok sipariş daha sonra posta yoluyla geldi. Kitabı çiftçiye ulaştırma yönteminde iyi bir psikoloji vardır. Kitabı kendisi inceleyebilir, sorumlu kişinin tavsiyesine gereken önemi verebilir ve üniversiteye, yayım departmanı tarafından temsil edilen üniversiteye güvenerek, parasını ona emanet edebilir.

Bu planın yürürlüğe girdiği bir buçuk yıl boyunca, eyaletteki çiftçilerin eline 1.350 cilt kitap verildi ve satışlar ayda 475 dolara kadar çıktı. Bazıları bu kitap dağıtım yöntemine itirazlar görebilir ve bunlara karşı dikkatli olunması gereken tehlikeler vardır, ancak Indiana'da bu yöntem kesin olarak yerleşmiş olarak kabul edilir.

Burada yalnızca kısaca değinilebilecek, kısmen yayım ve kısmen kütüphane sorunları olan, tarımsal literatürün dağıtımıyla bağlantılı sorunlar vardır. Her yıl çeşitli kolejler ve deney istasyonları tarafından çok sayıda basılı materyal dağıtılmaktadır. Bu materyalin en iyi şekilde kullanılmasını sağlamak için bir miktar "takip" sistemi ve çiftçiye bakımı ve muhafazası konusunda bazı talimatlar verilmesi
zorunlu görünüyor. Küçük sirküler veya bülten, aynı konu hakkında daha önce yayınlanmış daha ayrıntılı yayınların yerini alıyor ve bunlar yalnızca bunları talep edenlere ve bunlara gerçekten ihtiyaç duyanlara gönderiliyor.

Kolej, bu hizmet başka bir kurum tarafından iyi bir şekilde yapılmadığı sürece, enstitü çalışanlarına, öğretim görevlilerine, kulüplere ve diğer kütüphanelere kitap ödünç vermeye istekli ve muktedir olmalıdır.

Ayrıca, tarımsal literatürle ilgili bilgiler için bir takas merkezi olmalı ve mümkün olduğunca, çalışmaları kırsal yaşamı iyileştirmeye yönelik olan kurumun diğer bölümleriyle işbirliği yapmalıdır. Çiftlik evindeki hem genç hem de yaşlılar için kitapların değeri, daha pratik ve belki de daha iyi tanımlanmış amaçlar için organize edilmiş diğer bölümler tarafından göz ardı edilebilir ve bu konuda kütüphanecinin hem bir fırsatı hem de bir görevi vardır.

Kanada Kraliyet Endüstriyel Eğitim ve Teknik Eğitim Komisyonu Başkanı Dr. James W. Robertson, Kanada'daki
ekonomik ve tarımsal koşullar hakkında bir konuşma yaptı.

Bay Wyer, ABD Tarım Bakanlığı, ABD Deney İstasyonları Ofisi müdürü Dr. A. C. TRUE tarafından hazırlanan ve TARIM KOLEJİ VE DENEY İSTASYONU KÜTÜPHANELERİNİN YÖNETİM POLİTİKASINA İLİŞKİN ÖNERİLER
konusuyla ilgili bir bildiriyi okudu.

Dr. True kısmen şunları söyledi:

Elli yıl önce gelecek Salı günü, 2 Temmuz'da, her eyalette "tarım ve mekanik sanatlarla ilgili öğrenim dallarını öğretmek" için bir kolej kurulmasını yetkilendiren yasa çıkarıldı ve bu yıl, tarım deney istasyonunu tarım kolejinin bir bölümü olarak oluşturan yasanın çıkarılmasının üzerinden sadece yirmi beş yıl geçti. Bu nedenle, bu jübile
yıldönümünde, ülkemizin tarımsal çıkarları için çok şey yapmış olan ve çok daha fazlasını yapmaya mahkum olduğuna inandığımız bu iki kurumun birbirleriyle olan ilişkisini tartışmamız özellikle uygun görünüyor.

1862 tarihli Morrill yasasıyla yetkilendirilen tarım veya arazi hibe kolejleri, o zamanlar yalnızca kullanılan klasik biçime göre ilerleme çağının ihtiyaçlarına daha uygun bir eğitime yönelik ısrarlı talebin doğrudan sonucuydu. Deneysel çalışmalara olan ilgi hızla arttı ve Kongre'den geçmesi ve Missouri'li Wm. H. Hatch tarafından sunulan ve kolejin bir bölümü olarak her bir tarım kolejinde bir tarım deney istasyonu kurulmasını öngören yasa tasarısının Başkan Cleveland tarafından 1887'de imzalanmasıyla doruğa ulaştı. Bu yasa, deney istasyonunun kurulması ve bakımı için yıllık 15.000 dolarlık bir miktar sağladı. Daha sonra, 1906'da çıkarılan Adams yasasıyla desteklendi ve bu yasa, her istasyon için federal ödeneğin toplamını 30.000 dolara çıkaran yıllık ödeneğin artırılmasını sağladı.

Deney istasyonlarını kuran Hatch yasasında, yasanın metni, istasyonun kolejin bir departmanı olduğu gerçeğini açıkça ortaya koymaktadır.

Bu nedenle, istasyon kolejin bir departmanı olduğundan, istasyon kütüphanesinin kolej kütüphanesinin bir parçası olarak kabul edilmesi ve dolayısıyla kolej kütüphanecisinin genel yönetimi ve kontrolü altına girmesi gerektiği açıktır. Bu, kolej yetkililerinin iyi yönetilen bir kütüphanenin önemini takdir ettiği ve bu nedenle iyi eğitimli ve verimli bir kütüphaneci çalıştırdığı ve iyi bir kütüphane organizasyonuna sahip olduğu varsayımını içerir.

Deney istasyonunun çalışmaları, genel olarak araştırma ve bu araştırmanın sonuçlarının yayılması olmak üzere iki başlık altında toplanabilir. Başarılı tüm araştırma çalışmalarının gerekli bir ön koşulu, benzer veya ilgili çalışmaların kayıtlarının incelenmesidir. Bu kayıtlar kitaplarda ve süreli yayınlarda bulunur ve bir anlık düşünce, istasyon kütüphanesinin istasyonun çalışmalarının tam kalbinde yer aldığını ve önem açısından hiçbir şeye benzemediğini ortaya koyar. Test edilen ve savunulamaz bulunan hipotezlerin kayıtları bile değerlidir, çünkü çok fazla gereksiz çabayı ve buna bağlı zaman kaybını önleyebilir. Bu nedenle, istasyon kütüphanesinin ekipmanı, istasyonun organizasyonunda ilk dikkate alınması gerekenlerden biri olmalı ve daha iyi savunulan faaliyetler izin verirse yalnızca istenen bir yardımcı olmamalıdır. Tarım koleji kütüphanesinin işlevi, öncelikle koleji oluşturan profesörlerin ve öğrencilerin çıkarlarına hizmet etmektir, oysa deney istasyonu kütüphanesinin misyonu, istasyon personelini oluşturan araştırmacılara ve bilimsel çalışanlara hizmet etmektir. Kolej kütüphanesinin en iyi sonuçları elde edebilmesi için profesörler ve kütüphaneci arasında doğrudan ve sürekli bir iletişim olmalıdır. İkincisi, verilen derslerin genel hatlarını bilmeli ve atanacak tema çalışmaları ve seçildiğinde bu konular hakkında özel olarak bilgilendirilmelidir. Kütüphaneci, materyal çağrısı gelmeden önce bunları bilmiyorsa, tam olarak isteneni sağlamak çok zor olabilir. Her türlü özene rağmen bazen çıkar çatışması olabilir, ancak öğretim gücü ile kütüphaneci arasındaki bir işbirliği sistemi bu çatışmaları en aza indirmeli, ilgili herkesin yararına çalışmalı ve kütüphaneyi eğitim sürecinde sürekli artan bir yardımcı haline getirmelidir. Deney istasyonu kütüphanesi, bilimsel araştırmacıların kullanımı için tasarlanmıştır ve aslında bir referans koleksiyonudur. Dünya çapındaki tarımsal araştırmaların kayıtlarından ve istasyonun çalışmasının her dalındaki referans kitaplarından oluşmalıdır; bu çalışmadan sorumlu araştırmacının gerekli gördüğü şekilde. İki bölgenin çıkarlarının koordinasyonu, yani bir yanda araştırmacı, diğer yanda öğretim kadrosu ve öğrenci topluluğu, tarım kütüphanesi kütüphanecisinin en önemli sorunlarından biridir. Bu, bir yönetici olarak en iyi yeteneğini gerektirecek bir görevdir ve yalnızca sınırsız sabır ve sınırsız incelik ile herkese karşı tarafsız bir adalet duygusunun birleştirilmesiyle başarılabilir. Ancak araştırmacı, profesör ve öğrenci, kütüphanecinin en büyük endişesinin kendisine hizmet etmek olduğunu tam olarak anladığında, kütüphanenin idealleri gerçekleştirilecektir. Deney istasyonu çalışanlarının ve tarım kolejlerinin görevlilerinin kütüphane ve faaliyetlerindeki hayati endişesi, Kasım 1911'de Columbus, Ohio'da toplanan Amerikan tarım kolejleri ve deney istasyonları Derneği'nin bir oturumunun bu konuya ayrılmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Hiç kimse kütüphanenin kendileri için ne kadar yararlı olabileceğini işçilerden daha iyi bilemez ve sorunlarının farklı aşamaları hakkındaki tartışmaları hizmetin iyileştirilmesi için önerilerle doluydu. Çeşitli eyaletlerdeki tarım kolejleri ve deney istasyonlarının kütüphanelerinin geliştirilmesinde üç farklı türde kütüphane ortaya çıkmıştır. İlk tür, kolej kütüphanesinden ayrı tutulan ancak onun kontrolü altında olan ve bir şekilde yalnızca istasyon çalışanlarının kullanımına ayrılmış olan deney istasyonu kütüphanesidir. Bu tür kütüphaneye bir örnek Washington Eyalet Koleji'nde bulunur. İkinci tür, tarım koleji ve deney istasyonu kütüphanelerinin tek bir tarım kütüphanesinde birleştirilmesi ve Wisconsin'deki gibi üniversite kütüphanesinden ayrı tutulmasıdır. Bu tür, bölüm kütüphanesi türüne ait olarak düşünülebilir. Bu planı benimseyen diğer eyaletler Kaliforniya, Iowa, Minnesota, Missouri, Nebraska ve Virginia'dır. Üçüncü türde, deney istasyonu koleksiyonları da dahil olmak üzere tarımsal literatür koleksiyonları, kolej veya üniversite koleksiyonlarıyla birleştirilir ve tek bir birim olarak yönetilir. Bu türe örnek olarak, Illinois Üniversitesi, Oregon tarım koleji ve Kansas tarım koleji kütüphaneleri verilebilir.

Belirli koşullar altında bir türün avantajları dezavantajlarından çok daha ağır basabilir ve bunun ilgili kurum için en iyisi olduğuna dair çok az şüphe bırakabilir.

İlk türdeki kütüphanede, yani kolej kütüphanesinden ayrı tutulan ancak onun kontrolü altında olan deney istasyonu kütüphanesinde, koleksiyonlar esas olarak aşağıdaki edebiyat sınıflarından oluşur:

1. (a) ABD Tarım Bakanlığı'nın; (b) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eyalet deney istasyonlarının; (c) tarım, bahçecilik, süt ürünleri ve hayvancılık ve benzeri toplulukların yayınlarının mümkün olduğunca eksiksiz bir koleksiyonu; (d) yabancı ülkelerdeki tarım
bölümlerinin, tarım okullarının ve topluluklarının yayınları, bu literatürün tamamı "resmi
tarımsal
literatür" olarak adlandırılabilir.

(2) ABD'nin önde gelen tarımsal
süreli yayınlarının en azından güncel olanlarının dosyaları, tarımın her bir özel dalı için yayınlanmış olanların en iyileriyle birlikte, --hayvancılık, süt ürünleri, bahçecilik, vb.

(3) Hem genel hem de tarımsal referans çalışmalarının bir koleksiyonu, ayrıca tarım ve çeşitli dalları ve ilgili bilimler üzerine standart çalışmalar.

Ayrı deney istasyonu kütüphanelerinin çok azının, "resmi
tarımsal
literatür" dışında, dikkate değer ölçüde eksiksiz koleksiyonlara sahip olduğu söylenebilir.
Bilimsel kitaplar ve süreli yayınlar pahalıdır ve tarım kolejlerinin çoğu pahalı süreli yayın setlerini ve bilimsel
referans çalışmalarını çoğaltmayı başaramamıştır. Bu nedenle, kolejin istasyonlar kadar bu tür çalışmalara da ihtiyacı olduğundan, sonuç olarak çoğu durumda bunlar kolej veya üniversite kütüphanesine dosyalanmış ve istasyon koleksiyonları esas olarak yukarıda açıklanan "resmi tarım literatürü" ile sınırlandırılmıştır. Deney istasyonu çalışanlarının hem Amerikan hem de yabancı "resmi tarım literatürünün" mümkün olduğunca eksiksiz bir koleksiyonuna kolayca erişebilmeleri en çok istenen, hatta zorunlu olan şeydir. Bu materyalin istasyon kütüphanesine mi yoksa kolej kütüphanesine mi dosyalanması gerektiği ve ne ölçüde çoğaltılması gerektiği, her kurumun kendi ihtiyaçlarına ve yerel koşullarına göre karar vereceği bir konudur. Kolej kampüsünde bulunan ve istasyon çalışanlarının genel kütüphaneyi kullanabilmesi için koleje veya üniversiteye yeterince yakın bir deney istasyonu durumunda, deney istasyonu personeli için bir asistanla birlikte ayrı bir referans ve okuma odası, esas olarak "resmi tarım literatürü"nden oluşan koleksiyon, güncel süreli yayınların seçilmiş bir listesi ve deney istasyonu çalışmalarında özel ilgi duyulan referans kitaplarının iyi bir seçkisi lehine hala söylenecek çok şey var. İdeal plan, bu odanın seminer odası gibi üniversite kütüphanesine bitişik olmasıdır. Deney istasyonu çalışanlarının genel kütüphanenin yanında koleksiyonu bulundurması mesafe nedeniyle mümkün değilse, o zaman elbette deney istasyonu binasında veya tarım salonunda olmalıdır. İkinci veya bölüm tipi kütüphaneler, yani tarım koleji ve deney istasyonu koleksiyonlarının birleştirildiği yerler, genel olarak kurumun tamamen tarımsal hatlarda tüm kütüphane kaynaklarını, "resmi tarım literatürü" ve ayrıca tarımla ilgili bilimlerde oldukça eksiksiz bir koleksiyon içerir. Bu tür kütüphanelerin iki yönlü bir amacı vardır. Profesörlerin ve bilim insanlarının araştırmalarıyla ilgili ihtiyaçlarını karşılamalı ve ayrıca tarım kolejinin öğrencilerine hizmet vermelidir. Tarım koleji ve deney istasyonu üniversiteden belirli bir uzaklıktaysa, üniversite kütüphanesine sık sık danışılmasını imkansız hale getirecek kadar, tarım koleji ve deney istasyonunun özel ihtiyaçları için ayrı bir kütüphaneye sahip olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Öte yandan, üniversite kütüphanesine profesörlerin ve bilim insanlarının sıklıkla kullanmasını mümkün kılacak kadar yakınlarsa, tarımsal koleksiyonları ayırmanın akıllıca olup olmadığı açık bir sorudur. O zaman, bir merkez kütüphane ile bölüm veya özel bir kütüphane arasındaki bir sorudur. Ziraat fakültesi kütüphanesi üniversite kütüphanesine ne kadar yakınsa, koleksiyonları o kadar yoğun hale gelmelidir. Üçüncü tür tarımsal kütüphane lehine söylenecek çok şey vardır, yani tarımsal koleksiyonların fakülte veya üniversite koleksiyonlarıyla birleştirildiği yerler. Kampüsün topografyası ve binaların konumu, istasyon çalışanlarının ve tarım profesörlerinin kolej veya üniversite kütüphanesini kullanmasını mümkün kılacak şekilde olduğunda, argümanların dengesi, hem fon ekonomisi hem de hizmet verimliliği açısından, istasyon çalışanlarının özel ihtiyaçları, deney istasyonunun araştırmalarıyla bağlantılı bibliyografik araştırmalara yardımcı olmak üzere gerçekten gerekli kopyalar ve özellikle nitelikli bir yardımcı sağlanarak uygun şekilde dikkate alınabilirse, bu düzenlemenin lehine görünmektedir. Modern bilimde birliğe doğru belirgin bir eğilim vardır. Bu, özellikle tarımla ilgili bilimlerde geçerlidir. Entomolog botanik kitapları, botanikçi kimya kitapları vb. kullanmalıdır. Bunun kütüphane sorunları üzerinde önemli bir etkisi vardır ve tarım kütüphaneleri söz konusu olduğunda, merkezi koleksiyonlar için bir argümandır.

Deney istasyonlarının kolejlerden bağımsız olarak özel kullanımları için eksiksiz koleksiyonlar oluşturmak için yeterli fona sahip olmaları için gelecekte uzun bir zaman geçmesi muhtemel olduğundan ve eğer fonlar gerçekten mevcutsa, bunları kolej kütüphane koleksiyonlarını bu ölçüde çoğaltmak için harcamanın akıllıca olup olmayacağı sorusu olduğundan, bazı uzlaşma düzenlemelerinin kaçınılmaz olduğu açıktır. Tatmin edici bir kütüphane planı oluşturmaya çalışırken, her kurum koleksiyonların büyüklüğü, kütüphane personelinin büyüklüğü, mevcut fonlar, kolej ve deney istasyonu binalarının konumu ve mimarisi gibi yerel koşulların dikkatli bir araştırmasını yapmalı ve ardından kendi özel koşulları altında mümkün olan en iyi politikayı oluşturmaya çalışmalıdır. Böyle bir politikayı işlerken, dikkate alınması gereken üç önemli nokta vardır: yönetim sorunu, kolaylık sorunu ve fon ekonomisi. Yönetimle ilgili olarak, istasyonun yasa gereği kolejin bir bölümü olduğu ve onun kontrolü altında olduğu gerçeğine daha önce dikkat çekilmiştir. Bu gerçek tam olarak karşılanırsa, bu gerçek birçok
zorlu yönetim sorununu çözebilir gibi görünüyor. Er ya da geç, kolejlerin ve deney istasyonlarının tek başlarına durarak zannettiklerinden daha az şey kazanacaklarını ve birleşik bir kütüphane yönetiminin kurumun tamamı için avantajlarını fark edeceklerine inanılıyor. Kolaylık sorununu ele alırken, mesafe en önemli faktördür. Ancak bu zorluk, kütüphane ile kolejin çeşitli bölümleri arasında yeterli bir telefon ve haberci hizmetiyle büyük ölçüde en aza indirilebilir. Kolaylık sağlamak için bile, herhangi bir kurumun tarımsal koleksiyonlarını kolej veya üniversite kütüphanesinden ayırmasının haklı olup olmadığı sorusu, koleksiyona bakmak için etkili bir yardımcı sağlamaya hazır olmadığı sürece geçerlidir. Kitapların el altında olması, daha erişilebilir oldukları anlamına gelmez.

Bir kurumun fonları sınırlıysa ve kitaplardaki toplam kaynakları 30.000 cildi geçmiyorsa, istasyon ve kolejin çıkarlarının, yeterli hizmete sahip güçlü bir kütüphanede güç ve kaynakları birleştirerek en iyi şekilde karşılanabileceği konusunda çok az şüphe vardır, ancak topografik koşullar bu planı imkansız hale getirmediği sürece.
Böyle bir kombinasyon kesinlikle mali kaynakları yönetir, çünkü katalogların ve referans kitaplarının çoğaltılmasını içeren ayrı kütüphaneler önemli miktarda fon harcaması gerektirir.

Ancak kurum için kütüphane düzenlemesinin ayrıntıları ne olursa olsun, istasyon mümkünse her şekilde bir kişinin, ona ne derseniz deyin, hizmetlerinden yararlanmalıdır: kütüphaneci, bibliyografyacı veya referans asistanı. Bu kişiler zamanını ve enerjisini istasyonun özel gereksinimlerine tamamen ayırabilir: örneğin, resmi literatürü eksiksiz ve güncel tutmak, referansları aramak, alıntılar yapmak, dizinler oluşturmak ve bunlarla ilgilenmek, bibliyografik listeler hazırlamak ve çeşitli nitelikte bibliyografik çalışmalar yapmak. Tarımsal alanda eğitim almış kütüphanecilere kesinlikle ihtiyaç vardır. Wisconsin ve Illinois üniversitelerinin kütüphane eğitim okullarının, kütüphanecileri tarımsal çalışmalar için eğitme konusunda uzmanlaşmak için özellikle iyi bir konumda olduğu anlaşılıyor. Bu tür bir yardımcının önemli görevlerinden biri, tarımsal koleksiyonların ayrı bir kütüphane olarak tutulması veya genel kütüphaneye dahil edilmesi fark etmeksizin, hediye veya değişim yoluyla elde edilebilen tarımsal yayınların bakımı ve toplanmasıdır. Şu anda, satın alma açısından çok az veya hiç masraf yapmadan elde edilebilen, Amerikan ve yabancı kamuya açık ve çeşitli belgelerin büyük bir birikimi var, ancak bu materyalin toplanması, korunması ve genel bakımı çok önemli bir görevdir. Tarım kolejlerinin ve deney istasyonlarının çoğu, bu materyali toplamanın ve dosyalarını eksiksiz ve kolayca erişilebilir bir biçimde tutmanın önemini yeterince dikkate almamıştır. Bu materyalin büyük bir kısmı kitap ticaretinin bibliyografilerinde asla belirtilmemiştir. Kataloglarda ve kitap listelerinde, incelemelerde, ikinci el kataloglarda ve daha az belirgin birçok yerde aranmalıdır. Malzemenin çoğu satılık değildir ve yalnızca hediye veya takas yoluyla elde edilebilir. Bu nedenle, bu tür değişimlerin düzenlenmesinde deney istasyonu ile kütüphane arasında yakın bir işbirliği olması önemli bir konudur. Her eyalet tarafından yayınlanan istasyon bültenleri ve raporları, istasyon veya kolej kütüphanesi için bu ülkeden ve yurtdışından birçok değerli değişim elde etmenin yolu olmalıdır. Kütüphaneye yapılan katılımlarla ilgili olarak, ister satın alma yoluyla ister bağış yoluyla elde edilmiş olsun, uyulması gereken kesin ilkeler vardır: birincisi, üniversite ve deney istasyonunda bulunan tüm koleksiyonlar için tüm kitap ve süreli yayın satın alımlarının, hatta Adams fonundan satın alınan kitapların bile, belirli bir projeyle bağlantılı olarak, merkezi genel kütüphane tarafından yapılması en çok arzu edilen şeydir; ikincisi, kütüphanenin kaynaklarıyla ilgili tüm kayıtların genel kütüphanede tutulmasıdır. Dahası, ister bağış yoluyla ister satın alma yoluyla elde edilmiş olsun, tüm koleksiyonlar, kurumun genelinin tartışmasız mülkü olarak kabul edilmeli ve kütüphanecinin gözetimi altında olmalıdır. Adams fonundan kitap satın alınmasıyla ilgili olarak, deney istasyonu çalışanının bir araştırmayla bağlantılı olarak kütüphanede bulunmayan belirli kitaplara ihtiyaç duyması, Adams fonundan satın almasına izin verilen kitaplar, deney istasyonları ofisinin görüşüne göre, kitapların kütüphane aracılığıyla satın alınmaması veya kütüphanenin malı olarak kabul edilmemesi gerektiği varsayımı için bir sebep değildir. Bu nedenle, etkili bir şekilde yönetilen bir kütüphanede, herhangi bir deney istasyonu çalışanının araştırmalarını sürdürürken, özellikle elinin altında bulundurması gereken kitapları, kütüphane aracılığıyla satın alınmış olmalarına bakılmaksızın, belirsiz bir süre boyunca laboratuvarında tutmasını imkansız kılacak katı kurallar olmayacaktır. Deney istasyonları ofisi, Adams fonundan devlet deney istasyonları tarafından yapılan satın alımların hesaplarının denetimiyle ilgili olarak, yasayı, fonların kısmen devam eden özel bir deneyi sürdürmek için gereken kitapların satın alınması için kullanılabileceği şeklinde yorumlamıştır, ancak bu şekilde satın alınan kitapların departmanın mülkü olarak tutulması gerektiğini ileri sürmemektedir. Aksine, fonların, kütüphane aracılığıyla kitap satın alınmasıyla daha iyi olmasa da, daha iyi korunacağına inanmaya meyillidir. Kütüphane için fon tahsisine gelince, birçok tarım kolejinde ve deney istasyonunda iyi olgunlaşmış bir politika yoktur. Departmanlara kesin ve hızlı bir fon tahsisi şüpheli bir bilgeliktir. Çeşitli departmanlar tarafından kitapların kullanılmasının muhtemel olduğu şekilde yönlendirilmek, aralarında tarafsız bir bölüşüm girişiminde bulunmaktan daha iyi olacaktır. Devlet tarım kolejlerinin ve deney istasyonlarının birkaçı hariç hepsinde kitaplar için mevcut fonlar acınacak derecede azdır. Bunların büyük ölçüde artırılması gerekir. Bazı durumlarda bilimsel kitapların satın alınması pahalı cihazlarla karşılaştırıldığında gereksiz yere kısıtlanmış gibi görünüyor. Fonlar yetersiz olduğu sürece, diğer kütüphanelerin kaynakları hakkında bilgi sahibi, diğer kütüphanelerle işbirliği yapacak ve değişim ve kütüphaneler arası ödünç verme yoluyla kendi kütüphanesinin kaynaklarını tamamlayabilecek, iyi donanımlı, ilerici bir kütüphaneciye daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. ABD Tarım Bakanlığı kütüphanesi, bölümün çalışmalarına müdahale etmeden, kitaplarını eyalet tarım kolejlerine ve deney istasyonlarına mümkün olduğunca özgürce ödünç vermekten mutluluk duymaktadır. Bir araştırmacının özel kullanımı için ihtiyaç duyulan bir kitabın ödünç alınması, genellikle onu satın alma zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve daha genel kullanıma yönelik kitapların satın alınması için fonların
kullanılabilir kalmasını sağlayacaktır. Tarım kütüphaneleri bölümü tarafından gönderilen ankete verilen yanıtlar, tarım kolejlerinin çoğunun, ancak deney istasyonlarının hiçbirinin kütüphane komiteleri olduğunu ve kolej kütüphane komitesinin faaliyetlerinin birkaç örnek dışında istasyonlara kadar uzanmadığını ortaya koymuştur. Bu makalenin amacı, tarım kütüphanesinin sorunlarına değindikleri sürece genel kütüphane sorunlarını tartışmak değildir. Bu nedenle, kütüphane komitelerinin arzu edilirliği konusunda lehte veya aleyhte hiçbir argüman öne sürülmeyecektir. Ancak, bir kurum tarafından bir kütüphane komitesi olmasının en iyi şey olduğu düşünülüyorsa, bu kesinlikle tüm kurum için bir komite olmalıdır. Daha önce vurgulandığı gibi, istasyon kolejin bir departmanıdır ve kolejin kütüphane sorunlarının değerlendirilmesinde onu hariç tutmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor, çünkü kolejin kütüphaneye olan ilgisi daha hayati olan bir departmanı yoktur. Son birkaç yılda büyümesi dikkat çekici olan eyalet tarım koleji kütüphanelerinden birinde kütüphane komitesi olmaması ilginçti. Büyüyen ve ilerici bir kütüphaneye sahip başka bir kolejde, kütüphane komitesi pek yardımcı olmadığı ve engel olmadığı şeklinde anılmıştır. Bazı kolejlerde kütüphane komitesinin yetkileri yalnızca kütüphane politikaları konusunda tavsiye niteliğinde olarak tanımlanmıştır; Diğerlerinde ise, kitap satın alma kararı büyük ölçüde kütüphane komitesine bırakılarak, açıkça önemli bir güce sahiptir. Bu son düzenlemenin tamamen akıllıca olup olmadığı sorusudur. Bununla bağlantılı bazı tehlikeler vardır. Kütüphaneciye, fakülte üyelerinin ve istasyon personelinin önerileriyle kolej için akıllıca bir kitap seçimi yapması için güvenilemiyorsa, kitap satın alma konusunda karar verme yetkisine sahip bir kütüphane komitesiyle ilgili dezavantajlar, kurumun tüm bölümlerinin ihtiyaçlarının adil bir şekilde temsil edilmesini sağlamak için kütüphane komitesinin görevde rotasyona tabi tutulmasıyla mümkün olduğunca en aza indirilmelidir. Deney istasyonları durumunda, kitap satın alma kararı çoğu durumda tamamen müdüre veya bölüm başkanlarına aittir. Bu planın da dezavantajları vardır. Hırslı uzman, meslektaşlarının ihtiyaçlarını dikkate almadan kendi istediğini yapmasına izin verildiğinde, yalnızca kendisine hizmet edecek kitaplar satın almaya meyillidir. Kurum için bir kütüphane komitesi varsa,
istasyon için kitap alımlarının,
istasyonun çalışmalarının ve fonlarının özel gereksinimlerini hesaba katan genel bir politika temelinde komite tarafından değerlendirilmesi çok daha iyi olacaktır.
Kütüphane komitesi yoksa,
kolej kütüphanecisine,
istasyon ve kolej için tüm kitapların satın alınması konusunda mutlaka danışılmalıdır.
Kütüphaneci ve kurumun diğer görevlileri tarafından,
Hatch Yasası uyarınca deney istasyonu için kitap ve süreli yayın alımlarının, kesinlikle istasyonun çalışmasıyla bağlantılı olarak gerekli olanlarla ve Adams Yasası uyarınca doğrudan onaylanmış araştırma projesiyle ilgili olanlarla sınırlı olması gerektiği anlaşılmalıdır. Bu nedenle, istasyon müdürünün istasyon fonlarından kütüphane satın alımlarının kapsamını ve bu şekilde satın alınacak kitap ve süreli yayınların niteliğini iletmesi gerekecektir. Tarım kolejlerimizin kütüphanecilerinin işlevleri, sorunları ve fırsatları arasında, yayım çalışmaları hala dikkate alınmayı beklemektedir. Tarım kolejinin yayım çalışmaları artık hayati faaliyetlerinden biridir ve her yıl kapsamını genişletmektedir. Bu çalışmanın her aşaması için, yani yazışma okulları, çiftçi enstitüleri, taşınabilir tarım okulları, uygulama çiftliklerindeki çalışmalar ve modern tarımın gelişmiş yöntemlerini çiftçiye ulaştırmak için kullanılan diğer birçok faaliyet için liderlere ihtiyaç duyulmaktadır. Deney istasyonu, tarımı iyileştirmek için bilimin organize bir çabasıdır ve tarım kolejinin yayım çalışmaları, çiftçiye faydalı bilgilerle ulaşmanın pratik yoludur. Kırsal sorun, günümüzün yakıcı kamusal sorunlarından biridir ve ilerlemenin çoğu, güvenle beklediğimiz
bu sorunun çözümüne bağlıdır. Çiftçi, bu sorunun çözümünde kendisi işbirliği yapmalıdır ve liderlik, başarının mutlak bir temel unsuru olarak kabul eden ve çiftçinin tarımın daha iyi bir şekilde uygulanmasını sağlama çalışmasında aktif katılımını sağlamayı başaran çok yüksek bir düzeydedir. Öyleyse, kütüphane, tarım kolejinin çalışmasının tüm aşamalarında bizim gördüğümüz kadar önemliyse, kütüphanenin çalışması kesinlikle tüm uzantı çalışma faaliyetlerinde temsil edilmelidir.

Sonuç olarak, tarım koleji ve deney istasyonu kütüphanelerinin yönetimi ve araştırmacıya, öğrenciye ve çiftçiye hizmet etme fırsatlarıyla ilgili yukarıdaki öneriler kısaca şu şekilde özetlenebilir:

Birincisi: Tarım kolejlerinin ve deney istasyonlarının kütüphaneleri her zaman iyi eğitimli ve verimli kütüphanecilerden sorumlu olmalıdır.

İkinci olarak: Kitaplar ve süreli yayınlar, kurumun çeşitli şubelerinin iyi düşünülmüş ihtiyaçlarına göre seçilmeli, bağış ve değişim yoluyla elde edilebilecek muazzam miktardaki literatür dikkate alınmalıdır. Üçüncü olarak: Deney istasyonu koleksiyonu, ayrı olarak muhafaza edilse bile, kolej veya üniversite kütüphanesinin ayrılmaz bir parçası olarak düşünülmeli ve yönetilmelidir.

Dördüncü olarak: Deney istasyonu personelinin ihtiyaçları, özellikle istasyonun tüm çıkarlarına hizmet etmek üzere nitelikli bir kütüphaneci, bibliyograf veya referans asistanının istihdamıyla karşılanmalıdır.

Beşinci olarak: Çiftçinin daha doğrudan yararına olan kolejin genişletme çalışmalarında, kütüphanenin payı olmalıdır.

Kullanılacak yöntemler konusunda geniş bir görüş ayrılığı olabileceği anlaşılmıştır, ancak bu makalenin amacı, bir yönetim politikasının inşa edilmesi gereken ilkelere dikkat çekerse kısmen yerine getirilmiş olacaktır. Kütüphanenin sorunları, verimliliğiyle tarım kolejlerinin ve
deney istasyonlarının çalışmalarını en üst düzeyde teşvik edebilmesi için kütüphanecilerin, fakültelerin ve
deney istasyonu personelinin birleşik düşünce ve çabalarına ihtiyaç duyar.

Tarım kolejlerinin ve deney istasyonlarının bazı türleri
konusunda birkaç bildiri sunuldu.

İlki, Wisconsin Üniversitesi tarım kolejinin kütüphanecisi CLARENCE S. HEAN tarafından, tür

=(a) Tarım Koleji ve Deney İstasyonu Kütüphaneleri Üniversite Kütüphanesinden
Birleşik ve Ayrıdır ancak onun Kontrolü altındadır.=

Bay Hean kısmen şunları söyledi:

Wisconsin Üniversitesi idari görevlileri, öğretim ve araştırmanın el ele gitmesi gerektiği teorisine
tamamen inanıyorlar. Bu teori, tarım fakültemizde ve tarım deney istasyonunda pratik olarak uygulandığında, iki kuruluşu neredeyse tek bir kuruluşta birleştirir.

Üniversitenin bu tarım bölümü, kampüsün en batı ucundaki bir grup binada yer almaktadır. Genel üniversite kütüphanesi, tam yarım mil uzaklıkta, en doğu ucunda yer almaktadır. Bu nedenle, tarım işçilerimizin rahatlığı için bir bölüm kütüphanesi kurulması uygun görülmüştür.

Üniversitemizde, Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan fonlar, tüm istasyon çalışmalarını veya bizim dediğimiz gibi araştırma çalışmalarını finanse etmeye
yeterli değildir. Bütçe, tüm kaynaklardan elde edilen gelirin toplanması ve bu miktarın bölümler arasında ihtiyaç ve yeteneklerine göre
paylaştırılmasıyla oluşturulur. Daha sonra, dekanın onayına tabi olarak, her bölüm tarafından tahsisat miktarına göre emirler verilebilir. Faturalar alındığında, bölüm başkanı araştırma (yani istasyon) çalışmaları için sipariş edilen tüm öğeleri "R" ile işaretler. Muhasebeci, tükenene kadar ABD fonlarına karşı bu şekilde işaretlenmiş öğeleri girer. Kütüphane, kolejin bir bölümü olduğundan fonları aynı şekilde ele alınır. Araştırma öğelerinin faturalarda "R" ile işaretlenmesi, istasyon veya kolej amaçları için satın alınan kitaplar arasında şimdiye kadar yapılmış tek ayrımdır. Satın alınan tüm kitaplar tek bir koleksiyon olarak sınıflandırılır, kataloglanır ve dosyalanır. Kolej genelinde, Adams veya Hatch araştırmaları için kitapların kütüphane tarafından satın alınması gerektiği anlaşılmıştır. Bu tür kitaplar alındığında, tüm kütüphane süreçlerinde geçiş hakkı verilir ve bunları talep eden araştırmacıya derhal iletilir. Kitapların seçimi kütüphane komitesine aittir. Bu komite, dekan tarafından bir yıllık bir süre için atanan beş fakülte üyesinden ve resen üye olan kütüphaneciden oluşur. Komitenin başkanı, birçok ardışık dönem için yeniden atanmıştır. Diğer üyeler farklı bölümler arasında dönüşümlü olarak görevlendirilir. Aylık toplantılarında değerlendirilmek üzere kitap listeleri kütüphaneci tarafından yapılır. Fakülte üyelerinden herhangi biri veya öğrenci, listeye eklenmesi için kitap önerebilir.

Seçimler yapıldıktan sonra, liste üniversite kütüphanecisine iletilir. Daha sonra üniversite kataloğuyla kontrol edilir.
Kampüsün herhangi bir yerinde halihazırda mevcut olan öğeler daha fazla değerlendirilmek üzere geri bildirilir. Komitenin kütüphanemizde ek bir kopyaya ihtiyaç olduğuna karar vermesi halinde, bu şekilde sipariş edilir, ancak tüm
gereksiz çoğaltmalardan kaçınılır. Gerçek sipariş, bu tür çalışmalar için bibliyografik verileri elinde bulunduran üniversite kütüphanecisi tarafından yapılır.

Kitaplar genel kütüphanede alınır, erişime açılır ve plakalanır.
Daha sonra sınıflandırılmak ve kataloglanmak üzere üniversite kütüphanemize iletilir. Tüm kitaplarımızın yalnızca kendi kolejimizin öğrencileri ve profesörleri arasında değil, üniversitenin herhangi bir kolejinin öğrencileri ve profesörleri arasında dolaşmasına izin verilir. Karşılığında diğer kolejler de bize aynı ayrıcalığı veriyor. İyi gelişmiş bir dağıtım sistemine ve liberal bir ödünç verme politikasına sahip olarak, güçlü bir merkezi kütüphane politikasını teşvik ediyoruz.

ASA DON DICKINSON, kütüphaneci tarafından hazırlanan bir sonraki makale Washington Eyalet Koleji, ele alınan tür

=(b) Deney istasyonu kütüphanesi kolej kütüphanesinden ayrıdır
ama onun kontrolü altındadır.=

Bay Dickinson kısmen şunları söyledi:

Washington Eyalet Koleji'nde, deney istasyonu kütüphanesinin kolejden ayrı olduğu ancak onun kontrolü altında olduğu söyleniyor. Kolej kütüphane binamız kampüste merkezi bir konumda yer alıyor,
istasyon personelinin çoğunun ofislerinden iki yüz metreden fazla uzakta değil. Kolej kütüphanesi kitap rafının en alt katmanının bir kısmı istasyon kütüphanesinin konaklaması için ayrılmış,
bölüm noktası bir kapı ile işaretlenmiştir. Kolej kütüphane personelinin özel olarak belirlenmiş bir üyesi, kolej kütüphanecisinin yönetimi altında istasyon kütüphanecisi olarak görev yapar. Maaşı büyük ölçüde ancak tamamen istasyon fonlarından ödenmez. İstasyon kütüphanecisi olarak görevleri zamanının yaklaşık üçte birini alır, ancak bu görevler kolej kütüphanesi işlerinden önce gelir. İstasyon kütüphanecisinin yokluğunda, istasyon personeli kolej kütüphane personeli tarafından hizmet alır.

İstasyon kütüphanemiz neredeyse tamamen (1) ABD Tarım Bakanlığı'nın yayınlarından; (2) eyalet deney istasyonlarının ve tarım ve bahçecilik departmanlarının yayınlarından;
(3) tarım, bahçecilik ve benzeri süreli yayınlardan oluşur. Kolej kütüphanesi ilk iki sınıf materyalin kopya koleksiyonlarını içerir. Deneyimlerimize göre üçüncü sınıf nispeten daha az önemlidir, çünkü çoğunlukla popüler "çiftlik gazetelerinden" oluşur. İstasyon kütüphanesi, üniversite kütüphanesi gibi, ABD Tarım Bakanlığı yayınlarının kendi kart kataloğuna ve deney istasyonu literatürünün kendi kart dizinine sahiptir. Tarım bilimi öğrencileri ve uygulayıcıları, konuları hakkındaki değerli materyallerin çoğunun federal ve eyalet hükümetleri tarafından yayınlanıp serbestçe dağıtılması nedeniyle özellikle şanslı görünüyorlar. Resmi olmayan literatürün nispeten önemsiz olduğu başka bir bilim dalı belki de yoktur. Doğrudur, ilgili bilimlerin teknik dergileri deney istasyonu çalışanları için değerli olan çok şey içerir. Ancak benim deneyimime göre, bunun kullanımı hükümet materyalinde olduğu gibi sabit ve sürekli değildir. Üniversite çalışanlarımız ve istasyon çalışanlarımız için ayrı ve belirgin eyalet ve federal "Bültenler" setleri oluşturalım, çünkü her iki sınıfın da bunlara sık sık başvurması gerekir. Ancak bu yeterli değil mi? İstasyon kütüphane koleksiyonumuzu esas olarak bu çok okunan yayınlarla sınırlamak ve daha az kullanılan ve daha pahalı olan resmi olmayan materyalleri daha geniş bir kitleye hizmet edebileceği üniversite kütüphanesine yerleştirmek en akıllıca politika değil midir?

Illinois Üniversitesi kütüphanesinin referans bölümünden BAYAN MARGARET HUTCHINS, türü şöyle tanımladı

=(c) Deney istasyonu kütüphanesi üniversite kütüphanesiyle birleştirildi.=

1897'ye kadar Illinois deney istasyonunun kütüphanesi ve üniversite kütüphanesi ayrı ayrı barındırıldı, bakıldı ve desteklendi. O yıl eyalet üniversite için bir kütüphane binası inşa etti ve deney istasyonu yaklaşık beş bin başlıktan oluşan koleksiyonunu buraya yerleştirdi. O zamandan itibaren istasyon Hatch fonundan kitap satın almayı bıraktı, laboratuvar ekipmanı için birkaç kitap hariç ve Adams fonundan hiç kitap satın almadı. Deney istasyonu tarafından üniversite kütüphanesine bırakılan kitaplar
sınıflandırılıp kataloglandı ve kütüphanenin bir parçası haline geldi.
Başka türlü edinilen kitaplardan tek farkı,
deney istasyonu kitaplarının ayrı olarak alınmasıydı, böylece istenirse tekrar kütüphaneden çıkarılabilirdi.
1897'den beri deney istasyonu için satın alınan veya takas edilen tüm kitaplar ve süreli yayınlar
üniversite için satın alınan veya takas edilenler gibi ele alındı. Bu nedenle, yönetim sorunları çoğunlukla genel kütüphane politikası kapsamındadır.

Kitaplar üniversite için ya kütüphane için yasal tahsisattan ya da üniversite ve onun farklı araştırma kolejleri ve bölümleri için tahsisatlardan satın alınır.

=1. Kütüphane fonları.=

Kütüphane fonları, üniversitenin kolejlerindeki çeşitli bölümlere, senato kütüphane komitesinin önerileri doğrultusunda hareket eden, başkan, kütüphaneci ve kolej dekanlarından oluşan
kütüphane fonlarının dağıtımı komitesi tarafından tahsis edilir. Bu, başkan ve kütüphaneciden ve aşağıdaki çıkarları temsil eden yedi üyeden oluşur; Tarım, Mühendislik, Fen, Lisansüstü okul, Kütüphane, Diller, Edebiyat ve Sanatlar ve Felsefe ve Sosyal Bilimler. İlk bahsedilen dağıtım komitesine hazırlanmanın yanı sıra, çeşitli kolejlerin, okulların ve bölümlerin kütüphane ihtiyaçlarının ayrıntılı tahminlerini hazırlayan kütüphane komitesi, kütüphane yönetimi ve politikaları konularında kütüphaneciye danışma kurulu olarak hareket eder. Illinois'deki tarım
kolejinin, elbette tarım deney istasyonuyla yakın bir bağlantısı vardır ve profesörleri ve araştırmacıları tarafından seçilen kitapların satın alınması için kütüphane fonlarından kendi payını alır.

=2. Bakım Fonları, Kütüphanedeki Ekipman fonları olarak adlandırılır ve Kütüphane fonlarından
ayırt edilir.=

Kitaplar ayrıca belirli kolejlerin desteklenmesi için yasama ödeneklerinden ve mütevelli heyeti tarafından yapılan tahsislerden, yasama organı tarafından özel olarak sağlanmayan kolejler için genel üniversite fonlarından satın alınır. Tarım kitapları durumunda, bu fonların iki amacı vardır: tarım koleji ve deney istasyonu için bakım fonu ve ikinci olarak, deney istasyonundaki özel araştırma bölümleri için ödenekler.

Ziraat koleji öğretim üyelerinin (veya deney istasyonu personelinin) kolej ve deney istasyonu için bu iki farklı fondan kitap satın alma konusundaki genel politikası, kolejin öğrencileri ve eğitmenleri için de açıkça yararlı olmadıkça, istasyon fonlarından özel araştırmalar için kitap satın almaktır. Özel araştırmacı ve kolejin genel olarak aynı anda ihtiyaç duyduğu kitaplar çoğaltılır. Kitaplar, satın alındıkları özel iş için laboratuvarda veya ofiste artık ihtiyaç duyulmadığında, sipariş edildikleri ve kataloglandıkları personelin ana kütüphanesine genel dolaşım için iade edilir. Kütüphanede halihazırda bulunan kitaplar, ister kütüphane fonlarından ister herhangi bir kolejin ekipman fonlarından satın alınmış olsun, ana kütüphaneden bir laboratuvara, ofise veya okuma odasına gönderilebilir. Ancak, ana kütüphanede veya herhangi bir şubesinde referans veya sınıf kullanımı için ihtiyaç duyulmadıkları sürece. Değişim.

Kütüphane ve deney istasyonu, değişim konusunda da birlikte çalışır. Kütüphane değişim asistanı, üniversitenin diğer yayınlarında olduğu gibi deney istasyonu yayınlarının değişimini ayarlarken, istasyon, bunun için kütüphaneden daha iyi olanaklara sahip olduğundan, yayınlarının gerçek postalanmasıyla ilgilenir. Bu şekilde kütüphane, yalnızca tarımsal
deney istasyonu yayınlarının değişiminden dört ila beş yüz yayın alır, bunların yarısından fazlası yabancı ülkelerdendir,
yetmiş tarımsal süreli yayın ve doksan eğitimli topluluğun yayınları, ayrıca devlet üniversiteleri ve istasyonları ile dünyanın dört bir yanındaki üniversiteler ve kütüphanelerin yayınları elde edilir. Bunların yanı sıra, kütüphane diğer
University of Illinois yayınlarının değişimiyle yüzlerce yayın daha alır, bunların bazıları tarım bilimcileri ve ekonomistlerin ilgisini çekmektedir.

=İstasyon ve Üniversite Kütüphanelerinin Birleştirilmesinin Avantajları=

1. Yönetim ekonomisi.

Ziraatçılardan veya bilimsel veya edebi araştırma için eğitilmiş başka uzmanlardan oluşan hiçbir personelin, sipariş departmanı, hediyeler, değişim ve süreli yayın asistanları ve kataloglama, ciltleme, ödünç verme ve referans departmanlarıyla birlikte tüm zamanını ve dikkatini bu özel kütüphane çalışma alanlarına ayıran kırk kişilik iyi organize olmuş kütüphane personeli kadar hızlı ve verimli bir şekilde kitap siparişi vermesi, kataloglaması ve bakımını yapması beklenemez. Yılda yaklaşık otuz bin yeni kitap işleyen kütüphane de, çeşitli ülkelerin ticaret bibliyografyaları, diğer kütüphanelerin katalogları, katalog kartlarını çoğaltmak için mekanik araçlar, kitapları raflara yerleştirmek vb. gibi, parası çoğunlukla uzmanların maaşlarına ve laboratuvar ve saha ekipmanlarına harcanması gereken bir deney istasyonu gibi bir kurumdan daha ayrıntılı bir donanıma sahip olabilir. 

2. Değerli kitapların korunmasında güvenlik.

Illinois'deki tarım departmanlarının çoğu departman kütüphanelerini tercih ederken, hepsi bunu koşullu hale getiriyor - "Onlar için uygun ve güvenli bir yerimiz olsaydı." Konuştuğum herkes, kampüsteki tüm kitapların, ister departman kütüphanelerinde, ister laboratuvarlarda veya ana kütüphanede olsun, üniversite kütüphanecisinin merkezi yönetimi ve denetimi altında tutulmasının tavsiye edilebilirliğini, hatta neredeyse gerekliliğini vurguladı.

=3. Üniversitenin diğer kolejleri tarafından satın alınan kitap ve süreli yayınları kullanma fırsatı.=

Özellikle Fen Fakültesi tarafından satın alınan kitap ve süreli yayınların Tarım
deney istasyonu için de yararlı olabileceği kolayca görülebilir. Tarım fakültesi ayrıca üniversitedeki diğer kolejlerin yayınları karşılığında alınan süreli yayınlardan, üniversite yayınlarından vb. faydalanır.

=4. Daha fazla eğitim fırsatı.=

Tarım deney istasyonu, üniversite kütüphanesiyle yakın bağlantısından dolayı sayılan faydaları alırken,
doğal olarak istasyonun kendi başına ulaşabileceğinden daha fazla insana ulaşan kütüphane aracılığıyla etki alanını genişletebilir.
Sadece üniversitenin diğer kolejlerinin öğrencileri ve öğretim görevlileri tarım kitaplarını kullanma fırsatına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda eyalet genelindeki insanlar bunları kütüphaneden ödünç alabilir ve almaktadır.

Aynı tür kütüphane yönetimiyle ilgili tartışma Oregon Tarım Koleji kütüphanecisi Bayan IDA A. KIDDER tarafından hazırlanan bir makalede devam etti.

Kısmen şöyle dedi:

Tek bir merkezi kütüphane politikamız, kasıtlı olarak seçilmekten ziyade durumumuzun aciliyetiyle bize dayatıldı, çünkü tek bir kütüphaneci ve bir yarı zamanlı öğrenci asistanıyla başladık, ancak dört yıllık deneyimden sonra aynı genel yolu izlemeliyim. Ancak, batı kütüphanelerimizin çoğunda olduğu gibi neredeyse inanılmaz bir hızla büyüyen kütüphanelerde, sabit bir politika veya esnek olmayan planlar yerine, organizasyon ve yönetim ilkelerine sahip olunması gerektiği açıktır.

Oregon tarım kolejinde tüm sınıflarımızın ve laboratuvar binalarımızın birbirine yakın olması avantajına sahibiz.

Neredeyse tüm istasyon fonlarımız deneyler ve laboratuvar ekipmanları için kullanıldığından, fonlar konusunda hiçbir zorluk veya komplikasyon yaşamadık. Başlangıçta kitap ve süreli yayın satın almak için neredeyse hiç üniversite fonumuz yoktu, genel ekipman fonunun yalnızca hızla büyüyen laboratuvarlarımızı donattıktan sonra ayrılabilecek kısmı vardı, ancak meclisimizin son oturumunda kütüphaneye kitaplar, süreli yayınlar ve ciltleme için iki yılda bir 15.000 dolarlık bir fon verildi ve araştırma için verilen yıllık 15.000 dolarlık Mahsul Zararlısı fonunun yüzde onu kitaplar ve süreli yayınlar için harcanabilirdi. Bu kullanıldı ve bu nedenle kütüphane bu iki yılda bir, yılda 9.000 dolar harcadı. Mahsul Zararlısı fonunun çoğu, istasyon araştırmacısına doğrudan yararlı olan kitaplar için harcandı. Normal üniversite kütüphane fonundan, istasyon bölümleri kesinlikle eğitim bölümleriyle birlikte kendi paylarını aldılar. Kütüphane fonu, kütüphaneciyle istişare edildikten sonra kolej başkanı tarafından paylaştırılır, kararın temeli bölümün mevcut ekipmanıyla birlikte ihtiyacıdır. İstasyon fonlarından satın alınan kitaplar genellikle belirli bir araştırma içindir ve satın alan bölümün laboratuvar koleksiyonunda saklanır. Her farklı fon altında satın alınan kitapların bir kaydı tutulur.

Her bölümün başkanı, laboratuvar koleksiyonundaki kitaplardan sorumludur ve yılda bir kez envanter çıkarılır.
Genel kataloğumuzda, bir bölümde tutulan her kitabın kartları, çağrı numarasının altında, o bölümün adıyla damgalanmıştır;
bu nedenle, ödünç verilenler hariç tüm kitapları katalogdan bulmak mümkündür. Tüm birinci sınıf öğrencilerimiz, kütüphanenin kullanımında bir yarıyıl eğitim alırlar, yani haftada bir ders ve bir pratik problem, bir üniversite kredisi verilir. Bu süre zarfında, öğrencileri, çalışmaları için ihtiyaç duydukları herhangi bir kitabı incelemek üzere herhangi bir laboratuvara gitmekte özgür hissetmeleri konusunda teşvik ediyoruz, ancak onlara verebileceğimiz tüm teşvikle,
Laboratuvar koleksiyonlarında tutulan kitapların, genel kütüphanede yer alsalardı öğrenciler tarafından sahip olacakları genel kullanıma sahip olmadığına ikna oldum.

Yakında tarım binamıza Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ve eyalet deney istasyonlarının yayınlarının
ikinci kataloglarını yerleştirmeyi umuyoruz. Bu, istasyonda çalışan adamlar için harika bir uyum olacaktır.

İkinci raporlarımızı ve bültenlerimizi, herhangi bir ikinciyi anında bulabilecek şekilde düzenliyoruz. Bir departmanımız var ki, bu departmanın görevi, bir tarım kolejinin değerinin devamını sağlamak ve ona bakmaktır. Bu, organizasyonumuzun en değerli özelliklerinden biridir ve küçük kütüphane gücümüzden böylesine kesin bir departmana hizmet vermek
zor olsa da, zorunlu
göründü ve akıllıca bir adım olduğu kanıtlandı. Kolejin referans kütüphanecisi, istendiği ölçüde istasyon için referans çalışmalarını yapar.
İstasyonun kullanımı için diğer kütüphanelerden ödünç alır.

Bana öyle geliyor ki, koleji ve deney istasyonu kütüphanesini ayrı ayrı veya birlikte yönetme sorunu her zaman neredeyse aşılmaz zorluklara yol açmalıdır; Araştırma yapan kişiler, çalışmaları için gerekli tüm materyali yakından ve hemen el altında isterken, öğretim çalışmaları kampüsteki tüm materyalin kullanımı için kolayca erişilebilir olmasını gerektirir. Bu sık sık çatışan talepleri aşırı tekrarlamadan karşılamak, kütüphanecinin geniş görüşlü bir tarafsız yargıya sahip olmasını gerektirir.

Bir sonraki konu, tarım kütüphaneleri için özel ilgi çekici olan son referans kitapları ve yeni süreli yayınlar sempozyumuydu ve şu başlıklar altında ele alındı: (a) Kongre Kütüphanesi'nden E. Lucy Ogden'ın yeni süreli yayınları; (b) Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'nden Elizabeth S. Ingersoll'un tarımsal referans kitapları ve (c) ABD Tarım Bakanlığı kütüphanesinden Emma B. Hawks'ın tarımla ilgili bilimlerdeki referans kitapları.

ABD Tarım Bakanlığı kütüphanesi kütüphanecisi Bayan Claribel R. Barnett, gelecek yıl için yeniden başkan seçildi.

KATALOG BÖLÜMÜ

BİRİNCİ OTURUM

(Perşembe, 27 Haziran, 20:15)

Katalog bölümünün ilk oturumu, 27 Haziran Perşembe akşamı, Kongre Kütüphanesi'nden Bayan Laura A. Thompson'ın başkanlığında yapıldı.
Son toplantının tutanaklarının okunması
iptal edildi ve basıldığı şekliyle onaylandı.

Akşamın konusu olan "Konu başlıkları", Buffalo halk kütüphanesinin katalogcusu ve "A. L. A. konu başlıkları listesi" editörü Bayan MARY JOSEPHINE BRIGGS tarafından bir bildiriyle tanıtıldı.
Bayan Briggs'in yokluğunda, bu bildiri St. Louis halk kütüphanesinden Bayan Sula Wagner tarafından okundu.

A. L. A. KONU BAŞLIKLARI LİSTESİ

Her katalogçunun, en azından kariyerinin başında,
yapmak istediği bir katalog ideali vardır:
en onaylanmış kurallara uyan, bibliyografik ayrıntılarda doğru;
biçimde, giriş yönteminde ve düzenlemede tutarlı bir katalog.

Başından itibaren bu ideali başarma görevinin zor olacağını fark eder;
çok geçmeden bunun imkansız olacağından korkmaya başlar. Belki de yıllar süren çabadan sonra, bunun arzu edilir olup olmadığını sorguluyor.

Yazar girişi konusunda mutlak tutarlılık, A. L. A. kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalınarak elde edilebilir ve bu kurallardan sapmalar, kamusal dolaşım, referans ve üniversite kütüphanelerinin değişen koşullarına uyum sağlamak için gerekli
olarak önemsizdir. Ancak, konu başlıklarında tutarlılığın elde edilebileceği bir kurallar kodu kim çerçeveleyebilir veya ilkeler formüle edebilir? Ve
tutarlılık kesinlikle gerekli veya arzu edilir midir? İdeal
katalog, kullanıcılarının çoğunluğunun ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış olan; okuyucunun aradığını mümkün olan en kısa sürede, hatta mutlak
tutarlılıktan ödün vererek bulabileceği şekilde düzenlenmiş olan katalog değil midir?

Konu başlıklarını gözden geçirme çalışması başladığında, yeni baskının dayandırılması gereken ilkelerle ilgili olarak tüm ilgililerin isteklerini öğrenmek için bir çaba sarf edildi.

Birçoğunuz Kütüphane dergisinde ve Halk kütüphanelerinde yayınlanan soru listesini hatırlıyorsunuz. Bazılarınız bu sorulara cevaplar gönderdiniz. Bunlar kapsam, seçim ilkesi ve düzenlemeyle ilgili sorulardı. Kütüphanecilerden, katalogculardan ve referans çalışanlarından alınan cevaplar, danışma komitesi üyelerinin bu ve diğer sorunlar hakkındaki görüşleri, Bayan Crawford'un ziyaret ettiği çeşitli kütüphanelerde danıştığı kütüphane çalışanlarının ifade ettiği fikirler, diğer kütüphane çalışanlarıyla ve çeşitli konulardaki uzmanlarla yapılan yazışmalardan elde edilen öneriler Bayan Crawford tarafından dikkatlice not edildi ve bazı durumlarda farklı görüşlerin bir bakışta görülebilmesi için tablolaştırıldı. Bu notlar, büyük ve küçük birçok kütüphaneden alınan başlık listeleriyle birlikte, Konu Başlıkları'nın üçüncü baskısının derlendiği materyali oluşturdu.

Bu materyalin en yüzeysel incelemesi bile bazı noktalarda pratik bir fikir birliği varken, diğerlerinde en büyük çeşitliliğin olduğunu ortaya koydu.

Aşağıdakiler tam alıntılar değildir, çünkü artık yazışmalar elimde değil; ancak yazarların bazılarının karşıt görüşlerini açıkça göstermektedir:

"Gerekli yeni başlıkları ekleyerek listeyi genişletin, ancak
hiç değişiklik yapmayın. A. L. A. başlıkları çok genel olarak
kullanılmaktadır ve değişikliklerin olası avantajı, mevcut
kataloglarda toptan değişikliklerin
uygunsuzluğunu ve masrafını telafi etmeyecektir."

"Eski başlıklar modası geçmiştir. Artık modern kullanıma uymayan ifadeleri sürdürerek henüz kurulmamış kütüphaneleri engellemeyin."

"Tekdüzelik uğruna, her zaman bir halk kütüphanesi için tamamen tatmin edici olmasa bile, Kongre Kütüphanesi başlıklarını benimseyin."

"Kongre Kütüphanesi başlıkları, popüler kütüphanelerde kullanıma hiç de uygun değildir. Bunları göz ardı edin."

"Halk kütüphanesi sade insanlar içindir; anlayacakları başlıkları kullanın."

"Halk bilimsel olarak doğru başlıkları anlamıyorsa
öğretilmelidir. Bilimsel kataloglamanın standardını düşürmeyin."

Bu çok farklı danışmanları mümkün olduğunca az rahatsız edecek başlıklar seçmek, ultra muhafazakarlık ile ikonoklastik radikalizm arasında bir rota belirlemek, yeni Konu başlıkları listesinin derlenmesinde karşı karşıya kaldığım zor görevdi.

Sıfat öbeği; ters çevirme; veya isim, alt bölümlere ayrılmış seçimleri yönetecek bir ilke formüle etmek için özel bir çaba sarf edildi. Kimya, Fizyolojik veya Fizyolojik kimya altında mı girmek daha iyidir? Psikoloji, Eğitim veya Eğitim psikolojisi altında mı?
Zenci oy hakkı altında mı yoksa Zenciler--Oy Hakkı altında mı?

Bu tür başlıklar için katı bir kural katalogcular için bir nimet olurdu,
ama kesinlikle katalog kullanıcıları için değil. Ortalama bir okuyucu
kataloğun
oluşturulduğu ilkeler hakkında akıl yürütmez. Bugün aradığını Kimya, Organik altında bulduğu gerçeği, yarın Mühendislik, Elektrik yerine Elektrik
mühendisliğine yönelmesini engellemeyecektir. Diğerlerini dışlayarak herhangi bir giriş biçiminin benimsenmesi saçmalıklara yol açacaktır. Demiryolunu alt bölümlere ayırmak tatmin edici olduğundan, Elektrikle başlayan başlıkları terk edip Elektrik iletkenleri, Elektrik aydınlatması ve Elektrik gücü yerine Elektrik alt bölümleri koymak istenebilir mi? Ya da Botanik, Yapısal, Yapısal botanikten daha
tercih edilebilir olduğundan, Tarımsal fizik yerine Fizik, Tarım mı kullanmalıyız?

Sonunda, istenen kuralı çerçevelemek için yapılan tüm çabalar şuna benzer bir şeye
çözüldü: Üç başlık biçiminin de kullanılması gerekir; alt bölümlü isim, sıfat öbeği ve ters çevirme. Her
dava kendi değerlerine göre karara bağlanmalı ve okuyucuların çoğunluğunun bakacağına inanılan
form, her bir kütüphanedeki okuyucuların çoğunluğu olarak anlaşılmalıdır. Bir
üniversite kütüphanesi, profesörler ve öğrenciler için materyalin çoğunun büyük konular altında bir araya getirilmesinin uygun olması nedeniyle birçok alt bölüm kullanacaktır. Bir tıp kütüphanesi, Tıbbi ile başlayan çok az başlık kullanacaktır, çünkü Tıbbi anlaşılır.

Girişte belirtildiği gibi, ikinci baskıdan itibaren çok genel bir talep gibi görünen bir şeye yanıt olarak radikal değişiklikler yapılmamıştır. Sanat, Güzel ve Sanat, Faydalı başlıklarının terk edilmesi önerisine karşı çok az muhalif oy vardı. Siyaset bilimi yerine Hükümet lehine olan çoğunluk daha az belirleyiciydi, ancak
yine de bir çoğunluktu ve birden fazla kez duyulan "Siyaset bilimi ile siyasi ekonomi arasındaki farkı asla hatırlayamıyorum" itirafı, terazinin kefesini çevirmeye yardımcı olan bir saman çöpüydü. Sendika artık öğretmenlerin ve meslekler dışındaki diğerlerinin örgütlerinin dahil edilmesi gerektiğinde kapsamlı bir terim değildir. Son kitaplarda Ev ekonomisi ifadesi yerini Ev ekonomisi veya Ev bilimi ifadesine bırakmaktadır. Değişikliklerden ayrıntılı olarak bahsetmek veya her birinin nedenlerini vermek imkansızdır, ancak dikkatli bir değerlendirme yapılmadan hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Yeni başlıklara uymak için mevcut katalogları ne kadar değiştirmenin tavsiye edilebilir olduğu, her katalogçunun kendisi için karar vermesi gereken bir sorundur. Eğer sizin fikrinize göre halihazırda kullanılan başlık önerilen yeni başlıktan daha iyiyse, onu koruyun. Eğer yeni başlıkta hafif bir avantaj olduğunu kabul ederken, kazancın değiştirmenin emeğini haklı çıkarmaya yetmediğini düşünüyorsanız, katalog kartlarını silmekten veya yeniden yazmaktan Konu başlıklarının kopyasını değiştirmek çok daha kolaydır. Ancak yeni başlığın kütüphanenizin kullanıcıları ve katalog eğitimi almamış olan resepsiyon görevlileri tarafından daha kolay bulunabileceğine ikna olduysanız, o zaman önemli miktarda zaman ve emek pahasına bile olsa değişikliği yapın. Ve
değişiklik yapmanın uygunluğu konusunda şüpheniz varsa, dolaşım ve referans bölümlerindeki görevlilere danışın.
Kitapların nasıl arandığını bilirler. Kendilerinin de onları nasıl aradıklarını bilirler; ve sabırsız ödünç alanların istek penceresinden kapıya kadar uzandığı bir kuyruk olduğunda "görme" referansları can sıkıcıdır.

Buffalo halk kütüphanesinin kataloğunda daha önce yapılmış olan bu tür değişiklikler ödünç verme
masanın genel onayıyla karşılanmıştır.
Anlatılanlar ve okumalar; Dilbilgisi, İngilizce; Yazım, İngilizce; Mısır yerine Mısır; Espri ve mizah yerine Mizah; En iyi kitaplar alt başlığının Bibliyografya'dan Kitaplar ve okuma'ya aktarılması; ve
Göçmenliğin ülkeden çıkarılması, özel
onay aldı. Son değişikliğin gerekliliği, Göçmenlik altındaki yarım düzine kartın neredeyse okunamayacak kadar kirli olduğu keşfedildiğinde ortaya çıktı, oysa ABD altındakiler Göçmenlik
kullanım kanıtı taşımıyordu; ya "Ayrıca bakınız" referansı göz ardı edilmişti ya da okuyucular Birleşik Devletler altındaki kartların
karmaşık düzenlemesinden korkmuş veya kafası karışmıştı.

Tüm bu durumlarda yeni başlık hem eski A. L. A.
başlığından hem de Kongre Kütüphanesi başlığından farklıdır.

A. L. A. listesi ve Kongre Kütüphanesi'nin üzerinde anlaştığı tüm başlıkları koruma niyetiyle yola çıkarak, kısa süre sonra bu başlıklardan bazılarının en büyük
memnuniyetsizliğe yol açtığını gördüm. Yeni liste, Bayan Crawford'un sorularını yanıtlamak için konuya yeterince ilgi duyan önemli sayıda kişi tarafından kabul edilebilirse, teori veya yerleşik emsal tarafından yönetilmektense
katalog kullanıcılarının bakış açısına daha yakın olmaya çalışmalıyım.

Kongre Kütüphanesi başlıkları, Kongre Kütüphanesi'ndeki koşulları karşılamak için tasarlanmıştır; bu koşullar kesinlikle halk kütüphanelerininkinden
çok farklıdır. Dahası, Kongre Kütüphanesi başlıkları bir geliştirme aşamasındaydı ve hala öyledir.
Son on iki yılda birçok değişiklik yapıldı ve atılmış bir başlığı taşıyan tüm kartları hemen yeniden basmak açıkça
pratik olmadığından, birkaç yıl önce basılmış kartları satın alan kütüphaneler
genellikle Kongre Kütüphanesi tarafından artık kullanılmayan başlıkların önerildiğini göreceklerdir. Bazen aynı kitabın iki baskısı için kartlar
tamamen farklı başlıklar taşır.

Kartları Kongre Kütüphanesi tarafından basılan ve verilen bölüm kütüphaneleri tarafından benimsenen farklı başlıklar daha da belirgin bir tutarsızlığa neden olur. Kartta Kongre Kütüphanesi seri numarası olmadığı sürece, herhangi bir başlığın Kongre Kütüphanesi tarafından onaylandığından emin olamayız. Örneğin, Eğitim Bakanlığı Ortaöğretim ve Sanat eğitimini kullanırken, Kongre Kütüphanesi Eğitim, Ortaöğretim ve Sanat--Çalışma ve öğretimi kullanır. Tarım Bakanlığı Botanik, Tarım; Meyve ve meyve ağaçları; ve ABD--Ormancılık'ı benimsemiştir; Kongre Kütüphanesi ise aynı materyali Botanik, Ekonomi; Meyve kültürü; ve Ormanlar ve ormancılık--ABD'ye girer. Bu tür varyasyonlar, basılı kartları kullanan herhangi bir katalogçunun
üzerinde önerilen başlıkları körü körüne takip etmesini imkansız hale getirir ve hiçbir başlık listesinin her türlü kütüphane için
tatmin edici olamayacağı gerçeğini vurgular.

Yeni A. L. A. listesi için başlıkların çoğu, Kongre Kütüphanesi basılı listelerini yayınlamaya başlamadan önce kararlaştırılmıştı. İlk alınan
listeleri karşılaştırdığımda, Kongre Kütüphanesi'nin
uygulamasını değiştirdiği durumlar buldum ve her taksit yayınlandığında, iki listeyi daha yakın bir
uyuma getirmek için önceden hazırlanmış olan el yazmasında değişiklikler yaptım. Şüphesiz, henüz yayınlanmamış olan Kongre Kütüphanesi listelerinde, beş yıl önce, rehberim olan listenin Kongre Kütüphanesi kataloğundan kopyalandığı dönemde kullanılanlardan farklı birçok başlık olacaktır.

Genel olarak Kongre Kütüphanesi başlıklarına uymak amacımdı ve şüphe duyulan çoğu durumda, biliniyorsa, Kongre Kütüphanesi'nin kullanımı kararda belirleyici faktördü. Ancak, şu anda Amerikan Kütüphane Derneği başkanı olan Yayın Kurulu üyesi de dahil olmak üzere, mevcut danışmanların onayıyla güçlendirildiğimde, başka bir giriş biçiminin halk kütüphanesi kullanıcıları için daha yararlı olacağına ikna oldum, tutarsız olsa da (örneğin İngilizce dilindeki muamelede) veya tamamen doğru olmasa da (örneğin Mısır ve Kauçuk yerine Mısır ve Hindistan kauçuğunun kullanılmasında) bu biçimi benimsedim. Şunu da ekleyebilirim ki, danışma kurulu üyelerinin çoğunluğuna
karşı hiçbir karar vermedim, ancak onlara sadece birkaç özel başlık sunuldu. Orta büyüklükteki kütüphaneler için hazırlanan liste, daha küçük kütüphaneler tarafından göz ardı edilebilecek birçok başlık içeriyor. Sadece alt bölümlerin çoğu gereksiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha az sayıda giriş varsa bir arada tutulması daha iyi olabilecek materyalin ayrılmasına yol açacak birçok ayrım da var, örneğin Yardım kuruluşu, Bebekler (Çocuklar yeterli bir giriş), Toprak emilimi, Toprak nemi.

Bu liste körü körüne takip edilecek bir rehber olarak tasarlanmamıştır, ancak sağduyunun kullanılmasıyla bireysel ihtiyaçlara uyarlanmalıdır - belki de bir katalogçunun ekipmanının en gerekli kısmı.

Kitabın maliyeti ve ağırlığının dikkate alınması, kapsamın sınırlandırılmasını gerektirmiştir. En azından tartışmalı yazım durumlarında coğrafi terimlerin dahil edilmesi için güçlü bir talep vardı. Bu tür isimlerin bir listesi, tam referanslar ve tanımlarla Bayan Crawford tarafından hazırlanmıştır. Bu listenin kitaba belki de yüz sayfa ekleyeceği tahmin ediliyordu ve Yayın Kurulu bunları eklemenin uygun olmadığını düşündü. Kitabın kapsamına girebilecek çok sayıda başlık, kullanımları seyrek olacağı için çıkarıldı ve ara sıra kataloglayanların bu başlıkları boş sayfalara yazmasının, gereksiz yere uzun ve buna bağlı olarak ağır bir liste için ödeme yapmak zorunda kalmaktan daha iyi olduğu düşünüldü. Kitaptaki gerçek materyal miktarıyla ilgili birkaç söz. Yayın Kurulu'nun üçüncü baskının ikinci baskıdaki materyalin yaklaşık üç katını içerdiği yönündeki açıklaması, yeni baskının yalnızca yaprağın bir tarafına basılmış olması nedeniyle sorgulandı. Ancak, yalnızca basılı sayfaların numaralandırıldığı, böylece üçüncü baskıdaki başlık listesinin çift sütun halinde 397 sayfayı kapladığı, ikinci baskının ise yalnızca 193 yarım sayfa ve 12 tam sayfa içerdiği unutulmamalıdır. Yani, üçüncü baskıdaki basılı materyal, ikinci baskıda doldurulan alanın neredeyse dört katını kaplıyor. Dahası, yazı tipi daha küçük olduğundan yeni sayfa eskisinden on iki satır daha fazla içeriyor. Bu nedenle, "Ayrıca bakınız" ve "Şuraya bakın" referans listelerinin farklılığından kaynaklanan boş alana izin verildiğinde, ikinci baskının materyalinin üç katı tahmininin muhafazakar olduğu düşünülüyor.

Konu, Kongre Kütüphanesi'nden Bayan MARY W. MACNAIR tarafından

KONGRES KÜTÜPHANESİ KONU BAŞLIKLARI LİSTESİ

Kongre Kütüphanesi tarafından yayınlanan konu başlıkları listesi, ülke genelindeki birçok başka kütüphane tarafından da referans ve karşılaştırma amacıyla kullanılıyor. Listenin basım amacı, kapsamı ve biçimiyle ilgili bir açıklamanın, onu alan kütüphaneciler için yararlı olabileceği ve muhtemelen bu girişimle ilgilenen ve bir dereceye kadar Kongre Kütüphanesi kataloğuna aşina olmayan
diğerleri için de değerli olabileceği öne sürülmüştür.

Konu başlıkları listesinin basımına 1909 yazında başlanmıştır. O zamana kadar, A. L. A. konu başlıklarının ikinci baskısı, Kongre Kütüphanesi kataloğunda atanan konular için bir temel olarak kullanılmıştır. Ancak A. L. A. listesinin iç içe geçmiş kopyalarında o kadar çok ekleme ve değişiklik yapılmıştı ki, tamamen yeni bir başlık listesine ihtiyaç acilen hissedilmeye başlanmıştı, ancak bu zorluk, Kongre Kütüphanesi'ndeki katalogculara dağıtılmak üzere eski A. L. A. listesine yapılan eklemelerin listelerinin basılmasıyla kısmen ortadan kaldırılmıştı. Bu tarihte A.L.A. listesinin üçüncü baskısı zaten hazırlanıyordu, ancak A.L.A. girişimine katılmaktan ziyade, Kongre Kütüphanesi başlıklarının bir listesinin basılması daha akıllıca
görüldü, çünkü kataloğumuzda ihtiyaç duyulan başlıklar ortalama bir halk kütüphanesi için gerekenlerden çok farklıydı.

Listenin diğer kütüphanelere dağıtılması ilk başta düşünülmedi. Konu başlıklarının basımı, Kongre Kütüphanesi'ndeki katalogcuların işini kolaylaştırmak için yapıldı ve listenin ön haliyle diğer kütüphanelere verilmesi durumunda, kaçınılmaz eksiklikler ve tutarsızlıklar konusunda birçok soruya yol açacağına inanılıyordu. Ancak, birçok kütüphane mektupları yayınlandıkları gibi almanın kendileri için yararlı olacağını ima edene kadar çok fazla ilerlememişti ve talepler reddedilemeyecek kadar acil hale geldiğinde, yalnızca ciddi kullanımı olan kütüphanelerin bunları sipariş etmesini sağlayacak bir fiyatla kopyalar sağlanmasına karar verildi. Kongre Kütüphanesi dışında dağıtılmak üzere 50 kopyanın kesinlikle yeterli olacağı düşünüldü, ancak tahminin çok düşük olduğu ve sonuç olarak alfabenin ilk harflerinin çok fazla yeniden basılması gerektiği ortaya çıktı. Yeni yayınlanan P harfinin edisyonu 500 kopyaydı. Başlıklar listesinin kapsamı, Kongre Kütüphanesi kataloğunda kabul edildikleri kadarıyla bilginin tüm dallarındaki konuları kapsayan karakteri bakımından büyük ölçüde kapsayıcıdır. Ancak, kişi ve yer adları, ayrıca çeşitli türlerdeki toplulukların, kurumların ve organların adları, antlaşma ve sözleşmelerin adları ve botanik ve zoolojideki cins ve türlerin sistematik adları atlanmıştır. Teoloji, askeri ve deniz bilimleri sınıfları, bu bölümler henüz yeniden kataloglanmadığından, listede yalnızca kısmen temsil edilmiştir. Şu anda yeniden kataloglanma sürecinde olan dil, edebiyat ve filoloji sınıfları daha eksiksiz, ancak henüz tamamen temsil edilmemiştir. Alfabenin önceki harflerinde, hukukta birkaç başlık tanıtıldı (hukuk başlıklarının sistematik olarak ele alınması yalnızca son birkaç ayda olduğu için), ancak bunlar artık listeye dahil edildi ve önceki harflerde atlananların çoğu ana listeyle bağlantılı olarak verilen konu başlıklarına yapılan eklemelerin listelerine giriliyor.

Listede bir konu altında daha önemli alt bölümleri dahil ediyoruz.
Bu alt bölümler italik olarak basılır ve ana konudan bir tireyle ayrılır. Listeyi kullanan kütüphanecilerin özellikle dikkatini çekmek istediğim bir nokta, normalde yalnızca o konuya özgü veya ayırt edici olan alt bölümlerin bir konu altında basılmasıdır. Herhangi bir konu altında uygun şekilde kullanılabilecek olan Rehberler, Süreli Yayınlar, Dernekler vb. gibi genel biçimli alt bölümler kural olarak listeden çıkarılır. (Bu form alt bölümlerinin bir listesi, kütüphane tarafından 1910 yılında yayınlanan "Konu alt bölümlerinin ön listesi"nin 19. sayfasında bulunabilir.) Ülke adları altında yalnızca tarih alt bölümleri yer almaktadır.

Şimdi alt bölümlerin değerlendirilmesinden dönersek, konu başlıklarından ilgili konulara çapraz referanslar konusunda birkaç söz faydalı olabilir. Genel olarak, referansların daha kapsayıcı olanlardan daha küçük konulara yapıldığı ve normalde daha küçükten büyüğe doğru yapılmadığı söylenebilir. Tahıldan Mısır ve Çavdar'a atıfta bulunmalıyız, ancak Mısır ve Çavdar'dan tekrar Tahıl'a atıfta bulunmamalıyız. Mümkün olduğunda, en kapsayıcı olanlardan biraz daha sınırlı konulara ve bunlardan daha da belirli konulara, kapsayıcı olanlardan belirli konulara doğru atıfta bulunulması yerine referanslar yapılır. Sanattan
Gravür'e, Gravür'den Noktalı Gravür'e atıfta bulunuyoruz, doğrudan Sanattan
Noktalı Gravür'e değil. Bu genel ilkeler, uygun
görüldüğü yerden sapmıştır, amaç listeyi çok katı prosedür kurallarına
sıkıca bağlı kılmaktan ziyade
yararlı ve pratik hale getirmektir.

Birçok konudan gelen referansların görünüşteki eksikliği, referanslar
açıkça konuların çeşitli yönlerini tamamlamak için gereklidir
belirli başlıkların henüz Kongre Kütüphanesi kataloğuna
eklenmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Elimizde kitaplar talep edene kadar yeni başlıklar ekleme konusunda çok muhafazakar davrandık,
başlıkların literatüre uygun hale getirilmesi gerektiğini,
edebiyatı başlıklara uygun hale getirmektense.

Bir konunun antika yazı tipinde basılması, kütüphane kataloğunda konunun Eğitim,
İşçi ve emekçi sınıfları, Sigorta vb. gibi ülke alt bölümlerine sahip olduğunu gösterir.
Buraya, bir konu hakkındaki materyali ülke başlıkları altında dağıtmak yerine bir arada tutmanın arzu edilir
görüldüğü
zaman, ülkenin kataloğumuzda konuya tabi olduğunu eklemek faydalı olabilir.
Bu, teknoloji, bilim, sanat ve sosyal bilimlerdeki birçok konuyu içerir.

Konu başlıklarını takip eden sayılar, bu konularla ilgili materyalin Kongre Kütüphanesi'nde nerede sınıflandırıldığını gösterir. Bu sayıları takip eden açıklayıcı kelimeler yalnızca sınıflandırma şemasıyla ilgilenenlere rehberlik etmek için kullanılır.
Konu başlıklarından farklı bir formdadırlar ve onlarla
karıştırılmamalıdırlar. Tireler konusunda, Century sözlüğü bir otorite olarak kullanılmıştır.

Şu anda başlıklar listesi P harfiyle
tamamlanmıştır. Q ve R artık basıma hazırdır ve muhtemelen birkaç hafta içinde yayınlanacaktır. Listenin editörü bazen İngiliz alfabesinin sadece 26 harften oluşmasını bir minnet kaynağı olarak görmektedir.
Diğer bazı alfabeler, örneğin Sanskritçe kadar çok harf içeriyorsa, listenin tamamlanma günü gerçekten çok uzakta olabilir.

Konu başlıklarının tam olarak anlaşılması için, "Eklemeler
ve düzeltmeler" olarak bilinen listelerin basımıyla ilgili birkaç söz söylemem gerekeceğini düşünüyorum. Kongre Kütüphanesi'nin başlıklar listesi basılmaya başlamadan önce, eski A. L. A. listesiyle bağlantılı olarak yayınlanan ek listelerden daha önce bahsetmiştim. Yeni listemizin A harfi basıma hazır olduğunda, bu listelerden dört tanesi yayınlanmıştı, eklemeler her bir ardışık sayıda birikiyordu. Listelerdeki düzeltmeler yalnızca bir kez yayınlandı ve katalogcular tarafından A. L. A. listesinin kopyalarına taşındı. Bu erken ek listelerdeki başlıklar, elbette, harfler basıldığı sürece Kongre Kütüphanesi listesine dahil edildi. Yeni listeye başlandıktan sonra bile, kütüphane kataloğu büyüyüp genişledikçe "Eklemeler ve düzeltmeler" listelerinden vazgeçmenin imkansız olduğu görüldü. Zaman zaman, durum gerektirdiğinde bunları yayınlamaya devam ettik ve bunlara henüz basılmamış alfabe bölümündeki yeni başlıkların yanı sıra, basılmış olan harflere de eklemeler ekledik. Her "Eklemeler ve düzeltmeler" listesi, eklemeler söz konusu olduğunda kümülatiftir, böylece ana listeye ve en son ek listeye sahip olan bir kütüphane, basılmış olan tüm Kongre Kütüphanesi başlıklarının tam bir kaydına sahip olur. A. L. A. başlıklarına ek listelerde olduğu gibi, belirtilen düzeltmeler yalnızca bir kez görünür ve katalogcular tarafından konu başlıklarının ana listesine taşınmalıdır.

Sınıflandırma numaraları ve "Ayrıca bakınız" referansları olarak bilinen ilgili konulara çapraz referanslar, ek listelerde yer almaz. Ancak, bir konudan diğerine veya bir isim biçiminden diğerine doğrudan "Bakınız" referansları genellikle dahil edilir, böylece katalogcu dikkatsizler için gizlenen tuzaklardan kaçınabilir.

Erken ek listeler de dahil olmak üzere, şu ana kadar sekiz "Eklemeler ve düzeltmeler" listesi yayınlandı ve 9. sayı basıma hazır.

Konu başlıkları listesinin ve ek listelerinin yayınlanmasıyla ilgili bazı genel özelliklere değindikten sonra, daha sonraki ve daha kapsamlı bir baskıyla ilgili bir sözle bitireceğim. Şu anda yayınlanan liste, el yazması olarak basılmış ve bir dereceye kadar deneysel nitelikte olan bir ön listedir. Mevcut koşulların gerektirdiği kadar eksiksiz ve kapsayıcı hale getirilirken, amaç daha sonra kitap biçiminde, kapsamı daha geniş ve referansları daha kapsayıcı olacak şekilde yeniden yayınlanmasıdır. Daha kapsamlı baskının yayınlanma tarihiyle ilgili olarak, bu istenen sonuç elde edilirse, şu anda bir açıklama yapmak imkansızdır. Muhtemelen, tarihe dair kesin bir karara varılmadan önce, kütüphanedeki kalan kitap sınıflarının yeniden sınıflandırılmasını ve yeniden kataloglanmasını beklemek en iyisi olacaktır.

Listenin bir sonraki baskısının, gerektiğinde eskilerinin yerine yeni sayfalar ekleyerek güncelliğini korumak amacıyla gevşek sayfalı bir biçimde düzenlenmesi önerilmiştir. Bu doğrultuda deneyler yapılabilir ve çeşitli gevşek sayfalı ciltlerin göreceli değerleri araştırılabilir. Bu planın savunucusu, Linotype sümüklü böceklerinin ayakta tutulmasını ve değişikliklerin yapıldığı sayfaların ayda bir kez yeniden basılmasını ve Kongre Kütüphanesi'ndeki katalogculara ve listeye abone olanlara dağıtılmasını öneriyor.

Daha sonraki bir listenin konusu, genel özellikler açısından şüphesiz mevcut listeyle uyuşacaktır, ancak bazı küçük değişikliklerin
istenebilir olduğu görülebilir. Dikkatimizi çeken bir nokta,
zooloji ve botanikteki konuların, çoğunun mevcut listeye girildiği gibi, tekil olarak değil, çoğul olarak girilmesinin olası avantajıdır. Dikkate alınmaya değer bir diğer konu ise, şu anda belirli konu sınıflarında kullanılan ters biçimler yerine, alt bölümlere ayrılmış başlıkların kullanılmasıdır, örneğin Oksijen,
Fizyolojik etkisi ve İnsan, Kökeni. Dikkate alınması gereken diğer bazı sorular şunlardır: listede ülkeye ve sonra şehre göre ayrılan konuları, doğrudan yerel alt bölümlere sahip konulardan ayırmanın tavsiye edilip edilmeyeceği; şu anda dahil edilen belirli başlık sınıflarının avantajlı bir şekilde
vazgeçilip geçirilemeyeceği; hayvan ve bitki krallıklarının ana alt bölümlerinin listenin değerli bir özelliği olup olmadığı.

Şüphesiz zaman geçtikçe başka konular da dikkate alınmak üzere kendilerini gösterecektir ve sonunda kütüphane çalışanları için değerli bir araç olarak kendini önerebilecek bir liste yayınlamayı umacağız. Bay Charles A. Cutter'ın "Bir sözlük kataloğu için kurallar" adlı önsözündeki sözlerini ödünç alarak onunla birlikte şunu söyleyebiliriz: "İlk girişimin eksik kalması ve kütüphanecilere eleştiriler, itirazlar veya çözümlerle veya çözümler olmadan yeni sorunlar için borçlu olmamız beklenir."

Bay J. C. M. Hanson'ın bu makaleyi Kongre Kütüphanesi'nin erken dönem uygulamaları ve deneyleri hakkında gayri resmi bir açıklamayla kişisel olarak tamamlaması umuluyordu. Kaçınılmaz yokluğunda, Bayan Thompson kişisel bir mektuptan kısa alıntılar okudu ve ardından Princeton Üniversitesi kütüphanecisi DR. E. C. RICHARDSON'ı, daha önce hazırlanmış notlarla tartışmayı açmaya çağırdı. KATALOGLAMANIN TEMEL İLKELERİ hakkında. Yetkili makamların yönlendirmesiyle yapılan bu tartışma, A. L. A. ve Kongre Kütüphanesi konu başkanları tarafından önerilen alfabetik konu kataloğunun bir tartışmasıdır. Genel ilkelerle sınırlıdır ve genel ilkelerin elbette her zaman istisnaları vardır. Ancak bu tartışma, bunları istediği kadar ele almada özgürdür. Bazı temel ilkeler ilk bakışta ilkelerden çok kural gibi görünebilir ancak hepsinin iyi ilkeli olduğuna inanılmaktadır. Ancak bunların hepsinin görünürdeki ilkeler olduğu iddia edilmiyor; tam tersine, her birinde büyük veya küçük bir ilkenin muhtırası bulunan epeyce cep
dolusu var ve burada sadece yirmi bir tanesi sıralanıyor. Bu sistematik bir makale olmaktan ziyade bir tartışma olduğundan, yakın tarihli kişisel deneyimlere atıfta bulunur. Yeni konu dizininin ilk sayfası "Mutlak" ismine kadar olan konuları içerdiğinden, A. L. A., Kongre Kütüphanesi, Harvard, Sidney, Princeton ve Genişletilmiş Sınıflandırma ve Ondalık Sınıflandırma dizinleri tarafından kullanılan tüm konu başlıklarının bir özeti çizildi. Bu, bu konuyu sistemleştirmeye çalışırken ele alınması gereken çeşitli kullanımları gösterecektir, böylece tekdüzelik elde edilebilir ve sayılan ilkelerin örnekleri olarak kabul edilebilir. 1. Bir katalog, nesne sınıflarından ayırt edilen somut veya belirli nesnelerin bir isim listesidir; bir botanik bahçesindeki bitkilerin, bir müzedeki mineral örneklerinin veya bir kütüphanedeki kitapların listesidir, ancak somut örnekler dışındaki bitki, mineral veya kitap türlerinin listesi değildir. Kitaplar söz konusu olduğunda böyle bir liste bir bibliyografyadır. Kitap kataloğu, belirli somut kitaplara yönelik bir dizin veya rehber kitaptır; bibliyografya ise özet halindeki kitapların bir listesidir ve kitaplarının bir yerde veya başka bir yerde mevcut olup olmamasına veya artık mevcut olmamalarına bakılmaksızın eşit şekilde uygulanır.

2. Bir kütüphane kataloğu, kullanım için kitaplara yönelik bir dizin veya rehber kitaptır.
Yayıncılar, yeni kitap satıcıları, kitap müzayedecileri veya antikacılar için doğrudan amaç satış iken, kütüphaneci için amaç kullanımdır.
Bu fark hem kataloğun biçimini hem de kitapların tanımını etkiler.

3. Kütüphane katalogları da sırasıyla yönetim için kataloglar (başlıca giriş kataloğu ve raf listesi içeren) ve okuyucuların doğrudan kullanımına yönelik kataloglar (yazar, konu, başlık, baskı vb. katalogları içeren) olarak ayırt edilebilir; her durumda özel kullanım kataloğun biçimini değiştirir.

4. Okuyucular için kataloglar, katalogların karşılamaya çalıştığı okuyucuların iki ihtiyacına göre farklılık gösterir. Bu ihtiyaçlar şunlardır: (1) Belirli bir kitabı bulmak; (2) Belirli bir karaktere sahip bir kitap veya kitap grubunu bulmak. Bu ikinci başlık altında, nesnenin belirli bir konu veya başlık hakkında bilgi bulmak olduğunu söylemek pek de doğru olmaz, çünkü nesnenin incunabula veya Venedik baskıları, dernek kitapları, kurgu, şiir, tiyatro, denemeler, söylevler, baladlar, ansiklopediler, sözlükler, süreli yayınlar, nadirlik sınıfları, vellum kitaplar vb. gibi özel formları bulmak olması mümkündür.

5. Kullanım için kitaplara ait bir kütüphane kataloğunun veya dizininin başlıca amacı, zaman ve dikkat ekonomisi meselesine dönüşür.
Bir adamın kütüphanesinde yalnızca iki veya üç kitap varsa, kataloğa pek ihtiyaç yoktur. Çok sayıda kitap olduğu anda rehber kitaba ihtiyaç duyulur. Dolayısıyla, katalog yazar veya konu olsun, yapımındaki kontrol edici düşünce, kullanıcının dikkat ekonomisidir.

6. Alfabetik sıralama genel olarak en hızlı referans sıralamasıdır.
Bu iki ihtiyaç için ekonomik çözüm, bu nedenle, iki alfabetik katalog olduğu kanıtlanmıştır: (1) yazar ve başlık kataloğu, (2)
alfabetik konu kataloğu. Başlık katalogları ve benzerleri, deneyimsiz veya unutkan okuyuculara yardımcı olmak için basitçe tamamlayıcı pratik araçlardır.

Yazar ve başlık kataloğu, yazar ve
anahtar kelime kataloğundan, en önemli kelime yerine ilk kelime altında anonim başlıkların girilmesiyle ayırt edilir.

6b. Doğal bir evrimin ardından, sistematik kütüphane kataloğu ve
alfabetik olarak sınıflandırılmış katalog, alfabetik konu kataloğunun hızlı ve hazır referansı tarafından varoluş mücadelesinde ezilen, pratik olarak soyu tükenmiş türlerdir. Bu ekonomi, elbette, ortalama kullanım için, bir konunun tüm ilgili yönlerini ele almak isteyen çok sayıda okuyucunun kullanımına çok büyük bir maliyetle uygulanır, ancak kütüphanelerin sınıflandırılması alışkanlığının artmasıyla, aslında bu okuyucular için sınıflandırmada, dizininde ve raf listesinde kullanışlı bir ikame vardır. Alfabe konu kataloğu böylece genel olarak kullanıcılar için konu kataloğunun tanınan tek biçimi haline gelmiştir.

7. Alfabetik konu kataloğunun doğası ve kökeni, alfabetik ansiklopedinin, yani kitapların alfabetik dizini ve bir sınıflandırma sisteminin alfabetik dizini ile aynıdır. Bu nedenle, kuralları ve uygulamaları bu üç alandaki deneyim ve
uygulamanın yanı sıra alfabetik konu kataloğundaki doğrudan deneyim tarafından yönlendirilebilir.

8. Alışkanlık hızlı referansta başlıca bir faktör olduğundan, konu adının yaygın kullanımda olması önemlidir. Bununla, zorunlu olarak sıradan insanların kullanımı kastedilmemektedir, ancak kitap dizinlerinde, ansiklopedilerde ve kütüphane sınıflandırmalarında genel olarak kullanılan biçim kastedilmektedir. Tüm ansiklopedilerin, sınıflandırmaların, dizinlerin ve alfabetik konu kataloglarının aynı terimleri kullanması çok arzu edilir - eşanlamlılar arasında aynı biçim, tekil veya çoğul, sıfatlar veya özne girişi için aynı uygulama.

9. En azından alfabetik konu kataloğundaki konuların adları, varsa sistematik kataloğun alfabetik dizinindeki adlarla veya kendi kütüphanesinin sınıflandırmasıyla aynı olmalıdır.

10. Kullanılan adlar açıkça tanımlanmalıdır. Konu kataloglamasının ilk ilkesi, düzenleme alfabetik veya sistematik olsun, konu kelimesinin o kadar açık bir şekilde tanımlanmasıdır ki altına ne gireceği konusunda hiçbir şüphe olmasın. Bu konuya fazla vurgu yapmak zordur. Her tür konu kataloglamasının Alfa ve Omega'sıdır, ayrıca tekdüze adlar ve düzenleme sorunu bile oldukça ikincildir.

11. Sınıflar için isimler seçerken en spesifik olanlar kullanılmalıdır. Bu, net bir tanım için gerçekten çok önemli bir yardımcıdır. Tek itiraz, akraba konuların bölünmesidir; bu, alfabetik sınıflı veya sistematik kataloğa yol açan aynı fikirdir.

Çok fazla uyarı, çok spesifik olma konusunda uyarılır; bazıları haklıdır, ancak tehlike neredeyse tamamen diğer yöndedir.
Bir sınır olabilir, ancak ilke tüm meseledeki en açık ve en önemli ilkelerden biridir ve hatta ansiklopediler, hatta Britannica'nın kendisi bile eski Britannica türünden giderek uzaklaşmaktadır.

12. Konuların adları, yazar kataloğu girişleriyle özdeş olduğu sürece, yazar kataloğundakiyle aynı kurallara göre belirlenmelidir. Bu, kesinlikle ısrar edilmesi gereken tekdüze isimlere yönelik bir başka önemli yardımcıdır.

13. Alfabetik konu kataloğu, sınıflandırılmış bir dizine sahip olmalıdır,
sınıflandırılmış katalog veya raf listesi alfabetik bir dizine sahip olmalıdır. Yeni Britannica'nın dizininin, alfabetik dizini sayesinde kendisini alfabetik bir konu ansiklopedisi olmaktan ziyade alfabetik bir sınıflandırılmış ansiklopedi olarak tanıdığını unutmayın. Ayrıca sistematik bir dizine sahip olduğunu unutmayın--bu fikir, sonunda her alfabetik konu kataloğuna uygulanmalıdır ve sınıflandırma dizininin adları, konu başlıkları ve her konu kataloğu başlığına eklenen sınıf numarasıyla aynıysa otomatik olarak tamamen hizmet edecektir.

14. Alt başlıklar ve alt alt başlıklar alfabetik olarak düzenlenmelidir. Sistematik veya kronolojik olmamalıdırlar.

15. Alt başlıklar, ana başlıklarla aynı kurallar ve ilkelerle seçilmeli ve böylece bir kopya liste oluşturulmalıdır. Bunun pratik sınırları olabilir ancak ilke açıktır.

16. Ana konu veya alt başlıklar altındaki başlıkların düzenlemeleri alfabetik olmak zorunda değildir. Yazarlık veya yayının kronolojik sıralaması için çok şey söylenebilir, ancak başlık altında yazarlar tarafından alfabetik düzenlemenin neredeyse tek kullanımı, yazar kataloğu kullanımının kötü bir şekilde tekrarlanmasıdır. Yazar amaçları için konu kataloğu kullanmanın kötü alışkanlığını kırmak gerçek bir avantaj olabilir ve diğer yandan, çok sayıda durumda başlıkların kronolojik olarak düzenlenmesi, tüm kartları alfabetik sıraya göre gerektiği gibi çevirmekten tasarruf sağlayacaktır. Bununla birlikte, alfabetik artık yaygın yöntemdir.

17. Karmaşık kitaplar konu kataloğu için analiz edilebilir. Bu, konu kataloğunun raf listesine göre belirgin avantajıdır.
Aynı ciltteki farklı makaleleri veya bir başlıkta yer alan çeşitli konuları tüm etkili başlıkların altına koyabilmesidir.
Ancak, bu ilkenin sınırlı olması gerektiği açıktır - tahta bir şekilde uygulanması, tüm süreli yayınları ve denemeleri, konu kataloglamada birden fazla girişimin
enkaza uğradığı bir kayayı içerecektir.

18. Konu kataloğu referanslarla aşırı yüklenmemelidir. Dikkat ekonomisi ilkesi bunu gerektirir. Konular altında çalışırken, çok sayıda alakasız kartın üzerinde parmakla gezinmekten daha sinir bozucu çok az şey vardır. Bunun için bazı çözümler şunlardır:
alt bölümlere ayırma, yukarıda önerildiği gibi yayının kronolojik sırasına göre düzenlenmesi, erişilebilir dizinlerde analiz edilen tüm çalışmaları hariç tutarak analizi sınırlamak ve aynı çalışmanın birden fazla baskısı varsa yalnızca birini belirtmek ve diğerleri için yazar kataloğuna başvurmak.

19. Kart ayrıntılarla aşırı yüklenmemelidir. Dikkat ekonomisi ilkesi, bir başlıktaki materyal miktarını en düşük terimlerine indirmeyi içerir (ister kartta ister basılı kitapta olsun)
bu konu, tipografik ayrımlar veya yazılı satırların kesilmesindeki karşılık gelen ayrım, belirli satırlardaki belirli ayrıntıların veya karttaki belirli sabit yerlerin konumu, kırmızı mürekkep kullanımı, alt çizgi ve benzeri ayrıntılarla büyük ölçüde desteklenir ve kullanıcının en kısa sürede çalışmanın kimliği ve binadaki konumuyla ilgili temel gerçekleri elde etmesini sağlar.

20. Her iki katalogdaki kartlardaki işaretler olabildiğince kısa ve net olmalı ve kartta gözü hemen yakalayacak şekilde gösterilmelidir.

21. Konu kataloglama bir bilim değil, pratik bir sanattır. İsimler zaman zaman değişecektir ve bu sanatın bir parçası da değişiklik yapmak için mümkün olan en az çabayı harcayacak şekilde kartlara kayıt yöntemi geliştirmektir.

Worcester'dan Dr. G. E. Wire, A. L. A. Konu başlıkları Listesi'nin üçüncü baskısında, özellikle tıbbi başlıklara atıfta bulunarak konu başlıkları tartışmasını sürdürdü.

Dr. Wire, tıbbi ve cerrahi terimlere ilişkin bilgi eksikliğinin, neredeyse tüm kütüphane kataloglarının derleyicilerini hatalı başlıklar, "Sees" ve "See alsos" kullanmaya yönelttiğini ve bu hataların A. L. A. konu başlıklarının üçüncü baskısında da devam ettiğini söyledi.

İyi bir ön eğitim almış, büyük bir kütüphanede kazanılmış deneyime sahip ve büyük bir kütüphanede, kolejde, referans veya dolaşımda, kitap veya kişilerle veya her ikisinde de bulunabilecek fırsatlara sahip bir kataloglayıcı, zamanla "Sees alsos" ve "Sees" için oldukça mantıklı bir sistem ve tıp dışındaki hemen hemen her konuda konu başlıkları üretebilir.

Dr. Wire tarafından önerilen değişiklikler arasında şunlar yer almaktadır:

=Karın.= Mantıklı referanslar ve çapraz referanslar şunlardır:

Ayrıca bkz. Bağırsaklar, İç Organlar.

Çapraz referans sadece İç Organlar olmalıdır.

=Anatomi.= Neden Bezlerden bahsediliyor da, vücuttaki en büyük bez olan Karaciğerden bahsedilmiyor? Neden Göğüsten bahsediliyor da, Akciğerlerden bahsedilmiyor? Otopsiye atıfta bulunulmamalıdır; bu referans Patoloji'den gelmelidir.

=Apandisit.= Bu cerrahi bir hastalıktır ve Tıp, Uygulaması yerine Cerrahi, Uygulaması başlığı altında yer almalıdır.

=Bulaşıcı hastalıklar ve bulaşıcı hastalıklar.= Bulaşıcı hastalıklar ve Enfeksiyon
karıştırılmış gibi görünüyor. Enfeksiyondan Bulaşıcı hastalıklara sanki eşanlamlı terimlermiş gibi yönlendiriliyoruz.

=Homeopati.= "Ayrıca Tıp'a bakın" yalnızca polemik
tezleri için kullanılmalıdır. Bu başlıklar, bazı sınıflandırmalarda yaygın olan Homeopatiye karşı bir önyargıyı gösterir. =Hijyen.= 54 tane "Ayrıca bakınız" var, bunların çoğu adil ancak bunların yarısı
listenin iyileştirilmesi ve temizlenmesi için atlanabilir.

=Hijyen, Kamu.= Bu, genel olarak Hijyen'den (düz) daha iyidir,
referanslarında ve çapraz referanslarında daha tutarlı ve mantıklıdır,
bu nedenle bu hataların tıbbi ve cerrahi bilgi eksikliğinden kaynaklandığı iddiamızı doğrular.

=Tıp.= Aşağıdaki özel başlıkları atlayıp yalnızca genel başlıkları bırakmalıyım:
Alopati; Anatomi; Anestezikler; Antiseptikler; Otopsi;
Bakteriyoloji; Diş Hekimliği; Tanı; Histoloji; Homeopati; Hastaneler;
Aşılama; Narkotikler; Patoloji; Eczacılık; Fizyoloji; Uyarıcılar;
Cerrahi; Terapötikler; Aşılama.

=Tıp, Uygulama='den, tüm cerrahi başlıkları çıkarmalıyım
şöyle ki: Apandisit; Kemikler, Hastalıklar; Kanser; Erizipel; Göz,
Hastalıklar ve Kusurlar; Kadın Hastalıkları; Cerrahi; Tümörler.

Dr. Wire, son baskıdan önce bu başlıklar hakkında uygun kütüphane eğitimi almış bir tıbbi zihne danışılması gerektiğini önerdi.

Yale Üniversitesi kütüphanesinden Bayan Anna M. Monrad, Yale Üniversitesi kütüphanesinin kataloğunda uygulanan filoloji ve edebiyat için konu başlıklarının prensiplerini ve şemasını özetledi.

İKİNCİ OTURUM

(Cuma, 28 Haziran, 20:15)

Katalog bölümünün ikinci oturumu, 28 Haziran Cuma akşamı Bayan Thompson'ın başkanlığında Chateau Laurier'in balo salonunda yapıldı.

Bay Keogh, Bayan Van Valkenburgh ve Bayan Mann başkan tarafından adaylık komitesi olarak atandı.

İlk makale Wisconsin yasama referans kütüphanesinden Bayan ONO MARY IMHOFF tarafından,

YASAMA REFERANS ÇALIŞMALARINDA KATALOGLAMA

Başka eyaletlerin ve ülkelerin yasalarını ve deneyimlerini inceleyerek her birinin en iyi özelliklerini
özgün çalışmanın sonuçlarıyla birleştirerek kendi kanun kitaplarına getirmek isteyen eyalet, hiç de küçük olmayan bir
sorunla karşı karşıyadır. Bu ülkenin kırk sekiz eyaleti tarafından çıkarılan yasaların kütlesi o kadar ezicidir ki,
bir kişinin bunların avantajlarını ve dezavantajlarını
tam olarak kavraması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, yasama referans kütüphanesi,
taklit edilmeye değer olanı seçmeye yardımcı olmak ve aynı zamanda pratik olmayan özellikleri
atmak için hizmet etmelidir.

Bu tür yasaların başarısının veya başarısızlığının nedenleri ve iki toplumdaki ekonomik veya yerel koşullardaki farklılıklar, düzgün bir şekilde yapılandırılmış ve daha iyi yasalar için ilerleyen ekonomik talepleri karşılamaya çalışanlar tarafından her zaman ciddi bir şekilde dikkate alınmalıdır. Bu muazzam malzeme birikiminin karşılaştırmalı unsuru, yalnızca bakımda değil, aynı zamanda kütüphanenin en yüksek amacına hizmet etmesi için malzemenin toplanmasında da her zaman hatırlanmalıdır. Bu ve bu tür bir kütüphanenin diğer iyi bilinen özellikleri nedeniyle, talepler tuhaf bir yapıya sahiptir ve olağan kütüphane yönteminde işlenen sıradan kütüphane materyaliyle karşılanamaz. Bu, az çok bir yarı kütüphanedir ve kütüphane süreçlerinin ofis ve kütüphane çalışmalarının bir kombinasyonuna uyarlanmasını gerektirir. Bu farkın bir sonucu olarak, kataloglama için genel kütüphane kuralları kesinlikle değiştirilmelidir. Böyle bir kütüphanenin kataloğunu kendi başına bir yasa haline getirmek haklıdır, çünkü sınıfının her birinin kendine özgü sorunları, ortamı ve sınırlamaları vardır ve bunlar muhtemelen kendi özel
yoluyla karşılanacaktır.

Sorun büyük ölçüde bireysellik ve
koşullar olduğundan, bir an için materyalin amacı ve işlenmesindeki temel farklılıkların bazılarını düşünmek ve elde edilmesi istenen noktaların yanı sıra temel olmayanları veya aslında kaçınılması gereken şeyleri fark etmek iyi olabilir.

Bu tür bir kütüphanenin süreçleri ve yöntemleri, doğası gereği hizmetin hızına ve özlülüğüne elverişli olmalıdır. Zaman kazandıran cihazlar, yalnızca materyalin edinilmesinde ve gerçek teknik çalışmada değil, materyalin
tesliminde de alışılmadık derecede önemlidir. En derin konulardaki en ciddi incelemelerin hızla erişilebilir olması kesinlikle gereklidir. Oturumlar arasında, oturum sırasında ağır araştırma çalışmalarının baskısını mümkün olduğunca azaltmak için en ciddi ve ciddi çabaların birçok saati araştırma, inceleme ve araştırmaya harcanmalıdır. Kütüphane, bazı özel ihtiyaçlara cevap arayan iş adamlarıyla ilgilenir. Bilgiyi aramaları için kesin bir nedenleri ve kesin bir bakış açıları vardır ve kütüphanenin sorularını iş odaklı bir şekilde yanıtlamasını beklerler. Hizmetin _hızlılığı_ ile gösterildiği gibi hizmetin _etkinliğine_ çok fazla vurgu yapılamaz. Yasa koyucu meşgul bir adamdır ve materyalin teslimatını hızlandıran veya patronun kendisinin harcadığı zamanı kısaltan cihazlarla kazanılan her zaman buna değer. Oturumlar arasında kütüphane çalışanının materyali yasama oturumunda on dakika daha erken teslim edilebilecek şekilde
oluşturmak için iki saat harcaması gerekiyorsa, bu neşeyle verilmelidir.

Oturumlar arasındaki aralıkta özetler, özetler ve brifingler hazırlanabilir, bu da oturumun kendisinin gerçek yüksek baskı sezonunda saatlerce zamandan tasarruf sağlayacaktır. Analitikler veya kataloglayıcının bildiği diğer cihazlar tarafından getirilen herhangi bir kısayol
kullanılmalıdır. Gerçekten değerli olana dair
genel bir ayrımcılık ve yargıda kurnazlık sadece çok arzu edilir değil, aynı zamanda kesinlikle
elzemdir.

Zaman çok önemli bir unsur olduğundan, yasama referans kütüphanesinin genel olarak kütüphanelerde tercih edilen kayıtların çoğu olmadan yeterli şekilde
bakımının yapılabileceği gerçeğine dikkat çekmek iyi olabilir. Mümkün olduğunca çok "bürokratik engeli" ortadan kaldırın. Malzemenin sadeliği, hizmetin sadeliği, tüm departmandaki sadelik, hemen hemen diğer tüm karakteristiklerden daha fazla takdir edilmelidir. Böyle bir departmanda mükemmel bir şekilde terk edilebilecek kayıtlar arasında giriş defteri, hediye defteri ve geri çekme defteri bulunur. Malzemenin çoğu değeri bakımından o kadar geçicidir ki bakım maliyeti gerçek sonuçlarda elde edilen değerden daha ağır basar. Seri listesi aşırı derecede basit olabilir. Kataloglanan kitapların sayısı veya dolaşım istatistiklerinin kayıtları bu çalışmada çok şüpheli bir değere sahiptir. Malzeme kaybı kaçınılmaz olarak oldukça büyük olduğundan, bir envanter neredeyse gereklidir. Ancak, malzeme kolayca değiştirilebilir, çoğu ücretsizdir ve bu gerçek nedeniyle, iki yılda bir envanter çoğu durumda tatmin edici olacaktır. Karmaşık bir ücretlendirme sistemine gerek yoktur. Gerçekte, kütüphanenin verimliliğinin bunlar olmadan engelleneceğine ikna olana kadar hiçbir türde kayıt oluşturmayın. Bu noktaya vurgu yapılır çünkü tüm yasama referans departmanlarının başlangıçta küçük tahsisatları vardır ve kütüphanenin varlığını kataloglar ve kayıtlar yerine aktif hizmette sonuçlar göstererek haklı çıkarması gereken bu erken dönemdir. İlk başta her ikisini de verimli bir şekilde yapmak için yeterli asistan
olmaz. Bu nedenle, eğilimler yalnızca iyi bir ev idaresinden ziyade hayati şeyleri kanıtlayacak şeylere doğru olsun.

"Katalog" teriminin mümkün olan en geniş anlamda kullanılacağını belirtmek iyi olabilir. Terimin bu makalede kullanılacağı şekliyle tanımı, herhangi bir kütüphane veya kurumun raflarında bulunabilecek bir materyal kaydı değil, "kaynakların ve materyalin kaydı" olarak verilebilir.

Katalog, temellerinde mümkün olduğunca basit tutulmalıdır.
Başlığın özlü olması, işlemin kısa olması ve her şeyden önce açıklık her zaman akılda tutulmalıdır. Gerekirse kütüphane okul kurallarından fedakarlık edin. Daha fazla açıklık elde edilecekse, başlığı büyütmek veya değiştirmekten çekinmeyin. Kataloğun teknik bilgiye sahip kütüphaneciler için değil, onu eğitimsiz bir öğrenci gibi kullanacak kişiler için yapıldığı her zaman hatırlanmalıdır. Seçim bölgenizin yardım almadan kullanabileceği şekilde olsun. Notlar konusunda aşırı cömert olun, faturalar söz konusu olduğunda bu faturaların yasa olup olmadığını veya kabul edilmediğini göstermekten asla çekinmeyin. Bir fatura yasa olduysa, alıntıyı verin. Raporlar veya davalar özel isimlerle biliniyorsa, bu gerçeği belirttiğinizden emin olun. Başlıkta, konuda veya notta hiçbir belirsizlik
olmasın. Malzemenin özüne ilişkin açıklamalar da oldukça arzu edilir, özellikle de belirli bir makalenin olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğunu gösterdiklerinde veya ilgili yazarın güvenilirliğini belirttiklerinde. Malzemenin kendisi kataloglama işlemini etkileyen üç ayrı sınıfa ayrılır; kitaplar, broşürler ve kupürler. Kitaplar ve broşürler, normal kataloglama yöntemlerinden nispeten az farklılık gösterir. Wisconsin yasama referans
departmanındaki kupürler, sekize onluk manila sayfalarına monte edilir, sınıflandırma numarası altında kronolojik olarak düzenlenir, kitap numarası Z ile işaretlenir ve tek bir broşür olarak ele alınır. Yazar kartları yoktur, yalnızca gerekli konu başlığının altına girilir ve yazar satırı boş bırakılır. Bu prosedür, çeşitli üyelerin katıldığı ve herhangi bir bireysel veya hatta ortak yazar altında girmenin
zor olduğu tartışmaları içeren Kongre kayıtlarından alınan bazı alıntılar gibi bazı diğer durumlarda uygundur.

Kataloğun yazar aşaması, alışılmadık bir öneme sahip olan konu aşamasından daha az ilgi çekici olduğundan, ikincil kartlar büyük ölçüde ihmal edilebilir. Ortak yazar kartları gerçekten çok az işe yarar. Seri ve başlık kartları kuraldan ziyade istisnadır.
Mümkün olduğunda, ayrı kartlara yeni derlemeler veya yeni baskılar girmek yerine devam kartları yapmak tavsiye edilir. Devam kartları durumunda, kısa bir başlık seçmeniz ve farklı
baskılarda verilebilecek değişikliklere dikkat etmemeniz tavsiye edilir. Örneğin, 1907 tarihli bir eyalet vergi yasaları derlemesi "Değerlendirme ve vergilendirmeyle ilgili yasalar" başlığını taşıyabilir ve 1909 tarihli derleme sadece "Vergi yasaları" ve 1911 tarihli derleme ise "Gelir ve vergi yasaları" başlığını taşıyabilir. Bunların hepsi tek bir karta basit başlık "Vergi yasaları" altında girilebilir ve üç cilt devam olarak eklenebilir. Kısacası, kamu kütüphanelerinde tavsiye edildiği gibi kataloglama yoluyla kesin ayrıntıları göstermeye çalışmayın. Müşterinizin bilmek istediği şey, o eyaletin vergi yasalarına sahip olup olmadığınız ve derlemelerinin tarihidir. Bunlar onu ilgilendiren gerçeklerdir ve sayfa sayısı veya başlığın belirli biçimi onun için kesinlikle
hiçbir değer taşımaz. Bu, doğası gereği biraz sapkın olan, ancak
sonuçta çok gerekli olan zaman ve sabır tasarrufuna yol açan yoğunlaştırma ve başlık değiştirme özgürlüğünün iyi bir örneğidir. Sadece kesinlikle gerekli olan baskıyı kullanın;
genel olarak, çizimleri, haritaları, portreleri ve levhaları atlayın. Süreli yayınlardan alıntılarda, derginin adı ve o belirli sayının tarihi genellikle yeterli kabul edilir.

Yasama referans kütüphanesinin sıradan kullanıcısı kütüphane yöntemlerine aşina olmadığından,
"ayrıca bakınız" kartlarını konuların sonundan ziyade başında dosyalamak uygun bulunmuştur. Aynı nedenle, rehber kartlar diğer kütüphanelere göre çok daha fazla sayıda olmalıdır ve ana başlıkların üçte birlik kısımlarda, bu ana başlıkların alt bölümlerinin ise farklı bir renkte beşte birlik kısımlarda olması büyük bir avantajdır. Mavi ve manila, böyle bir şema için iyi bir renk kontrastı oluşturur.

Daha önce de söylendiği gibi, bu çalışmanın karşılaştırmalı özelliği
özel olarak değerlendirilmeye değerdir. Değeri
azımsanamayacak kadar büyüktür. Kütüphanenin verimliliği, bu tür materyallere sürekli göz kulak olarak büyük ölçüde artırılabilir. Katalogcunun elinden geçen her kitap, broşür veya kupür, yalnızca genel materyali açısından değil, aynı zamanda iki veya daha fazla topluluk, eyalet veya ülkedeki koşulları, yasaları veya eğilimleri gösteren herhangi bir karşılaştırmalı ifade açısından da son derece dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Tablolaştırılmış bir ifade, bir bölüm, bir paragraf veya hatta sadece bir dipnot şeklinde olabilir, ancak gelecekte bir araştırma için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir veya "hangi eyaletlerin veya ülkelerin buna benzer yasaları olduğu" sorusunda anında yardımcı olabilir. Bu tür karşılaştırmalı materyalin ayrı bir katalogda listelenmesinin tavsiye edilebilirliği her kütüphane tarafından belirlenmelidir. Düzenli kataloğa gömüldüğünde, bu tür soruları yanıtlamak ayrı bir dosyada tutulmasından çok daha uzun sürer. Kendi başına bir katalog haline getirilirse, karşılaştırmaya tam olarak hangi eyaletlerin veya ülkelerin dahil edildiğini ve bu tür materyalin kapsadığı tarihleri ​​gösteren bir not her zaman olmalıdır. Başka bir deyişle, karşılaştırmalı giriş, başlık veya bunun gerçekten bir karşılaştırma olduğunu gösteren bir notla gerekçelendirilmelidir. Muhtemelen bu tür
malzemelerin üçte ikisi analitik karakterdedir.

Analitikler sorunu, ele alınan konu tarafından büyük ölçüde etkilenecektir. Bazı konular hakkında pratik olarak hiç kitap incelemesi yoktur ve materyalin çoğu analitik
biçiminde bulunacaktır. Analiz edilecek miktar, biçim seçimi ve ilgili materyalin göreceli değeri, kataloglayıcının akıllıca
yargısıyla belirlenmelidir. Tüm kütüphane, analitiklerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle büyük ölçüde zenginleştirilecektir, ancak kataloğun büyük kısmı, geçerli bir neden olmadıkça
artırılmamalıdır.

Analitiklerin yüzdesi çoğu durumda sıradan kütüphanedekinden çok daha yüksek olacaktır, çünkü çoğu zaman birkaç sayfa, karşılaştırmalı yapıları, yazarın özel bakış açısı veya bazen sadece o konudaki materyalin kıtlığı nedeniyle özel olarak dikkate değerdir. Analitikler için kataloglama biçimine gelince,
kütüphanenin genel kurallarına uymaması için hiçbir neden yoktur. Benim tercihim uzun biçimdir, çünkü
çoğu zaman kısa biçim yasa koyucu için mükemmel bir şekilde açık değildir.
Genel bir şey olarak sadeliği savunmasına rağmen,
hiçbir zaman netlikten ödün verilmesini gerektirmemelidir.
Bu noktada tartışmaya yer vardır ve görüş ayrılıkları vardır, ancak
benim bu konudaki sonucum bazı denemelerden sonra varılmıştır.
Kütüphanecinin biraz daha fazla çalışması, yasa koyucunun en ufak bir şüphesinden daha iyidir.

Yasa koyucular belirli sorunları araştırdıklarından, bunlara tek bir bakış açısından baktıklarından ve her zaman bir konuyu en geniş anlamıyla veya genel olarak bilgiyle ilişkisi içinde ele almadıklarından,
sınıflandırmanın dışında, konu başlıkları sorunu kataloglayıcının dikkate alması gereken
pratik olarak en önemli tek önerme haline gelir. Neredeyse her durumda, teknik başlık biçiminden ziyade popüler başlık biçimi tercih edilir. Basit sıradan terim seçilmelidir, çünkü okuyucunuzun en çok bakacağı başlık türü budur. Aceleci ve dalgınlığı içinde, kendi bakış açısı dışında olası bir bakış açısının
olabileceğini fark edemez. Aklında yalnızca bir düşünce olduğu için, doğal olarak bu konu altında materyalini bulmayı bekler. Kesinlikle en azından bir çapraz referans bulmalıdır. Bu nedenle, çapraz referanslar konusunda aşırı cömert olmak bir öneridir. Bu tür koşullar altında, kişinin kendi yargısına güvenmemesi, bunun yerine çeşitli kişilere hangi başlık altında belirli bir türde materyal arayacaklarını sorması her zaman daha akıllıca olacaktır. Bu şekilde kataloglayıcı, alışılmadık derecede yararlı olan ve bir kişinin değil birçok kişinin fikirlerini kataloğa koyan öneriler elde edebilir.

Örneğin, tefecilerin uyguladığı gasp ile ilgili bir kitap veya broşür, "Faiz" veya "Tefecilik" gibi bir başlık altında bulunabilir.
Ancak, bireylerin o sırada aklında olan sorunun belirli aşamasına bağlı olarak bu tür materyaller bulmayı bekleyebilecekleri çeşitli başka başlıklar da vardır. Tefeciyi kontrol altına alan bir yasa tasarısı hazırlamak isteyen meşgul bir adam, faizin altında yatan ilkeyi değil, bir tefeciyi düşünüyor olacaktır. Taksit planındaki faiz üzerinden soruya yaklaşan başka bir adam, o konu altında kendisi için yararlı materyaller bulmayı bekleyecektir. Konuya daha geniş bir açıdan bakan başka bir adam "Faiz" başlığına bakabilir. Bu adamların her biri, aklındaki belirli konu başlığına bakmakta haklı olacaktır ve seçilen başlığa onu gönderen materyali veya bir referansı bulmayı bekleyecektir. Kendini akla getiren her olası başlık dikkate değerdir,
çünkü böyle bir zaman yatırımı, kataloğu kullananlara getirdiği memnuniyetle kendini fazlasıyla amorti edecektir. Bu bağlamda titiz çaba ve dikkatli düşüncenin gerekliliği deneyimle doğrulanmıştır.

Özel ve yerel isimler tüm ana kartlarda ve her durumda bu tür formlardan yapılan çapraz referanslarda belirtilebilir. Örneğin, Kansas'ta yakın zamanda çıkarılan ve halk arasında "Mavi gökyüzü yasası" olarak bilinen hisse senedi satışını düzenleyen yasa, katalogda bu şekilde belirtilmelidir. "Mary Ann" tasarısı bu adla anılabilir ve katalogda çapraz referans yoksa, kütüphanedeki eğitimsiz asistan veya stenograf bunu asla bulamaz. Kataloğun mekanik kısmı, bir kişinin onu akıllıca kullanabilmesi için konunun tüm aşamalarıyla tanışmayı gerektirmeyecek kadar eksiksiz olmalıdır. Bu nedenle, özel ve yerel isimler kaçınılmaz olarak dikkat gerektirir.

Bir yasama referans kütüphanesinin içerikleri büyük ölçüde
ekonomik veya hukuki niteliktedir ve kullanıcıları bazen
materyale hukuki açıdan, bazen de ekonomik açıdan yaklaşırlar.
Konu başlıklarını belirlerken bu gerçek asla unutulmamalıdır.
Sonuç olarak, başlıklar bazen hukuki, bazen de ekonomik bir dönüş yapacaktır. Bazen uzlaşmak ve
ikisi arasında bir orta yol seçmek gerekir.

Bir an için ekonomik ve hukuki materyalin ilişkisini ele alalım. Yargıç Holmes, "Ortak Hukuk" adlı kitabında bu ilişkiyi alışılmadık derecede iyi ifade eder. Özünde şunu söyler:
Hukukun büyümesi yasama niteliğindedir; temelleri yasama niteliğindedir;
Hukukun tüm yaşam özlerini çektiği gizli kök,
toplum için neyin uygun olduğunun düşünülmesidir.

Hukuk için ekonomik gereklilik, hukuki ifadeden önce gelir.
Bir yasaya duyulan ihtiyaç,
oluşturulmasından çok önce hissedilir. Bu,
siyasi ekonomistler ve hukukçular tarafından kolayca
kabul edilir. Yargıç Dicey, "İngiltere'de Hukuk ve Görüş" (Lond. 1905, s. 367) adlı kitabında şöyle diyor: "Bir yasa * * * kamuoyunun görüşünü, bugünün değil, dünün görüşünü yeniden üretmeye meyillidir." Bir yasama referans kütüphanesi, hukukun yönetimi veya yorumlanmasıyla değil, kanun yapma süreciyle meşgul olduğundan, eğilim yasal başlıklara doğru olacaktır. Hukukun eğilimi kristalleşmektir ve yasal açıdan konuların kendi başlarına tamamlanmış olma olasılığı yüksektir ve bu nedenle kütüphane amaçlarına daha az uygundur. Örneğin, "Kamulaştırma" gibi bir konu başlığı doğası gereği yasaldır. Bu, şüphesiz kataloğun ana gövdesinde kullanılacaktır. Hem yasal hem de ekonomik nitelikte çapraz referansları olabilir. Aynı zamanda
"Kamulaştırma" ekonomik başlıkların bir alt bölümü olarak kullanılabilir,
örneğin "Demiryolları", "Tramvay hatları", "Telgraflar" ve "Telefonlar".
Bu, ekonomik bir sorunun yasal yönünün sorunun ekonomik aşamasıyla nasıl doğrudan temasa geçirilebileceğini gösterir.
Başka bir örnek ise "İçki sorunu"dur; konu başlıklarında kullanıldığı şekliyle
bir ekonomik sorudur, ancak biz tamamen yasal bir aşamayı içeren "Yasadışı trafik" alt bölümünü kullanırız.
Yasal bir terim olan "Ayrımcılık",
"Demiryolları--İndirimler" gibi ekonomik bir başlık altında belirli bir biçime çapraz gönderme yapacaktır.
"Cenaze masrafları, bkz.
Ölen kişilerin mülkleri" gibi bazı oldukça popüler başlıklardan yasal biçimlere atıfta bulunmak sıklıkla gereklidir. Yine ikisini "Etik--İş ve meslek" gibi bir başlıkla, "Mesleki etik", "Hukuk etiği", "Tıbbi etik" gibi yasal başlıklardan çapraz referanslarla karıştırmak gerekebilir. Ulaşılan genel sonuç, herhangi bir başlık türünden herhangi bir başka türe, bir istisna olmak üzere, alt bölümler veya çapraz referanslar olması muhtemeldir, yani yasal bir başlığın ekonomik bir alt bölümü. Wisconsin'deki deneyimimize göre, bu başlık kombinasyonunu ne gerekli ne de avantajlı bulduk. Bu gerçek, daha önce söylenenleri vurgular, yani bir kez oluşturulduktan sonra yasa kalıcı ve sabit bir karaktere dönüşür. Ana başlık olarak coğrafi bölümler nadiren kullanılmalıdır, ancak konuların coğrafi alt bölümleri çok faydalıdır. Birincil seçim yasaları, yol yasaları, vergi yasaları, yalnızca sınıflandırmada değil, konu başlığında da eyaletlere göre bölünürse daha erişilebilir olacaktır. Hizmetin netliği veya hızı alt bölümler gerektiriyorsa, her alt bölümün altında birkaç kart olsa bile, bunlar yapılmalıdır.

Konu başlıkları ve çapraz referanslar için birçok yararlı öneri hukuk dizinlerinden, hukuk ansiklopedilerinden ve New York mevzuat
dizininden elde edilebilir.

Katalogcunun yalnızca kütüphanenin kendisinde bulunan materyali bilmesi gerekmez, ancak verimli bir çalışma yapılacaksa, dört duvar arasında olmayan
malzemelerin de kesinlikle
sağlanması gerekir. Her türlü bilginin katalogcunun emrinde olmasına izin verin ve mekanik cihazların bu yükün mümkün olduğunca çoğunu
taşımasını sağlayın. Her şeyden önce, şehirde bulunan ancak kendi kütüphanenizde bulunmayan materyaller not edilmelidir.
Tüm eyaletlerin tüzükleri ve oturum yasaları, kütüphanenin kendisinin bir parçası olmasa da, elde edilebilir olmalıdır. Yakınlarda bir eyalet veya hukuk kütüphanesi varsa, böyle bir koleksiyonu kendi raflarınızda çoğaltmaktansa, bunlara bir referans kaynağı olarak güvenmek çok daha iyidir. Hukuk dergilerindeki makaleler, büyük hacimli raporlar, ancak yalnızca ara sıra yayınlanır, raflara yerleştirilmediğinde not edilebilir. Wisconsin'de, şehirde var olan materyal ile Kongre Kütüphanesi, John Crerar kütüphanesi veya yakındaki kurumlar gibi başka yerlerde var olan materyal arasında bir ayrım yaparız. Bir Manila katalog kartı, materyalin şehrin dışında bulunabileceğini söylerken, beyaz bir karttaki çağrı numarasının yerine kütüphanenin adını damgalayarak, materyalin şehirde olduğunu belirtiriz. Konu girişleri yalnızca bu tür materyaller için yapılır. Kataloğu tamamlayacak ve çalışanın mevcut materyale dikkatini çekecek birçok endeks zaten mevcuttur. En değerli kaynaklardan biri mahalledeki uzmanlarda bulunur. Kütüphaneci, en yararlı bilginin kitaplarda veya basılı formda olduğunu düşünmeye çok yatkındır. Hayal edilebilecek en iyi yardımlardan bazıları insanlardan elde edilebilir. Her toplumun sınırları içinde çeşitli türlerde uzmanlar vardır; hayatlarını belirli bir sorunun incelenmesine
vermiş olan erkekler. Bu tür bireyleri kataloğun bir
kısmı yapın; onları kaynak olarak kullanın. Telefon emrinizdedir ve çoğu zaman raf materyaliyle saatlerce çalışarak elde edilebilecekten daha değerli bilgiler telefon görüşmesiyle bir kişiden elde edilebilir. Ayrıca, kendinizi topluluk içindeki yetenekli adamla sınırlamayın,
uzmanı nerede bulunursa bulunsun kullanın. Yazışmalar
sık sık kapınıza bilgi getirir; mektupları asar;
kupürlerle birlikte koyar veya ayrı ayrı kataloglar; acil durumlarda
telgraf çeker. Aslında, tahsisatın bir kısmını kasıtlı olarak
telgraflarla kataloğu tamamlamak için ayırın.

Hem yerlere hem de konulara göre düzenlenmiş bir kaynak kaydı hizmetinizdedir.
Konu listenizin altına uzman olanların adlarını ve adreslerini girin. Böylece ülke çapındaki uzmanlar emrinizde olacaktır. Coğrafi listeye, belirli bir toplulukla ilgili materyal için başvurabileceğiniz tarafların adlarını yazın. Diyelim ki
örneğin, eyaletiniz bir İşçi Tazminatı yasası düşünüyor ve yasama başvuru departmanı olmayan bir eyalet de konuyu ele alıyor. Bu eyalet Salı günü bir yasa çıkarıyor ve
Cumartesi günü kendi eyaletinizin tasarısı değerlendirmeye alınacak.
Hangi yasa tasarısının geçtiğine, değişikliklerle mi yoksa değişiklikler olmadan mı geçtiğine dair kesin bilgiye ihtiyacınız var; aslında, bu yasa hakkında anında ve tam bilgi sahibi olmalısınız. Aklınızda olası bir kaynak olabilir, ancak yasama oturumunun stresi ve baskısı sırasında böyle bir liste, kişiyi hatırlama zorunluluğundan kurtarır.

Katalog, mekanik düzenekleri sayesinde bu yükü taşıyabilir.
Katalog yalnızca dört duvar arasındaki kaynakların bir kaydı değil, aynı zamanda
tüm olası mevcut kaynakların bir kaydı olarak varlığını sürdürmelidir, böylece kataloğun "yaşayan kısmına" ayrılan zaman ve enerji iyi harcanmış olur.

Daha önce belirtilen kaynaklara ek olarak, çok sayıda başka olası değer endeksi daha vardır. Yasa tasarıları basılı formda mevcut olduğunda, bir yasa tasarısının nihai sonucunu belirten bir konu endeksi -ister iptal edilmiş, kabul edilmiş veya veto edilmiş olsun- paha biçilmez bir kullanım sağlar. Genel yasalar ve yerel ve geçici yasalar için bu tür endeksler avantajlıdır. Düzenli katalogdan ayrı olarak, daha önce fark edilen bir karşılaştırmalı endeks, bu bağlamda tekrar belirtilebilir. Eyalet belgelerinin bir endeksi de değerli bir varlıktır, çünkü çoğu eyaletin yayınları oldukça zayıf bir şekilde endekslenmiştir ve pratikte merkezi bir konu
listesine sahip değildir. Başsavcıların kararları, mahkeme kararları kadar hukuk sonuçlarında oldukça önemlidir. Kanun kitaplarında neredeyse canlandırılmış veya geçersiz kılınmış yasalar vardır. Kanun revizyonlarının oldukça seyrek olduğu eyaletlerde, kanun endeksleri gerekli olabilir. Bu endeksler, düzenli kataloğa ek olarak yapılmalıdır. Bunlardan bazıları düzenli çalışmayla aynı anda yan konular olarak ele alınabilir ve diğerleri zaman elverdiği ölçüde tamamlanmak üzere bütünüyle ele alınabilir.

Böyle bir kütüphanenin önemi ve değeri, niceliğe değil, koleksiyonun niteliğine ve verimliliğine bağlı olduğundan, doğası gereği tarihsel hale gelen materyalin düzenlenmesi ön plana çıkar. Sürekli bir denetim ve azaltma olmadığı sürece, gereksiz ve yararsız bir birikim olur.
Çalışan kütüphane asla büyük olmayacaktır. Belirli bir soruyla ilgili bir devlet politikası oluşturulduktan sonra, kütüphane makul bir süre içinde, o konuyla ilgili koleksiyonun daha büyük bir bölümünü elden çıkarmalıdır. Yasa koyucunun bakış açısından şu anki yararlılığı sona ermiştir. Gelecekteki değeri, tarihsel bir katkı olarak kalmıştır. Sonuç olarak, sürekli geri çekilmeler ve sürekli edinimler olacaktır.

Sonuçta, kütüphane çalışmalarını bu kadar heyecan verici ve ilgi çekici kılan şey insan unsurudur. Birinin mekanik tarafında yapabileceği ilerleme, tüm kitap ve broşürlerinin hizmeti, malzemenin önemi ve değeri, öncelikle bunun insani tarafına bağlıdır. Bilginin, hobi sahibi adamın, öğrencinin çılgınla, muhafazakarın radikalle, teorik ve pratik adamın hepsinin ortak bir yerde bir araya getirilmesi, mekanik olanın bu çalışma alanında gerçekten daha az değerli olduğunu gösterir. Ancak, katalogcu ödülünü daha mükemmel bir cihaz yapımında, zamandan ve enerjiden tasarrufta, verimliliğine yapılan eklemelerde alır. Bu çalışmanın olanakları o kadar geniştir ki, her makul cihaz veya fikir en azından denenmeye değerdir, böylece her pratik yönde her olası ilerleme olabilir. Bu yeni bir çalışmadır ve çok az rehber direk vardır. Başka deneyimleri tartışmasız kabul edemeyiz. Başka bir kütüphanede erdemler olan şeyler, yasama referans çalışmasında kusurlar olabilir. En çok ihtiyaç duyduğumuz şey, güvenli ve aklı başında bir yargı dengesi, algı hızı, öngörü duygusu, mümkün olan tüm özel bilgi, büyük ayrımcılık, inisiyatif ve her durumla başa çıkma yeteneği ve her şeyden önce, gelişmeye yol açabilecek her yeni kavramı veya öneriyi test etme eğilimidir; aslında, kataloglayıcının sahip olduğu bu erdemlerden ne kadar çok olursa, sonuç sadece katalogda değil, çalışmanın tamamında gösterilen net sonuçlarda da o kadar verimli olacaktır.

Makaleyi takip eden tartışmada, Wisconsin ücretsiz kütüphane komisyonu başkanı Bay W. H. Hatton, yalnızca kitapları değil, insanları da bilmenin ve yazışmaları akıllıca kullanmanın öneminden bahsetti.

Programın bir sonraki konusu Bay A. G. S. JOSEPHSON'IN sorusuydu

KATALOGLAMA NEDİR?

Bu soruyu gündeme getirirken kataloglamanın ilkeleriyle, kataloglama ile bibliyografya arasındaki farkla veya bu tür bir sorunla ilgilenmiyorum. Benim sorunum çok daha pratik:
Yıllık bir raporda kataloglamadan bahsedildiğinde kütüphane personelinin işinin hangi kısmı kastediliyor? Bir kütüphaneci, belirli sayıda asistanın belirli bir süre boyunca belirli sayıda kitabı katalogladığını söylediğinde bu ne anlama geliyor? Ve konuyu özellikle pratik bir noktaya
getirerek, bir kitabı kataloglamak için belirli bir miktar para harcandığını söylediğinde ne demek istiyor? Soruyu
cevaplamayacağım, cevaplanmasını istiyorum. Hemen cevaplanmasını istemiyorum. Bu bölümün sorunu ele alıp cevabı getirmesini istiyorum. Kısacası, bu bölümün bir dizi temsili kütüphanede kataloglamanın yöntemini ve maliyetini araştırmak amacıyla bir komite atamasını öneriyorum. Şu anda küçük halk ve üniversite kütüphanelerinin yöntemleriyle pek ilgilenmiyorum, sadece özel bir kataloglama gücüne sahip olduğu söylenebilecek kütüphanelerle ilgileniyorum; ve soruşturmayı en fazla yirmi kütüphaneye kadar genişletmeyeceğim.

Aşağıdaki anket taslağı aklımdakileri yeterince özlü bir şekilde gösterecektir:

1. Bölüm başkanı ve katip yardımcıları arasındaki kaç kişi kataloglama gücünüzle bağlantılıdır?
Bunlar kaç dereceye
bölünmüştür?

2. Bunlardan kaçı başlıkların gerçek yazımı ile meşguldür?

3. Katip yardımcıları ve sayfalar arasındaki kaç kişi
kart kopyalama, başlıkları daktilo etme, dosyalama ve diğer daha mekanik işlerle meşguldür?

4. Katip yardımcısından daha yüksek bir dereceye sahip olan kişiler yukarıdaki iş türlerinden herhangi birini yapıyor mu ve neden?

5. Başlıkları yazan asistanlarınız bütün gün bununla mı meşgul oluyorlar yoksa düzenli olarak başka bir tür işe mi geçiyorlar? Eğer ikincisiyse, bu diğer iş yalnızca başlık yazmanın sıkıcılığından kurtulmak için mi görülüyor yoksa asistanların zamanının önemli bir kısmını mı alıyor? Yoksa, haftada belirli sayıda gün kataloglamaya (yani başlık yazmaya) her zaman ayrılıyor ve diğer günler başka tür işlere mi ayrılıyor?

6. Aşağıdaki maddeler veya bunlardan herhangi biri başlıkları yazan asistanlar veya personelin üst düzey üyeleri tarafından mı belirleniyor:

(a) girişin genel biçimi ve eksiksizliği;

(b) yazar başlığı ve eklenen yazar başlıkları ve çapraz referanslar;

(c) derleme;

(d) konu başlıkları;

(e) sınıflandırma.

7. Kataloglama gücünüzün üyelerinin ortalama maaşı nedir?

Muhtemelen eklenecek başka sorular da olabilir; Yukarıdaki sorulardan bazıları daha ayrıntılı hale getirilebilir veya farklı bir formülasyon veya yönelim verilebilir. Bu tür bir soruşturmanın, gerektiği gibi yapılırsa, yöntemlerimizde değişikliklerin kataloglama gücünün artan verimliliğine ve üyelerinin yararına nasıl getirilebileceğini göstermek için çok şey yapacağına inanıyorum.

C. B. Roden, W. S. Merrill, C. W. Andrews ve diğerlerinin katıldığı devam eden tartışma, Bay Roden'ın önerisi üzerine aşağıdaki kararın kabul edilmesiyle sonuçlandı:

=KARAR VERİLDİ=, yönetim kurulundan Bay Josephson'ın makalesindeki önerilere uygun olarak kataloglamanın maliyetini ve yöntemlerini araştırmak üzere bir komite ataması istensin.

Wisconsin kütüphane okulunda kataloglama eğitmeni olan Bayan Helen Turvill tarafından, Ocak 1912'de kütüphane okulları eğitmenleri toplantısında atanan bir komitenin başkanı olarak hazırlanan kataloglama kurallarındaki tekdüzelik raporu Bayan Mary E. Hazeltine tarafından sunuldu.

Bu raporla bağlantılı olarak Bayan Hazeltine, inceleme için Wisconsin kütüphane okulunun mevcut kullanımını somutlaştıran kartlarda basılı kuralların bulunduğu çift bir dosya sundu. Bu dosyanın komitenin daha sonraki çalışmaları için bir temel teşkil etmesi umuluyordu. Bir dosya, öğrencilere ders çalışmaları için verildiği gibi sayısal olarak düzenlendi; diğeri ise, öğrencilerin ders sonunda örnek kartlarla birlikte dosyalanmasını istediği gibi, konu kılavuzlarının altında alfabetik olarak düzenlendi.[7]

[7] Bu kart kuralları, Madison, Wis.'deki Demokrat Baskı Şirketi'nden set başına 2,50 $ karşılığında temin edilebilir.

Raporun kendisi, sadece ilerlemeden ibaretti ve kış ortası toplantısında tamamlanması gerekiyordu, Ottawa'da bir tartışma talebi ve kütüphanecilerin tercihlerinin ifade edilmesinin istendiği noktaların bir listesi eşlik ediyordu.

=Tartışma Noktaları=

Çağrı numarası--Konum.

Başlık--İkinci satır girintisi.

Tarih.

Şekiller--Ne zaman yazılacak.

Baskı--Boşluk.

Eksiklikler belirtilecek.

Sağlanan bilgiler parantez içine alınacak mı?

Derleme
Sayfalama eklenecek mi?

Yazar kısaltması--
Kadınların adları.

Başlık kartı.
Baskı?

Eğrilerde ilk makale.

Yazarın adı.
Baş harflerden sonra boşluk.

Ad ve başlıklar arasındaki boşluk.

Giriş kartları eklendi.
Tarih biçimi.

İçerik.
Biçim.
Noktalama.

Çapraz referans.
Biçim.

Ortak yazar.

Analitik.
Biçim.
Sayfalama konumu.

Eklenen baskı.

Komite üyeleri Bayan Gooch ve Bayan Van Valkenburgh, amacı ve kapsamı hakkında açıklamalarda bulundu.

Bay Merrill, A. L. A. süreli yayın kartlarının editörü olarak, bir komitenin katalog girişlerinde daha fazla tekdüzelik sağlamak için çalıştığını öğrenmekten memnun olduğunu söyledi. Yayın kurulunun süreli yayın kartı çalışması için kopyayı katkıda bulunan kütüphaneler arasında, yazarların adlarının girilmesinde hala farklılıklar vardır: bazen doğum tarihi verilir ve bazen verilmez; bir yazar tarafından kullanılmayan adlar bir kütüphane tarafından aranır ve karta girilir ve başka bir kütüphane tarafından dikkate alınmaz; baş harflerden sonra noktalar kullanılır veya verilmez; ortak yazarların adları bir kütüphane tarafından başlıkta verilirken, bir başkası tarafından yalnızca ilk ad verilirken, ikinci yazarın adının baş harflerinin doldurulması konusunda bile çeşitlilik vardır. Bu farklılıklar sadece teorik olarak tutarsız olmakla kalmaz, aynı zamanda pratik olarak da elverişsizdir, çünkü basılı kartlar hiçbir kütüphanenin uygulamasına tamamen uymaz. Bay Merrill, bu noktalarda yakında bir anlaşmaya varılacağını umduğunu söyledi. Konuyu kütüphanecilerin dikkatine getirme yöntemleri sorusu Bayan Margaret Mann, Bayan Bessie Goldberg, Bayan Bessie Sargeant Smith ve diğerleri tarafından gayri resmi olarak tartışıldı, ancak başkan Bayan Thompson'ın belirttiği gibi, rapor yalnızca kısmi bir rapordu ve Katalog bölümünün bir komitesinden değildi. Bu nedenle herhangi bir işlem yapılmasına gerek yoktu.

Saatin geç olması nedeniyle, bu konunun daha fazla ele alınması ve ayrıca programda planlanan bir sözlük kataloğunda düzenleme sorunları, gelen bölüm görevlilerine havale edildi.

Adaylık komitesi şu bileti sundu: Başkan Bayan Harriet B. Gooch, kataloglama eğitmeni, Pratt enstitü kütüphane bilimi okulu; sekreter Bayan Margaret Sutherland Mackay, baş kataloglayıcı, McGill üniversitesi.

Oybirliğiyle seçildiler ve toplantı sona erdi.

ÇOCUK KÜTÜPHANECİLERİ BÖLÜMÜ

BİRİNCİ OTURUM

(Cuma öğleden sonra, 28 Haziran)

İlk oturum, 28 Haziran Cuma öğleden sonra Chateau Laurier'de yapıldı. Başkan Bayan Mary de Bure McCurdy başkanlık etti.
Genel konu "Çocuklarla özel kütüphanelerin çalışmaları"ydı.

Montreal Westmount halk kütüphanesinden BAYAN MARY S. SAXE, konuyla ilgili bir
makale okudu.

KANADA'DAKİ ÇOCUKLARLA

Bayan Saxe, Quebec eyaletindeki herhangi bir kütüphanede uygun şekilde donatılmış tek çocuk odasının Westmount'ta olduğunu ve Montreal'deki çocuklar için tek kütüphane çalışmasının o şehrin gecekondu mahallelerindeki McGill
üniversitesi yerleşim çalışanları tarafından yapıldığını söyledi. Ontario eyaletindeki en iyi çocuk çalışmaları artık Toronto, Ottawa, Londra, Collingwood, Berlin, Sarnia ve
Fort William halk kütüphaneleri tarafından yapılıyor. Daha küçük kütüphaneler arasında Galt'ta yapılan iş özellikle bahsetmeye değerdir, kalitesi genellikle olduğu gibi kütüphanecinin özverili ve coşkulu çalışmasına bağlıdır. Winnipeg'de, güzel bir kütüphane binası ve çocuklar için ayrılmış bir oda olmasına rağmen, konuşmacı iki yıl önce kütüphaneyi ziyaret ettiğinde faaliyetler düşük seviyede görünüyordu. "Kanada'daki İngiltere Kilisesi, Pazar okulu kütüphaneleriyle Kuzey Kutup Dairesi'nde iyi bir iş çıkardı. Kızılderili çocuklar ve melez çocuklar, ki bunların sayısı çoktur, tüm okumalarını bu kaynaktan alırlar. "Pasifik kıyısında, aynı kilisenin bir misyoneri, Georgia Körfezi'ndeki adalar arasında bulduğu kereste kamplarıyla ilgilenmeye başladı. Columbia ve New Westminster Piskoposlarına geri döndü ve bir kilise ve ayrıca bir gezici kütüphane olacak bir tekne yaptırması gerektiğini söyledi. Güzel bir plandı--aynı zamanda pahalıydı. Ancak gelişimini "Batı Kanada" başlıklı küçük bir kitapta okumak isteyenler bunu yapabilir ve
fikrin ne kadar iyi işlediğini zevkle öğreneceksiniz.

"Geçtiğimiz iki yılda Kanada'daki kütüphane hareketi, özellikle Kuzeybatı'da, hızla genişledi. Regina, son altı hafta içinde yeni bir halk kütüphanesi açtı ve çocuklar için yapılan çalışmalara iyi bakılacak. Calgary, New Westminster, Vancouver, Victoria, hepsi kalabalık mahallelerde uzun bir mücadelenin aynı hikayesini anlatıyor ve şimdi yeni binalar ve muhteşem iyi iş vaadi var. Kanada'da bizim için çok talihsiz bir durum, mesafelerimiz o kadar büyük ki bağlarımız çoğunlukla demir yolu traversleri olmak zorunda.

"Westmount'ta Çocuk odasını Ocak 1911'de açtık. Gerçek ortaya çıkmadan tam yedi yıl önce böyle bir departmanın acil ihtiyacını dile getirmeye başladık."

Washington County ücretsiz kütüphanesi, Hagerstown, Maryland'deki çocuk departmanı başkanı Bayan ALICE GODDARD tarafından hazırlanan İlçe çocuklarla ilgili çalışma makalesi Bayan Gertrude Andrus tarafından Bayan Goddard'ın yokluğunda okundu.

İLÇE ÇOCUKLARLA ÇALIŞMA

Programda duyurulduğu gibi, konum "İlçe çocuklarla çalışma." İlk olarak şunu söylememe izin verin, çocuklarla ilgili ilçe çalışmaları hakkında söylenecek çok az şey var veya hiçbir şey yok, aynı topluluktaki yetişkinlerle yapılan çalışmalar için de aynı şekilde geçerli değil. Maryland, Hagerstown'daki Washington İlçesi ücretsiz kütüphanesinin on bir yıllık kırsal çalışma deneyimi, kırsal evlere giden kitapların yaşlılar ve gençler tarafından eşit şekilde okunmasıydı. Bunun nedenini çok da uzaklarda aramak gerekmez; çocuklar en azından yılın birkaç ayı okula gidiyor ve birçok durumda ebeveynlerin mahrum kaldığı bir eğitim alıyorlar. Kütüphanemizin kurulmasından önce, belki de ara sıra okunan dini bir dergi dışında, ortalama bir çiftlik evinde bilinmeyen bir miktarda kitap vardı, bu yüzden çiftçi veya karısı çocukken okuma alışkanlığı edinmiş olsa bile, kullanılmadığı için bu alışkanlık kaybolmuştu. Sonuç olarak, kitaplarımız ilk kez kapımıza getirildiğinde, aynı kitaplar hem ebeveynlere hem de çocuklara hitap ediyordu. Bir anne, gözlerinde yaşlarla, çocukların kitapları yüksek sesle okumasını
nasıl sevdiğini asla bilemeyeceğimizi söyledi, çünkü ne kendisi ne de kocası okuyup yazabiliyordu.

Ohio'daki bir çiftçi enstitüsünde, aydınlanmış bir çiftçi bir keresinde, çiftçinin karısının durumunu
en çok iyileştiren üç şeyin kırsal kesimlere ücretsiz teslimat, kırsal kesimlere telefonlar ve Butterick desenleri olduğunu ve bu üçlemeye kırsal kesimlere ücretsiz kitap teslimatını
eklediğimizi söyledi. Kırsal kesimdeki çocuklara nasıl ulaşılacağı, elbette, bir ilçe kütüphanesinin karşılaştığı sorundur. Maryland, Hagerstown'daki Washington İlçesi ücretsiz kütüphanesinin yöntemleri şunlardır:

Birincisi - Merkez kütüphanenin çocuk odası. Bu, ikinci katta bulunan büyük ve hoş bir odadır ve burada herhangi bir çocuk odasının olağan aktiviteleri yürütülür. Haftada iki hikaye saati düzenlenir,
Cuma akşamları büyük çocuklar için ve cumartesi sabahları küçük çocuklar için; Cumartesi sabahı düzenli ziyaretçilerimizin çoğu
çevre ilçelerdendir; hikayeleri dinlemek için neredeyse her hafta "dört mil" gelen üç küçük çocuk vardır,
dönüş ücretlerini bile trende harcamak gibi bir lükse sürüklendikleri bilinmektedir - şehir hayatının cazibeleri böyledir! - ve
eve yürümek zorunda kalırlar. Neredeyse her cumartesi yanımızda olan çok küçük bir çocuk, bir postacının oğludur, babası onu içeri alır ve
sabah için bize bırakır, aramızda "sonny" olarak bilinir,
çünkü Ruth McEnery Stuart'ın
kahramanının özelliklerine benzer özellikleri vardır.

İlçedeki herhangi bir çocuk, adını yazabildiği anda, "ırkına veya daha önceki kölelik durumuna" bakılmaksızın "liberry'ye katılabilir", bu ifade Maryland'de hala anlamsız değildir. Aynı ayrıcalıklar, hem kasaba hem de kırsal kesimdeki tüm çocuklara, her seferinde iki kitap olmak üzere,
yenilenme ayrıcalığıyla birlikte verilir. Ülke kitapları elbette telefon veya posta yoluyla yenilenebilir ve sık sık "Sevgili öğretmen" veya hatta "Sevgili arkadaş"a kartlar gelir.

Öğretmenler, dolaşımdaki koleksiyondan ve okul kopyalarından neredeyse sınırsız bir ölçüde yararlanırlar, bunlar hakkında biraz sonra daha fazla bilgi verilecektir. Ana kütüphanenin çalışmaları bu kadar.

İkincisi--İlçe genelindeki şubeler. Bunlar,
ülke mağazasına, postaneye, gişelere veya bazı durumlarda özel evlere yerleştirilen emanet istasyonlarıdır, kutular yaklaşık elli kitap içerir ve
yeni bir tedarik için her iki veya üç ayda bir geri getirilir.
Kitapları alfabetik olarak sıralanmış boş bir defter aracılığıyla takip eden bir görevli atanır, kitap fişleri kütüphanede saklanır, Browne sistemi tarafından, istasyonun adı, Shady Bower, Black Rock,
vb. altında dosyalanır.

Üçüncüsü--Boonesboro Okuma Odası. Bu köy bir emanet istasyonuyla başladı ve o kadar ilgilendi ki, tamamen köy tarafından bakımı yapılan kalıcı bir okuma odası kuruldu,
kitaplar kütüphane tarafından sağlanır; kalıcı bir koleksiyon verildi,
her on günde bir değişimle destekleniyor. Burada iki haftada bir hikaye saati düzenleniyor; Son iki yılda çocukları iki gruba ayırmak gerekti, daha büyük olanlara kütüphanede daha büyük gruba anlatılan aynı hikaye dizisi anlatıldı,
İskandinav mitleri, İlyada ve Odysseia ve bu kış Chaucer, Spencer
ve Shakespeare. Bu arada, son yazar kırsaldaki arkadaşlarımız arasında özel bir takdir görüyor.

Dördüncüsü--Okullar. Kırsaldaki okullar ve şehirdeki okullar ziyaret ediliyor ve koleksiyonlar gönderiliyor; kitaplarla birlikte resimler,
başyapıtların baskıları, monte edilmiş ve ders taslağı olarak kullanılmak üzere yeterli
dolulukla notlandırılmış olarak gönderiliyor, eğer öğretmenler bunları böyle kullanmak isterlerse.

Beşincisi--Kitap arabası veya daha kesin bir ifadeyle, artık kitap otomobili demeliyiz. Yaklaşık altı yıl önce, istasyonların otuzunun demir yolu, tramvay veya sahne hattından
uzak olduğu keşfedildi ve
ulaşım sorunu ortaya çıktı; bir yıl boyunca bir at ve vagon
ihtiyacı karşıladı, sadece sandıkları taşımak için dışarı çıktı
ve ileri geri. Sonra kitap vagonu yapıldı, böylece depo istasyonları için birkaç sandık taşıyacak şekilde inşa edildi ve aynı zamanda raflarında yaklaşık iki yüz kitap vardı; böylece kırsal alanda kitapların ücretsiz dağıtımı başladı ve vagon, sürücüsü Bay Joshua Thomas ile birlikte, yaklaşık iki yıl öncesine kadar, çok talihsiz bir kaza bizi ikisinden de mahrum bırakana kadar, ilçenin özelliklerinden biri haline geldi. Bir virajı dönerken, başıboş bir motor vagona çarptı ve tamamen parçaladı; neyse ki, Bay Thomas ve atlar pistin karşısına geçti, atlar
yaralanmadan kurtuldu ve Bay Thomas, dışarı fırlayıp sersemlemiş olsa da, yaşına göre doğal olarak çok
büyük olan şoktan başka hiçbir yaralanma yaşamadı. Bay Thomas artık aktif işlerden emekli oldu ve vagonun yerini bir otomobil aldı.

Belki de vagonun çalışması hakkında size en iyi fikri, kırsalda tipik bir gün için benimle ruhen gelirseniz verebilirim. Yeni vagon, eski vagonunkine çok benzer şekilde inşa edilmiş, iki yolcu için yer var, şoförün yanı sıra, personelden biri artık yolculuklara çıkıyor, çünkü şoförümüz sadece şoför ve Bay Thomas kadar pitoresk bir figür değil. İlkbaharda, kırmızı tomurcukların ve kızılcıkların çiçek açtığı, meyve ağaçlarının kabarık pembe ve beyaz bulut kümeleri olduğu, yeni hayatın yumuşak yeşilinin tepelerde ve ormanda göründüğü, "Maryland tepelerinin" turkuaz bir gökyüzüne karşı lapis lazuli gibi öne çıktığı bir sabah seçelim. Güzel bir ülke ve ilk yerleşimcilerin batıya doğru yürüyüşlerinde, bugün üzerinden geçeceğimiz Ulusal Yol'un üzerinden geçerken bu vadide neden oyalandığını anlamak mümkün; tarihi anlamlarla dolu bir yol, göçmen dalgasının örtülü vagonlarını görmüş, ilerleyen ve geri çekilen orduların ayak seslerini duymuş ve artık motorlu araçların ana yolu olan bir yol. Çok az veya hiç gerçek yoksulluk görmüyoruz, ara sıra "fakir beyaz"ın perişan çiftliğini görüyoruz, ancak tutumluluk ve konfor kuraldır. Motorlu vagonumuzla neşeyle dönerek yol boyunca çiftlik evlerinde duruyoruz; ara sıra atlar bizden çekiniyor ve çocuklar parmaklarını ağızlarına götürüp bakıyorlar, çünkü otomobiller kavşaklarda ve patikalarda hala bir yenilik ve kırsaldaki atlar ve çocuklar şehirdeki kardeşleri kadar
gelişmiş değiller. Bazen ana yoldan bir mil veya daha fazla uzaklaşıp bir eve ulaşıyoruz; böyle bir durumda ödüllendiriliyoruz, çünkü Miss Alcott'u hiç okumamış on altı yaşında bir kız buluyoruz ve onu Küçük Kadınlar'la birlikte kollarında bırakıyoruz. Burada da bir sürü "güneş başlığı bebeği" bizi karşılıyor ve ablanın onlara okuması için
bir resimli kitap buluyoruz.

Bir evde çiftçinin karısını mallarımıza bakması için ikna etmekte biraz zorluk çekiyoruz. "O" çiftlikte ve okumaya pek vakit yok. On iki veya on üç yaşında bir çocuk keşfediyoruz,
ancak, arka planda, peşinde bir köpekle gizleniyor, köpek
konuşmak için uygun bir konu ve Güzel Joe da
tesadüfen vagonda. Aileye dair bir soruşturma, bu çocuğun "aldığımız yetim çocuk" dışında her şey olduğu bilgisini ortaya çıkarıyor.
Biraz
zorluktan sonra "yetim çocuk" ahırın
köşelerinden çıkarılıyor, burada, güçlü bir şekilde şüphelendiğimiz gibi, her zaman bir gözü çatlaktaydı ve Mary E. Wilkins'in düzenli "bağlı çocuğu" olduğu ortaya çıkıyor,
yırtık hasır şapka, yamalı tulum ve her şey; o da hayvanlara karşı bir düşkünlüğe sahip ve bu yüzden çocuklarla köpeği bize bakarak, Seton-Thompson'ı arkadaş olarak bırakarak uzaklaşıyoruz.

Tepelik bir patikadan yukarı doğru geniş bir sapma bizi tepelerin ve vadilerin ve uzakta kıvrılan gümüş bir iplik olan Potomac'ın harika bir manzarasına hakim bir eve getiriyor. Burada evin hanımını ve "orada yaşayan" on altı veya on sekiz yaşında bir kızı buluyoruz; bize eski arabadan kitap aldıklarını ve uzun zamandır kitaplarının olmadığını söylüyorlar. Buna göre, onlara kendilerine yardım etmelerini söyledik ve uzaklaşmaya hazırlanırken, içlerinden biri devasa bir heterojen edebiyat yığınını kucaklayarak diğerine "Law, Bess, telefonda dinlemek için can atıyoruz!" dedi; hem bize hem de kırsal telefon sistemine bilinçsiz bir övgü. Ve şimdi akşam yemeği saatinin geldiğini görüyoruz; bazen yakınlarda bir kır oteli oluyor, ancak daha sıklıkla misafirperver bir çiftlik evinde akşam yemeği yiyoruz ve bu da bize halkımızla arkadaş olmak için altın bir fırsat veriyor. Konuşmanın neredeyse tamamen biz kadınlara yönelik olması, erkeklerin ise sadece ellerindeki işle ilgilenmeleri dikkat çekicidir; ancak kadınlar alışılmadık bir olaydan en iyi şekilde yararlanırlar ve hizmet ve sohbet arasında, bize genellikle kendi isteklerinin tamamen unutulmuş gibi gelir.

Yolumuz üzerinde bir köy okulu var ve biraz daha ilerideki bir kilisenin anahtarını almak için orada duruyoruz, oradan bir kasa kitap alacağız; bir hikaye anlatıcısına olan cazibeye karşı koymak çok zor,
araba yola koyuluyor, biraz sonra geri dönüyoruz, iki oda bir araya getiriliyor ve daha önce hiç duymamış çocuklara "Johnny Cake" ve "Seven little kids"i anlatmanın zevkini yaşıyorum.
Araba göründüğünde bir resim öneriyoruz ve ardından büyük bir izdiham yaşanıyor, dünyadaki tüm okul komiserleri ve okul kaçağı memurları o binada bir çocuğu tutamazdı - Pied Piper'ın cazibesi daha büyük değildi!

"Peki ülkenizdeki çocuklar ne okuyor?" Bize sıklıkla soruluyor ve biz de büyük bir gururla, iyi kitaplar okuduklarını söylüyoruz. Bir yolculuk için vagona kitap yüklenirken kitapların büyük bir kısmı çocuk odası raflarından alınır ve kurgu eserlerin %75'i mistik "J" sembolünü taşır, dediğim gibi, aynı kitapların ebeveynler ve çocuklar tarafından okunduğunu gösterir; savaş hikayeleri her zaman talep görür, özellikle İç Savaş; Henty başlıca favoridir ve daha iyi Henty'lerden, Hindistan'daki Clive, Britanyalı Beric gibi, örneğin, oldukça özgürce çoğaltırız. Dini karakterli romanlar,
Ben Hur gibi, popülerdir ve Pilgrim's Progress her zaman talep görmektedir.

Ve böylece günümüz akıp gidiyor ve farkına varmadan akşam oluyor;
saat dörde doğru ahır bahçesinde gece için hazırlıkların yapıldığını görüyoruz. Eve yorgun ama raflar tükenmiş ve iyi bir
günlük çalışmanın bilincinde olarak dönüyoruz. Daha niceleri olsun
ve her biriniz bir gün bizimle birlikte böyle mutlu bir kütüphane macerasına
çıkın.

Bay Henry E. Legler, Chicago'daki Sears, Roebuck & Co.'nun ev kütüphanecisi Bayan JEAN McLEOD tarafından hazırlanan

BİR ÇALIŞAN KÜTÜPHANESİ - KAPSAMI VE İMKANLARI

Bana, Amerikan Kütüphane Derneği konferansına
katılmadan giriş yapmaktan daha çok itibarı zedeleyecek tek bir şeyin olduğu söylendi; o da, bir başkasının okuması için
ilk makaleyi zorla kabul ettirmek. Ancak Bay Legler'in cesaretini ve iyimserliğini özümsedikten sonra,
bu tehlikeli zeminde yürümekten ve birkaç
sevgili teoriyi ortaya atmaktan kendimi alamıyorum. Sears, Roebuck & Company'nin bir tanıtıma veya açıklamaya ihtiyacı olduğunu bilmiyorum, ancak karakter, evin büyüklüğüyle birleştiğinde oldukça benzersiz ve kütüphane çalışmalarının hayati bir parçası olduğundan, bu makalenin ve çalışmanın kendisinin temeli, zorunlu olarak evin makineleri hakkında bir miktar bilgiye dayanmalıdır.

Posta yoluyla sipariş edilen bir perakende mağazasıyla uğraşıyoruz ve bu makale yalnızca merkezi tesise dayanacaktır. Sadece Chicago'da değil, ülke genelindeki tüm dış fabrikaların varlığı, bildiğim kadarıyla daha önce hiç dokunulmamış olan ticari kütüphane çalışmalarında yeni bir alan açıyor.

Ev her şeyi idare ediyor - bu, bir mağazanın olağan stokları değil, alınıp satılabilen her şey anlamına geliyor. Gözünüz çeşitli departmanların listesinde aşağı doğru kaydıkça yeni fırsatlar ortaya çıkıyor. Ev dizinimiz, mücevher, bebek kıyafetleri ve çiftlik aletleri dahil olmak üzere 200'den fazla departmanı listeliyor. Aslında, bir ev salondan ahırlara kadar komple döşenebilir.

Malların yanı sıra, basın odaları, ciltçilik, makine atölyeleri, nakliye odaları, istihdam departmanı, restoran, sera, hastane, berber dükkanı, kimya laboratuvarı vb. gibi çeşitli idari ve yardımcı departmanlarımız var. Tek bir yönetim altında yoğunlaşan bu kozmopolit
merkezle, kütüphane olasılıklarının sınırı yok. Şimdiye kadarki deneyimim, basılı olan her şeyin
evin bir yerinde kendine uygun bir dinlenme yeri bulabileceği yönünde.

Merkezi tesis, beş bina ve inşaat sürecinde olan altıncı bina olmak üzere üç kare bloğu kaplıyor. Bunların en büyüğü olan mal binası, dokuz kat yüksekliğinde ve iki blok uzunluğunda ve nüfus ve aktivite açısından yoğun bir köy. Kütüphane, bu binanın en popüler bölümlerinden biri olan çalışanlar ve ev satış departmanının yanında yer alıyor. Bu bölümde
çalışanlar kişisel alışverişleri için aramak zorundalar. Bu, ek bir kolaylık ve zamandan tasarruf sağlayan bir düzenlemedir. Basım binası, yönetim binası, elektrik santrali ve boya fabrikası, bu kaynayan küçük şehrin grubunu tamamlar ve her köşede bir şube kütüphane kurulmasını ister.

Kütüphanemiz, öncelikle Chicago halk kütüphanesinin bir emanet şubesidir. Emanette yaklaşık 1600 kitabımız var ve bu da bize ayda yaklaşık 4000 tiraj sağlıyor. Buna ek olarak, günlük ekspres hizmetimiz bize ana kütüphane stokunun kaynaklarını sağlıyor ve istasyon departmanı aracılığıyla özel talepler içeren bireysel kartlar göndermeyi mümkün kılıyor. Bu, özel konularda listeler oluşturmada büyük bir yardımcıdır, çünkü bir konu hakkında 25 veya 30 kitap, başka bir referans olmadan birbiri ardına listelenebilir ve çekilebilir. Bu kitaplar için tirajımız günde 75 ila 100 arasındadır.

Halk kütüphanesi kitaplarımıza ek olarak, kendimize ait yaklaşık bin
kitabımız var. Yaklaşık %75. Bu koleksiyonun hafif kurgu ve çocuk kitapları; yani, orta yaştaki hem erkek hem de kız çocukları için hikayeler. Bu karakterdeki kitaplar, elbette, en büyük
taleptir ve sürekli olarak bu tür materyallerin doğru türünü arıyoruz. Kendimize ait bu ek koleksiyon, hiçbir şekilde halk kütüphanesi kitaplarımızdan uzaklaşmaz, aksine ek bir yem görevi görür ve varlığımız için kaynaklarına bağlı olduğumuz halk kütüphanesinin daha iyi kitaplarına götürür.

Hem teknik hem de popüler olmak üzere yaklaşık 40 aylık ve haftalık süreli yayına aboneyiz. Bunlara ek olarak, ana kütüphaneden gönderilen aylık nüshaların yanı sıra kendi eski nüshalarımız ve çalışanlardan gelen bağışlardan oluşan çeşitli dergilerden oluşan birkaç rafımız var. Tüm bu dergileri dağıtıyoruz. Aslında, yoğun bir 8 saatlik günün ve 45 dakikalık öğle yemeği süresinin doğasının da kanıtlayacağı gibi, hiçbir şekilde bir okuma odası değiliz. Şarj tepsimiz ve birkaç parça mobilya, evlere veya departmanlara gitmesine izin vermediğimiz tek şeylerdir.

Geçtiğimiz sonbaharda kütüphanenin sorumluluğunu üstlendiğimde, işin iki ayrı aşaması olduğunu fark ettim: ticari veya ekonomik ve sosyal - ilki kurulacak, ikincisi geliştirilecek - her iki taraf da eşit derecede ilginç ve eşit olanaklar sunuyor.

Ticari değer, yalnızca evin politikasıyla tanışarak değil, departman başkanlarıyla işbirliği yaparak ve kütüphaneyi evin genelinde canlı bir ajan olarak hissettirerek oluşturulmalıdır.

İşbirliği, büyük ölçüde oluşturulabilen referans çalışmasıyla en iyi şekilde oluşturulur. Örneğin: Tedarik departmanındaki alıcılardan biri lastik bantlar için iki ajanla iş yapıyor. Sözleşme büyük bir sözleşme. Hangi lastik bant markasının daha uzun süre dayanacağı konusunda çok fazla tartışma var. Alıcı, kendini savunmak için lastik hakkında herhangi bir bilgi almak için kütüphaneyi arar. İşte kütüphanecinin
yapma veya bozma şansı. Belki de bu alıcının kütüphane kartı yoktur, ama son anda kütüphaneyi son çare olarak düşünmüştür. Onu bir daha asla kütüphaneyi kullanmaktan kurtarmanın ve bu zaman sıkıntısı çeken iş adamını kütüphanenin bürokratik engellerle dolu bir oyuncak olduğuna ikna etmenin kesin bir yolu vardır ve bu da ona kütüphaneye şahsen gelmesi, bir başvuru imzalaması ve kütüphane yasamıza göre kitabı beklemesi gerektiğini bildirmektir. Muhtemelen lastik bantların avantajlarına göre bir şans vermeye karar verecek ve kütüphaneyi kendi amaçları için çok yavaş kanın bir temsilcisi olarak kınayacaktır.

Önemli olan bilgiyi almak ve hemen doğru kişiye ulaştırmaktır. Kendi raflarımızda bir şey bulabilirsek, yanında ansiklopedi taşısa bile hemen bir çocuk kitapla birlikte gönderilir. Eğer,
sık sık olduğu gibi, bu kadar şanslı değilsek,
telefonla ana kütüphanedeki referans kütüphanecisine bir sıkıntı sinyali gönderilir ve
o da bir sonraki teslimatta materyal gönderir. Bu yalnızca
lastik bant alıcısı için değil, aynı zamanda kumaşlar, tekstiller ve yağlayıcı yağlar hakkında materyal isteyen kimyager için de geçerlidir; bakkal
bölümünün müdürü için, kahvenin harmanlanması hakkında; mobilya alıcısı için, dolap yapımı ve dönem mobilyaları hakkında; tarım
bölümünün başkanı için, silo ve çekiş motoru hakkında; nakliye bölümündeki memur için, paket postası hakkında; yazışma bölümündeki kız için, noktalama işaretleri hakkında; otomobil tamirhanesindeki çocuk için, benzinli motor hakkında; ve sonsuza kadar böyle devam eder. Bu taleplerin bir muhtırası, ana kütüphanedeki referans odasına yapılan haftalık ziyareti yoğun bir gün haline getirir. Her bir özel konu hakkında ilgi çekici kitaplar listelenmiştir, hatta hükümet bültenlerine bile. Hatta kamu belgeleri bölümünden bize emanet edilen materyaller bile oldu ve Bay Legler'in cömertliği bize yeni bir çalışmaya geçiş
taşı olacak ve kütüphaneyi ilerici ticari ev tarafından hesaba katılması gereken bir faktör haline getirecek ekonomik bir değer kazandırdı. Kütüphanemizde ve diğer kütüphanelerde olduğu gibi, referans çalışması yalnızca kitaplarla sınırlı değildir. Dergi materyallerinin değeri eski bir hikayedir, ancak gelecekteki olasılıkları öngörmenin yanı sıra mevcut ihtiyaçları da karşılamayı amaçlayan ilerici bir işletmede değeri kendiliğinden bellidir. Dergileri atmadan önce, kullanılabilir tüm materyal tahsis edilir ve ilgili kişiye gönderilir. Bu yalnızca kişinin işi için değil, hobileri için de geçerlidir; örneğin kümes hayvancılığı veya fotoğrafik kimya üzerine küçük bir makale genellikle kütüphaneye karşı çok olumlu bir kamuoyu yaratır. Şimdiye kadar bu makalelerin bir kupür dosyasını tutmadık, ancak bu oldukça önemli bir özellik haline getirilebilecek bir sonraki adımlardan biridir. Alıcılar ve departman başkanlarıyla iletişimde kalmak için, özel ilgi duyulan konulardaki en yeni kitaplar yalnızca yeni fikirlere her zaman yanıt vermeye hazır olan sorumlu kişileri teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm çalışanlar arasında yeni bir ilgi uyandırır ve dolaylı olarak daha verimli çalışma yoluyla terfiyi sağlar. Bu kitaplar doğrudan departmana gönderilir, ya satın almak için incelenmek üzere ya da satın alınmışsa departmanda dağıtılmak üzere. Bu şekilde çok az kitap kaybettiğimizi ve köklü istatistiklerimizin zarar görmediğini görüyoruz.

Ve böylece birçok küçük yolla muazzam bir endişenin ticari hayatına sızmak; bir kolaylıktan bir zorunluluğa doğru kademeli olarak gelişmek mümkündür.

Çalışmamızın sosyal yönü belki de yanlış bir adlandırmadır. En azından, adı olmayan somut olmayan bir şeydir. Varoluş nedenimiz diğer tüm halk kütüphaneleriyle aynıdır -- yani ortak iyilik içindir. Kitapları tezgahtan teslim etmekten başka herhangi bir iş yapmak için, öncelikle çalışanlarımızın
personelini tanımak gerekir. Yaklaşık 8500 çalışanımız var ve her biriyle kişisel olarak tanışmak elbette imkansızdır. Ancak, bu temelde
şaşırtıcı derecede büyük bir sayıya ulaşılabilir ve geri kalanı
sağduyulu demokratik bir tutumla birleştirilmiş bir zaman meselesidir. Halkımızın, kütüphane aracılığıyla reformun başvuru formuna ilişkin kurallardan biri olduğunu veya kütüphanecinin onay damgasının her kitapla birlikte çıkması gerektiğini hissetmesini istemiyoruz. Bu şekilde etiketlenen tavsiyeler asla verilmez.

8500 çalışanımızın yarısı, liseden üniversite mezunlarına kadar değişen eğitim seviyelerine sahip kızlardan oluşmaktadır. Bu sayının beşte biri 18 yaşın altındadır. Bu son grupla yapılan çalışma son derece ilgi çekicidir ve birçok şekilde geliştirilebilir. Elbette, Mary J. Holmes ve Southworth'tan daha iyi bir okuma seviyesine geçmeye çalışırken her zamanki sorunumuz var. Ancak, her zamanki halk kütüphanesi kadar karanlıkta çalışmıyoruz. Kızlarımızın hepsi ortak bir ilgiyle bir araya geliyor ve aynı anda aynı büyük düzlemdeyiz. Günün herhangi bir saatinde onlara erişebiliyoruz. Onlar için en hayati şeyin bir parçasıyız - günlük işleri ve destek araçları. Öğle saatlerinde kütüphaneye değişiklik yapmak ve diğer kızları görmek ve kitaplarını değiştirmek için geliyorlar. Onlara partileri ve gece okul dersleri için kitaplar veriyoruz. Bir kıza işvereni tarafından iyi İngilizce kullanmayı öğrenmezse işini kaybedeceği söyleniyor. Çaresizlik içinde kütüphaneye geliyor ve ona bir kitap, evet, hatta ihtiyacı varsa üç kitap veriyoruz, işini korumasına yardımcı olmak için. Başka bir kız, dikteyi daha akıllıca alabilmek için kelime dağarcığını
artıramadığı sürece daha az arzu edilen bir pozisyona
nakledilmelidir. Kütüphaneye gelmesi
tavsiye edilir ve biz de doğru kitapları aldığından emin olmak için oradayız. Bir dahaki sefere gönderilmeden gelebilir. Kızlar bize göl teknelerinin seferlerine ne zaman başlayacağını öğrenmek ve tatillerini geçirmek için arzu edilen
yerleri bulmak için gelirler. Ve bu yüzden, ne iş yaparlarsa yapsınlar, her geldiklerinde onları memnuniyetle karşılıyoruz, çünkü kütüphanenin kendilerine ait olduğunu ve bir rahatlık olduğu kadar bir zevk olduğunu hissetmelerini istiyoruz.

Kızlarla yapılan çalışma o kadar çeşitli ve kendi başına bir çalışma ki,
sadece olasılıklarına değindim. Ancak, konuyla ilgili bir kitap alanı kapsamaz, ancak zaman eksikliği ve duygularınıza yönelik ilgi daha fazla yorum yapmayı engelleyecektir ve ben sadece 21 yaşının altında olan çocuklara ulaşmaya çalıştığımız birkaç yolu özetleyeceğim.
Alger izlerini silmek için gösterdiğimiz sonsuz dikkatin yanı sıra, çocuklarla yaptığımız çalışmanın gerçekten ilginç birçok aşaması var. Öncelikle çocuklara güvenebiliriz ve güveniyoruz. İstersek ev koşullarıyla ilgili gerekli bilgileri edinebiliriz. Kızlarla olduğu gibi onlarla da ortak bir noktamız var, onların hayati ilgi alanları, kariyerlerinin başlangıcı. Birçoğu ilk kez evden ayrılan ve tabiri caizse "erkekler arasında erkek" olan bu genç oğlanlar üzerinde uygulanabilecek etki muazzamdır. Genellikle, biraz olsun istenmeden ilgi göstererek, kararsız bir hırs güçlendirilebilir ve "iyilik yapma" şansı kurtarılabilir.
Oğlanlara hem iş hem de oyun için malzeme sağlamaya çalışıyoruz. Çeşitli bölümlerdeki ilan panolarına kitap listeleri asıyoruz ve böylece "kariyer seçimi" veya "iş verimliliği" ile ilgili kitaplara dikkat çekiyoruz.
Daha sonra, üyeliği hem erkek hem de kızları kapsayan atletik derneğimiz tarafından teşvik edilen atletik sporlarla ilgili listeler oluşturuyoruz.

Çoğu zaman, kütüphaneye çok az veya hiç ilgi gösterilmeyen bir bölüm keşfedilir. Oradaki erkek ve kızların asla kütüphaneye gelmediğini görüyoruz ve bu yüzden kütüphaneyi onlara götürüyoruz. Her durumda yöneticiler işbirliği yapmaya çok isteklidir ve zaman memurunun masasına küçük bir hafif kurgu koleksiyonu göndermemizi isterler. O bunları istediği gibi dağıtır. Şimdiye kadar bu şekilde hiçbir kitap kaybetmedik ve her durumda yeni ödünç alanlar doğrudan sonuç oldu.

Çocukların çoğu liseye veya hatta üst sınıflara başlamadan önce okulu bırakmak zorunda kaldı ve birçok şekilde okul eğitimi eksikliklerini tamamlayabiliriz - özellikle mekanik, elektrik veya tarih gibi herhangi bir konuda bir ilgi
ışığı keşfedebilirsek.

Tüm çalışmalarımız, hedeflerimiz ve olasılıklarımız, kelimenin tam anlamıyla bir ev ürünü olan Kütüphane Bültenimizde kristalize edilmiştir. Bu küçük yayının doğrudan amacı, çalışanlarımızın her yaştan ve her sınıftan insana ulaşmaktır. Her departmana gönderilir ve oradan kişisel olarak dağıtılır. Her sayıda popüler talebi karşılamak ve bazı özel özellikleri tanıtmak için bir bölüm bulundurmaya çalışıyoruz. Bu bülteni çalışmalarımızda güçlü bir faktör, sadece kitaplarımızın dolaşımını ölçmekle kalmayacak, aynı zamanda kütüphane ile çalışanlar arasındaki bağlantı halkası olacak ve onu küçük mahallelerimizden tesisin her faaliyetine yayılan yeni bir enerji ve yeni bir coşkunun aracı haline getirecek bir kaldıraç haline getirmeyi umuyoruz.

Ve bu birkaç sayfada, ticari ev kütüphanesinin henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen kalıcı olduğunu göstermeye çalıştım. Ve öncü olma, kütüphane çalışmalarında giderek daha yerleşik bir gerçek haline geldikçe, daha fazla ticari ev bu ihtiyacı fark edecektir. Genişleme ve kaynaklarını sivil faaliyetin tam merkezlerine getirme çabaları, destek araçlarıyla daha akıllı bir ilişki ve daha verimli bir işbirliği kuracak olan ilerici halk kütüphanelerine yanıt vermeye fazlasıyla hazır olacaklardır.

Houghton, Mich. halk kütüphanesinden Bayan Grace A. Whare toplantıda hazır bulundu ve Bayan Lagerloef'un Nils Hikayesi'ni anlatırken kullandığı renkli slaytlar ve resimlerden oluşan çok
çekici bir sergiyi sunma ayrıcalığını istedi. Yirmi altı resimden her biri Nils'in bir macerasını tasvir ediyordu. =İş Toplantısı=

Bölümün düzenli iş toplantısı 29 Haziran'da Chateau Laurier'de saat 9:30'da yapıldı. Bayan McCurdy başkanlık etti.

Son toplantının tutanakları okundu ve kabul edildi. Başkan, danışma kurulundaki beş üyeden ikisinin görev süresinin dolduğunu ve son toplantıda iki yerine sadece bir üyenin atandığını duyurdu. Bu, diğer bölümlerin hiçbirinde böyle kurullar olmadığı için bir danışma kurulu olmasının tavsiye edilebilirliği sorusunu gündeme getirdi. Bölümün üç görevlisinden ve başkan tarafından atanacak iki üyeden oluşan bir yürütme kurulu oluşturulması ve bu yürütme kurulunun tüm üyelerinin çocuklarla ilgili kütüphane çalışmalarının bir aşamasında fiilen görevlendirilmesi istendi. Ancak, sonunda danışma kurulunun daha önceki haliyle devam etmesine karar verildi ve başkandan boş pozisyonları dolduracak üyeleri ataması istendi. Bay Hill ve Bayan Titcomb üçer yıllığına atandılar. Başkan, görevliler için şu adaylık komitesini atadı: Annie S. Cutter, Gertrude Andrus
ve Adah Whitcomb. Toplantı daha sonra sona erdi.

İKİNCİ OTURUM

(Pazartesi öğleden sonra, 1 Temmuz)

Bölümün ikinci oturumu 1 Temmuz'da saat 2'de yapıldı.
Genel konu "Liselerle çalışma"ydı. N. Y. Eyalet kütüphanesi okulunun müdür yardımcısı Bay FRANK K. WALTER, NORMAL VE LİSELERDE KÜTÜPHANE KULLANIMINI ÖĞRETME

konulu bir bildiri okudu.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde bu konuyla ilgili literatür o kadar çoğaldı ki temel ilkeler hakkında orijinal bir tartışma neredeyse söz konusu bile
olmaz hale geldi. Bu tür makalelerin mazereti, çoğunlukla sadece tekrarlamadan ibarettir, kütüphane çevreleri dışında, sürekli tekrara rağmen konunun çok ciddi olarak ele alınmamış olması ve nispeten az sayıda öğretmenin henüz kitap kullanımında kesin talimatlar vermeye çalışmış olmasıdır. Günümüzün özelliklerinden biri, halihazırda iyi yapabildiğimiz şeyleri daha iyi yaparak zamandan ve emekten tasarruf etmenin gerekliliğini öğrenmemizdir. Bu amaçla her yerde meslek okulları ve meslek kursları kuruluyor. Mesleklerin araçlarının kullanımı daha fazla bireysel gelişim ve daha fazla verimlilik için öğretilecekse, mesleklerin halihazırda tanınan araçları olan ve giderek daha fazla el sanatlarının araçlarına gerekli ekler olarak kabul edilen kitapların etkili kullanımını öğretmeye kesinlikle ihtiyaç vardır. Şu ana kadar, kitap kullanımında eğitim kursları savunulduğunda öğretmenlerin tepkisinin çok genel veya çok hevesli olmadığı kabul edilmelidir. İlk bakışta bu garip görünebilir. Hem okulun hem de kütüphanenin temel amacı eğitimdir
ve her bir çalışma alanının dayandığı ilkelerin çoğu öğretmenler ve kütüphaneciler için eşit derecede tanıdıktır. Birkaç örnek vereyim.

1. Eğitim, okulda başlayan ancak okulda
sonlanmayan sürekli bir süreçtir. Bu genel olarak kabul edilir ve yazışmalı okullar, çalışma
kulüpleri ve benzeri faaliyetler bunun gerçeğinin kabulüdür.

2. Modern yaşamın karmaşıklığı, resmi okul eğitiminin süresini uzatıyor ve yeni endüstriyel süreçlerin hızla artması ve bunun sonucunda ortaya çıkan
toplumsal sorunlar, okul sonrası geçmiş eğitime veya bireysel kişisel deneyime güvenmeyi güvensiz hale getiriyor.

3. Eğitim kitaplarla sınırlı değildir, ancak doğru türdeki kitaplar eğitime
en ​​iyi tek yardımdır.

4. Modern öğretim yöntemleri, tek bir ders kitabına güvenmeyi değil, kitapların karşılaştırmalı kullanımını gerektirir. Modern ders programları, bunu öğretmen ve öğrencinin kullanımına yönelik materyallere referans listeleriyle vurgular. Wisconsin Üniversitesi tarafından yayınlanan "Tarımda lise dersi" konulu 40 sayfalık bir broşürde, 17,5 sayfa önerilen okumalara referanslara ayrılmıştır. Çocuklar artık tek bir ders kitabı veya ders kitapları dizisi değil, bir konu öğreniyorlar.

5. Kütüphane, tüm insanlar için her zaman ve tüm konular için gerçekten uygulanabilir olan tek devam okuludur ve diğer tüm kurumlar gibi değeri, kullanımında gösterilen zekayla orantılı olarak artar.

Oldukça belirsiz ama genel bir izlenimin aksine, kitapları içgüdüsel olarak sevme ve talimat almadan onları yakından tanıma fırsatı verilen sadece birkaç seçkin ruh vardır. Rütbeleri veya servetleri ne olursa olsun, çoğu kişi, onlar hakkında fazla bir şey bilmeden veya fazla umursamadan, az çok her zaman onlarla ilgilenir. Kitap bilgisinin bazılarına diğerlerinden daha kolay geldiği doğrudur, ancak eğitim, eğitim olmadan neredeyse çaresiz olacak umutsuz insanlar için bile çok şey yapacaktır. Bu eğitime olan ihtiyaç, öğretim yönteminin ders kitabı ustalığından sözde laboratuvar yöntemine dönüştüğü on veya yirmi yıl önce çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Yeni yöntemin içerdiği kitapların karşılaştırmalı kullanımında neredeyse tamamen eğitimsiz olan ve yine de kateşetik yönteme ve öğrenci okurken öğretmen tarafından açık tutulabilen ezberlenmiş ders kitabına olan güvenlerini bırakmaya zorlanan birçok eski öğretmenden daha acıklı birkaç görüntü vardı.

Eğer kütüphane ve okul bu kadar çok ortak doktrine sahipse ve ikisi de öğretilerinde ve uygulamalarında kitapların önemini kabul ediyorsa, bu doğrultuda bazı talimatların lisede ve hatta çok daha erken verilmesi gerektiği açıktır. Tekrar ediyorum, öğrencilere kitap kullanmaları öğretilecekse, kitapların akıllıca kullanımının önce öğretmen tarafından öğrenilmesi gerektiği de aynı derecede açıktır. Yani, normal okulda bir "kütüphane dersi" olmalıdır.

Eğer kütüphane ve okul böyle bir dersin gerekliliğini kabul edecek kadar hemfikirse, istenen sonuçları elde etmek için hala birkaç genel yöntem vardır.

(1) Deney yoluyla. Bu alışılmış yoldur; ampirik yöntem veya,
belirli koşullar altında, tümevarımsal yöntem. "Yaparak yapmayı öğreniriz" birkaç yıl önce uydurulan bir pedagojik özdeyişti ve
henüz sireninin cazibesini kaybetmedi. Öğretmenler hala
öğrencilerin kitapları yönlendirme olmadan kullanarak iyi kullanmayı öğreneceklerini varsayıyorlar,
deneysel yöntemin aşırılığı itiraf edildiği gibi
başka yönlerde başarısız olsa bile. Genellikle bir şeyi yönlendirme olmadan en iyi şekilde yapmayı öğrenmiyoruz ve bir nesneyi elle tutmak bize bu konuda pek bir şey öğretmiyor. Bir laboratuvarda incelenen iki veya üç solucandan, balık yemi olarak kullanılan litrelerce solucandan öğrenilenden çok daha fazla biyoloji öğrenilebilir. _Laissez-faire_ yöntemi ve onu gerçekten tümevarımsal hale getirecek yetkin bir öğretmen olmadan deneysel yöntem, ikisi de sonuç olarak belirsiz ve zaman ve emek açısından maliyetlidir.

(2) Öğrencileri ders kitabının dışındaki tüm yardımlar için en yakın kütüphaneye göndererek ve kitapların kullanımını öğretme sorumluluğunu en yakın kütüphaneciye devrederek. Kütüphaneciler sıklıkla bu yöntemi savunurlar. Bu, liselerde çok yaygın olan ve her dersin kendi öğretmeninin olduğu ve kendi çalışmalarını meslektaşlarınınkiyle ilişkilendirmeye çalışıp çalışmayabileceği uzmanlaşmanın bir uygulamasıdır. En azından kitaplar hakkında bilgi sahibi olması gereken kütüphaneci, dersleri planlamak ve resmi eğitim vermek için mantıklı kişidir ve kütüphaneye tüm zamanını ayıran bir kütüphaneciye sahip olabilecek herhangi bir okulda bu, izlenecek doğru yoldur. Ancak, böyle bir derse çok ihtiyaç duyan birçok okulda, kütüphaneyi yönetmek ve kullanımını öğretmek için düzenli öğretmenlerden başka kimse yoktur. Böyle bir acil durumda, en azından öğrencilere ve gerekirse meslektaşlarına kitap kullanmanın en iyi yöntemlerinden bazılarını gösterebilecek bir öğretmen olmadan hiçbir okul öğretim kadrosu tamamlanmış sayılmaz. Ayrıca, öğretmenlerin kendi dersleriyle bağlantılı kitapları nasıl kullanacaklarını bilmeleri gerekir, genel kütüphane işlerinde çok az şey yapmaları veya hiçbir şey yapmamaları gerekse bile.

(3) Üçüncü bir genel yöntem kalır: lisede düzenli olarak planlanan derslerde sistematik eğitim ve ilkokul ve lise öğretmenlerinin geleceği için normal okulda sistematik bir ders. Bu, diğer dersler için genel olarak benimsenen plandır ve okulların müfredatlarında kütüphane eğitimi için bir yer sağlamadaki başarısızlığı makul olarak yalnızca kütüphanecilerin öğretmenlere böyle bir eğitimin gerekliliğini aşılayamamış olmalarına bağlanabilir. Başarısızlığın birkaç nedeni vardır.
Başarılı reklamcılığın temel ilkelerinden biri, potansiyel müşterinin reklamı yapılan makalenin değerinin maliyetinden daha fazla olduğuna ikna edilmesidir. Belki de biz kütüphaneciler kendi kampanyalarımızda bu ilkenin değerini her zaman fark etmemişizdir. Kütüphane jargonumuzu kullanırız ve "kütüphane yöntemleri" ve "kütüphane dünyası" hakkında bilgili bir şekilde konuşuruz, sanki işimiz bir tür gizli sırra dayanıyormuş gibi (ki öyle değil) ve sanki bu işi yürüten bizler tuhaf bir halkmışız gibi (ki bazen öyleyiz) ve "kütüphane ekonomisi" hakkında, herhangi bir öğretmenin yüreğine korku salacak, onlara bakmaya yetecek kadar ilgili olan herhangi bir öğretmen varsa, ayrıntılı dersler planlarız. Okuldaki yeri söz konusu olduğunda, kütüphanenin her zaman bağımsız bir iş değil, yardımcı bir kurum olması gerektiğini unutmamak gerekir; tüm derslere yardımcı olan ancak hiçbirine müdahale etmeyen en büyük öneme sahip bir yardımcı kurum. Bu, kütüphane kullanımının başarıyla öğretildiği okulların sayısının artmasında görülen bir durumdur ve öğretmenlere kütüphanecilerin zaman kazandıran, zaman tüketen değil bir şey önerdiği ve önerdikleri dersin bağımsız bir konu olmadığı, kendi derslerinde ve sorunlarında bile doğrudan okulun günlük çalışmalarına etki edebilecek bir şey olduğu gösterildiğinde, kütüphanenin kullanımını öğretmek için zaman bulmakta çok fazla sorun olmayacaktır. Konuyu sıklıkla, okulun gerçek koşullarına çok az atıfta bulunularak planlanan dersler ve okul kütüphanesi-okul not defterlerimizden veya eğitim sınıfı notlarımızdan derlenen ve okuldaki herhangi bir dersin konusuyla doğrudan ilişkisi için seçilen materyallerden derlenmeyen sorunlar şeklinde sunduğumuzda, öğretmenden _bizim_ işimizle ilgilenmesini istiyoruz, hem öğretmen hem de kütüphaneci için önemli olan bir konuyla değil. Hiçbir general, işgal edilecek ülkenin topografyası ve insanları hakkında bilgi sahibi olmadan başarılı bir işgal harekâtı planlayamaz ve sağlam bir pedagojiye dayanmadığı ve
amaçlandığı kişilerin kültürel veya mesleki ihtiyaçlarıyla görünür şekilde ilişkili olmadığı sürece hiçbir eğitim kursu başarılı olamaz. Ayrıca, stratejide bir subayın bir erden daha fazla önem taşıdığını ve herhangi bir konu için resmi tanınma sağlanacaksa, müfredatı planlayan müdürlerin ve müfettişlerin ilgisinin kesinlikle gerekli olduğunu unutmamak gerekir. Sadece alt düzey öğretmenlerle çalışmak yavaş ilerleme sağlayacaktır.

Vurgulamaya başladığımız bir diğer nokta da, öğretmenlerin ilgisini çekmesini istediğimiz makaleleri, onları kütüphane dergilerinin sütunlarına hapsetmek yerine, öğretmenlere yönelik dergilere sokmanın gerekliliğidir. Mühendislere ulaşmak isteyen reklam veren, reklamlarını yalnızca "American
journal of theology" dergisine göndermeyecektir.

Lise ve normal okul genellikle okullarda kütüphane eğitiminin genel konusu üzerine tartışmalarda birlikte anılsa da, iki tür okuldaki dersler arasında hem içerik hem de genel amaç açısından kesin farklılıklar olmalıdır. Lisede amaç, öğrencilere bireysel deneyimlerinde ortaya çıkan sorunları çözmede kitapları etkili bir şekilde kullanmayı öğretmek olmalıdır. Kütüphanelerin bakımı ve yönetimi meşru olarak ancak bu tür bilginin öğrencinin her türden kütüphaneyi daha akıllıca kullanmasına yardımcı olduğu ölçüde öğretilebilir. Teknikte ayrıntılı eğitime gerek yoktur, ancak yöntemin bazı unsurları gereklidir. Kataloğun kullanımı, çoğu okuyucunun kart kataloglarına karşı önyargılarını aşmak için, gençlere inatçı ve cahil bir adamlığa ulaşmadan önce, kırmızı başlıkların, girintilerin ve katalogun diğer kurallarının, günlük ve muhasebe defterinin siyah yönetmeliği, kırmızı yönetmeliği ve diğer kuralları kadar mantıklı ve gerekli olduğunu öğreterek öğretilmelidir. Ücretlendirme sistemi teorisine de biraz dikkat etmek, daha sonra "kütüphanelerdeki bürokrasiye" karşı dürüst ama yanlış saldırıları önlemeye yardımcı olacaktır. Referans kitaplarının genel özellikleri, tüm modern kitapların evrensel ama az bilinen unsurları olan başlık sayfası, içerik tablosu ve dizin ile birlikte tartışılmalıdır. Her türden bibliyografyanın artan popülaritesi, bunların oluşturulması ve kullanımı konusunda talimat verilmesini önerirken, her türden süreli yayının artan önemi, genel süreli yayın dizinlerinin nasıl kullanılacağını bilme ihtiyacını gösterir. Tüm bu çalışmalarda, okul dersinin diğer çalışmalarına en yakın ilişki olabilir ve olmalıdır ve çeşitli öğretmenler, kütüphanenin kullanımını göstermek için kütüphaneciler tarafından özel olarak derlenen belirli problemler kadar ilginç ve değerli olacak doğrudan kullanım materyallerini kolayca önerebilirler. Dahası, böyle bir prosedür, hem öğretmene hem de öğrenciye, okul çalışmalarının daha iyi ve daha hızlı yapılmasına yardımcı olmada kütüphanenin doğrudan değerini kesin olarak gösterecektir. Herhangi bir öğretmen bu şekilde yardımcı olabilse de, İngilizce, coğrafya, yurttaşlık bilgisi ve tarih, bu işbirliğine başlamak için özellikle iyi derslerdir. Kütüphanecinin, diğer öğretmenlerin tam bilgisi ve yardımıyla yapılmadığı sürece, lisede kitap seçimi konusunda fazla resmi talimat vermeye çalışması şüphelidir. Aksi takdirde, bu tür bir eğitim neredeyse kaçınılmaz olarak tekrara ve diğer derslerde düzenli olarak verilen çalışmalarla çatışmaya yol açacaktır. Öğretmenlere gözden kaçırdıkları veya hiçbir şey bilmedikleri materyalin değeri hakkında nazik önerilerde bulunulması ve öğrencilerin okul odası dışında yaptıkları ve okulun düzenli çalışmalarıyla bağlantısı olmayan gönüllü okumalara kişisel ilgi gösterilmesi, herhangi bir okul kütüphanecisine misyonerlik çalışmaları için bolca fırsat sağlayacaktır. Bir kitabın anatomisinin biraz açıklanması muhtemelen kitaplara kitap olarak daha fazla saygı duyulmasını sağlayacak ve okul yönetimi tarafından ödenen ve doğrudan ebeveynleri tarafından satın alınmayan kitaplarla donatılmış okul çocukları arasında şu anda çok yaygın olan kitapları kötü kullanma eğilimini azaltacaktır. Tüm bu öğretim çok basit olmalıdır. Belki de okullarda kitap kullanımını öğretme konusunda
şu anki en başarılı el kitabı (Ward'ın Pratik Kitap ve Kütüphane Kullanımı),
başarısını büyük ölçüde herkesin, büyük ve küçük, bilmesi gereken ancak neredeyse herkesin oldukça cahil olduğu
küçük ayrıntılara dikkat etmesine borçludur.

Bu tür hiçbir lise dersi, halk kütüphanesiyle dostça ilişkiler geliştirmediği ve öğrenciler okuldan ayrıldıktan sonra kütüphanenin kullanımını teşvik etmediği sürece tamamlanmış sayılmaz,
halk kütüphanesinden hala okuldayken yardım isteyerek.
En iyi okul kütüphanecileri, kendi okul kütüphanelerinin kaynaklarını sonuna kadar kullanırken halk kütüphanesini de mümkün olan her şekilde kullanırlar.

Burada özetlenen ve diğer yerlerde özetlenen düzinelerce dersle büyük ölçüde aynı olan böyle bir ders için gereken zaman miktarı, alt sınıflarda bu türde herhangi bir ön çalışmanın yapılıp yapılmadığına ve bir dereceye kadar okulun kitap koleksiyonunun büyüklüğüne ve genel karakterine önemli ölçüde bağlıdır. Beş veya altı derste değerli bir şeyler yapılmıştır, ancak on veya on ikiden daha az bir sürede pek bir şey yapılamaz ve ilgili müdürlerin bazen verdiği yirmi ila otuz ders çok fazla değildir. Genel plan kısmen eğitimin bir yılda mı yoksa tüm lise boyunca mı verildiğine bağlı olacaktır. Normal bir okulda kütüphane dersinin amacı yalnızca kitap kullanımını öğretmek değil, ayrıca kitapların doğru seçiminin ilkelerini ve öğretmenin küçük bir okul kütüphanesini başarılı bir şekilde yönetmesini ve daha büyük kütüphanelerde kullanılan yöntemleri anlamasını sağlayacak kadar kütüphane tekniğinin temellerini öğretmektir. Sadece lisede olduğu gibi bireysel gelişim için değil, aynı zamanda başkalarına kütüphaneyi nasıl kullanacaklarını öğretme becerisi kazandırmak için de tasarlanmalıdır. Elbette, işin idari tarafının karlı bir şekilde ele alınabilmesi için lise için önerilen türden eğitimdeki eksikliklerin giderilmesi gerekir. Bu nedenle, işin teknik tarafı normal okul dersinde daha belirgin olacaktır. Giriş kitabı, raf listesi, katalog ve ücretlendirme sistemi gibi önemli kayıtların hazırlanması, uyarlanması ve kullanımı, bir okul veya sınıf kütüphanesinden sorumlu olması muhtemel herhangi bir öğretmenin ekipmanının gerekli parçalarıdır. En yaygın ticaret listelerinin ve ticaret indirimleri ve ikinci el kitap satın alma konusunda bazı yorumlarla birlikte birkaç tipik kitapçı kataloğunun incelenmesi, öğretmenin neyi ve nereden satın alacağı konusunda tavsiyede bulunmasının beklendiği
daha sonra çok fazla zaman ve sıkıntıdan tasarruf sağlayacaktır.

Kitap onarımının basit yöntemleriyle ilgili eğitim, daha iyi bakılan ve daha uzun ömürlü kitaplar şeklinde büyük temettüler getirecektir.

Basitlik ve okul çalışmasıyla doğrudan ilişki, baştan sona ısrarla vurgulanması gereken iki şeydir. Konular ve bir dereceye kadar
tedavi, kütüphane okulundakiyle aynı olsa da, kütüphanecilerin mesleki eğitimi için okulları karakterize etmesi gereken aynı çeşitlilik ve kapsamdaki öğretim ve uygulamaya ne fırsat ne de ihtiyaç vardır ve diğer konularda özel öğretmenlere
sahip olabilen hiçbir okul, teknik kütüphane işini kendi düzenli öğretmenlerine
yüklememelidir. Öğretmen için kütüphane, ana işine yardımcıdır ve ayrıntılı idari yöntemlerde ısrar etmek, amacını boşa çıkaracaktır.

Teknikteki bu öğretim basit olmalıdır, ancak bundan, yalnızca bu teknik unsurlarını öğrenmiş bir öğretmenin, diğer öğretmenlere tatmin edici öğretim vermek veya
hatta bir okul kütüphanesini en iyi şekilde yönetmek için uygun olduğu sonucu çıkmaz. Bunu yapmak için geniş eğitimli ve deneyimli bir kütüphaneci gereklidir; kütüphane teorisi ve pratiği hakkındaki bilgisi, neyin gerekli olduğunu yargılamak için gereken perspektifi sağlayacak kadar geniş ve genel kütüphane koşullarına veya bireysel kütüphanelerin özel durumlarına uyacak şekilde hangi uyarlamaların yapılması gerektiğini belirleyecek kadar samimi olan biri. Etkili basitlik cehaletin değil, eğitimli yargının sonucudur ve kütüphane kılavuzlarının pervasızca veya cahilce kesilmesiyle elde edilen görünürdeki basitlik, hiç olmamasından daha kötü olabilir. İyi yönetilen bir okulun iyi yönetilen bir kütüphanesi olmalıdır ve iyi yönetilen bir kütüphane, meslektaşlarından daha az ders ve dolayısıyla daha fazla boş zamanı olan bir öğretmenin düzenli varlığı değil, yetenekli bir kütüphaneci anlamına gelir. Gerçekten de, önemli bir tekniğin tavsiye edilebilir olduğu öne sürülmüş olsa da, bu terimle kütüphane kayıtlarını tutma süreçleri kastediliyorsa, tekniğin öğretmenlere yalnızca bir zorunluluk olarak dayatılması gerektiği ve bir arzu edilirlik olarak dayatılmaması gerektiği görüşündeyim. Çok küçük bir okulda, bir öğretmenin veya en fazla birkaç öğretmenin her türlü işi yapması gerekecek ve bu nedenle bu öğretmenlere öğretilmesi gerekecektir. Daha büyük ve daha iyi donanımlı okullarda, kütüphane eğitimi konusunda biraz bilgisi olan öğretmen-kütüphanecilerin olması için, İngilizce veya tarih öğretmenini müdürün sekreteri olmaya zorlamanın mantığı veya adaleti olmadığı gibi, daha fazla sebep yoktur.

Teknikten bile daha önemli olan, önemli referans kitaplarının dikkatli bir şekilde incelenmesidir. Yararlı olabilecek kitapların yalnızca küçük bir kısmı elde edilebilir ve öğretmenin okulun sahip olduğu kitapları azami ölçüde kullanabilmesi çok önemlidir. Okuma listelerinin ve referans listelerinin derlenmesi, ister öğretmenin kullanımı için ister öğrencinin rehberliği için olsun, bibliyografilerin, dipnotların ve eklerin kullanımını ve modern ders kitaplarında çok yaygın olan ve öğretmenler tarafından çok az kullanılan bibliyografik yardımcıların dikkate alınmasını gerektirir.

Ayrıca, öğretmen kitap seçiminin bazı prensiplerini bilmeli, kitap seçimi için en iyi yardımcıların adil bir sayısını bilmeli ve iyi kitap incelemelerinin nerede bulunacağını ve nasıl kullanılacağını bilmelidir. Kütüphane, kütüphane komisyonu veya eyalet halk eğitimi departmanının onaylanmış hiçbir listesi bağımsız bilginin yerini alamaz, ancak bu onaylanmış listeler vazgeçilmez yardımcılardır. Okul ve halk kütüphanesi arasındaki uygun ilişkiler, ikisinin daha yakın ve daha genel bir işbirliğinin sağlanması için kesinlikle öğretilmelidir. Hem öğretmen hem de kütüphaneci bu tür bir işbirliğinin tarafları olmalıdır ve her biri diğerinin bakış açısını bilmelidir. Normal bir okulun kütüphane eğitimine ne kadar zaman ayırması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği yoktur. 1909'da Newark serbest halk kütüphanesi tarafından derlenen bir özete göre (Halk kütüphaneleri
14:147), 28 normal okulda bu tür çalışmalara ayrılan saat sayısı bir dersten 60'a kadar değişiyordu. Bu çalışmada lider olarak tanınan okulların çoğu yaklaşık 20 ders veriyordu. Genel durumun önemli ölçüde değişmediğine inanmak için sebepler var, ancak daha kısa dersler uzatılıyor ve daha normal okullar kütüphane yöntemleri dersleri sunuyor. İyi derslerdeki ders sayısının az olması, doğrudanlığı ve temel konulara vurgu yapmayı zorunlu kılıyor. Tüm normal okul öğrencilerine normal okula girmeden önce kitap kullanmaları öğretilmiş olsaydı, şu anda zaten bilinmesi gereken şeyleri öğretmek için kullanılan önemli zaman, konunun metodik ve pedagojik tarafına ayrılabilirdi.

Giderek daha fazla normal okul, kredi vererek kütüphane yöntemleri dersini diğer derslerle aynı seviyeye getiriyor. Herkesin yapması gereken tek şey bu. Hiçbir normal okul, öğrencilerini kendi mesleklerinin araçlarını kullanmada beceriksiz olarak gönderiyorsa işini iyi yapmıyor demektir. Kitap ve kütüphanelerin kullanımıyla ilgili bir ders, herhangi bir öğretmenin genel eğitiminde bir gaz ocağı ve bir mutfak lavabosunun bir ev bilimi bölümündeki ekipmanlarda lüks olması veya bir el sanatları eğitim odasındaki rende ve keskilerin lüks olması gibi bir lüks değildir.

Kütüphanecileri bu işi teşvik etmeye iten sadece fedakarlık değildir. Kilise, okul ve kütüphane olmak üzere sözde "eğitim üçlüsünün" iki üyesi arasındaki iyi hissi artırmak son derece takdire şayandır, ancak kütüphaneye sağlanan faydalar, başka bir toplumsal refah hattının başarısını teşvik etmekten kaynaklanan basit bir zevkten daha doğrudan olacaktır. Kendi kalıcılığını sağlamak için, kütüphanenin gelecekte de şu anda olduğu gibi bir okuyucu kitlesi olması gerekir ve geleceğin yetişkin okuyucusu, bugünün çocuğudur. Kütüphanenin daha da gelişmesini sağlamak için sadece okuyuculara değil daha fazla okuyucuya ihtiyaç vardır ve kütüphane yalnızca okul odası ve çocuk odası birlikte çalıştığında ve yalnızca kütüphaneye kendi tercihleriyle gelenler değil, toplumun okula emanet ettiği tüm çocuklar okulda kütüphanenin kullanımları için sunduğu kitaplardaki gizli gücün öğretilmesi ve bu gizli gücün nasıl en iyi şekilde dinamik hale getirileceği konusunda eğitimli öğretmenler tarafından öğretildiğinde okuyucuları elde edeceğinden emin olabilir. Bu makalenin tartışması, Ottawa halk kütüphanesinin kütüphanecisi ve eski Ottawa Collegiate Enstitüsü İngilizce bölümünün başkanı olan Bay W. J. Sykes tarafından yönetildi ve Macdonald kolejinin öğretmenler okulu dekanı Dr. L. B. Sinclair tarafından hazırlanan bir makaleyi okudu.

Brooklyn, N.Y.'daki Kız Lisesi'nin kütüphanecisi BAYAN MARY E. HALL, lise kütüphanesinin olasılıkları hakkında bir makale okudu.

Bayan Hall kısmen şunları söyledi:

Erkek ve kız çocuklarının okumasını yönlendirme sorunuyla ilgilenen bizler için, modern kütüphane hareketinin en önemli son gelişmelerinden biri, ülke genelindeki lise kütüphanelerine gelen yeni hayattır.

Lise kütüphanesi, eski bir kurum olmasına rağmen, bugünün kütüphane dünyasında "kendini bulmaya" yeni başlıyor. Sadece var olma hakkı değil, aynı zamanda varlığını tamamen haklı çıkaracak gelecekte önemli işler yapma olanakları da vardır. Sadece lisedeki tüm bölümlerin çalışmaları için büyük bir laboratuvar olarak değil, aynı zamanda lise çağındaki gençlerle yaptığımız tüm çalışmalar için önemli bir deney istasyonu olarak hizmet etmeli ve halk kütüphanesinin, gramer okulundan ve çocuk odasından ayrılıp kitaplar arasında keşiflerinde kendilerine rehberlik edecek kimse olmadan büyük halk kütüphanesinin yetişkinler odasına çıkan binlerce kız ve erkeğe yardım etme sorununu çözmesine yardımcı olmalıdır. Çocuk odası öğretmeni ve kütüphanecisinin her zaman hissettiği gibi onlara karşı dostça kişisel ilgi gösterecek kimse yoktur. Lise kütüphanesi ve hayalini kurduğumuz halk kütüphanelerinin gençlik bölümü aracılığıyla, çocuk odasında başlayan çalışmaları "takip etmeyi" ve kütüphaneci ve öğretmenin daha önce attığı temeller üzerine inşa etmeyi üstlenmeliyiz. Bu işi sekiz veya on yıl önce gönülsüzce üstlenen bizlere yapılan bazı ifşaatlar nelerdir? İlk olarak, lise tartışmacılarımızın söyleyeceği gibi, lise binasında, anında başvuru ve okuma için bulunabilecek, büyük ve dikkatlice seçilmiş bir kitap koleksiyonunun gerekliliğine "kesinlikle ikna olduk". Halk kütüphanesi konusundaki ilk coşkumuzda, lise kütüphanesinin başvuru ve "zorunlu" okuma kitaplarıyla sınırlı olması ve salt okuma zevki için okunacak tüm kitapların halk kütüphanesine verilmesi gerektiğine karar verdiğimizde yanıldığımıza ikna olduk. Dört nedenden dolayı bugün her şehir lisesinde büyük, iyi donanımlı bir kütüphane, modern kütüphane yöntemlerine göre yönetilen ve lise öğretmenlerine eşit olacak, eğitimli ve deneyimli bir kütüphanecinin görev yaptığı bir kütüphane için yalvarıyorum. Bu kütüphaneci, öğrencilerin ve öğretmenlerin güvenini ve dostluğunu kazanabilmeli ve okulun hayatına sempatiyle girebilmelidir. Bu kütüphane, Eğitim Kurulu'nun kontrolü altında veya Cleveland, Newark, Passaic, Madison, Wisconsin ve Portland, Oregon'daki gibi Eğitim Kurulu ve halk kütüphanesinin ortak girişimi olabilir. Bu yeni lise kütüphanesinin ilk nedeni, modern lisenin amaçlarında ve ideallerinde yatmaktadır. Artık sadece üniversiteye hazırlık okulu olarak hizmet vermekle yetinmiyor. Öğrencilerin büyük çoğunluğu için hayata hazırlık olması gerektiğinin farkında. Bu dört yıl resmi okul eğitimlerini bitirirken, zamanı en iyi şekilde değerlendirmelidir. Lise çağının bu dört harika yılı, ideallerin oluştuğu, erkek ve kızların kahramanlara taptığı, öğretmen ve kütüphaneciyle kişisel temasın veya iyi bir biyografinin okunmasının karakterin şekillenmesinde ve standartların belirlenmesinde harika şeyler yapabileceği zamandır. Modern lise, toplumsal verimliliği hedefleyerek, akıllı vatandaşlığa, toplumsal iyileştirmeye yönelik çeşitli hareketlere ilgi ve hizmete hazırlanmaya çabalar. Lisedeki bu daha büyük ve daha verimli kütüphanenin ikinci nedenim, modern öğretim yöntemlerinin yarattığı ihtiyaçtır. Bugün ders kitabı yalnızca bir rehberdir; dipnotları ve bibliyografyalarıyla, ilgili öğrenciye okuldaki ve halk kütüphanesindeki konuyla ilgili en iyi kitaplara dair bir rehberdir. Günümüzdeki verimli öğretmen, ders kitabını desteklemek için kitaplar, dergiler, günlük gazeteler, resimler ve fener slaytları kullanır. Bunların birçoğu okul binasında hazır bulunmalı ve kısa sürede erişilebilecek şekilde sınıflandırılmalı ve kataloglanmalıdır. Sınıf tartışmalarında beklenmedik sorular ortaya çıkar ve bu sorular, ilgi yoğunken okul kütüphanesinde "araştırmak" ve sınıfa rapor vermek üzere görevlendirilen bir öğrenci tarafından okuma süresinin bitiminden önce çözülmelidir. Bu, okuldan beş dakika yürüme mesafesindeki bir kütüphanede bile yapılamaz. Okumanın sonunda, okul kütüphanesinden bir kitabın ödünç alınabileceği ve öğrencinin bitirmek için istekli olmasını sağlayacak kadar okunabileceği garip dakikalar vardır. Resimler, bir konuyu açıklamak için istenir ve öğretmen ilgiyi uyandırmaya yardımcı olduğunu düşündüğünde, okul gününün her kırk dakikasında bir sınıftan diğerine ödünç verilir. Anlatımın tüm yöntemi
değişti. Birisi, "Deneyimlerin ve fikirlerin paylaşıldığı ve yeni düşünce ve araştırma hatlarının oluşturulduğu sosyal bir takas odası haline geliyor" diyor. Okul kütüphanesi çalışmalarındaki en ilginç şeylerden biri, öğrencilerin sözlü ifade sanatında eğitim için İngilizce, Fransızca, Almanca ve Latince yapmak zorunda oldukları üç dakikalık konuşmalar için kitap ve dergilerin kullanılmasıdır. Öğrenciler, kendilerini ilgilendiren veya sınıfın ilgisini çekebilecek herhangi bir şeyi seçebilirler; sabah gazetesindeki ilginç bir haber parçası, ünlü bir kişiyle ilgili bir anekdot, Kamp Ateşi Kızları Anketi'ndeki bir hikaye, vb. Bu üç dakikalık konuşmalar için malzeme arayışı, okul kütüphanesini zaman zaman yoğun bir yer haline getiriyor. Öğrenciler tarih, biyografi, edebiyat, güncel olaylar vb.'den en ilginç katkıyı sınıfa getirmek için birbirleriyle yarışırlar. Öğrenciler bu tür kütüphane çalışmalarına o kadar meraklıdır ki bazıları bu tür konuşmalar için iyi olabilecek gazete, dergi ve kitaplardaki materyallerin kabataslak bir dizinini yapmaya başlar. Kütüphanenin kullanımı konuya değil, sürekli okuyan bir matematik öğretmeni olan öğretmene bağlıdır; öğrencilerin kütüphaneyi, Shakespeare'in "As You Like It" adlı eserini o kadar "adım adım" öğrettiği için öğrencilerinin final sınavında başarısız olma ihtimalinin olmadığı İngilizce öğretmeninden daha iyi kullanmasını sağlar. Birkaç yıl önce tek bir şikayeti gözlem güçlerini geliştirme ihtiyacı olan biyoloji öğretmeni artık okul kütüphanesindeki veya halk kütüphanesindeki kitapların laboratuvar ve saha çalışmalarını en büyük değere ulaştırmak için gerekli olduğunu kabul ediyor. Spor salonundaki eğitmenler bile kitapların yardımcı olabileceğini düşünüyor. Bayan Richards'ın "Yaşam Sanatı", Dr. Gulick'in "Zihin ve İş", Woods Hutchinson'ın sağlık konusundaki pratik konuşmaları vb. gibi ilgi çekici kitaplar yedek raflara veya masalara yerleştirilir ve öğrenciler tarafından "zorunlu" okuma olarak değil, ilginç buldukları için okunur. Kimya veya fizik alanındaki problemlerle ilgilenen öğrenciler, kütüphane raflarındaki kitaplara göz atmak ve öğretmenin önerisiyle okumak için serbest bir çalışma süresi için okul kütüphanesine gelirler. Okul kütüphanesinde okuma, zorlamadan ziyade giderek daha fazla önerinin sonucu haline geliyor. Tarih öğretmenleri, öğrencilere hitap edecek yardımcı okumalar önererek okumanın ilgisini artırıyorlar; biyografi, tarihi kurgu, söylevler, şiir ve tiyatro hepsi oyuna dahil ediliyor, güncel süreli yayınlardaki makalelere dikkat çekiliyor ve öğrencilerin tarihin oluşumuna ilgi duymalarını sağlamak için günlük gazete akıllıca kullanılıyor. Tarih öğretmeni, "özel konular" için panoya ilginç konular, ders kitabının dışındaki ilginç materyaller hakkında sınıfa kısa sözlü raporlar asar ve öğrenciler bunları kütüphanede araştırmak ve sınıfa rapor etmek için istekli bir şekilde gönüllü olurlar. "Romalılar günün saatini nasıl söylerdi?" "Bir rahibin günlük hayatını tarif edin", "Orta çağda seyahat yöntemleri" vb. Tarih anlatımının önemli bir özelliği de tartışmalardır: "Medeniyete en çok hangisi katkıda bulunmuştur, Yunanlılar mı yoksa Romalılar mı?"

İngilizcede son zamanlarda büyük bir devrim yaşandı. Daha önce bahsedilen sözlü anlatımdaki ilginç çalışmaların yanı sıra, öğretmenler ifade gücünde eğitimin ve zevk ve takdir duygusunun geliştirilmesinin birkaç kitabı yoğun bir şekilde okumaktan ziyade iyi kitapları kapsamlı bir şekilde okumaktan gelmesi gerektiğini fark etmeye başlıyorlar. Ek okuma artık, öğrencinin öğretmenin "ona iyi geleceği" yönündeki rahatlatıcı güvencesiyle bir ilaç dozu olarak alacağı standart bir edebiyat eserinin "ödevi" değildir. En iyi İngilizce öğretmenleri için ek okuma aslında okul kütüphanesindeki ve halk kütüphanesindeki en iyi kitaplara bir giriş niteliğindedir. Not için değil, iyi okumaya kalıcı bir ilgi, halk kütüphanesinin akıllıca kullanımı ve ev kütüphanelerinin oluşturulması umuduyla zevk için okunacak kitaplardır. Günümüzün ek okuma listesi, ortalama bir lise öğrencisine veya kız çocuğuna hitap etmesi gereken, eski ve yeni birçok farklı türde ilginç kitaptan oluşan bir listedir. Herkesin gerçekten beğeneceği bir şey bulması için bolca fırsat vardır ve seçimini yapabilir. Yetenekli İngilizce öğretmeni artık olay örgüsü, karakter gelişimi, doruk noktası vb. konularda bir inceleme talep ederek bu okumayı mahvetmiyor. Okuyucuyu kitap boyunca rahatsız eden en heyecan verici romana olan ilgiyi köreltmek için yazılmış bu korkunç yazılı rapor yerine, bazen okuma, öğrencilerin okuduğu ve beğendiği kitaplar hakkında gayri resmi bir sohbete bırakılıyor - tıpkı bizim kütüphanecilerin keyif aldığı bir kitap sempozyumu gibi. Bir öğrencinin bir kitap hakkındaki raporundaki coşkusu, o kitap için anında bir talep yaratacaktır. Kütüphaneci, öğle vakti kurgu kitaplar arasında gezinirken bir öğrencinin diğerine "Sınıfta bahsettiğin o kitabı istiyorum, harika bir kitap olmalı" dediğini duyar. İngiliz edebiyatının başyapıtlarının daha yoğun bir şekilde incelenmesinde, en iyi İngilizce öğretmenleri çalışmayı bir takdir eğitimi haline getirir ve bir "zihin jimnastiği egzersizi" veya bir canlı hayvan kesimi süreci haline getirmez. Burroughs ile birlikte "bir şeyi parçalara ayırırsanız artık o şeyin kendisi olmaz" gerçeğini fark ederler. Öğrencilere karşılaştırma için başka eserler okuturlar, Alcestis ve Medea ve bunları
çalıştıkları Shakespeare oyunlarından bazılarıyla karşılaştırırlar. Lycidas'ı
okurken Theocritus, Shelley'nin Adonais'i, Arnold'un Thyrsis'i
okunur ve tartışılır. Burke'ü
çalışırken Lord Chatham ve Mansfield'ın konuşmaları okunur ve karşılaştırılır. Öğrenciler bu karşılaştırmalı
çalışmada büyük bir keyif bulurlar ve bu çalışmada ve İngilizce öğretmenlerinin teşvik ettiği tartışmalarda bazıları bizi ayırt etme güçleri ve derin düşünceleriyle
şaşırtır. Tüm bunlar okulda ve halk kütüphanesinde birçok türde kitap kullanılmasını gerektirir.

Okul kütüphanesi için üçüncü talebim, bireysel öğrencilerin okumalarında bir rehberliğe ihtiyaç duymalarıdır, bu rehberliğin okul kütüphanesindeki kütüphaneci tarafından yoğun halk kütüphanesinden daha iyi sağlanabileceğidir. Okul kütüphanecisi, öğretmeni her zaman yanında bulundurur ve bu öğretmenlerin öğrencilerle çalışmalarındaki sorunlarını bilir. Öğretmenler toplantısına katılarak okulun çalışma yöntemleri ve idealleriyle yakın temas halinde kalabilir. Okulun öğrencilere dayattığı kütüphane çalışmalarını, aynı öğrencilerden oluşan gruplarla çalışan yirmi şube kütüphanecisinin yapamayacağı şekilde birleştirebilir. O, bu yüzlerce veya binlerce öğrencinin her birini, onları sadece altı ay veya bir yıl boyunca sınıflarında bulunduran
bu büyük okullardaki öğretmenlerden bile daha iyi tanıyor. O, onları dört yıl boyunca her gün kütüphanede tutuyor ve onlarla yakın kişisel temas kuruyor. Onları ebeveynleri, öğretmenleri ve arkadaşları aracılığıyla tanıyor
ve bazen bazı öğretmenlerin bulamadığı temas noktasını bulabiliyor. Okul kütüphanesinin, öğrenciler için küçük ev kütüphanesinin çoğumuz için yaptığı şeyi yapmasını sağlamalıyız. Ailelerin sürekli taşındığı
bu apartman ve apartman dairelerinin olduğu
günlerde, ev kütüphanesi için pek fazla şans yok.

Lise binası içinde bir kütüphane için dördüncü talebim, büyük şehirlerimizdeki lise ve halk kütüphanesi arasında bir bağlantı halkası olarak kesinlikle gerekli olmasıdır. Lise kütüphanecisi, okul kütüphanesinin en önemli işinin halk kütüphanesinin en iyi şekilde kullanılması için hazırlık olduğuna inanır ve halk kütüphanesinin kullanımını dört yıl boyunca teşvik eder. Sadece halk kütüphanesini kullanmayan öğrenciler için değil, halk kütüphanesi ile bu kütüphanenin kendileri için neler yapabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan müdürler ve öğretmenler arasında mükemmel bir "aracı" olabilir. Onlara bu kurumun işlevleri hakkında bilgi verebilir, "kendi kitaplarını satın alamayacak kadar fakir olanlar için bir kurgu koleksiyonu" olduğunu gösterebilir. Öğretmenlere, özel bir konu hakkında sınıflar tarafından materyale ihtiyaç duyulduğunda referans kütüphanecisine gereken bildirimi yapma gerekliliği ve öğrencilerden imkansız konularda rapor talep etmeden önce gerçekten mevcut materyal olup olmadığını tespit etme gerekliliği hakkında bilgi verebilir. Lise öğretmenleri ve halk kütüphanelerindeki kütüphanecilerle kişisel bir tanışma sağlayabilir ve halk kütüphanelerindeki kütüphane çalışanlarını okul kütüphanesindeki öğretmenlerle konferanslara davet edebilir. Liseye giren her sınıfın sayımını yapabilir ve kaç kişinin halk kütüphanesini kullanmadığını ve nedenini bulabilir. Böyle bir sayım genellikle %30'unun kütüphane kartı olmadığını gösterir. Bazılarının kartları liseye başladıklarında ebeveynleri tarafından ellerinden alınır, çünkü çok fazla kitap okuyarak çalışmalarına engel olurlar. Bu sık görülen bir durumdur. Diğer durumlarda ağır bir para cezası bazı zavallı annelerin cüzdanını boşaltmıştır ve çocuklarından hiçbirinin halk kütüphanesinde kartı olmaması için yemin etmiştir. Bu %30'un çoğu kitaplara halk kütüphanesinde kart sahibi olmak için asla yeterince önem vermemiştir. Dönemin başlarında bu koşulları bulan kütüphaneci, kişisel notlar ve görüşmelerle halk kütüphanesindeki kütüphane kartlarının lise çalışmaları için mutlak bir gereklilik olacağını ebeveynlere açıklar. Daha önce hiç kart almamış öğrencilerden hemen başvurmaları istenir ve kartlar halk kütüphanesinde kendilerine ilgi gösterecek doğru kişiye gönderilir, genellikle öğrenciye halk kütüphanesine ilk ziyaretini kolay ve keyifli hale getirmek için kişisel bir tanıtım notu verilir.

Lise kütüphanesindeki daha önce bahsedilen olanaklara ek olarak, kütüphaneci halk kütüphanesinde mümkün olmayan veya kolayca yapılamayan birçok şeyi yapma fırsatına sahiptir.

1. Modern lise tarafından talep edilen kütüphane okumaya karşı doğru tutumu yaratmak.

Eskiden okul kütüphanesi hoş bir yer değildi. Halk kütüphanesi yöntemlerini tanıtabilir, --çekici bir oda, bitkiler, resimler, ilan
panosu, vb. Baştan itibaren onlara bir dostluk atmosferi hissettirebilir
ve ilk ziyareti keyifli hale getirerek katı bir görev yerine neşe ruhu getirebilir. Her giren sınıfa veya 40 veya daha fazla kişilik gruplara okula girerken, kütüphaneciyle bu toplantıyı yapana kadar düzenlenen gayri resmi bir "kütüphane resepsiyonu" iyi bir başlangıçtır. Burada öğrencilere güzel resimli kitaplar, resimler vb. gösterilir. ,
ve kütüphaneci ve öğrenciler okudukları ve beğendikleri kitaplar hakkında konuşurlar.
Öğretmen ve kütüphaneci serbest çalışma dönemlerinde okumak isteyebilecekleri kitaplara dikkat çeker ve öğrencilere kütüphane okumanın lise hayatının zevklerinden biri olduğu hissettirilir.

2. Çalışma dönemi.

Bu, kütüphaneci için harika fırsatlar sunar. Burada, her 40
dakikada 60 ila 100 öğrenci gelir ve tüm boş koltukları doldurur.
Birçoğu belirli referans çalışmaları, özel konular, zorunlu okumalar için gelir --çoğu sadece boş zamanlarını göz gezdirerek geçirmek için. En iyi lise kütüphanelerimizde mümkün olduğunca az bürokrasi vardır, hatta bazen "kütüphane geçiş kartları" bile verilir. Öğrenciler kitapları istedikleri gibi
kullanmakta özgürdür. Kütüphane ilan panolarının etrafında toplanıp
okumak için iyi kitaplar, ilginç dergi makaleleri, yaşlılar tarafından kesilip "Dışişleri, Ulusal, Eyalet, Şehir, Sanat, Medeni ve toplumsal iyileştirme, vb." başlığı altında "örnek gazete" biçiminde asılmış günün haberlerine dair önerilerde bulunuyorlar. İlan panoları, şehirdeki özel sanat sergilerine, opera ve konserler gibi müzik fırsatlarına, vb. dikkat çekiyor. Çeşitli bölümlerdeki öğretmenler, kütüphanedeki bölüm ilan panolarını ilgi uyandırmanın sürekli bir aracı haline getiriyor. Fransızca bölümü, okumalarında bahsedilen yerlerin görüntülerini gösteren kartpostallar asıyor. Latince öğretmenleri, Cicero zamanındaki yaşam hakkında okuma listeleri ve Pompei evleri, mobilyalar, pişirme kapları vb. resimleri asarak yaşamı gerçek kılıyor. Genellikle bir çalışma döneminin sonunda, herkes normal işini bitirmişse, kütüphaneci ilan panolarındaki ilginç bir şey hakkında üç dakikalık gayriresmi bir konuşma yapar, Mary Antin gibi bir şiir, deneme veya yeni bir biyografi kitabının okunmasını teşvik eder, alışılmadık derecede iyi bir dergi makalesine veya satın alınıp sahip olunabilecek iyi bir kitap baskısına dikkat çeker, --Hugh Thomson'ın resimli
Silas Marner'ın Cranford serisindeki Pride and Prejudice in Everyman's serisi, kütüphane ciltlemesi, yaz okuması için kırsala götürülebilecek iyi bir baskı olarak.

3. Kitapların kullanımıyla ilgili eğitim.

Okul kütüphanesinde, dersleri halk kütüphanesine göndermekten çok daha iyi, kütüphaneci tarafından kitapların kullanımıyla ilgili kesin ve sistematik eğitim verilebilir. Bu çalışma için düzenli bir program müdür veya İngilizce bölüm başkanı tarafından hazırlanır ve dersler, konferanslar, sınavlar ve problemler öğretmen veya kütüphaneci tarafından okul çalışmalarının bir parçası olarak verilir. Öğretmenlerle bu yakın temasta çalışarak,
sorunlar doğrudan günlük ders çalışmalarıyla ilişkilendirilecektir.

4. Sosyal bir merkez olarak kütüphane.

Burada okuldaki kütüphaneci, halk kütüphanesi çalışmalarında mümkün olmayan sınırsız fırsatlar bulur. Akşamları büyük ve güzel kütüphane odasında veli resepsiyonları düzenlenir ve kütüphaneci ev sahibi gibi davranır. Burada her milletten zengin ve fakir, bilgili ve bilgisiz herkes gelir ve kütüphaneci hepsiyle tanışır, onlarla, erkek ve kızlarla konuşur, kütüphanenin onlar için ne yapmaya çalıştığını gösterir ve çok fazla okuyan veya çöp okuyan ve son olarak da okumayı sevmeyenlerle ilgili velilerin sorunlarını ele alır. Kütüphaneci, ebeveynlere satın alabilecekleri iyi kitaplar ve iyi baskılar önerir ve işyerindeki not defterleri ve kalemlerin sayısı, çoğunun bu yardıma ne kadar istekli olduğunu gösterir - güzel resimli kitaplardan neredeyse kız ve erkek çocuklar kadar zevk alırlar. Öğle vakti okul kütüphanecisine harika olanaklar sunar. Burada, kitaplar hakkında konuşmak isteyen tüm öğrenciler için "evde"dir. Masasının etrafında günlük bir "kitap sempozyumu" düzenlenir. Mutlak özgürlük ve açık sözlülük teşvik edilir. Öğrencilerin kendi onay yorumlarıyla önerilerinde yardımcı olunur ve onların sözleri, onun herhangi bir sözünden daha fazla şüpheci bir ruhla daha uzağa gider. Bir öğrenci bir kitabı "Beğenmedim" diyerek iade ederse, kütüphaneci sorunun nerede olduğunu bulmaya çalışır. Eğer
ilginç görünmeyen ilk sayfa veya bölümse, en ilginç olmaya başladığı yerin hemen önündeki yeri işaret eder, kitabı okuyup beğenen yakındaki bir öğrenciye, şüpheci öğrenciye kitabı okumayarak neleri kaçırdığını gösterecek kadarını söyler. Ya da, öğrenciyle
konuşurken o belirli kitabı beğenmeyeceğini düşünürse, ona tüm harika kitapları beğenmemenin utanılacak bir şey olmadığını, bazılarının bizim için asla ilginç olmayabileceğini, ancak başkaları için ilgi çekici olabileceğini söyler. Kişisel denklemin dikkate alınması gerekir.

Kütüphane okuma kulüpleri, lise öğrencilerinin okumasını etkilemek için büyük bir güçtür. Kulüplerin ve organizasyonların çağıdır. Öğrencilerin gezinirken seçtikleri kitaplarda kütüphaneci bir temas noktası bulur ve okuma kulüpleri aracılığıyla gönüllü okumayı yönlendirebilir.
Öğretmenlerin şüphelenmediği ilgi alanları okul kütüphanecisine açıklanır. Matematik ve fizikte umutsuz olduğu düşünülen ve diğer şeylerde sadece orta seviyede bir öğrenci olan bir öğrencinin sanata olan ilgisi. Okuldaki kütüphanecinin bu kulüp çalışmasında uzman yardımı vardır. Sanat üzerine kütüphane okuma kulübü için fakültedeki en ilham verici ve sempatik sanat
öğretmenini seçer. Darwin, Spencer ve Huxley okuyanlar için, edebiyatı çok iyi bilen ve okumayı çok anlamlı hale getirebilen biyolojideki en iyi öğretmen. Vatandaşlık ve toplumsal sorularla ilgilenenler için, danışman olarak İngilizce ve tarih
öğretmenleriyle tartışma ve münazara kulüpleri oluşturulur, ancak hepsi okul kütüphanesinde toplanır ve okuldan sonra orada buluşurlar. Okuldan sonra, kütüphanenin büyük olduğu veya iki odasının olduğu yerlerde öğrenciler çalışmak için kalabilirler,--apartmanlar ve apartmanlar genellikle sessiz çalışma için
zor yerlerdir. Kendi okulumuz için bir biyografi okuma kulübü büyük bir başarı oldu, öğrenciler Alice Freeman Palmer, Carla Wenckebach, Jane Addams, Florence Nightingale vb. gibi ünlü kadınların ilginç biyografilerini okuyorlar. Ayrıca büyük kaşiflerin, sanatçıların, müzisyenlerin, devlet adamlarının vb. hayatları. 
5. Mesleki rehberlik.

Bu, büyük olasılıklar anlamına geliyor. Kütüphaneci sempatikse ve öğrencilerin kalbini kazanmışsa, bir erkek veya kız çocuğunun geçimini sağlamak için neler yapabileceği konusunda bilgi kaynağı olarak ona doğal olarak gelecektir. Lise öğrencisi için ciddi bir sorundur; genellikle evde yardım edecek kimse yoktur. Kütüphaneci, öğrencinin önüne bir meslek seçmede birçok olasılığı koymak için kitaplar, broşürler, kupürlerle hazır olmalıdır. Bu konulardaki kitaplar, büyük bir erkek lisesinin kütüphanesindeki en popüler kitaplardır. Teknik ve meslek okullarının katalogları, vb. lisede giriş gereksinimlerini karşılamak için özel dersler planlamak isteyen öğrenciler için referans olarak dosyalanmalıdır. Mesleki yönlendirme konusunda öğretmenlerden oluşan bir komite varsa, kütüphaneci kitap, dergi ve broşür materyali koleksiyonlarına yardımcı olarak büyük bir hizmette bulunabilir. Lise kütüphanesinin bu olanakları, onu daha büyük erkek ve kızlarla çalışmak isteyen herkes için çok cazip bir alan haline getirir. Kütüphaneci, okul kütüphanesini şu şekilde yapma fırsatına sahiptir: (1) Tüm bölümler için referans gereksinimlerini karşılayacak ve sınıf veya laboratuvar çalışmalarına ilgiyi teşvik edecek veya uyandıracak harika bir çalışma laboratuvarı. (2) Öğrencilere okulda geçirdikleri dört yıl boyunca kütüphanenin kullanımı konusunda eğitim vererek kolej veya halk kütüphanesinin en iyi şekilde kullanılması için bir hazırlık okulu. (3) Öğrencilere ev kütüphanesinin olmaması nedeniyle tazminat. Dikkatle seçilmiş, büyük ölçüde lise öğrencilerinin ilgi duyacağı konulardaki en iyi kitapların bir koleksiyonu ve dünya edebiyatındaki gerçekten harika şeyleri içeriyor, birçok kişinin ev kütüphanelerinde hissettiği kitaplarla ilham verici ve teşvik edici temas anlamına gelmesi gereken bir göz atma alanı sağlıyor ve ayrıca daha şanslı evlerde ebeveynlerin çocuklarına verdiği kişisel okuma rehberliği anlamına da gelmeli. Ve belki de diğer her şey kadar önemli olan şey, lise öğrencilerine ve öğretmenlerine halk kütüphanesinin harika kaynaklarını açma olasılığıdır. Gelecekteki lise kütüphanesinin başarısı büyük ölçüde halk kütüphanesiyle ilişkisine bağlı olacaktır. Bugün bu işbirliği meselesinde daha işin başındayız ve muhtemelen önümüzdeki beş yıl içinde bu doğrultuda önemli gelişmeler göreceğiz. Cleveland halk kütüphanesi lise şubelerinin yöneticisi Bay Gilbert O. Ward, Bayan Hall'un makalesi hakkındaki tartışmaya öncülük etti. Kısmen şöyle dedi:

Lise öğrencileri sonuçta okul topluluğunun çok küçük bir
oranıdır. Bir halk kütüphanesi, sonuçta etkilenen gerçek sayıların az olduğu bir liseye neden pahalı bir asistan yerleştirsin? Cevaplardan biri şudur: Lise öğrencileri, üniversite öğrencileri gibi, daha az derecede de olsa, seçilmiş bir azınlıktır. Onlar, toplumda doğal olarak lider olma konumundadır.
Ve bana öyle geliyor ki, lise şubeleri kurma şansına sahip olan halk kütüphaneleri, topluluk üzerindeki dolaylı etki olasılıklarını ve sınırlı sayıdaki lise öğrencisi üzerindeki doğrudan etkiyi göz önünde bulundurmalıdır.

Şimdi lise kütüphanesi ile halk kütüphanesi arasındaki ilişkiyi ele alırken, öncelikle lisenin ihtiyaçlarını, halk kütüphanesinin durumu karşılamada başarısız olduğu noktaları ve bağımsız lise kütüphanesinin başarısızlığa uğramaya meyilli olduğu noktaları özetleyelim:

Lisenin ihtiyaçları şunlardır:

1. Genel referans kitapları, okul çalışmaları ile ilgili kitaplar ve lise öğrencilerinin yeteneklerine ve beğenilerine uyarlanmış seçilmiş genel okumalar dahil olmak üzere serbestçe çoğaltılan kitaplar.

2. Eğitimli bir kütüphaneci.

İlerici lisenin binada bunlara ihtiyacı vardır çünkü binada bir kimya laboratuvarına ihtiyacı vardır. Bir öğrenciyi sıradan bir ders çalışması için halk kütüphanesine göndermekten, onu spor salonu çalışması için Y. M. C. A.'ya göndermekten daha iyi bir sebep yoktur.

Halk kütüphanesi liselerde şu şekilde başarısız olur:

1. Genellikle okul planında resmi bir duruşa sahip değildir, bu nedenle şans eseri bireysel öğretmen veya müdürle çalışmak zorundadır.

2. Öğretmenler genellikle halk kütüphanesine gelmek için fazla kayıtsız, dikkatsiz veya iş yoğunluğundan aşırı baskı altındadır.

3. Okul saatleri içinde veya dışında referans çalışması için halk kütüphanesine yapılan ziyaretler, okul halk kütüphanesine yakın olsa bile öğrencilerin zamanını alır. Referans çalışması arttıkça bu zorluk daha da kötüleşir.

4. Kütüphane eğitimi belirli bir dönemi kapsamalıdır ve halk kütüphanesinde verilirse, gerekli ziyaret sayısı programları bozar, zaman kaybına neden olur ve disiplin sorularını gündeme getirir.

5. Halk kütüphanesi bazen okul ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kitapları serbestçe çoğaltamaz veya çoğaltmak istemez.

6. Halk kütüphanesi anlık ihtiyaçlara cevap vermek için yerinde değildir.

Bağımsız lise kütüphanesi görevini yerine getirirken tuhaf zorluklar ve tehlikelerle karşılaşır. Burada şunu söylemek doğru olur ki, lise kütüphanelerindeki en yüksek gelişme noktası, bildiğim kadarıyla, kütüphanenin halk kütüphanesiyle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak iyi ücretli, eğitimli ve deneyimli bir kütüphaneci tarafından yönetildiği bazı liselerde gerçekleşmiştir. Genel olarak konuşursak, özellikle eğitimli bir kütüphaneci çalıştırmayan liseler söz konusu olduğunda, bağımsız lise kütüphanesinin şu anda kapsamının dar, kötü yönetilen, bencil ve halk kütüphanesiyle işbirliğini ihmal eden ve kırtasiyecilikle engellenen bir kütüphane olduğunu söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki, ne okul kütüphanesi ne de halk kütüphanesi tek başına lise ihtiyaçlarını karşılayabilir. Okul kütüphanesinin halk kütüphanesine ihtiyacı vardır çünkü genellikle daha büyük olan kurumun etkisi genişlemektedir. Genellikle daha büyük olan koleksiyonun kaynaklarına ihtiyacı vardır. Özellikle eğitimsiz ellerde olduğunda, genellikle idari ayrıntılarda öneri ve yardımdan faydalanabilir. Halk kütüphanesinin, diğer nedenlerin yanı sıra, okul sistemiyle resmi olarak daha yakın temas kurmasını sağlamak için okul kütüphanesine ihtiyacı vardır. Bana göre halk kütüphanesi, halk kütüphanesi görevlisiyse lise kütüphanecisinin düzenli personel toplantılarına katılmasını zorunlu kılmalı veya değilse katılmaya davet etmelidir. Lise kütüphanecisi birçok durumda okul öğretim üyesi toplantılarına katılır ve düzenli olarak halk kütüphanesi personel toplantılarına katılarak okul ile halk kütüphanesi arasındaki farkı akıllıca yorumlayabilir. Halk kütüphanesi, sınıf kullanımı için gereken kitaplar hakkında daha erken ve daha kesin bilgi edinmek, halk kütüphanesinde rezervasyon yapmak veya okul kütüphanesinde toplamak için lise kütüphanesine ihtiyaç duyar. Lise kütüphanesinde çağrı üzerine toplanan bir başlığın altı kopyası ve oradan kısa süreli ödünç verme, birkaç öğrencinin kitapları tekeline almasını önler ve böylece halk kütüphanesinden normal şekilde ödünç verilen sayının iki katından çok daha tatmin edici bir iş çıkarır. Genel olarak, halk kütüphanesi lise kütüphanesi aracılığıyla çalışarak okulla kendi sahasında görüşerek daha etkili bir şekilde çalışmalıdır. Okul kütüphanesi ve halk kütüphanesinin birbirlerine ihtiyaç duyduğu oldukça açık diye düşünüyorum. Geriye kalan sorular şunlar: En etkili işbirliği türü hangisidir? Bu işbirliği nasıl sağlanabilir?

Her iki soru için de evrensel bir cevap olduğundan şüpheliyim. Her durumda yerel koşulların incelenmesi gerektiğini düşünüyorum ve yerel koşullara okul durumunu, halk kütüphanesi durumunu, kişilikleri, yerel siyaseti vb. dahil ediyorum.

Bayan Hall, okul tarafından kontrol edilen kütüphane için tatmin edici bir cevap
buldu. Gözlemlediğim kadarıyla çözüm, okul kütüphanesinin halk kütüphanesi tarafından yönetilmesi ve okul ile halk kütüphanesi arasında bir
paylaşım yapılmasıdır.

Bu plan şu anda şu veya bu şekilde beş şehirdeki lise kütüphanelerinde deneniyor: Cleveland, O.; Madison, Wis.; Newark, N. J.; Passaic, N. J.; ve Portland, Oregon. Bunlara fiilen faaliyette olan on bir kütüphane ve düşünülen beş kütüphane daha dahildir. Bana bildirildiğine göre, bu plan New Jersey'deki birçok kasaba tarafından da benimsenmiştir.

İşbirliğini sağlamada ilk adım, "Müdürün tutumu nedir?" ve "Hangisi daha yüksek maaşı ödeyebilir - halk kütüphanesi mi yoksa lise mi?" sorularını unutmadan, koşulların dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelenmesidir.

Herhangi bir plan kapsamındaki sonuçlar, ekleyebiliriz ki, lise kütüphanecisine bağlıdır. Kendisini öğretim kadrosuyla aynı seviyeye getirecek bir üniversite eğitimi almış olmalıdır. Uyum sağlayabilmelidir. Özellikle İngilizce ve tarih konusunda sağlam bir kitap bilgisine sahip olmalıdır. Bir oda dolusu öğrenciyi telaş veya zorlanmadan idare edebilmelidir. Biraz teknik bilgisi olan ham bir lise mezunu yeterli olmayacaktır.

Son olarak, halk kütüphanesinin işbirliği planındaki rolü ne olursa olsun, halk kütüphanesi konuya okul tarafından bakmaya istekli olmalı ve yöntemlerini okulun ihtiyaçlarına göre uyarlamaya istekli olmalıdır. Bu toplantının ardından, oturumun aktif üyelerinin katıldığı kısa bir iş oturumu yapıldı. Adaylık Komitesi'nin tavsiyesi üzerine şu görevliler seçildi: Başkan, Bayan Effie L. Power,
çocuk işleri denetçisi, St. Louis halk kütüphanesi; başkan yardımcısı,
Bayan Alice Goddard, çocuk bölümü başkanı, Washington County
ücretsiz kütüphanesi, Hagerstown, Md. ve sekreter, Bayan Hannah M. Lawrence,
çocuk kütüphanecisi, Buffalo halk kütüphanesi.

KOLEJ VE REFERANS BÖLÜMÜ

İLK OTURUM

(Cuma, 28 Haziran, 20:15)

Kolej ve Referans bölümünün ilk oturumu, 28 Haziran akşamı, Chateau Laurier'in ziyafet salonunda yaklaşık
75 kişinin katılımıyla gerçekleştirildi. Bölüm başkanı Dr. A. S. Root ve sekreter Bayan Irene Warren'ın yokluğunda, toplantı Dr. Root ve Bay Utley'nin isteği üzerine programı düzenleyen Bay P. L. Windsor tarafından açıldı; Bay S. J. Brandenburg sekreter olarak görev yaptı.

Michigan Üniversitesi kütüphanecisi Bay THEODORE W. KOCH,

KOLEJ VE ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANELERİNİN İDARİ TARİHİNİN BAZI EVRELERİ başlıklı ilk bildiriyi okudu[8]

Kolej ve üniversite kütüphanelerinin gelişimi son yirmi yılda o kadar hızlı oldu ki, bir anlığına geriye dönüp eski üniversitelerin tarihinden kütüphane yönetiminin erken fikirlerine dair birkaç örnek toplamak faydalı olabilir. Bu amaç için en ilginç olanlar Oxford ve Cambridge,
Harvard, Yale ve Columbia üniversitelerininkilerdir.

[8] New York Eyalet Kütüphanesi Okulu ve Michigan Üniversitesi Yaz Kütüphanesi Okulu'nda verilen bir konuşmadan özetlenmiştir.

Yeniden düzenlenmiş haliyle Bodleian, 1602'de iki bin beş yüz ciltlik bir stokla açıldı; o günler için oldukça büyük bir koleksiyondu. Duke Humphrey'nin zamanında, eski üniversite kayıtlarının belirttiği gibi "herhangi bir dünyevi gürültüden" "çok uzakta" İlahiyat Okulu'nun üstündeki bir dizi odada kurulmuştu. Kütüphanenin yönetimi için ilk kurallar Bodley tarafından bizzat
hazırlandı. Genel olarak akıllıca olsalar da, yazıldıkları zamanın ruhunu yansıtıyorlardı. Sir Thomas, besbelli edebiyatın dahil edilmesine, kendisinin desteklediği kurumun onuruna aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz etti. "Almanaklar, Oyunlar ve her gün çok değersiz konularda basılan sonsuz sayıda kitap gibi kitapları hariç tutma kuralımı değiştirmek için hiçbir iyi neden göremiyorum," dedi. "Belki de bazı oyunlar saklanmaya değer olabilir - ama kırkta birinden bile az... Benim fikrim şu ki,
eğer hata yaparsam sonsuz sayıda başkasıyla birlikte hata yaparım; ve bunu ne kadar çok düşünürsem, bu tür kitapların böylesine asil bir kütüphanede yer alması beni o kadar rahatsız ediyor." Bilim insanlarının kitap ödünç alırken iyi niyetlerinin bir teminatı olarak nakit bir depozito bırakmaları gerekiyordu,
ama depozito genellikle ödünç alınan şeyin değeriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Vicdansız borçlular parayı isteyerek kaybediyor ve el yazmalarını saklıyorlardı. Bazı ciltler çalınırken, diğerleri kataloğa "kayıp" olarak giriliyordu, belki de çok az farkla. Gelenek, Polidore Virgil'in o kadar çok kitap çaldığını söyler ki, yetkililer sonunda ona kütüphaneye erişimini reddetmek zorunda kalmışlardır, bunun üzerine derhal VIII. Henry'den istediği tüm el yazmalarını ödünç almak için özel bir lisans almıştır ve kütüphaneci Kral'ın hükmüne boyun eğmek zorunda kalmıştır.

Bodleian'da Aziz Augustine ve Aziz Ambrose'un eserlerinin bir el yazması kopyasında şöyle yazmaktadır: "Bu kitap Robert Köprüsü'ndeki Aziz Mary'ye aittir: Bunu çalan, satan veya bu evden herhangi bir şekilde götüren veya ona zarar veren kişi aforoz edilsin."
Altında başka bir el yazısıyla şöyle yazılmıştır: "Ben, Exeter Piskoposu John, söz konusu evin nerede olduğunu bilmiyorum: Bu kitabı çalmadım, yasal olarak edindim."

Bir zamanlar Bodleian'daki folyolar raflara zincirlenirdi ancak bu gelenek terk edildi ve zincirler 1769'da eski demir karşılığında satıldı. Bodleian'daki düzenlemelerin kütüphane hayırseverleri tarafından olumlu karşılandığı, Harvard College kütüphanesinin ikinci kurucusu olan Londra'lı değerli John Hollis'in 1735'te Cambridge yetkililerine gönderdiği bir mektuptan görülebilir: "Oturup okuyabileceğiniz koltuklar ve değerli kitaplarınıza bizim Bodleian kütüphanemiz veya Londra'daki Zion College gibi zincirler istiyorsunuz. Kitaplarınızın keyfine göre erkeklerin evlerine götürülmesine izin veriyorsunuz ve birçoğu kayboluyor, çocuksu öğrencileriniz onları odalarına götürüyor ve duvarlarını süslemek için resimler ve haritalar yırtıyorlar." Gibbon otobiyografisinde 18. yüzyıl Oxford'unun tembelliği ve çalışmaya karşı mutlak ilgisizliği hakkında yorum yapmıştır. Bodleian'ın kayıtları, üniversitenin entelektüel yaşamının düştüğü en düşük noktayı doğrulamaktadır. 1730-1740 yılları arasındaki ödünç kitap kayıtları, bir günde bir veya iki kitaptan fazlasının nadiren istendiğini göstermektedir. Bazı durumlarda, tek bir giriş yapılmadan bütün bir hafta geçmektedir. Üniversite genelindeki ilgisizlik, kütüphanenin yönetiminde kendini göstermiştir. 92 yıl boyunca, yani 1768-1860 yılları arasında, Bodleian o kadar talihsizdi ki, sadece iki kişinin elindeydi: Seksen yaşında ölen Jesus College'dan Rahip John Price ve selefinden bir yaş daha büyük yaşayan damadı Dr. Bulkeley Bandinel. Price'ın kütüphanecilik fikirlerinin bir örneği olarak, Profesör Beddoes'un "okuyucuları ihmal ve nezaketsizlikle caydırdığını, satın aldığı kitapların değeri veya durumu konusunda çok dikkatsiz olduğunu ve yabancı yayınlar hakkında çok az bilgisi olduğunu" belirtmiştir. Kaptan Cook'un Seyahatleri ilk yayınlandığında, esere oldukça fazla talep vardı. Kütüphaneci Price, kitabı derhal Lincoln Koleji Rektörüne ödünç verdi ve ona, kitabı ne kadar uzun süre dışarıda tutarsa ​​o kadar iyi olacağını, çünkü kitaplığın kütüphanede olduğu bilindiği sürece sürekli olarak kitapla ilgili soruşturmalarla uğraşacağını söyledi. Price, kilisesini sürekli işgal eden ve "her yerde dua eden" insanlardan yakınan bir görevliyle karşılaştırıldı. Ancak, John Nichols'un "18. yüzyıl edebiyat tarihinin çizimleri" adlı eserinde basılan Price'ın yazışmalarının, dönemin bazı akademisyenlerine yardımcı olduğunu gösterdiğini söylemek gerekir. Bodleian'ın on sekizinci yüzyıldaki kütüphanecileri çoğunlukla din adamlarından oluşuyordu ve "kırsal alanda görev yapacaklarsa" ertesi gün kütüphaneyi hiç açmamaları olağandışı bir durum değildi. Bodleian'da, 1806'da, tüzüğe aykırı olarak kapalı olduğunu
bulan öfkeli bir bilginin kütüphanenin kapısına iliştirdiği bir kağıt parçası saklıdır. Üzerinde Yunanca şu kelimeler vardır: "Bilginin anahtarını elinizden alan sizlere yazıklar olsun!
Kendiniz girmiyorsunuz ve gelenleri engellemiyorsunuz."

18. yüzyıl ile 20. yüzyıl arasındaki gevşek yönetim arasındaki farkın ne kadar çarpıcı olduğu, Bodleian personel takviminin incelenmesiyle görülebilir. Bu takvim, personelin çeşitli üyelerinin özel görevlerinin gün gün sıralandığı,
hizmetin iyileştirilmesi için her türlü önerinin bulunduğu 400 sayfadan fazla bir yıllıktır.

Kral III. George, Dr. Johnson ile yaptığı ünlü röportajında,
Oxford'da mı yoksa Cambridge'de mi daha iyi kütüphaneler olduğunu sormuştur. Bilge, Bodleian'ın Cambridge'deki herhangi bir kütüphaneden daha büyük olduğuna inandığını söyledi ve aynı zamanda, "İster Cambridge'dekinden daha fazla kitabımız olsun ister olmasın, biz de onları onlar kadar iyi kullanırız," diye ekledi. Bu cevabı her zaman Dr. Cogswell'in şu sözüyle ilişkilendirmeyi severim: "Size Astor Kütüphanesi'nin kaç ton ağırlığında olduğunu, kaç cilt içerdiğinden daha iyi söylerim." Cambridge'deki üniversite kütüphanesi, Bodleian kadar büyük ve zengin bağışlar almamış olsa da, bugün dünyanın en iyi stoklanmış üniversite kütüphanelerinden biridir. İlk hayırseveri, York başpiskoposu Rotheram'lı Thomas Scott'tı. O, yalnızca 200 kitap ve el yazması bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda ilk kütüphane binasını da bağışladı. Diğer hayırseverliklere rağmen, koleksiyon 1654'te John Evelyn'in ziyaretinde "ama kötü"
görünüyordu.

Cambridge'deki kolej kütüphanelerinden birine yapılan en eski bağışlar arasında, merak uyandıran bazı ciltler var. Cambridge'deki King's College'ın müdürü Dr. Montague R. James'e göre, bir kitapta
Bury ayracı var ve açıkça o kaynaktan geliyor; bir diğeri
Hereford rahiplerine, bir diğeri Worcester'a ve bir diğeri de
Durham'a aitti. İlk kolej ve manastır toplulukları bunlardan nasıl ve hangi koşullar altında ayrıldı? "Muhtemelen
çok büyük olasılıkla
kopyaların satışına yönelik kapsamlı bir sistem yok muydu? Ben bu fikri," diye yazıyor Dr. James, "kitaplarından ayrım gözetmeksizin kurtuldukları fikrine tercih ediyorum, çünkü manastır kataloglarının incelenmesi, herhangi bir önemli kütüphanedeki kopya sayısının oldukça fazla olduğunu açıkça gösteriyor. Öte yandan, kitapların genellikle eski kütüphanelerden tamamen yetkisiz kişilerin eline geçtiği açıktır: bu nedenle, muhtemelen bu konuda hem adil hem de haksız oyun vardı."

Cambridge Üniversitesi kütüphanesinin en ünlü kütüphanecisi, yalnızca dönemin paleografları ve tarihçileri üzerinde güçlü bir izlenim bırakmakla kalmayıp, bibliyografyaya yaptığı katkılarla ve Cambridge Üniversitesi kütüphanesi tarafından yayınlanan basılı kataloglar üzerindeki çalışmalarıyla kütüphanecilik için çok şey yapan Henry Bradshaw'dı. Kütüphaneyi, onu kullanmaya hakkı olanlara mümkün olduğunca erişilebilir hale getirmeye inanıyordu. Yönetiminin sloganları "özgürlük ve takdir"di, insanların tüm kütüphanede serbestçe dolaşabilmeleri, istedikleri kitapları inceleyebilmeleri ve ödünç alabilmeleri ve yönetimin bu özgürlüğe bu kadar aşırı ılımlı kısıtlamalar koyması takdir yetkisiydi, böylece en değerli kitaplarının güvenliği güvence altına alındı ​​ve başvuru için en çok ihtiyaç duyulan kitapların varlığı, raflara erişim özgürlüğüne veya kütüphaneden kitap ödünç almaya gereksiz müdahalede bulunulmadan sağlandı. Üniversite kütüphanesini yönetmesi her bakımdan tatmin edici değildi, bunun başlıca nedeni personelin büyük kitap koleksiyonunun yeniden sınıflandırılması görevi için çok yetersiz olması ve ayrıca binanın kalabalık olmasıydı. Bradshaw'ın astları aracılığıyla çalışma konusunda belirgin bir kapasitesi yoktu. Yardımcılarından biri, "Kendisi için herhangi birinin mektuplara cevap vermesine izin veremezdi." dedi. Ceketinin cebinde çok sayıda cevaplanmamış mektup taşırdı ve bazen onları çıkarıp belli bir yaramaz neşeyle gösterir ve komik bir şekilde "Çok kötüyüm. Ne yapacağım?" derdi. Bu kusurunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Bir keresinde kendisinden bilgi almak isteyen Thomas Buchanan Read'e, "Gelip ağızdan ağıza dolaşan bir şeyler öğrensen iyi olur. Mektuplarına cevap vermeyerek veya senin mektupların gibi onları kaybederek birçok arkadaşımı gücendiriyorum." demişti. Uzun zamandır ziyaret edeceğine söz verdiği ve davetlerine kesin bir cevap alamayan bir arkadaşı, Bradshaw'a iki kartpostal yolladı ve bunlardan birinin üzerinde "Evet", diğerinin üzerinde "Hayır" yazıyordu ve birini veya diğerini postalamasını istiyordu. Bradshaw hemen ikisini de postaladı, ancak bir sonraki postada geleceğini yazdı ve sözünü tuttu. Bradshaw, ilginç bir
kitap geri göndermesi istendiğinde "kronik bir irade felcinden muzdarip olduğunu ve nöbet geçene kadar kitabı geri veremediğini" söylerdi. Ancak, rutin işlerinde nadiren gecikirdi ve kütüphane
hesapları her zaman doğru tutulurdu. Kütüphane kurallarına uyma konusunda çok katıydı ve kitapların yanlış
kullanılmasına asla tahammül edemezdi. Dr. Bradshaw'ın büyük bir dostu ve hayranı olan Zupitza, bir gün Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan Bede'nin "Kilise tarihi" adlı ünlü el yazmasından mürekkeple notlar alırken Bradshaw'ın onu fark ettiğini anlatır. "Siz Almanlar hiç saygı duymuyorsunuz," dedi kütüphaneci mürekkep şişesine doğru koşarken ve onu götürürken.
Bu karakterdeki bir el yazmasına kurşun kalemden daha tehlikeli bir şeyle yaklaşılmamalıydı.

Bradshaw'ın kişisel bir hırsı yoktu ve sahip olduğu
bilgileri başkalarına vermek konusunda fazlasıyla istekliydi. Engin bilgi birikimini geniş arkadaş grubunun emrine verdi ve onların kitapları bibliyografik gayreti için daha iyiydi. Kendisi nispeten az sayıda tamamlanmış eser bıraktı. Bir keresinde "Benim görevim," diye yazmıştı, "çoğu insanın umursamadığı
belirli ayrıntılarda yardım etmektir."

Oxford ve Cambridge'den ayrılmadan önce, bireysel üniversite kütüphaneleri hakkında birkaç söz söylenmelidir. Bunların çoğu, üniversite öğrencilerinin kitap sahibi olmasının kuraldan ziyade istisna olduğu 15. yüzyıldan kalmadır. Kitaplar hem kitapçılardan hem de öğretmenlerden kiralanırdı. O zamanlar, bugün olduğu gibi, üniversite kütüphanelerinde herkese yetecek kadar ders kitabı kopyası yoktu. Oxford'daki St. Mary's College'ın 1446'dan kalma tüzükleri, bir akademisyenin bir kitabı kütüphanede bir saatten fazla veya en fazla iki saat boyunca sürekli kullanmasını yasaklıyordu. Bunun nedeni, kitabı isteyen diğerlerinin kitabı kullanmaktan alıkonulabileceği korkusuydu. Oxford ve Cambridge'deki yirmi kolejin çoğunun kendi kütüphaneleri vardır ve bunların çoğu değerli el yazmaları ve eski yazarlarla
dolup taşar. Corpus Christi'ninkiler gibi el yazmaları
doğal olarak dünyanın dört bir yanından akademisyenleri cezbetse de, kütüphaneler artık üniversitelerin öğrencileri tarafından nispeten az kullanılıyor. Bazılarına bir asırdan fazla bir süredir hiçbir kitap eklenmediği bilindiğinde bu şaşırtıcı değildir. Bu kütüphanelerin ne içerdiğini gösteren merkezi bir yerde birleşik bir depo kataloğu yoktur ve çok az korelasyon vardır, ancak bazı uzmanlıklar olmuştur, örneğin Cambridge'deki Trinity College'da dramatik koleksiyon veya Oxford'daki Merton College'da modern tarih.

Birkaç yıl önce Bodleian Kütüphanesi'ni ziyaret ettiğimde, bana "Dük Humphrey'nin kütüphanesi" olarak bilinen bölüm gezdirildi ve
nişlerdeki eski parşömen ciltli ciltlere hayran kaldığımda rehberim veciz bir şekilde şöyle dedi: "Bu kitaplar, Hacılar Amerika'ya yelken açtığında bu raflardaydı." Bu yorum, eski dünya kütüphanelerinin çoğu ile bu ülkenin kütüphaneleri arasındaki temel bir farkı işaret ediyor. Bazı Avrupa kütüphanelerinin yönetiminde çok güçlü olan müze özelliği, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerde çok daha az belirgindir.

Bu ülkedeki üniversite kütüphanesi tarihinin çizimleri doğal olarak Harvard ile başlar. Oradaki kütüphane, 1638'de ilk hayırseverinin 320 ciltlik miras bırakmasıyla ölümü üzerine başlatıldı. Mathers
New England'daki günlerinin en büyük kitap koleksiyoncuları arasındaydı
ancak mallarının çok azı kolej koleksiyonuna geçti, Mather kütüphanesinin çoğu 1775'te Bunker Hill savaşı sırasında yok edildi. 17. yüzyılın sonlarına doğru Cotton Mather, Harvard Koleji Kütüphanesi hakkında "Vatikan veya Bodleian boyutundan uzak" olmasına rağmen "Amerikan bölgelerinde gösterilebilecek en iyi döşenmiş kütüphane" olduğunu söyledi. 1763'te ilk Harvard Hall'u yok eden yangın, üst kattaki bir odada bulunan tüm kolej kütüphanesini de yok etti, tek bir cilt hariç: O zamanlar dolaşımda olan Downname'in "Hristiyan Savaşı". Marblehead'li John Barnard, "Harvard Kütüphanesi," diye yazmıştı, "küllerinden yeni bir hayat ve canlılıkla doğsun ve bina bir sıkıntı olsa da güneş kadar dayanıklı olsun. "Bu aşağılayıcı tınılı ifade,
yıkık binayı tanımlamak için tasarlanmıştır,
günümüzün aşırı kalabalık ve küçülmüş yapısıyla bağlantılı olarak neredeyse haklı görülebilir. 1790'da basılan, 350 sayfa içeren kütüphanenin ilk genel kataloğu, 100 sayfayı teolojik risalelere, 50 sayfayı dini kitaplara,
3-1/2 sayfayı İncillere, 3/4 sayfayı süreli yayınlara, 4 sayfayı seyahat kitaplarına ve on sayfayı Yunan ve Latin yazarlarına ayırır--tüm bunlar, kolejin bakanlık için bir eğitim okulu olarak orijinal amacına ne kadar yakın olduğunu gösterir.

Harvard Koleji'nin müfredatında, varlığının ilk iki yüzyılında neredeyse hiç değişiklik yapılmadı.
Atalarımızın izlediği eski klasik ders, nispeten az sayıda kitap gerektiriyordu.
Modern tarih ve diller,
fen bilimleri ve ekonomi gibi çalışmaların tanıtılmasıyla birlikte, hem eski hem de yeni birçok kitaba erişim talebi geldi.

Bu kitaplar Yeni Dünya'da kolejlerin kurulmasında ilk temel unsur olarak kabul edildikleri sadece John
Harvard'ın mirasının yarısını ve tüm kütüphanesini "bir kolejin kurulması için" miras bırakan vasiyetinin şartlarıyla değil, aynı zamanda Yale Koleji'nin pitoresk kuruluşuyla da gösterilir. On bir papaz 1700'de New Haven'da bir araya gelerek bir kolej kurmayı kabul etti. Her üye bir dizi kitap getirip bunları
kuruluşa sundu ve bunları masaya koyarak şu sözleri söyledi: "Bu kitapları bu kolonide bir kolejin kurulması için veriyorum." Daha sonra mütevelli heyeti bir kurum olarak bunları ele geçirdi ve o zamanlar yaklaşık 40 folio ciltten oluşan kütüphanenin bekçisi olarak Branford'lu Rahip Bay Russel'ı atadı. Kütüphane, gelen eklemelerle birlikte yaklaşık üç yıl boyunca Branford'da tutuldu ve ardından Killingworth'a taşındı. 1765'te kütüphane 4.000 cilde ulaşmıştı ve iki nesil boyunca yılda sadece 60 ciltlik bir büyüme gösteriyordu.

Diğer Amerikan üniversite kütüphaneleri de aynı derecede mütevazı başlangıçlar gösterdi.
Başkan Manning'in Dr. Llewellyn'e yazdığı 1752 tarihli bir mektupta, Brown Üniversitesi kütüphanesi adına yapılan ilk çabalara dair şu ifade yer almaktadır: "Şu anda sadece yaklaşık 250 cildimiz var ve bunlar iyi seçilmemiş, arkadaşlarımızın en iyi şekilde ayırabilecekleri türden," bu ifade o dönemin diğer birçok üniversite kütüphanesi için de aynı şekilde geçerliydi.

Amerikan üniversite kütüphanelerinin ilk yıllarındaki iniş çıkışları, en cesur kütüphaneciler dışında herkesi caydırmaya yetmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, New York'taki King's College binaları İngilizler tarafından askeri hastane olarak talep edildiğinden, kitaplar Belediye Binası'na veya başka bir yere bırakıldı. Üç yıl sonra St. Paul Şapeli'ndeki bir odada yaklaşık 600 veya 700 cilt kitap bulundu. Bunların oraya nasıl
geldiği bir gizem, ancak bunlar bugün Columbia Üniversitesi Kütüphanesi olan
kitabın çekirdeğinden geriye kalan tek şeydi. New York Tarih Derneği'nin kurucusu Bay John Pintard, İngiliz askerlerinin sırt çantalarında kolej kütüphanesinden kitapları götürüp bunları içki karşılığında takas ettiklerini gördüğünü
hatırladığını söylerdi. Horace Walpole, Anılarında, Bağımsızlık Savaşı sırasında bir Amerikan kolejine kitap koleksiyonu sunduğu için Galler Prensi'ne, daha sonra III. George'a
alaycı bir şekilde
sevgiyle
uğruyor ve Kraliyet Majestelerinin kitaplar yerine silah ve mühimmat göndermesi gerektiğini söylüyor. Smithsonian Enstitüsü sekreteri olarak 1850'de hazırladığı raporda, Prof. C. C. Jewett şunları yazmıştır: "Kolejlerimiz çoğunlukla hayırsever
kurumlardır. Kütüphaneleri sıklıkla hayırseverlik bağışlarının şans eseri bir araya getirilmesidir; bunların çoğu bağışçıların raflarından neredeyse değersiz olarak atılır. (Ancak) bunların arasında, özenle ve yetkin bir eğitimle seçilmiş, ekonomik bir şekilde satın alınmış ve ihtiyatla korunan çok önemli koleksiyonlar da vardır."

1850'de Pensilvanya, Mercersburg'daki Marshall Koleji. , "kolej kütüphanesi profesörler arasında dağıtılır--her profesör kendi bölümüne ait kitaplardan sorumludur." diye bildirdi.
Karşılaştırıldığında
yakın yıllara kadar, batı eyalet üniversitelerimizden birinin abone olduğu süreli yayınlar doğrudan ilgili profesörlerin evlerine gönderilirdi ve bunların daha sonra ciltlenmek üzere kütüphaneye getirilip getirilmeyeceği profesörün keyfine bağlıydı.

Günümüz kolej kütüphanesi ile geçen yüzyılın ortasındaki kütüphane arasındaki çarpıcı karşıtlıklardan biri,
açılış saatlerinin karşılaştırılmasıyla gösterilir. "Kütüphane" için kullanılan Çince karakter "kitapları saklamak için bir yer" anlamına gelir ve günümüz fakültelerinin bazı üyeleri bu piktogram için hala bir gerekçe olduğunu düşünüyorsa, seleflerinin uğraşmak zorunda kaldığı bir kütüphane için özür dileme konusunda ne derlerdi? Örneğin 1850'de Amherst ve Trinity'deki kütüphaneler haftada bir kez 1'den 3'e kadar açıktı. m., Princeton'da haftada iki kez bir saat, Missouri Üniversitesi'nde iki haftada bir saat.
Alabama Üniversitesi'nde "kitaplar normalde kapıdan alınır, başvuran kişi kütüphane odasına alınmaz." kuralı vardı. Haftada 28 saat açık olan Harvard her zamanki gibi ilerlemenin öncüsüydü, ancak bu serbest saatleri bile günümüzde haftada 89 saat ve hatta daha fazla olan programlarla karşılaştırırsanız bu doğrultuda önemli bir ilerleme olduğunu
görürsünüz.

"Çeyrek asır önce, çoğu kurumumuzdaki kütüphane," demişti merhum Başkan Harper 1894'te verdiği bir konuşmada, "en eskisi bile, değerini tahmin edecek olursak, kütüphane adını hak edecek kadar büyük değildi. Konumu itibariyle, profesörün ara sıra gitmeye alışkın olduğu, öğrencinin ise neredeyse hiç gitmediği bir yerdi. Haftada üç gün, günde belki bir saat boyunca danışmaya açıktı. Daha iyi sınıftaki öğrencilerin okumaya vakitleri olmadığı anlaşılıyordu. Sadece 'iyi yapmayanlar', sınıf ders kitabına pek ilgi duymayan adamlar genel okumaya vakit bulabiliyordu. Bu tür okumalar dikkat dağıtıcıydı ve ders kitabında işlenen konu veya konularla ilgili diğer kitaplara danışarak kazanç elde edilebileceği önerisi araştırılırdı. Tüm bu tür çalışmaların dikkat dağıtıcı olduğu düşünülüyordu. Tek bir yılda yüz cilt eklenmesi kayda değer bir şeydi. Nadiren gidilen yer, başka bir amaca hizmet edemeyen
tenha bir odaydı. Kütüphaneci yoktu. Neden olsundu ki? Kurumun herhangi bir görevlisi, resmi görevlerinin yükünü
çok artırmadan gerekli hizmeti yerine getirebilirdi."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında üniversite kütüphanesinin, lisans öğrencilerinin çok az ilgi duyduğu kitaplar için bir depodan biraz daha fazlası olduğu, daha eski mezunların anılarıyla yeterince kanıtlanmıştır. Merhum William Frederick Poole, "Otuz, kırk veya daha fazla yıl önce mezun olan bizler için," demişti, "kullanılan ders kitapları dışında, kitapların eğitimimizde hiçbir rolü yoktu. Sınıftaki eğitmenler tarafından asla alıntı yapılmadı, önerilmedi veya bahsedilmedi. Hatırladığım kadarıyla, Yale College kütüphanesi, o günlerdeki öğrenciler açısından New Haven'da olduğu kadar Wetherfield veya Bridgeport'ta da olabilirdi."

Columbia College'daki eski günlerde, birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin kitapların arkalarına bakmak için ayda yalnızca bir kez kütüphaneyi ziyaret etmelerine izin veriliyordu; üçüncü sınıf öğrencileri, kitapların içerikleri hakkında sözlü bilgi veren bir öğretmen tarafından haftada bir kez oraya götürülüyordu; ancak yalnızca son sınıf öğrencilerinin Çarşamba öğleden sonraları bir saat boyunca kütüphaneden alabilecekleri değerli ciltleri açmalarına izin veriliyordu. 1853'te, Columbia kütüphanecisinin maaşı üç yüz dolara çıkarıldı! 1871'de Columbia'dan mezun olan Profesör Brander Matthews, o zamanlar kütüphanenin küçük ve elverişsiz olduğunu ve lisans öğrencisi olduğu süre boyunca hiçbir zaman kitap okumak için içeri girmediğini ve kitaptan hiçbir zaman kitap çekmediğini söylüyor. Eski günlerin kuralları, Harvard Kütüphanesi'nde herhangi bir ışık kullanılmasını yasaklıyordu, "sadece kütüphaneci resmi mektupları mumla mühürlemek zorunda kaldığında, uygun önlemlerle bu amaçla yanan bir mum kullanabilir." Bu, John Langdon Sibley'nin günlüğündeki bir girişi hatırlatıyor. Sibley, "soğuk bodrumda bir fener ve pelerinle dört saat geçirdiğini" ve orada College Kütüphanesi'nde olmayan birçok kitap ve broşür bulduğunu kaydediyor. Harvard Kütüphanesi'nde 36 yıl hizmet veren Bay Sibley,
sık sık eski tarz koleksiyoncu ve kitap koruyucusu olarak resmedilmiştir. Bir keresinde kütüphanenin envanterini tamamlamış olduğu ve bahçeden geçerken özellikle mutlu bir gülümsemeyle görüldüğünde, bu memnun ifadesinin nedeninin
sorulduğu anlatılır. "İkisi hariç tüm kitaplar var," demiştir. "Onlar Agassiz'de ve ben onları takip edeceğim." Bu resmin
şüphesiz abartılı olmasına rağmen, kitapların kullanımından çok
toplanması ve korunmasına çok daha fazla vurgu yaptığı söylenmelidir.

Halefi Justin Winsor, modern kütüphaneciliğin gerçeklerinden biri olarak kabul edilen şu sözün yazarıydı: "Bir
kitap,
kullanıldığında olduğu kadar asla faydalı olmaz."

İkinci yıllık raporunda (1879) Bay Winsor kütüphane yönetimi fikrini şöyle özetledi: "Özenli yönetim, düşünceli hoşgörü, hiçbir kuralın sadece dışsal tekdüzelik uğruna uygulanmaması ve hükümet ile kütüphane kullanıcıları arasında karşılıklı güvenin kurulması, daha az uzlaşmacı bir ruh hakim olsaydı güvenli bir şekilde izin verilemez olan eski yerleşik yasakların birçok şekilde gevşetilmesinin yolunu açar. Kitapların kullanımına hiçbir engel olmamalı, ancak başkalarının hakları olmalı ve kütüphane kullanıcılarının çoğunluğunun itibarına, bir kütüphaneci bu tek amacı ortaya koyduğunda, güvenini yerine getirirken güvenli bir şekilde cömert davranabilir." Bay Winsor'un olağanüstü bir organizasyon ve yönetim yeteneği vardı. Boston Halk Kütüphanesi'ndeki hizmetinden ayrıldıktan sonra bir süre kütüphaneci olmadığı neredeyse fark edilmedi. Bu, Bay Winsor'un gerçekleştirdiği iyi organizasyondan kaynaklanıyordu ve Boston Belediye Meclisi Üyesi O'Brien'ın iddia ettiği gibi Bay Winsor'un hizmetlerinin kolayca göz ardı edilebileceğini kanıtlamıyordu. Boston ve Harvard'daki kütüphanecilik yıllarında tarih yazmaya zaman buldu çünkü nasıl idare edileceğini biliyordu. Şüphesiz ki sonraki yıllarında içindeki tarihçi kütüphaneciyi gölgede bıraktı. Bay Winsor'un Harvard College Kütüphanesi'ndeki idaresinin en belirgin özelliği, öğrencilerin kitap kullanımını önemli ölçüde genişletmesiydi. Öğretmenin derslerinde ihtiyaç duyduğu okumaları erişilebilir bir yerde toplayabilmesini sağlayan "ayrılmış" kitaplar sistemini başlattı; bu, eski zamanlardaki ders kitaplarının incelenmesi yerine otoritelerin okunmasını koyan yeni öğretim yönteminde kesinlikle gerekli bir araçtır.

* * * * *

Peki bu kütüphanelerin bulunduğu binalara ne demeli? Harvard ve Yale gibi daha öncekiler Gotik şapelleri andırıyordu, Michigan, Illinois ve Cornell gibi daha sonrakiler ise dini bir motife dayanıyordu ve şüpheli bir saat kulesi eklemesi vardı, her zamanki eşlik eden çanlar herhangi bir kütüphanede sürdürülmesi çok arzu edilen sessizliği bozmaya yardımcı oluyordu. Harvard'ın Gore Hall'u İngiltere, Cambridge'deki St. John's College'ın şapelinin zayıflatılmış bir kopyasıydı ve zorunlu olarak bir kütüphanenin ihtiyaçlarına uygun değildi. Kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış, kışın
ısıtılması zor, ilkbahar ve sonbaharda bazı kısımları nemliydi.
Özel oda, çalışma odası, sohbet odası ve ismine layık bir okuma odası yoktu. Yönetimle ilgili tek kurtarıcı şey, yaşlı John Hollis'in tavsiyesinin takip edilmemesi ve hem öğrencilerin hem de profesörlerin odalarında ve evlerinde kullanmak üzere
kitaplar çizmelerine izin verilmesiydi.

* * * * *

Kütüphane binasının bir hediye
veya bir anıt olarak sunulduğu bazı durumlarda, önerilen hediyenin satırlarını çok yakından incelemenin
zorluğundan kaynaklanan atasözünden kaynaklanan sorunlar ortaya çıkmıştır.
Bunun dikkate değer örnekleri Columbia Üniversitesi, Pennsylvania Üniversitesi ve merhum ama
yas tutulmayan Leland Stanford Üniversitesi kütüphanelerinde bulunmaktadır. Columbia Üniversitesi Kütüphanesi, eski Başkan Low'un babasının anısına verdiği hediye, McKim, Mead & White tarafından, şirketin başkanı merhum Bay Charles F. McKim'in planına göre tasarlandı. Bazılarınız, Bay McKim'in stüdyosuna gelen ve yeni kütüphane planlarının nasıl gittiğini soran ziyaretçinin hikayesini biliyor olabilir. "Oh, her şey harika gidiyor," dedi. "Duvarda cephenin ana hatlarını ve binanın düzenini görüyorsunuz. Okuma odasının ve büyük kubbenin tüm ayrıntılarını çalıştım ama şu lanet kitapları nereye koyacağımı bilmiyorum." "Bugün," diye yazdı Başkan Harper, "kolejdeki en önemli bina, en çok
gurur duyulan bina, kütüphanedir. Depolama amaçlı
depo, referans kitapları için okuma odası, teslimat için
ofisler, ilahiyat amaçlı odalarla, eğitim faaliyetinin
merkezidir. Yardımcı personel kadrosu genellikle otuz yıl önce aynı kurumun tüm öğretim kadrosundan daha büyüktür."

Üniversite kütüphanesinin kurumun eğitim çalışmalarındaki önemi her yıl daha fazla kabul edilmektedir. Başkan Eliot, 1905-06 yıllık raporunda, "Üniversitenin öğrencileri için yararlılığı ve çekiciliğinin çoğu,"
demiştir, "kütüphanenin büyüklüğüne, en yeni ilginç kitapları ne kadar çabuk elde ettiğine ve yönetiminin verimliliğine ve cömertliğine bağlıdır. Bu nedenle, kütüphaneye duyulan herhangi bir ihtiyaç,
tüm üniversitenin ihtiyacıdır."

İkinci bildiri daha sonra Cornell Üniversitesi'nin yardımcı kütüphanecisi Bay WILLARD AUSTEN tarafından okundu. Özeti aşağıda verilen makalesinin başlığı şuydu:

KOLEJ VE ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ KULLANICILARININ HAKLARI VE BUNLARIN NASIL KORUNACAĞI

Bir kolej veya üniversite kütüphanesini tüm kullanıcıların haklarına gereken saygıyı göstererek yönetme sorunu hiç de basit değildir. Bir kolej veya üniversite topluluğu, herkesin eşit haklara sahip olduğu bir demokrasi değildir.
Olgun öğretmen ve olgunlaşmamış öğrenci olmak üzere iki büyük sınıfa doğal olarak bölünme, ayrıcalıkların
değiştirilmesinin ilk belirgin nedenidir. Öğrencinin ihtiyaçlarına kıyasla öğretim materyallerine ihtiyaç duyulması, başka değişiklikleri de akla getirir.
Evde veya laboratuvarda genel okuma için de istenebilecek araştırma kitaplarına ihtiyaç duyulması, çerçevelenebilecek herhangi bir kural
kümesini bozabilecek üçüncü bir faktörü ortaya çıkarır.

Herhangi bir okuyucunun, kütüphanedeki herhangi bir kitabı, bunu yapmanın en uygun olduğu zaman ve yerde kullanmasına izin verilmelidir, bu mümkün olduğu ve diğer kullanıcıların haklarının korunduğu ve gelecek nesil kullanıcılar için kolayca değiştirilemeyen değerli materyallerin korunduğu sürece. Herhangi bir kitabı, az ihtiyaç duyulan yerden, çok ihtiyaç duyulan yere, anında taşıyabilme yeteneği idealdir.

Kullanıcılar kabaca şu şekilde gruplandırılabilir:

1. Her sınıftan eğitmenler, kitaplara temel olarak öğretmek için ihtiyaç duyanlar.

2. Araştırma çalışması yapanlar, bu sınıfa öğretmenler, lisansüstü ve lisans öğrencileri dahil olabilir.

3. Ek okuma için kitaplara ihtiyaç duyan öğrenciler.

4. Tüm sınıfların genel okuyucuları ve tüm kişiler, belirli bir amaç için değil, genel kültür için okuduklarında genel okuyuculardır.

Açıkçası, tüm bu sınıfların hakları eşit derecede önemli değildir.

Haklarını koruma yollarını özetlemek için, kullanıcıları yukarıda adı geçen gruplarla hiçbir ilgisi olmayan belirli özelliklerine göre sınıflandırmak gerekir. Birincisi, birçok kitap kullanırken, gerçek ihtiyacının ötesinde hiçbir kitabı elinde tutmayan ve kullandığı bir kitaba başkalarının da ihtiyaç duyabileceğini sürekli olarak aklında tutan vicdanlı çalışan. Kütüphane kuralları böyle kişiler için yapılmamıştır.
Bir sonraki ve başa çıkılması en zor sınıf, ellerine rahatça ulaşabilecekleri tüm kitapları, "bir gün işe yarayacakları" düşüncesiyle, yanlarında toplamak isteyenlerdir. Üniversite öğrencilerinin en alt kademelerine kadar uzanan büyük bir sınıf, bir konu hakkında tüm materyale aynı anda sahip olmaları gerektiğini düşünenlerden oluşur. Başka bir sınıf, büyük ölçüde üniversite öğrencileri, bir görevi olduğunda, gerekirse başkalarının haklarını hiçe sayan bencil kişilerden oluşur. Sonra, hırsızlar ve vandallar, kitap çalanlar ve metin veya resimleri kesenler dışında başka adlarla adlandırılamayan küçük bir sınıf vardır. Kurallar ve düzenlemelerden oluşan yeterli bir kodeks oluşturulmalı, tüm kuralların yalnızca hakları ve mülkiyeti korumak amacıyla yapılmasına dikkat edilmelidir. İlk önemli olan, kitapları kütüphaneye geri getirme düzenlemeleridir. Öğretim veya araştırma için kullanılmayan tüm kitaplar için bir aylık süre sınırı oldukça başarılı olmuştur. Tüm ciltli dergi ciltleri iki hafta veya bir ay ile sınırlandırılabilir. Bir kullanıcının herhangi bir anda çıkarabileceği cilt sayısına bir sınır konulabilir. Tüm kitapların yılda bir kez, kullanımdan bağımsız olarak kütüphaneye geri getirilmesi zorunluluğu, kullanıldıktan sonra ortalıkta bırakılan birçok kitabın kütüphanede kalmasını sağlayacaktır. Kütüphane içinde, ihtiyaç duyulduğunda tüm kitapların kullanıma hazır hale getirilmesi sorunu basit bir sorun değildir. Rezerv koleksiyonları ve ihtiyaç duyulduğunda kitapların geri çağrılması bilindik uygulamalardır; ancak bir kitaba olan talep çok fazla olduğunda, bir kişinin kullanımı duruma göre yarım veya bir saatle sınırlandırılabilir. Rezerv edilmiş bir kitabı iade etmemek, başkalarının haklarına ciddi şekilde müdahale eder. Bu durumlarda, öğrencilerin başkalarının haklarına saygı duymaları sağlanmalıdır, hatta kendi ayrıcalıklarını kaybetme pahasına bile, bu genellikle para cezasından daha etkili bir disiplindir. Kütüphane, öğrencilere başkalarının haklarına gereken saygıyı öğretme görevini kolej veya üniversitenin diğer bölümleriyle paylaşır. Tüm kullanılmış kütüphanelere küfür eden birkaç hırsız ve vandalı tespit etme sorunu, profesyonel tavsiye gerektirebilir. Tüm çabalara rağmen, çok azı adalete teslim ediliyor gibi görünüyor.

Kullanıcıların haklarını ve kütüphane mülkünü korumak için hangi önlemler alınırsa alınsın, bunların temeli, her kayıtta kitabın karakterini ve kütüphanedeki diğer materyallerle ilişkisini açıkça belirten bir sınıflandırma ve notasyon sistemine; ve yalnızca bir kitabın ne zaman nerede olduğunu, ne kadar süredir dışarıda olduğunu ve bundan kimin sorumlu olduğunu değil, aynı zamanda o kitabın kütüphaneye geldiği andan yıpranana kadarki yaşam tarihini de anlatan bir kullanım kaydı sistemine dayanmalıdır.

* * * * *

Bay Austen'ın makalesinin tartışılmasından sonra, Bay F. K. W. Illinois Üniversitesi'nin yardımcı kütüphanecisi DRURY,

KISA HİKAYE DİZİNİNE İHTİYACIMIZ VAR MI?

Bugün dizinin günü değil mi? Poole, Okuyucu Rehberi, Portre ve Mühendislik Dizinleri, Granger'ın Şiir ve Okuma Dizini ve Victrola Kayıtları Dizini'ni yapmadık mı? Granger'ın şiir için
ne olduğunu, kısa öykü için derleme yapamaz mıyız? Çünkü eğer bugün dizinin günüyse, kısa öykününkinden daha mı az?

* * * * *

Peri masallarını, halk masallarını ve çoğu çocuk masalını
çıkarmayı kabul edersek,
kısa öykü edebiyatının kapsamı nedir? Alanın çok kısa bir araştırmasında
404 İngiliz ve Amerikalı yazar ve hikayeleri kitap haline gelmiş 37 yabancı yazar İngilizce çevirisi
bulmadım mı?

Her yazara on başlık atfedelim ve bir anda takdire şayan 4.400 hikayemiz olur. Ve bunlar, dergilerde aylık, haftalık, hatta günlük olarak çıkan ve çıkan devasa hikaye kalabalığını -kelimenin tam anlamıyla binlercesini- içermez.

O zaman listemizi ne kadar yakın zamanda yapacağız? Gelecek ay duyurulan Hızlı zengin olma Wallingford hikayesini mi bekleyeceğiz? Sınırımızı nerede çizeceğiz?

Listemiz ne kadar kapsayıcı olacak? Saturday Evening Post ve iki Sunday dergisi dizine eklenecek mi? Yoksa Readers' Guide ve Magazine konu dizini çemberinde mi kalacağız? Gazete bayilerinde en çok satan kaç kitap kabul edilecek? Bay Wyer bize
Woman's World, Comfort, Vickery ve Hill'in üçlü listesi (Happy Hours, Hearth and Home ve Good Stories) için milyonluk tiraj rakamlarını gösteriyor, ancak bunlar kütüphanelerimiz tarafından alınmamış ve dizinlenmiş olsalar bile
zorlukla danışılabilir. Bu çizgiyi nereye çekeceğiz?

Yine, ne kadar uzağa gideceğiz? Yabancı dillerdeki kısa öyküler İngiliz kuzenleriyle kaynaşacak mı? Yoksa uzaylılar mı olacaklar ve yalnızca gerçekten İngilizleştirildiklerinde kabul edilecekler mi? Bir dizine ihtiyacımız var mı?
Mevcut kaynaklarımızı test edelim. Kipling'in hangi cildinde "Thrawn Janet" veya "Man who would be king" basıldığını nasıl buluyorsunuz? "The Necklace"in kaç kopyasını sağlayabilirsiniz? Granger size bunun Cody'nin "Dünyanın en büyük kısa öyküleri"nde olduğunu ve kataloğunuzun bunu De Maupassant'ın eserlerinde veya "Odd number"da gösterebileceğini söylüyor. Ama bu klasiğin "Küçük Fransız şaheserleri"nde, Esenwein'ın kısa hikaye kitabında ve muhtemelen başka birkaç yerde daha olduğunu nasıl anlarsınız?

Birisi gelip "Napoleon Jackson"ı sorar ve siz Ruth McEnery Stuart'ın elinizdeki ciltlerinde bulamazsınız. Belki de ödünç verilmiştir. Böyle bir dizin bu hikayenin Ocak 1902'de "Peluş rocker'ın beyefendisi" başlığı altında Century'de yayınlandığını göstermez mi?

"Adirondack" Murray'in hangi hikaye kitabında "A busted ex-Texan"ın bulunabileceğini bulmak için katalogları, bibliyografileri ve hatta biyografileri boşuna aradım.
Bu bilgiyi bulmak için kitabın kendisi elinizde olmalıdır. Stockton veya Bret Harte'ın belirli bir başlığını aramaya çalışın ve kısa sürede umutsuzluğa kapılacaksınız.

O zaman karlı bir şekilde
indekslenebilecek üç ayrı yayın sınıfımız yok mu?

(a) En az 4.400'ünü listelediğimiz yazarların toplu öyküleri.

(b) Poole'un yalnızca başlığa göre dizinlediği, ancak 1900'den beri Okuyucu Rehberi'nin hem yazara hem de başlığa göre dizinlediği süreli yayın setleri.

(c) Bugün en az 73 tanesine ulaşılabilen öykü koleksiyonları. Kısa öykümüzü Philadelphia ücretsiz kütüphanesi Kataloğu'nda 1904'te yayınlanan Prose Kurgu'da kullanılan terimlerle tanımlayamaz veya sınıflandıramaz mıyız?

Hiç bir öyküyü okurken hayal kırıklığına uğradınız mı? Başlamadan önce bunun "iyi" veya "değerli" olup olmadığını bilmek
istemediniz mi? Hatta, zamanınızı boşa harcamaktan korktuğunuz için sık sık okumaktan kaçınmadınız mı?

Bu kısa öyküler hakkında nasıl bir şey söyleyebiliriz? İyi mi kötü mü?
Dedektif mi yoksa aşk mı? Psikolojik mi yoksa gizemli mi?

Hiç kısa bir öykünün incelendiğini gördünüz mü? Bunu bilmenin bir yolu var mı?
Bunu öğrenmek için hepsini okumalı mıyız?

Bazıları yazardan ayırt edilebilir. Sherlock Holmes serisi
açıkça dedektif öyküleridir. Ambrose
Bierce ve Edgar Allan Poe'dan oldukça emin olabiliriz. Bu yüzden Harper'daki öykülerin genel bir tonu vardır
oldukça karakteristik.

İşte böyle bir dizinin en önemli ve en zor kısmı. Granger'ın değeri konu dizini tarafından muazzam şekilde artmıyor mu? Romanlarımızı konularına göre sınıflandırmak için sabırla çalışmıyor muyuz? Neden kısa hikaye de değil?

Şimdi kendimize şunu sorabiliriz: Maddelerin kapsamı ne olurdu? Tartışma için şunu öneriyoruz:

1. Yazar listesi; yazar, başlık, kelime sayısı, konum,
karakter.

2. Başlık dizini.

3. Konu veya karakter dizini.

Burada bir sözlük kataloğunun unsurlarını kolayca göreceksiniz ve yukarıdaki gibi üç gruptaki maddeleri ayırmak mı yoksa alfabetik olarak birleştirmek mi
tartışmalı. En iyi 100'ü iki yıldızla, sonra da 500'ü yıldızla mı gösterelim?

Bu sorular çok kafa karıştırıcı değil mi, derleme işi çok meşakkatli değil mi ve tüm bu başlıkları okumak ve sınıflandırmak için hayat çok kısa değil mi, tek bir kişinin bu görevi tek başına üstlenmesi için? Öyle
görünüyordu. Bu yüzden bu soru işareti yaygın, bu yüzden bu sorgulayıcı
sunum, bu yüzden bu işbirliği talebi. Özne karakterizasyonu olmadan bir kişi bunu yapabilirdi, ancak en değerli özelliklerden biri atlanmayacak mıydı?

Belirli görevlendirmelerle, baş editör altında, bu dizin
mümkün değil mi? Gerekmiyor mu?

Tartışmada, Chicago halk kütüphanesinin
bir peri masalları listesi yaptığı, Cleveland halk kütüphanesinin
süreli yayınlarda olmayan kısa öyküler listesi başlattığı ve öykü başlıklarının, örneğin Cadılar Bayramı gibi konulardaki referans listelerinde sıklıkla yer aldığı ortaya çıktı.

Bay Drury'nin makalesinin tartışılmasının ardından, Worcester (Mass.) ücretsiz halk kütüphanesinin kütüphanecisi Bay ROBERT KENDALL SHAW, şu konuda konuştu:

MERKEZİ BİR REFERANS BÜROSU KURMAK İSTENİR Mİ?[9]

Bu konu son yıllarda, özellikle Bay Lane tarafından Haziran 1908'de Oberlin kolejinde yaptığı bir konuşmada ve kolej kütüphanecileri Derneği'nin çeşitli
raporlarında o kadar kapsamlı bir şekilde ele alındı ​​ki, burada yalnızca bir taslak
verilmeye çalışılacak.

[9] Özet.

Doğal bir ön soruşturma kendini gösteriyor: Referans çalışması tüm aşamalarıyla halihazırda yeterince gerçekleştiriliyor mu? Çalışmaları kütüphaneler arası ödünç verme, mektup yazma, paha biçilmez ama aralıksız telefon kullanma veya Thos. gibi bir soruşturma bürosunun yardımını arama yoluyla desteklenebilecek iyi eğitimli bir kütüphane personeliyle. Nelson's Sons, The Boston Transcript, The New York Times veya
Notes and Queries, halkımızı memnun ediyor muyuz ve vicdanın sesini hala koruyor muyuz?

Eğer değilse ve yardımcı referans hizmeti için merkezi bir kurum oluşturma konusu tartışılacaksa, bu merkezi kurum, kalıcı binası, kitap deposu ve onu yönetecek personeli olan merkezi bir ödünç verme kütüphanesi mi yoksa her türlü soruyu alacak ve mümkün olduğunca mevcut kütüphanelerde veya istenen bilgiye sahip olabilecek diğer kurumlarda danışarak cevaplayacak merkezi bir referans bürosu mu olacak?

A. L. A. himayesinde donatılmış ve bakımı yapılmış bir merkezi ödünç verme kütüphanesi Bugün veya yarın bile uygulanamaz, zeki kütüphaneciler tarafından neredeyse inkar edilemez. Yazar, yeterli bir bağışın sağlanamayacağına; bu amaçla herhangi bir fon elde edilirse, yararlı bir koleksiyon oluşturmak için yılların gerekeceğine; böyle bir koleksiyonun büyük ölçüde mevcut materyali çoğaltacağına; işletme giderlerinin bir bilgi bürosundan çok daha fazla olacağına ve kısacası, daha acil başka ihtiyaçlar olduğuna inanıyor.

Merkezi bir referans bürosu kurulacaksa, hangi biçimi alacaktır? Halihazırda faaliyette olan bir kuruma mı bağlanacaktır yoksa bağımsız olarak mı var olacaktır? İkincisi daha tercih edilebilir görünüyor, çünkü o zaman politik veya diğer istenmeyen etkilerden etkilenmeden tutarlı bir politika sürdürebilir; tek bir amaç ve yöntemle engellenmeden ilerleyebilir; tarafsız kişiler tarafından yönetilebilir ve başkaları tarafından yönetilemez; ve koleksiyonlarını yalnızca kurucularının amaçladığı amaçlarla sınırlayabilir.

Böyle bir kurum nerede kurulmalıdır? Boston, New York, Philadelphia veya St. Louis gibi bir kütüphane merkezinde mi? A. L. A. merkezinde mi? Kongre Kütüphanesinde mi yoksa aktif bir eyalet kütüphane komisyonunun himayesinde mi? Özellikle belirtilen iki kurum bu yönde halihazırda büyük bir çalışma yürütüyor.

Bu büronun görevleri ve fırsatları şunlar olacaktır: Amerikan kütüphanelerinin ve ilgili kurumların kamu hizmeti kayıtlarını toplamak ve koordine etmek (örneğin özel koleksiyonlar, konu bibliyografileri, okuma listeleri vb. hakkında bilgi sağlamak); anketler, ziyaretler
ve diğer yollarla bu ve benzeri konularda ek bilgi elde etmek; sonuçların basılmasını ve dağıtılmasını sağlamak; Amerikan kütüphanelerinde şu anda geçerli olan ödünç verme koşulları hakkında kesin bilgi sağlamak ve mümkün olduğunda bunları iyileştirmek; ve kütüphaneciler ve kütüphane asistanları için ücretsiz kayıt ve istihdam ajansı olarak hizmet etmek. Bu son öneri daha önceki planlarda önerilmemiş olsa da, yazarın bilgisine göre, pratik bir önlem olarak önemi açıktır. Bir kütüphane okulu eğitiminin faydalarından yararlanmamış sadık ve verimli çalışanların büyük bir topluluğu için, böyle bir kurum önemli bir hizmet sunacaktır.

Kütüphanecilerin, düğümlü sorunlar durumunda, yetkili bir merkezi kurumdan derhal yardım alabilmeleri sağlansaydı, talihsiz ancak sık sık tekrarlanan referans araştırmaları büyük ölçüde önlenebilirdi. Muhtemelen ortak ilgi alanına giren bu tür sorulara, kendilerinin keşfettikleri çözümleri bu kuruma gönderme görevleri de aynı şekilde açık olurdu.

Günümüz düşünce dünyasında kütüphane düşüncesinin eğilimi, merkezileşme ve çabanın koordinasyonuna doğru; 1910 Brüksel konferansının, ilerici kütüphane ruhuna sahip tüm ülkelerde merkezi bilgi bürolarının kurulması gerektiği yönündeki anlayışına tanık olun; devasa Gesammtkatalog'un başarısı ve pratik değeri; ve genç Boston kooperatif bilgi bürosundan beklenen
faydalar.

Amerikan kütüphanecilerinin, merkezi bir referans bürosundan uzakta, kütüphaneler arası ödünç vermenin daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesine doğru baktığı, Library Journal tarafından yürütülen son (1910, Mart ve Mayıs) sempozyumun
konsensüsüdür. Şimdiki görevimiz, sempati, ilgi ve
katkı yoluyla, Kongre Kütüphanesi ve A. L. A. merkezinin çalışmalarını iletmek ve kendi ödünç verme koşullarımızı
gücümüzün yettiği kadar cömert hale getirmektir.

Koordinasyon komitesi başkanı Bay C. H. Gould, az önce sunulan konunun komitesinin önündeki birkaç konu ile yakın bir ilişkisi olduğunu belirtti ve konferansın genel oturumunda basılı olarak sunulan raporlarının bir özetini verdi.

Komite üyesi Dr. Andrews, görüşüne göre
fotoğrafik reprodüksiyonların birçok kütüphaneler arası ödünç vermenin
tatmin edici bir ikamesi olabileceğini sözlerine ekledi. John Crerar kütüphanesine bir kameraman yerleştirilmesi, yalnızca yapılan kopya sayısı açısından değil, aynı zamanda bu şekilde kopyalanan materyalin kapsamı açısından da beklenenden çok daha fazla fayda sağlamıştı. Birçok durumda, bu fotoğrafik çoğaltımların cildin nakliye maliyetinden daha az bir maliyetle sağlanabileceği ve ayrıca ödünç alana kalıcı bir kayıt sağladığı
bulunmuştu. Tek belirgin sınırlama, telif hakkıyla korunan materyalin
çoğaltılmasının imkansızlığıydı.

Daha fazla tartışmadan sonra, başkan Nebraska Üniversitesi kütüphanecisi Dr. W. K. Jewett'ten aday gösterme komitesinin başkanlığını yapmasını ve kendisiyle birlikte görev yapacak iki kişiyi daha seçmesini istedi.
Oturum daha sonra sona erdi.

İKİNCİ OTURUM

(Pazartesi, 1 Temmuz, 14:30)

İkinci oturum, 1 Temmuz Pazartesi öğleden sonra balo salonunda yapıldı. İlk makale, Chicago Üniversitesi kütüphanelerinin yardımcı müdürü Bay J. C. M. HANSON tarafından yazıldı ve yokluğunda Iowa Eyalet Üniversitesi kütüphanecisi Bay M. G. Wyer tarafından okundu. Makale aşağıdadır.

ÜNİVERSİTELERDEKİ BÖLÜM KÜTÜPHANE SORUNU HAKKINDA BAZI GÖZLEMLER,
ÖZEL OLARAK CHICAGO ÜNİVERSİTESİNE BAŞVURULARAK

=Kaynak listesi=

Kolej kütüphanelerinin bölümsel düzenlenmesi, Edith E. Clarke.
Kütüphane dergisi cilt 11, 1899, s. 340-343; cilt 16, 1891, s.
264-268.

Cornell Üniversitesi'ndeki referans, ilahiyat okulu ve bölüm kütüphaneleri, W. Austen. Kütüphane dergisi, cilt 18, 1893, s.
181-183.

Üniversite kütüphanesinin işlevi, H. L. Koopman. Kütüphane dergisi
cilt 19, 1894, s. 24-30, Konferans Raporu.

Chicago Üniversitesi'nin bölüm kütüphaneleri, Z. A.
Dixson. Kütüphane dergisi cilt 20, 1895, s. 375-377.

Kolej kütüphanelerinin yönetimi ve kontrolü üzerine notlar, G. W.
Harris. Kütüphane dergisi cilt 22, 1897, s. 55-57, Konferans Raporu.

Seminer ve bölüm kütüphanelerinin genel üniversite kütüphanesiyle ilişkisi, George H. Baker. Kütüphane dergisi cilt 23,
1898, s. 103-106, Konferans Raporu.

Harvard Üniversitesi kütüphanecisi W. C. Lane'in İlk Raporu, 1898, s.
2-5. Ayrıca 5. Raporuyla da karşılaştırın, s. 215.

Üniversite kütüphanelerindeki bölüm sisteminin sorunları,
W. W. Bishop. Kütüphane dergisi cilt 26, 1901, s. 14-18.

Kolej ve referans bölümü raporu, 1902. Kütüphane dergisi cilt 27, s. 172-178, Konferans Raporu.

Bölüm veya grup kütüphanelerinin ana kütüphaneyle ilişkisi,
Dr. E. D. Burton. Kütüphane dergisi cilt 28, 1903, s. 19-23, Konferans Raporu.

Kolej ve referans bölümünde tartışma, 1903. Kütüphane dergisi cilt 28, 1903, s. 170-175, Konferans Raporu.

Geleceğin üniversite kütüphanesi, B. Ranel. Nation cilt 84, 21 Mart,
1907, s. 263.

Üniversite şube kütüphanesi, W. Austen. Kütüphane dergisi cilt 28,
1908, s. 220-222.

J. Bascom tarafından merkez kütüphane için dilekçe. Eğitim incelemesi, cilt.
38, Eylül 1909, s. 139-149.

Bölüm kütüphaneleri, F. C. Hicks tarafından. Columbia üniversitesi
üç aylık, cilt. 13, Mart, 1911, s. 185-195.

Üniversiteler ve kolejlerdeki bölüm kütüphaneleri, Henry E.
Bliss tarafından. Eğitim incelemesi, Nisan, 1912, s. 387-409.

Dr. Naetebus tarafından
Ueber die Bibliotheken der Preussischen Universitaetsinstitute. Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, cilt. 23. 1906, s.
341-367.

Allgemeine Grundsaetze fuer die Vermehrung der Preussischen Staatsbibliotheken, von W. Erman. Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, cilt. 25, 1908, s. 429-433.

  Bemerkungen zu dem Ermanschen Entwurf "Allgemeine Grundsaetze fuer die Vermehrung der Preussischen Staatsbibliotheken", von J. Franke.
    Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, cilt. 26, 1909, s. 12-22.

  Fuer die Seminarbibliotheken, von F. Behrend. Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, cilt. 26, 1909, s. 23-25. Erlauterung und Begruendung der Allgemeinen Grundsaetze fuer die Vermehrung der Preussischen Staatsbibliotheken, von W. Erman.
    Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, cilt. 26, 1909, s. 97-121.

  Universitaetsbibliothek und Institutsbibliotheken, von Karl Buecher, 1910. Zentralization der Bibliotheken, von Hugo Zimmer. Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, 28.jahrg. 1911, s. 446-469.

Departman sisteminin artıları ve eksileri yukarıda bahsedilen birçok makalede özetlenmiştir. 1898'de Harvard kolejinin kütüphanecisi olarak hazırladığı yıllık raporda Bay Lane, bir yandan küçük bir koleksiyondaki kitapların daha rahat kullanımına, diğer yandan da bilimsel konularda kitapların kütüphanede veya yakınında bulunma olasılığına dikkat çekiyor. laboratuvar. Öte yandan, departmanla doğrudan bağlantısı olmayan kişiler açısından artan
danışma zorluğunu, daha az dikkatli denetimi, yönetim
maliyetindeki artışı, yangından daha az güvenliği, genel bir laboratuvarın her departmanının sahip olduğu
takviyenin eksikliğini vurgular. kütüphane, tüm ilgili bölümlerden
alır, darlık eğilimi ve özel
koleksiyonların uygun bir boyutun ötesinde büyümesi.

28 Eylül 1900'de, Chicago Üniversitesi kütüphanelerinin şu anki müdürü olan Profesör E. D. Burton ve şu anda başkan olan Profesör H. P.
Judson Üniversitenin, fakülte önünde sunulan

şu önermenin lehinde ve aleyhinde brifingler: Yakın gelecekte bölüm kütüphane sisteminin
geliştirilmesine bir sınır konulması gerektiği. Olumlu görüş bildiren kişi, ilgi alanları ve ilişkileri yaygın olan bölümlerin, özellikle felsefe, tarih, siyasal ekonomi, siyasal bilim ve sosyoloji bölümlerinin, üniversitenin tüm kütüphane kaynaklarının tek bir binada toplanması ve bir araya getirilmesinin yararına olduğunu ileri sürdü. tek bir yönetim ve
katalog sistemi altında. Uzaktan gelen bilim insanlarının rahatlığı
konsantrasyon gerektirdi ve kütüphanelerin pratik yönetimini de kolaylaştırdı. Bölümler büyüdükçe ve kitap sayısı arttıkça,
bölüm kütüphane sistemi kullanışsız hale geldi.

Olumsuz olarak, aşağıdaki avantajlar bölüm sistemi
vurgulandı: Sınıflarla, özellikle seminer odalarıyla yakın bağlantının önemi.
Laboratuvarları olan bölümler için,
laboratuvarlarla bağlantılı kütüphanelerin tutulması
vazgeçilmezdi.
Ziyaret eden araştırmacıların rahatlığına hizmet etmenin önemini kabul ederek, onların rahatlığı her zaman
üniversitenin çok sayıdaki öğrenci ve profesörünün rahatlığına tabi olmalıdır. Konsantrasyonun pratik olarak tüm değerli sonuçları, genel kütüphanedeki tüm bölümlerin bir kataloğu ve yeraltı kitap demiryolları ve telefon iletişimi sistemiyle elde edilebilir. Dikkatimi çeken son özet, Columbia'daki Bay Hicks'in bir özetidir. Mart 1911 tarihli üniversite üç aylık dergisi.

Bu ifadelerde sunulan argümanlara eklenebilecek çok az şey var. Belki de bölüm
sisteminin lehine olan şu noktalar vurgulanabilir:

(1) Okuyucuyla aynı odada kitaplar ve ücretsiz erişim onlar için
çalışmaya büyük bir teşviktir. Kitap kullanımını artırır, araştırmacının
başkaları tarafından kullanılan kitaplara başvurmasını kolaylaştırır,
ayrıca araştırma sırasında ortaya çıkan sorularla ilgili olarak meslektaşlarına danışmasını sağlar. Öğrenci daha fazla evde, daha az
memurular tarafından denetlenmeye ve gözlemlenmeye tabidir. Bu,
işinden alabileceği zevki ve
çalıştığı kitap koleksiyonuna yönelik kişisel sorumluluk hissini artırır.

(2) Bir bölüm kütüphanesinin, özel araştırma alanındaki küçük yayınların koleksiyonlarını genel kütüphane için bir dereceye kadar zor veya hatta imkansız hale getirme yeteneği de kabul edilebilir. Sisteme karşı aşağıdakilere daha fazla vurgu yapılmalıdır: (1) Sayın Bay Lane, bölümlerdeki kitapların ayrılmasının darlığa yol açtığını belirtiyor. Seminer öğretim yöntemleri, öğrenciyi üniversite kütüphanesinin tüm kaynaklarından yararlanmaya yönlendirirken, birçok üniversitede uygulanan bölüm sistemi, araştırmalarını bölüm kütüphanesiyle sınırlamaya teşvik ediyor. Bunun daraltıcı etkisi, çeşitli konuların ve sınıfların nasıl örtüştüğünü ve iç içe geçtiğini, önemli materyalin beklenmedik yerlerde, genel koleksiyonlarda, derneklerin ve kurumların işlemlerinde ve tutanaklarında, hükümet raporlarında ve ansiklopedik eserlerde bulunduğunu, bölüm kütüphanesinde bulunmadığını gözlemleyenler için açık olmalı, bu nedenle her bölümün diğer tüm ilgili bölümlerden alması gereken o takviyenin kaybı. (2) Bölüm kütüphanesinin kullanımı genellikle belirli bir bölümün öğrencileriyle sınırlıdır. Bu nedenle başkalarının erişim sağlaması zorlaşır. Kabul edilirlerse, kendilerine yabancı olan özel kurallar ve düzenlemelerle engellenirler. Kitapların kural olarak
dolaşımına izin verilmez ve diğer ilgili eserlerle bağlantılı olarak kullanılmak üzere geri çekilmesi zorlaşır.

(3) Kopyalanması pek de kolay olmayan birçok değerli referans kitabı, öğrencilerin ve profesörlerin çoğunluğunun erişiminin dışında kalır.

(4) Bu, kayıp riskini artırır, çünkü birçok bölüm kütüphanesi günde birçok saat açık olduğunda, hepsinde her zaman yeterli denetim sağlamak neredeyse imkansız hale gelir.

(5) Bölüm kütüphanelerinin uygun bir boyutun ötesinde büyümesi ve yetersiz raf alanı, düzensizlik, öğrenciler için konaklama yeri olmaması, daha az kullanılan kitapların
çatı katlarına ve bodrumlara gönderilmesi gibi tesadüfi dezavantajlar.

(6) Koleksiyonlar büyüdükçe, büyük bir kütüphane için yazar, başlık ve konu bakımından oldukça eksiksiz kataloglar sağlamak
gittikçe daha da zorlaşmaktadır. Bu katalogları ayrıca bir dizi bölüm için sağlamak veya belirli bir bölümün ilgisini çekmesi muhtemel bölümlerin kopyalarını sağlamak, herhangi bir üniversitenin imkanlarının çok ötesinde ve bundan elde edilecek avantajlarla tamamen orantısız bir zaman ve para harcaması gerektirecektir. Bu nedenle bölüm kütüphanelerinde tatmin edici katalogların olmaması hesaba katılmalı ve sistemin en ciddi dezavantajlarından biri olarak vurgulanmalıdır.

Hiçbir argümanın, belirli profesörlerin ve bölümlerin, bölüm sisteminin dikkate alınmaya değer tek sistem olduğu yönündeki kanaatini veya diğer yandan diğer profesörlerin ve öğrencilerin, belki de kütüphanecinin, bölümlerde küçük çalışma koleksiyonlarına sahip güçlü bir genel kütüphanenin, genel kütüphanedeki kitapları büyük ölçüde çoğaltarak, büyük çoğunluğun çıkarına olduğu ve tek makul çözümü sunduğu yönündeki görüşünü değiştirmesi muhtemel olmadığının farkındayım. Bununla birlikte, konuyla ilgili literatüre referanslarla birlikte sorunun bir özetini elinizde bulundurmak, özellikle de yönetim organlarının konuyu düzenlemesi için çağrılması gerekiyorsa, İtalya ve Prusya'da olduğu gibi, kullanışlı olabilir. Üniversite kütüphanelerindeki bölümsel sorunun gelişimi yaklaşık 1870'e dayanır. Özellikle Almanya'da çok sayıda seminer koleksiyonu o yıldan önce başlatılmış olsa da, henüz genel kütüphaneyi ve üniversiteyi utandıracak ölçüde fon, özel yönetim veya alan gerektiren bir boyuta ulaşmamışlardı. Prusya'daki sistemin gelişimi hakkında kısa bir taslak vermek faydalı olabilir. Bizim durumumuzla paralellik sağlaması açısından fikir verici olacaktır. "Eine Reise durch die Groesseren Bibliotheken Italiens" adlı eserinde[10]
Dziatzko, İtalyan hükümetinin 1885-1889 tarihli düzenlemelerinden bahsediyor
Bölüm kütüphanelerinin genel kütüphanelerle ilişkisini yönetmek
üniversite kütüphanesi. İtalyan yönetmelikleri diğerlerinin yanı sıra şunları belirtmiştir:

[10] Beitraege zur Theorie und Praxis des Buch--und Bibliothekswesens.
Sammlung Bibliothekswissenschaftlicher Arbeiten. 6. heft. s. 106-109.

Bölüm koleksiyonları üniversite kütüphanesinin bir parçası olarak kabul edilecektir. Üniversitenin kütüphane komisyonu, üniversite kütüphanesinin müdürü aracılığıyla bölüm kütüphanelerini denetleyecektir.
Üniversitede bulunan kitapların ikinci nüshaları yalnızca en acil ihtiyaç durumunda satın alınacaktır ve süreli yayınlar çoğaltılmayacaktır. Kitaplar kesin bir anlaşmaya göre bir kütüphaneden diğerine aktarılacaktır. Kitaplar üniversite kütüphanesine alınacaktır ve yazar kataloğuna girilecektir ve üniversite kütüphanesi damgasıyla damgalanacaktır. Bakanlık tarafından kitap tahsislerinin onaylanması bu yönetmeliklere uyulmasına bağlıdır. Kütüphane komisyonu yıllık kitap ödeneklerini şu şekilde paylaştırmıştı: altı onda biri bölüm kütüphanelerine, laboratuvarlara, kliniklere, koleksiyonlara, vb., onda dördü genel kütüphaneye.

Kısa süre sonra kabul edilen Prusya bakanlık yönetmeliklerinin İtalyancaya dayanıp dayanmadığı bilinmiyor; ancak sorunun benzerliği
şüphesiz kabul edilen önlemlerde önemli bir tekdüzeliğe yol açmıştır.

Prusya üniversitelerindeki durum 1891'de üniversite kütüphaneleri ile sözde institutsbibliotheken arasındaki ilişkileri düzenlemek için bazı hükümet müdahalelerinin gerekli olduğu bir noktaya
gelmişti. Oluşturulan yönetmelikler
(Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, 1897'de basılmıştır) kısmen şu şekilde belirtiliyordu: Bölüm kütüphaneleri kitaplarını elden çıkaramaz;
artık ihtiyaç duyulmadığında üniversite kütüphanesine devredilmelidir. Bunlar referans kütüphaneleridir ve üniversite konseyinin emri dışında veya konseyi olmayan Berlin'de bakanlık tarafından
ödünç verilemez. Üniversitenin tüm öğrencileri bölüm kütüphanelerinin kullanımına kabul edilir. Üniversite kütüphanesi bölümlerdeki kitapların yazar kataloğunu yapacaktır, bir kopyası bölüm kütüphanesi için, diğeri genel kütüphanedeki birleşik katalog için. Üniversite kütüphanesi, kitapları bölüm kütüphanesine bir dönem boyunca ödünç verebilir, ancak bunlar saklanabilir.

Hükümet yönetmelikleri geçirirken bunları gerçekleştirmek için yeterli ödenek sağlamayı ihmal etti, sonuç olarak söz konusu birleşik katalog sadece iki üniversitede, Berlin ve Bonn'da başlatıldı ve ilkinde yardım eksikliği kısa sürede önemli miktarda birikmiş borç birikimine neden oldu. Edinilen deneyim, genel kütüphanenin kataloğunda belirli bir kitabın bir bölümde bulunabileceğine dair bir göstergenin çok az değer taşıdığını gösterdi. Genel kütüphane bu nedenle bir kopya satın almaktan vazgeçememiştir,
bölüm kütüphanesine olan mesafe ve erişimin sağlanmasının zorluğu
kopyalamayı gerekli kılmaktadır. Bazen bir öğrenci bir bölüm kütüphanesine yönlendirilmiştir, ancak bu ekstra harcamayı veya katalogların çoğaltılmasını gerektirecek kadar sık ​​olmamıştır. Öte yandan, bölüm kütüphanesine büyük bir yardımda bulunmuştur ve Bonn'da bölümler tarafından devam ettirilmesi şiddetle
önerilmektedir. Aynı şey Berlin için de geçerlidir, ancak bir bölümün genel kütüphane tarafından hazırlanan kataloğu kabul etmeyi
reddettiği durumlar kaydedilmiştir.

Diğer açılardan bölümler yönetmeliklere uymayı ihmal etmiştir. Örneğin, bazı bölümlerin kopyaları üniversite kütüphanesine vermek yerine
bunları takas yoluyla elden çıkardığı veya kitap satıcılarına doğrudan sattığı söylenmiştir.

Dr.
Naetebus, 1896'da Versammlung Deutscher Bibliothekare'deki raporunda, Prusya üniversitelerinin bölüm kütüphanelerinin mükemmel bir incelemesini sunarak, toplamda 367 farklı koleksiyon hakkında rapor veriyor. Raporunun ve ardından gelen tartışmanın incelenmesi, Prusya'daki sorunun birçok bakımdan bizimkine benzediğini gösteriyor.

Zentralblatt fuer Bibliothekswesen, 1909, s. 103 ve devamında,
Dr. Erman, 1891 düzenlemelerini bunları belirtmediği veya yürürlüğe koymaya yönelik araçlar sağlamadığı için eleştiriyor. Bu arada, bölüm kütüphanelerinin gelişimine atıfta bulunarak,
ilk planın, seminerlerde ve laboratuvarlarda öğrencilerin en acil ihtiyaç duyduğu kitapları, aşırı çalışan ve aşırı kalabalık üniversite kütüphanelerinde mümkün olandan daha kolay erişilebilir hale getirmek olmasına rağmen, çeşitli koşulların bu koleksiyonları, olması gerekenden daha kapsamlı hale getirmek, aslında belirli bir alandaki veya ilgili ve örtüşen bilgi alanlarındaki neredeyse tüm literatürü içermek üzere kademeli olarak işbirliği yaptığını ve böylece bölüm kütüphanelerini üniversite kütüphanesinden tamamen bağımsız hale getirdiğini söylüyor. Orijinal plan üniversite kütüphanelerine hoş bir rahatlama sağlamış gibi görünse de, yakın zamandaki genişlemesi onları ciddi şekilde
kötüye
sürüklemekle tehdit etmişti.

Belki de ilk başta zorluğa neden olan şey üniversite kütüphanelerinin fon eksikliğiydi. Bazı pahalı kitapların üniversite kütüphanesi aracılığıyla elde edilemediğini
görerek bölümler bunları kendi kullanımları için satın almaya başladı. Bölümlerin fonları kapsamlı satın alımlara izin
vermeyecek kadar küçük olduğundan, bunları özel ve ek tahsisatlarla artırmak için her türlü çaba gösterildi, bu çok daha kolaydı çünkü bölüm müdürleri sıklıkla fakültelerdeki en etkili ve en güçlü adamlardı ve aksi takdirde üniversite kütüphanesine gidecek olan fonlar böylece bölümlere yönlendirildi,
çalışma koleksiyonlarının boyutu ve kapsamı başlangıçta amaçlanan sınırların çok ötesine
uzatıldı.

Dr. Erman, kendi deneyimlerine göre birçok profesörün bölüm kütüphanesi için neredeyse tüm yeni değerli kaynakları güvence altına almaya çalıştığını ve genel kütüphaneye yalnızca nadiren veya hiç talep edilmeyen kitapları bıraktığını belirtiyor. Üniversite kütüphanesini tamamen sonlandırmak ve koleksiyonlarını bölümler arasında bölmek çok daha basit ve mantıklı bir plan gibi görünüyor ve kırk bölüm kütüphanesinin üniversite kütüphanesinin yerini alacağı ve işlevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getireceği yönünde bir umut varsa, bunun gerçekleştirilmesini düşünmekte tereddüt edilmemeli. Ne yazık ki, böyle bir çözüm söz konusu değil. Üniversite için çeşitli şekillerde felaketle sonuçlanacaktır. Tüm öğretim üyeleri ve öğrenci topluluğu için ortak olan tek bölüm kaybedilecektir. Çok az kişi, yalnızca bölüm kütüphanelerinden birine danışarak hizmet alabilecekleri kadar dar bir alanda çalışmaktadır. Herhangi bir bölümü olmayabilecek daha genç öğretim görevlileri ve öğrenciler büyük bir dezavantaja sahip olacaktır. Üniversite kütüphaneleri
hiçbir zaman kapatılmazsa, Dr. Erman yakında bunların restorasyonu için karşı konulamaz bir talep olacağını düşünüyor. Ayrıca, bir bölüm
sisteminden kaynaklanan idari
giderlerdeki artışın pratik olarak engelleyici olacak kadar büyük olacağını düşünüyor.

Almanya'da olduğu gibi bizde de, üniversite kütüphanelerinin ve bölümlerin uyum içinde çalışıp birbirlerine karşılıklı olarak yardım edebilecekleri bir modus vivendi'nin arzu edilirliği tekrar tekrar vurgulanmıştır. Şu anda, bir zamanlar genel bir kütüphanenin hayati bir soru olduğu, ancak şimdi elinde iyi donanımlı bir bölüm
koleksiyonunun olduğu profesör, muhtemelen birincisine olan tüm ilgisini kaybedecek ve kendini tamamen ikincisinin gelişimine adayacaktır. Burada Amerika'da, Dr. Erman'ın bahsettiği bir vakada olduğu gibi, kütüphane konseyine seçilen bir profesörün kendisine bunun bir üniversite kütüphanesinin varlığına dair ilk ipucu olduğunu söylemesi gibi, ayrışma henüz o noktaya ulaşmamış olabilir. Aynı zamanda, özellikle bölüm sisteminin en fazla
geliştiği üniversitelerde, bu yönde güçlü bir kaymanın burada ve orada kanıtları var.

Bu soruna değinen bir diğer seçkin Alman kütüphaneci Dr. Milkau'dur. Kultur der Gegenwart, Abt. 1, s. 579'da, bazı üniversitelerde tüm bölüm kütüphanelerinin toplam tahsisinin bazen genel kütüphaneninkine eşit veya hatta daha fazla olduğunu belirtiyor. Başlangıçta öğretimle bağlantılı olarak kullanılacak referans kitapları koleksiyonları olarak tasarlanmışlardı, ancak giderek önemli bir boyuta ulaştılar, böylece denetimleri ve düzenlemeleri her yıl daha da zorlaşıyor. Dr. Milkau bölüm kütüphanelerini ortadan kaldırmayacaktı; aksine, üniversite kütüphanesine bazı açılardan büyük değer ve üstünlüklerini özgürce bahşediyordu. Ancak, bölüm kütüphaneleri arasında birbirleriyle ve üniversite kütüphanesiyle işbirliği olması gerekir. Setlerin ve pahalı kitapların satın alınması, üniversitede halihazırda ne olduğuna bakılmaksızın kararlaştırılmamalıdır. Her bölüm, kendisini kesinlikle kendi özel alanıyla sınırlamalı ve acilen ihtiyaç duyulmayan veya kalıcı bir değere sahip olmayan tüm eserleri çıkarmalıdır. Soruna bir çözüm olarak şunları öneriyor: Bölüm koleksiyonunun boyutunu sınırlamak, aşılmaması gereken maksimum cilt sayısını belirlemek, ilgili tüm tarafların hoşuna gidecek kadar radikal görünen bir çözüm.

Yukarıda bahsedilen Dr. Naetebus raporuyla ilgili tartışmada, Halle'den Dr. Gerhard, rahatlama sağlamanın tek yolunun hükümetin radikal önlemler alması, yani bölüm ödeneklerini, eğitimle bağlantılı olarak kullanılmak üzere en acil ihtiyaç duyulan kitaplarla sınırlamak zorunda kalacakları bir noktaya kadar azaltmak, böylece tasarruf edilen ödeneklerin üniversite kütüphanesine devredilmesi olduğunu ileri sürdü. Halle'den Dr. Roth, müdürlerin sık sık değişmesi nedeniyle bölüm kütüphanelerinin gelişimindeki sistem eksikliğinden şikayet etti. Ancak, bölümlerin hediye ve değişim yoluyla kitap temin etme gücünün hafife alınmaması gereken önemli ve değerli bir faktör olduğunu düşündü. Dr. Erman, Breslau, Dr. Gerhard ile aynı fikirdeydi ve üniversite ve bölüm kütüphaneleri için kitap satın almak üzere ayrılan fonların yeniden ayarlanması gerektiğini belirtti. Bölümlerde büyük ve kapsamlı koleksiyonların geliştirilmesiyle ilgili hiçbir şikayet olamazdı, eğer üniversite kütüphaneleri koleksiyonlarını güncel tutmak için gereken kitapların en azından küçük bir kısmını temin etmeye yetecek kadar kaynak alsalardı. Üniversite kütüphaneleri kendilerine yöneltilen talepleri karşılayabilecek bir konumda olsaydı, bölüm kütüphaneleri asla bu kadar büyük bir gelişim gösteremezdi. Gerçek şu ki,
pahalı bir kitap istendiğinde ve üniversite kütüphanesi onu güvence altına almak için fonlara sahip olmadığında, hemen birçok bölüm kütüphanesinde iki ila üç kopya
çıkarken, üniversite kütüphanesinde hiç kopya yoktur. Ortaya çıkan durum tahammül edilemezdir.
Breslau'da üniversite kütüphanesi için yılda 31.000 mark ve bölüm kütüphaneleri için 31.000 mark yerine, birincisinde 40.000 mark ve ikincisinde 20.000 mark olsaydı, bu ilgili herkes için muazzam bir iyileşme anlamına gelirdi.

Dr. Geiger, Tuebingen ve Viyana'dan Dr. Frankfurter,
Wurtemberg ve Avusturya'da
esasen aynı veya daha kötü bir durumun
olduğunu bildirdiler.

Dr. Gerhard ve diğerleri tarafından önerilen radikal önlemler, özellikle bölüm kütüphanelerinin üniversite kütüphanesinin erişemeyeceği
hediyeleri ve değişimleri güvence altına alma yeteneği nedeniyle
Dr. Naetebus tarafından onaylanmadı.

Bu tartışma gerçekleştiğinden beri Prusya üniversite kütüphanelerinin kitap fonlarının önemli ölçüde artırıldığını,
bunun da durumu bir nebze olsun rahatlattığını anlıyorum. Bazı Avrupa üniversitelerinde var olan
koşulların bu kısa incelemesinden sonra, güçlü bir genel kütüphanenin geliştirilmesinden önce bölüm koleksiyonlarının oluşturulmasının gerçekleştiği iki Amerikan üniversitesinden birine yönelmek ilgi çekici olabilir.

=Chicago Üniversitesi'ndeki Bölüm Kütüphaneleri=

Chicago Üniversitesi'ndeki bölüm kütüphane sisteminin olağanüstü gelişimi büyük ölçüde bir dizi nedene ve koşula bağlıdır, bunların çoğu tesadüfi ve üniversiteye özgüdür.

Başlıca sebep muhtemelen isme layık bir genel kütüphanenin olmamasıydı; ayrıca fakültedeki en güçlü adamlardan bazılarının bölüm sistemini desteklemesiydi.

Başkanın raporunda (Decennial Publications, ilk seri, 1903,
cilt 1, s. 266-290) "Üniversite organlarının bölüm kütüphaneleri ve bunların genel kütüphaneyle ilişkisi konusundaki mevzuatının ana hatları" yer almaktadır. İlk cümle şöyledir: "Üniversitenin genel kütüphanesini tamamlayan araştırma çalışmaları için bölüm kütüphaneleri sistemi, üniversitenin kendi örgütlenmesinden itibaren başlar." Bu, bölüm kütüphanelerinin genel kütüphaneye ek olarak kabul edildiğini gösterir. Bu başlangıçta böyle olmuş olabilir, ancak daha sonraki gelişmeler genel kütüphanenin bölüm koleksiyonları tarafından tamamen geride bırakıldığını ve gölgede bırakıldığını göstermektedir ki, en azından 1910'da, yazar koşulları yakından gözlemleme fırsatını ilk bulduğunda, genel kütüphanenin yaklaşık 75.000 ciltlik ıvır zıvırdan oluştuğu, kampüste kitapların serbestçe alınabileceği ve lisans öğrencilerinin genel erişime sahip olduğu tek koleksiyon olması dışında pek işe yaramayacak bir yığın olduğu görülmüştür. Kitaplar için ayrılan ödenek 25.265 dolardı ve genel kütüphanenin bunun sadece 1.550 doları vardı; bölüm kütüphaneleri, 23.715 dolar.
(Yukarıda, Dr. Gerhart'ın Halle'deki durumla ilgili şikayetine bakın,
genel kütüphane için 31.000 mark, bölümler için 31.000 mark).

Orijinal plan şüphesiz bölümlerin birkaç bölüm için ilgi çekici kitap siparişi vermekten kaçınmasını, dolayısıyla genel ilgi çekici kitapların yalnızca genel kütüphane tarafından satın alınmasını amaçlamış olsa da, ikincisi maalesef bu talepleri karşılamaktan
azalan fon ve ekipman eksikliği nedeniyle engellendi, kaçınılmaz sonuç olarak bölümler kısa süre sonra genel kütüphaneye bakmayı bıraktı
ve bir profesörün derslerinde başvurma fırsatı bulabileceği her kitabı kendi kullanımları için sipariş etti, genel kütüphanede veya başka bir bölüm kütüphanesinde olup olmadığına bakılmaksızın. Sipariş verirken ilgili bir bölümün alanlarına müdahale edip etmediği dikkate alınmış olabilir veya olmayabilir. Her neyse, aynı konuyla ilgili kitaplar artık birçok bölüm kütüphanesinde bulunuyor, aynı kitabın edisyonları ayrılıyor ve bildiğim kadarıyla herhangi bir üniversite kütüphanesinde daha önce duyulmamış bir ölçüde kopya çoğaltılıyor.

Başkan ve öğretim görevlileri durumun farkındaydı ve bir çözüm bulmaya çalıştılar, buna dair yeterli kanıt var.

Bay Bishop, Library Journal'daki makalelerinde, cilt 28, 1898-1901'de Chicago Üniversitesi'nde gerçekleşen tartışmanın bir incelemesini yaptı.
Tam bir rapor yukarıda alıntılanan Decennial Publications'ın ilk serisinin 1. cildinde ve Üniversite kaydının 5. cildinde bulunabilir. Ayrıca Bay Henry E. Bliss tarafından Educational Review'daki son makalesinde, Nisan 1912'de atıfta bulunuldu.

Çözüm, belki de o zamanlar mümkün olan tek çözümdü, ilgili bölüm koleksiyonlarının bir gruplandırılmasından oluşuyordu. Aşağıdaki grup kütüphaneleri 1899'da kütüphane kurulu tarafından resmen onaylandı: Klasik, Modern Diller ve Tarihsel. 1900 yılında üniversite senatosu, laboratuvarları olan tüm bölümlerin kütüphanelerini laboratuvarla aynı binada tutması, laboratuvarı olmayanların ise kural olarak bir tane inşa edildiğinde genel kütüphane binasına taşınması gerektiği yönündeki genel planı onayladı. Dr. Burton ve Dr. Judson'ın Ekim 1900'de sundukları, yakın gelecekte bölüm kütüphane sisteminin geliştirilmesine bir sınır getirilmesi önerisine ilişkin özetlere daha önce değinmiştim. Üniversite Kongresi bunları tartıştıktan sonra iki karar aldı: (1) Bu kurulun kararına göre bölüm kütüphane sistemi korunmalıdır. (2) Kütüphaneler, laboratuvarlar ve müzeler kurulu tarafından tanınan çeşitli bölüm gruplarının her biri için üç kişilik bir komite atanmalı, komite temsil edilen gruba saygı göstererek, kendisi ve genel olarak üniversite için en iyi olanı değerlendirmeli ve önermelidir. Bu komitenin raporu 9 ve 16 Kasım 1900'de Üniversite kayıtlarında yer aldı. Farklı gruplardan ve bölümlerden gelen bu raporlar, öğretim organının çeşitli bölümlerindeki duyguları göstermek açısından ilgi çekicidir. Özetle şöyleydiler: Klasik
Bölümden beşi bölüm sistemini, ikisi genel bir kütüphaneyi tercih etti.
Modern Diller grubu merkezileşmeden yana oybirliğiyle yanaydı.
Haskell grubu (İlahiyat Okulu, Semitikler ve Karşılaştırmalı Dinler)
öğrenciler tarafından sıradan sınıf çalışmalarıyla bağlantılı olarak sürekli kullanımda olması muhtemel kitapların şube kütüphanelerinin derslik binasında tutulmasını, genel kütüphanede başka bir kopyası olmayan hiçbir kitabın bu şube kütüphanelerine kalıcı olarak atanmamasını önerdi.
Tarih grubu,
bölüm kütüphane sistemine bağlıydı, ancak kütüphanelerin kontrolü konusunda çok da titiz değildi. İlahiyat Okulu gibi, bölüm koleksiyonunun genel kütüphane ve ilgili bölüm kütüphaneleriyle aynı binada yer almasını tercih etti. Felsefe grubu, ilgili bölümlerin aynı binada bulunmasının büyük değerini kabul etti, ancak kütüphanenin bölüm tarafından kontrol edilmesini ve öğrencilerin ilgi duydukları kitaplara serbestçe erişmesini güçlü bir şekilde savundu. Bu iki şey sağlanabilseydi, tüm bölümler için tek bir bina savunurlardı. Matematik grubu ise kesin bir tavır takınmadı, ancak Astronomi ve Matematiğin birlikte tutulması gerektiğini ve bu kütüphanelerdeki kitapların neredeyse yalnızca adı geçen iki bölümün öğrencileri tarafından kullanıldığını vurguladı.[11] Biyoloji grubu, uygun bir kütüphane binası inşa edildiğinde Biyoloji kütüphanesine ayrı bir oda atanmasını önerdi. Telefon iletişimi ve kitapların laboratuvarlara hızlı bir şekilde aktarılması için düzenlemeler yapılması, bölümün sürekli kullanım için ihtiyaç duyduğu özel kitapların ve süreli yayınların bölüm kütüphanesinin bir kolu olarak her laboratuvar binasında bulundurulması, bu tür şube kütüphanelerindeki kitapların her saat kolayca erişilebilir hale getirilmesi ve bu şube kütüphanelerinin yeterli denetiminin sağlanmasının kurulması için vazgeçilmez bir ön koşul olarak değerlendirilmesi. Kimya grubu, Kimya kütüphanesinin Kent Kimya Laboratuvarı'nda tutulmasını istiyordu ancak akademilerin ve genel bilimsel ilgiye sahip dergilerin genel kütüphanede tutulmasını, ayrıca kimyada lisans eğitimi alanlar için ilgi çekici kitapların bulunduğu bir referans rafının genel kütüphanenin genel okuma odasında bulundurulmasını ve laboratuvar çalışmalarıyla bağlantılı olarak danışma için ihtiyaç duyulan özel kitapların laboratuvarda bulundurulmasını tercih ediyordu. Fizik, bölüm kütüphanesini bölüm için vazgeçilmez olarak görüyordu. Jeoloji grubu, pratik hususların izin verdiği ölçüde, esasen gruba ait tüm literatürü kapsaması gereken bölüm veya grup kütüphaneleri lehine en koşulsuz şekilde rapor verdi. Bu grubun tam ifadesi okunmayı hak ediyor. Bu, bölüm sisteminin
en güçlü savunmasıdır. Modern Dil grubunun ve
Klasik grubundan Profesör Hendrickson'ın ifadesi, sorunun diğer tarafındaki en güçlü ifadeleri içerir.

[11] NOT--Daha sonra Matematik, kütüphanelerinin Matematik binasında tutulması gerektiğine karar verdi.

4 Kasım 1900'de, bu raporlar kütüphane kurulu tarafından üç kişilik bir komiteye havale edildi, bunlardan biri Yardımcı Kütüphaneci Bayan Dixson'dı. Komite, 16 Mart 1901'de (bkz. Üniversite
kayıtları 22 Mart 1901) bölüm sisteminin sürdürülmesi lehinde bir rapor verdi,
ancak bir noktada kütüphanelerin yönetiminin ve bölümlerde kullanılmayan üniversite kitaplarının mümkün olduğunca merkezi bir binada merkezileştirilmesini önerdi. Raporun uzun süre tartışılması ve daha sonra değiştirilmesinin ardından, konunun tüm sorunu kapsamlı bir şekilde incelemek amacıyla atanan profesörlerden ve mütevelli heyetinden oluşan bir komisyona havale edilmesine karar verildi. Bu komisyonun çalışmalarının sonucu, genel kütüphaneyle bağlantılı binalara şu bölüm veya grup kütüphanelerinin yerleştirilmesine karar verilmesiydi: Felsefe, Tarih ve Sosyal Bilimler, Klasikler, Modern Diller, Doğu Dilleri, İlahiyat Fakültesi, Hukuk Fakültesi. Ayrıca, Kimya, Fizik, Jeoloji ve Biyolojik bilimler bölüm kütüphaneleri, bu bölümlerin bölüm binalarında tutulacak ve bu bölümlerin genel kütüphane binasına istedikleri kitapları yerleştirebilecekleri anlaşılacaktır. Matematik ve Astronomi kütüphanesi Fizik kütüphanesiyle ilişkilendirilmelidir.

Komisyonun raporunun ayrıntılı bir şekilde incelenmesi için zaman yeterli olmayacaktır. Cemaat tarafından 28 Ağustos 1902'de onaylandı ve aynı yılın 12 Eylül'ünde mütevelli heyeti tarafından kabul edildi. Bu raporda ortaya konulan plan, 11 Haziran 1912'de adanan Harper Memorial kütüphanesinin yeri ve inşasında esas olarak izlendi ve ayrıca Tarihsel Grup, Felsefe, Modern Diller ve Klasikler için sağlanacak ayrı binalarda da izlenmesi önerildi. Bu plan tamamlandığında, Coğrafya hariç olmak üzere Beşeri Bilimler, Genel Kütüphane'ye bitişik binalara, ona veya birbirlerine köprülerle bağlanacak şekilde getirilecektir. Raporun kabul edilmesinden bu yana yaklaşık on yıl geçti ve bu süre zarfında kütüphanelerin yönetimi ve kontrolü konusunda merkezileşme yönünde bir miktar ilerleme kaydedildi. 1911'de bir şekilde tekdüze bir kural ve yönetmelik sistemi kabul edildi. Aynı yıl, ortak bir katalog ve sınıflandırma sistemi nihayet onaylandı. Kataloglar şunları içerecektir:

(1) Genel kütüphanedeki halk için bir sözlük kataloğu,
kısmen katalog bölümünde çoğaltılır (Resmi katalog).

(2) Genel kütüphanedeki halk için sınıflandırılmış katalog,
kısmen katalog bölümünde çoğaltılır (Kartlardaki raf listesi).

(3) Genel kütüphaneye bağlanmayan binalarda bulunan bölüm kütüphaneleri için kartlardaki yazar kataloğu ve raf listesi.

(4) Yalnızca genel kütüphanede veya ona bağlanan binalarda bulunan bölüm kütüphaneleri için yazar kataloğu.

Not: Bölüm kütüphanelerindeki kataloglar, mevcut plana göre, genel kütüphanenin sözlüğünde ve sınıflandırılmış kataloglarında sağlanabilecek analitik veya diğer ek girdileri içermeyecektir.

Burada belirtilen sınırlamalara rağmen, özetlenen katalog planı biraz iddialı görünebilir ve pahalı ve sürdürülmesi zor olabilir. Mevcut durum ve geleceğe yönelik görünüm göz önüne alındığında, 1900'de departman sistemini destekleyen departmanların tutumlarını değiştirmeye yanaşmayacağı varsayıldığında bile, yine de benimsenebilecek en güvenli plan bu gibi görünüyor. Genel kütüphane, güçlü bir merkezi referans koleksiyonu oluşturmayı hedefliyor. Bu koleksiyon, mümkün olan en iyi sonuçları verecek şekilde sınıflandırılmalı ve kataloglanmalıdır. Genel kütüphanenin kataloğuyla birleştirildiğinde, tüm departman kütüphanelerini kapsayan bir katalog olacaktır. Elbette, her departman kütüphanesine, genel kütüphane için önerilen kadar kapsamlı bir katalog sağlamak arzu edilir. Ancak, basılı kartların olduğu bu günlerde bile, masrafın neredeyse engelleyici olacağından korkuyorum. Dahası, departmanların çoğunun, koleksiyonlarının şu anki haliyle ayrıntılı bir yazar ve konu kataloğunda beklenen rahatlamayı bulacağı şüphelidir. Bu son ifadenin daha fazla kanıta ihtiyacı olabilir ve ben gerekli kanıtları ve örnekleri sunmak için aşağıdaki çabayı göstereceğim. Bölüm başkanları ve yardımcılarının bölüm kütüphaneleriyle kişisel olarak sık sık gurur duydukları ve büyüme ve gelişimi için belirli bir sorumluluk hissettikleri şüphesiz doğrudur. Bir bölümün, kitaplarının bir kısmının genel kütüphaneye veya bölümün temsil etmesi gereken özel çalışma alanıyla daha doğrudan ilgili olan bu kütüphanelerdeki materyal karşılığında başka bir bölüme aktarılması önerisine karşı çıktığı durumlar biliyorum. Bununla birlikte, bu kütüphanelerin gelişimlerinde sıklıkla sistematik büyüme için çok önemli olan o güçlü koordinasyon etkisinin eksikliğini gösterdikleri gerçeği ortadadır. Koleksiyonlarının ayrıntılı bir incelemesi, kitapların esas olarak bir bölümde verilen derslerle bağlantılı olarak kullanımlarına atıfta bulunularak sipariş edildiğini, kimsenin bir bölümün başka bir bölümün veya genel kütüphanenin binasında kitap çalma hakkını sorgulamadığını ortaya koymaktadır. Bu nedenle, ne kadar kapsamlı veya mükemmel olursa olsun hiçbir katalogla düzeltilemeyecek bir durum ortaya çıkmıştır. Bu beni bir adım daha ileri götürüyor ve güçlü bir merkezi kütüphanenin eksikliğinin yalnızca ilgili bölüm kütüphanelerini aynı veya bitişik binalarda bir araya getirerek telafi edilemeyeceği iddiasını ileri sürmeye götürüyor. Bir bölümden diğerine önemli miktarda kitap göçü olmadan bu tür kütüphanelerin kapsamlı bir birleşik kataloğunu hazırlamanın değerli olup olmayacağı bile şüphelidir.

Geçtiğimiz bir veya iki ay boyunca yeniden kataloglamayla bağlantılı olarak gözlemlediğim kitaplardan rastgele alınmış birkaç çizimin bu ifademi doğrulayacağını düşünüyorum.

Bilimle ilgili genel çalışmalar birçok kütüphanede, özellikle Jeoloji, Biyoloji ve genel kütüphanede, ancak ayrıca birçok diğer bölüm kütüphanesinde bulunmaktadır.

Tarih kütüphanesi yalnızca Eğitim, Tıp, Müzik, Sanat, Din, Teknoloji ve diğer konularla ilgilenen birçok kitap içerir, bu nedenle pratik olarak diğer tüm bölümlerle örtüşmektedir. Ancak, asıl çoğaltma, Kilise Tarihi'nde İlahiyat kütüphanesiyle, Tarih ve Topografya'da Coğrafya'yla, Antik Tarih'te Klasikler'le ve Eğitim ve diğer konularda genel kütüphaneyle birlikte görünüyor. Modern Diller kütüphanesi, genel kütüphanenin yanı sıra, esas olarak Tarih ve Coğrafya kütüphanelerindeki materyalleri çoğaltır. Ancak, aynı konudaki kitapların birleştirilmesini güçlü bir şekilde destekleyen tek bölümdür ve genel kütüphanedeki veya genel kütüphaneyle bağlantılı diğer bölümler böyle bir birleştirmeyi kabul ederse, Coğrafya ve Klasikler Bölümü hariç, çoğaltılması kitaplarının genel kütüphane binasına taşınmasından sonra sona ermelidir. Bu kütüphanenin raflarında Alumni Oxoniensis, Savunucular Kütüphanesi Kataloğu, "Ersch ve Gruber", La Grande Encyclopedie, Dante'nin Dictionnaire biographique et bibliographique des hommes les plus
remarquables, Haebler'in Typographia Iberica vb. gibi eserlerin bulunması bu nedenle bir avantaj sağlayacaktır.

Klasik kütüphane, kütüphane durumumuzun en can sıkıcı
sorunlarından birini sunar, bu sorun en liberal çoğaltmalarla çözülemez.
Koleksiyonları çoğunlukla Tarih, Sosyoloji,
Fen, Siyaset Bilimi, Ekonomi, Edebiyat, İlahiyat ve
genel kütüphane koleksiyonlarıyla örtüşmektedir. Şimdi klasik yazarların metinlerinden ve çevirilerinden değil, antik tarih, hükümet,
yönetim ve benzeri konulardaki modern kitaplardan bahsediyorum. Durumu daha da kötüleştiren şey, bu kütüphanenin kampüste belirli önemli genel, edebi ve bibliyografik süreli yayınların bulunduğu tek sete sahip olmasıdır, örneğin, Revue critique. Bu bölüm yakın gelecekte genel kütüphaneyle bağlantılı bir binayı işgal edecek olsa da, koleksiyonlarının diğer kütüphanelerle birleştirilmesine karşı her zaman güçlü bir duruş sergilemiştir. Bu nedenle, bu durumda konsolidasyon yoluyla rahatlama umudu çok azdır. Eğitim kitapları, birçok bölüm kütüphanesi tarafından kapsamlı bir şekilde satın alındığı için özellikle sorun kaynağı olmuştur. Ortaçağ edebiyatı ve orta çağ tarihi, Klasik kütüphane, Modern Diller, Tarih ve genel kütüphane tarafından geliştirilen bir alandır. Edebiyatla ilgili genel kitaplar Felsefe, Tarih, Modern Diller ve genel kütüphanede ve muhtemelen Klasik bölümünde bulunabilir. Evrimle ilgili kitaplar
soruyu kesinlikle biyolojik açıdan ele alıyor olabilir
Felsefe ve Tarih'te olabilir, ancak Biyoloji'de değil. Tersinin doğru olup olmadığını henüz Biyoloji kütüphanesinin gerçek bir incelemesiyle doğrulayamadım. Doğal olarak Deneysel ve
Fizyolojik Psikoloji ile ilgili kitaplar Felsefe, Psikoloji ve
ayrıca Biyoloji kütüphanesinde bulunabilir.

Metalurji ile ilgili kitaplar, esas olarak Jeoloji'de olmakla birlikte Ticaret ve İdare kütüphanesinde de temsil edilmektedir. Bu, Mühendislik, Mağaza Yönetimi ve Tarım için de geçerlidir. İkinci konu ayrıca Botanik, Ekonomi ve
genel kütüphanede serbestçe temsil edilmektedir.

Genel kütüphaneye bağlı olmayan bir binada bulunan Jeoloji bölüm kütüphanesiyle bağlantılı olan Coğrafya, Tarih'te, ayrıca Ekonomi, Doğal kaynakların korunması,
Topraklar, Ekonomi, Botanik, Bitki Endüstrileri vb.'de kapsamlı bir şekilde satın alır.

Meteoroloji Jeoloji'de, Fizik'te, Astronomi'de ve
genel kütüphanede temsil edilir. Su Temini, Sulama ve benzeri kitaplar
Jeoloji ve Coğrafya, Kimya, Ekonomi ve genel kütüphanede bulunur. Balıkçılık, Balina avcılığı ve ilgili konulardaki kitaplar
Coğrafya, Biyoloji ve genel kütüphanede bulunabilir. Ticaret
Coğrafya, Ekonomi, genel kütüphane,
Ticaret ve Yönetim ve Klasik kütüphanede büyük ölçüde temsil edilir. Kanallar,
Su yolları ve Demiryolları esas olarak Coğrafya ve Ekonomi'de, ancak
genel kütüphanede de bulunur. Madencilik Coğrafya ve Jeoloji'de ve
ayrıca Ekonomi'de bulunur. Deniz Biyolojisi, Coğrafya ve Jeoloji'nin yanı sıra Biyoloji'de de bulunur. Jeoloji'nin Fizik ve Kimya üzerine önemli sayıda kitabı vardır. Çeşitli endüstrilerle ilgili kitaplar Ekonomi'de, Jeoloji'de ve genel kütüphanede bulunur. Ticari Coğrafya, Coğrafya ile Ticaret ve Yönetim arasında eşit olarak bölünmüştür. Bir diğer büyük zorluk da aynı eserin ciltlerinin ayrılmasıdır. Örneğin, hiçbir kütüphanede Statesman's Year Book veya Almanach de Gotha'nın tam bir seti yoktur, ancak en az iki veya üç kütüphanede kısmi setler vardır. Bu, birkaç bibliyografik süreli yayın ve yıllık için de geçerlidir, örneğin Le Soudier'in Annuaire de la Librarie
francaise. Burada belirtilen örnekler yalnızca aynı konuyu veya bir konunun aynı aşamasını ele alan bağımsız kitapların veya monografilerin çoğaltılmasını ve örtüşmesini ele almaktadır; ansiklopedilere, genel süreli yayınlara ve diğer kapsamlı çalışmalara özel bir konu hakkındaki materyallerin dahil edilmesi nedeniyle tüm kütüphanelerde ortak olan çoğaltmaya değinmemektedir; ayrıca, bir bölümün bir konunun teknik aşamasını, diğerinin ise ekonomik aşamasını ele aldığı Demiryolları, Su Yolları vb. konularda uygun olabilecek çoğaltmaya da değinmemektedir. Yukarıdakilere benzer yüzlerce örnekten bahsetmeye devam etmek mümkün olabilir, ancak zaman buna izin vermeyecektir. Ekim 1911'de fiilen başlayan, yani kütüphanelerin yeniden sınıflandırılması ve yeniden kataloglanması işi tamamlandığında, bu işle ilgili olan ve bu arada not almaya vakit bulmuş olan herkesin, Chicago Üniversitesi'nde ortaya çıkana benzer bir bölüm sisteminin pratik işleyişiyle ilgili değerli bilgiler sağlayabileceğini söyleyebilirim. İlgili bölüm kütüphanelerinin tek bir çatı altında bir araya getirilmesinin ve kampüsteki tüm kitapların yukarıda belirtilen şekilde kapsamlı bir şekilde kataloglanmasının, sorunlarımıza tatmin edici bir çözüm sağlamayacağını belirttim. Bunun ancak bölüm kütüphaneleri arasında bir miktar kitap değişimiyle gerçekleşebileceğine inanıyorum. Bu, aynı konudaki tüm kitapları değil, her durumda bir konunun özel bir aşamasıyla ilgili materyalin büyük kısmını ve herkesin kabul ettiği gibi bir derginin, yıllık veya benzeri bir çalışmanın çeşitli ciltlerini bir araya getirecek. Bu, üniversitenin kitap kaynaklarının bir kısmının yeniden sınıflandırılması veya daha doğrusu yeniden yerleştirilmesi ve bölümlerin satın alınan her kitabın fiziksel konumunu kendi önerileri üzerine kesin olarak belirleme hakkının kısmen terk edilmesi sorununa dönüşür. Kişisel olarak, bir dizi kütüphanenin kataloglanması tamamlandığında ve kaynakları ortak bir katalogda bir araya getirildiğinde, çeşitli bölümlerin üyelerinin kısmi bir yeniden dağıtımın ilgili herkes için avantaj sağlayacağını görecekleri konusunda oldukça umutluyum. Genel kütüphane, genel bibliyografilerin ve referans çalışmalarının bölüm kütüphanelerinden dolaylı olarak satın alınmasıyla, bu tür bir yeniden dağıtımı başlattı. Bu, orijinal satın alma sırasındaki çalışmanın maliyetine eşit bir miktarın genel kütüphanenin kitap tahsisinden bölümün tahsisine aktarılması anlamına geliyor. Bazı bölümler bu tür transferleri kabul etmeye en istekli olanlar oldu. Aynı çatı altında toplanacak kütüphanelerde, yani Klasikler ve Coğrafya hariç Beşeri Bilimler'de uygulamaya konulabilirse, oldukça verimli bir merkez kütüphanenin kurulmasına doğru önemli bir adım atılmış olur. Sadece katalogların ve referans kitaplarının merkezileştirilmesi bile zamanla bölümlerin genel kütüphaneye danışmasını daha da arzu edilir hale getirecektir. Tarihsel Grup, Modern Diller ve Edebiyatlar, Din ve Teoloji'nin kaynaklarının mevcut genel kütüphaneyle gerçek bir şekilde konsolide edilmesinin daha da etkili olacağı umulmaktadır. Coğrafya'nın bu konsolidasyonun ve muhtemelen Klasikler bölümünün dışında kalacağını daha önce belirtmiştim, buna rağmen ikinci bölüm yakında genel kütüphaneyle bağlantılı bir binayı işgal edecek. Her iki durumda da, bölümler için tatmin edici olmakla birlikte, diğer kütüphanelerde şu anda elde edilen materyallerin neredeyse sınırsız çoğaltılmasını kontrol etmede etkili olacak düzenlemelerin zamanla tasarlanabileceği umulmaktadır.

On yıl önce Beşeri Bilimler'in diğer bölümlerinin de, ilgili kütüphanelerin tek bir çatı altında toplanmasının iyi bir avantaj sağlayabileceğini, ancak bunların mülkiyetlerinin birleştirilmemesi gerektiğini savunduğu doğrudur. Ancak, aynı kütüphanelerin geliştirilmesindeki koordinasyon eksikliği, ilgili alanlarının örtüşmesi ve iç içe geçmesi göz önüne alındığında, bu görüşün herhangi bir süre daha geçerli olabileceğine inanmak zordur. Yukarıdaki notlarda, bölümsel sorunun çeşitli ülkelerde pratik olarak aynı olduğunu göstermeye çalıştım. İtalya, Almanya ve Avusturya'da ve ayrıca Amerika'da bölümsel koleksiyonların hükümet ve üniversite yetkilileri için kafa karıştırıcı ve sıkıntılı bir sorun haline geldiği bir noktaya kadar gelişmesi, temel olarak genel üniversite kütüphanesinin bölümler tarafından istenen kitapları ve kolaylıkları sağlayamamasından kaynaklanmaktadır. Ne bir birleşik katalog ne de kitapların, hizmetlerin ve ekipmanların en kapsamlı şekilde çoğaltılması, bölümsel koleksiyonların hızla büyümesinin kaçınılmaz bir sonucu olan merkezi kütüphanenin zayıflamasını telafi etmeye yetmemiştir. Muhtemelen Clark Üniversitesi'nden Bay L. N. Wilson, bazı kafa karışıklıklarımıza kısmi bir çözüm getirmiş olabilir. Clark Üniversitesi'nde sadece sınıflandırma çizelgelerinin taslağının hazırlanmasının değil, aynı zamanda kitapların gerçek
sınıflandırılmasının da profesörler tarafından yapıldığını belirtiyor. Fakülte bu görevleri üstlenmeye istekli olduğunda, kütüphaneci doğal olarak büyük ve
zor bir sorumluluktan kurtulmuş oluyor. Plan Clark'ta açıkça tatmin edici bir şekilde
işlemiş olsa da, özellikle en büyük olanlar olmak üzere bazı diğer üniversiteler için zor hatta
imkansız bir çözüm gibi görünüyor. Gerekli gönüllü hizmetini
sağlamakta zorluk yaşanacak. O zaman kütüphanecinin bu kadar çok gönüllü sınıflandırıcının çalışmalarını koordine etme ve uyumlu hale getirme çabalarında şüphesiz sonsuz bir incelik göstermesi gerekecek. Bir miktar koordinasyon etkisinin gerekli olacağını
kabul edebiliriz. Şahsen, burada belirtilen yönde pek rahatlama görmüyorum. Chicago Üniversitesi'ne gelince, bence çoğu üniversite kütüphanesiyle ortak olarak, bölümler ve ders programlarıyla bağlantılı olarak yönetilecek kitap koleksiyonları olduğu sürece, bölümsel sorunla bir şekilde karşılaşmaya mahkumuz. Bölüm koleksiyonlarının en azından bir kısmını güçlendirmeyi ve genişletmeyi düşündüğü söylenen kardeş üniversitelerin planlarının gelişimini büyük bir ilgiyle izleyeceğiz. Sonuç olarak, Chicago'daki gözlemlerime dayanarak, Halle'li Dr. Gerhard ve Alman meslektaşlarımızın, genel kütüphaneyi çökertmeden güçlü bölümsel kütüphaneler kurulmasına itiraz edilemeyeceğini söylediklerinde tamamen aynı fikirde olduğumu söyleyebilirim. Ancak, bölüm kütüphaneleri genel kütüphane pahasına geliştirildiğinde ve işbirliği yapma veya kapsanacak alanlar açısından en gerekli kısıtlamalara uyma isteğinin eksik olduğu yerlerde, hem öğretim üyelerinin hem de öğrencilerin büyük çoğunluğunun çıkarları, az sayıda kişinin rahatlığı için zarar görür; bu rahatlık, ayrıca, birçok durumda yalnızca hayalidir ve genel bir kütüphanenin olanaklarının ve şüphesiz bölüm kütüphanelerinin sınırlamalarının bilgisi ve takdirinin eksikliğine dayanır. Daha önce belirtildiği gibi, genel kütüphane, tüm üniversitenin ortak tek bölümüdür; hiçbir çıkarı olmamalıdır ve bu nedenle, normal koşullar altında tarafsız bir tutumu koruması ve tüm bölümlerin çıkarlarını korku veya kayırma olmadan koruması için güvenilebilir. Bu makaleyi kapatırken, kütüphane
sistemi ile ilgili olarak benimsenen politika ne olursa olsun, bir üniversitenin seçmenlerine karşı güçlü ve dengeli bir genel kütüphanenin planın
ayrılmaz bir
parçası
olduğunu görme borcu olduğu görüşünü ifade etmekten kaçınmak zordur. İkincisinin kurulması, mümkün olduğunda, büyük bölüm koleksiyonlarının kurulmasından öncelikli olmalıdır. İkincisinin düzenlenmesi gerektiğinde, bunlar genel kütüphanenin açıkça bir parçası olarak kabul edilmeli ve onun kontrolü altına alınmalıdır. Genel kütüphanenin kısmi veya nominal bir kontrolünün etkili olması veya mümkün olan en fazla sayıda kişiye mümkün olan en iyi hizmeti sağlaması muhtemel değildir.

Dr. W. K. JEWETT daha sonra şu konuda bir bildiri sundu:

ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ GELİRİNİN YÖNETİME
HARCANMASI GEREKEN
ORANI

Üniversite kütüphanecisi, kurumdaki diğer tüm bölüm başkanları gibi, bölümünün gelişimi için mümkün olduğunca fazla harcama yapmak ister ve bu nedenle tahsisatının mümkün olduğunca sık artırılmasını ister. Genellikle,
benzer rütbedeki kurumlar arasındaki yaygın eğilimin kendi durumunda talep ettiği şeyi yapmak olduğunu gösterebilmesi,
yetkililerin olumlu ilgisini
sağlamada ona yardımcı olur. Bazen kütüphaneci kitaplar için daha fazla para, bazen
yönetim için daha fazla para ve sıklıkla her şey için daha fazla para ister.
Kendi kurumumuzun yetkilileri için bir tahmin hazırlarken,
son zamanlarda ülkenin farklı bölgelerindeki 25 temsili kolej ve üniversite kütüphanesinden veri topladım ve
verileri karşılaştırmak ve incelemeden ve ilgili kurumlardaki başarı standardına ilişkin kendi bilgimden
neler çıkarabileceğim sonuçları çıkarmak istedim.
Bu kütüphanelerden biri hariç hepsinin 60.000'den fazla cildi var. Bunları kitap harcamalarına göre üç gruba ayırabildim; yılda 5.000$ veya daha az harcayanlar, 5.000$ ile 20.000$ arasında harcayanlar ve 20.000$ veya daha fazla harcayanlar.

25 kütüphaneden altısı ilk gruptaydı ve harcamaları 5.000 doları geçmiyordu. Bunların hepsinde kütüphane yönetimi için yapılan harcamalar kitaplar için yapılan harcamaları aştı, bazı durumlarda %100'den fazla. Kütüphane yönetimi için harcanan miktar derken, kütüphane işinde çalışan kişilerin maaşları ve ücretleri için harcanan miktarı kastediyorum. Başka bir deyişle, öğrenci yardımcılarını dahil edip hademeleri hariç tutuyorum.

25 kütüphaneden on ikisi ikinci gruptaydı ve kitaplar için 5.000 dolardan fazla ve 20.000 dolardan az harcama yaptılar. Bunlardan on tanesi yönetim için kitaplara harcadığından daha az harcadı, biri daha fazla harcadı ve kalan kütüphane yönetim için kitaplarla aynı miktarda harcama yaptı.

Gruptaki iki kütüphane her yıl kitap satın almak için önemli miktarda bağış alıyor ve bu satın alma işlemi kütüphane aracılığıyla yapılıyor, böylece karşılaştırma amacıyla kitap fonları da bu kadar artmış gibi görünüyor. Hediye parasını kitap fonunun bir parçası olarak gördüm, ancak gerçek ödeme kolej hazinedarının elinden geçmeden bağışçı tarafından yapılıyor. Bu ikisinin dışında, ikinci gruptaki yalnızca bir kütüphane hediye olarak çok sayıda cilt alıyor. Hediye olarak alınan ortalama cilt sayısı satın alma yoluyla alınan sayının yaklaşık üçte biri. Maaşlar için kullanılan gelir oranı %35 ile %45 arasında değişiyor, yukarıda belirtilen ve maaşlar için %50 ve %52 harcayan iki kütüphane hariç. Üçüncü grubu yedi kütüphane oluşturuyordu, kitaplara 20.000$ veya daha fazla harcayanlardan oluşuyordu. Harvard, Yale veya Chicago'dan herhangi bir rakam almadım çünkü şu anda yeniden düzenleme veya yeniden kataloglama için olağanüstü harcamalar yaptıkları biliniyor. Yedi kütüphaneden ikisi maaşlara kitaplara harcadıklarından daha az harcadı, ikisi her biri için aynı miktarda harcadı ve ikisi de maaşlara kitaplara harcadıklarından daha fazla harcadı. Yedinci kütüphane, önceki gruptaki diğer ikisi gibi, her yıl kitap satın almak için önemli miktarda paraya sahiptir, ancak ödeme bağışçı tarafından yapılır ve üniversite saymanı tarafından yapılmaz, bu nedenle yüzdeleri hesaplamak için kesin rakamlar mevcut değildir. Diğer altısının maaşlar için kullandığı gelir oranı %40 ile %60 arasında değişmektedir.

Bu kısa veri karşılaştırmasından şu sonuca varılabilir: Daha küçük kütüphanelerde kütüphaneyi işletmek için belirli bir asgari yönetim maliyeti gereklidir ve bu, kitap fonunun büyümesiyle birlikte mutlaka artmaz. Kitap fonu 5.000 dolardan az olduğunda, maaş gideri bu miktarı aşarsa bu, kütüphanecinin kapasitesini yansıtmaz. Ancak, asıl çabalarını kitap tahsisatlarını artırmaya adaması açıkça görevidir. Kitap fonu 5.000 dolar sınırını geçtikten sonra, kütüphaneci, yönetim kurulu diğer kurumların rakamlarıyla karşılaştırma yapmaya başlarsa maaş bordrosunun kitap fonunu aşması veya hatta ona eşit olması için en iyi nedenleri sunmaya hazır olmalıdır. Eğer kütüphanesi benim ikinci grupta dediğim gruptaysa ve maaş gideri toplam gelirin %45'ini aşıyorsa, kısa sürede sebep göstermeye hazır olmalıdır çünkü birileri başkanın dikkatini her an çekebilir.

Öte yandan maaş bordrosu toplam gelirin %45'inden azını temsil ediyorsa, kütüphaneci profesörlerin daha fazla kitap parası talep etme önerilerine karşı çıkabilir ve bunun yerine yıllık çağrılarını mevcut personeli için daha fazla ihtiyaç duyulan yardımı ve daha yeterli tazminatı güvence altına almaya ayırabilir.

Büyük üniversitelerin kütüphanelerinde durum farklıdır. Kitaplar için yılda 20.000 dolardan fazla harcayabilen bir kurumun daha küçük kolej ve üniversitelerden daha karmaşık ihtiyaçları ve daha çeşitli faaliyetleri vardır. Kütüphaneden talep edilen hizmet kalitesi daha yüksektir ve yüksek maaşlı kürsülerin hırslı sahipleri tarafından çok daha azı affedilir. Araştırma çalışmalarının baskısı, "acele" kitapların derhal satın alınması ve kataloglanması için daha fazla olanak gerektirir. Çok sayıda lisansüstü öğrencisi olan büyük bir kurumda müşterilerin ihtiyaçlarını karşılamak için daha yetenekli referans kütüphanecileri bulunmalıdır. Sıradan üniversite kütüphanelerinde yaygın olarak karşılaşılmayan doğu dilleri ve diğer dillerdeki kitapları işlemek için özel niteliklere sahip katalogcular sağlanmalıdır. Büyük bir kataloglama bölümünün çalışmasında, tekdüzeliğin olmaması için daha fazla fırsat vardır ve büyük bir katalogdaki doğruluk ihtiyacı, küçük bir katalogdakinden daha önemlidir. Bu nedenle, gözden geçirenlerin işi, her şeyin daha basit olduğu daha küçük bir koleksiyondakinden daha özenli ve zaman alıcı olmalıdır. Sınıflandırması artık güncelliğini yitirmiş kitapların tüm bölümlerinin yeniden sınıflandırılması yapılmalıdır. Profesörler için bibliyografyalar derlenmelidir. Özel bir koleksiyonun kataloğu gibi yayınların hazırlanması gerekirken, daha küçük kütüphane Poole setlerinin bir listesinden daha kapsamlı bir şey asla basamaz. Büyük bir kütüphanedeki raf bölümünün görevleri birçok kişinin hayal ettiğinden daha karmaşıktır ve tüm bölümlerde daha kapsamlı ve daha doğru kayıtlara ihtiyaç vardır. İstem dışı çoğaltmayı önlemek için sipariş bölümünde daha uzun bir rutin gereklidir. Diğer binalardan gelen telefon çağrılarına yanıt olarak kitapların teslimi için haberci hizmeti sağlanabilir. Üniversite yayınlarının dünyadaki sayısız küçük öğrenim topluluğuyla değişimini yürütmek için verimli bir değişim bürosunun bakımı gereklidir. Bu yayınlar genellikle büyük üniversitelerde aranır, ancak bunları daha küçük kurumlarda bulmayı makul bir şekilde bekleyemezsiniz. Aslında birçok nedenden dolayı, birinci sınıf kütüphanelerde yönetim için gereken gelir oranı koleksiyonun büyüklüğüyle birlikte artar. Bu nedenle, yılda 20.000 dolardan fazla kitap fonuna sahip bir üniversite kütüphanesinin eleştiri korkusu olmadan bu miktarın üzerinde bir maaş bordrosu tutmasının haklı olduğu sonucuna varmak adildir. Dr. W. K. Jewett, başkan aracılığıyla rapor veren adaylık komitesi, Bölüm tüzüğünün, daha önce olduğu gibi her yıl bir başkan ve bir sekreter seçmek yerine, üç üyeden oluşan bir düzenlemeler komitesi seçilmesini önerdi; bu yıl komite tarafından ilk seçilen üye bir yıl, ikinci üye iki yıl ve üçüncü üye üç yıl görev yapacak; bir üye bundan sonra her yıl emekli olacak ve halefi daha sonra üç yıllık bir süre için seçilecek.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi.

Komite daha sonra aşağıdaki kişilerin düzenlemeler komitesi olarak seçilmesini önerdi: Bay Andrew Keogh, Bay N. L. Goodrich
ve Bayan Sarah B. Askew. Öneri kabul edildi ve üçü de seçildiği ilan edildi. Daha sonra oturum sona erdi.

MESLEKİ EĞİTİM BÖLÜMÜ

Bölümün toplantısı 2 Temmuz Salı sabahı Chateau Laurier'de yapıldı. Bölüm başkanı Bay M. S. Dudgeon başkanlık etti.

Bay FRANK K. WALTER, New York eyalet kütüphane okulunun yeni odaları ve kaynakları hakkında bir açıklama yaptı.

Bay Walter, yeni Eyalet Eğitim binasındaki yeni odaların muhtemelen bu yılın 1 Ekim'ine kadar hazır olacağını ve herhangi bir kütüphane
okuluna ait en geniş odaları sağlayacağını söyledi. Ancak, şu anki geçici odalar rahat ve oldukça geniş. Yangında yok olanların yerini, referans kitapları ve ticaret ve konu bibliyografyalarından oluşan iyi bir çalışma koleksiyonu aldı. Mevcut siparişler tamamlandığında yeni koleksiyon eskisinden daha iyi olacak.

Bayan Florence Woodworth'un yorulmak bilmeyen çalışkanlığı sayesinde resimli materyal koleksiyonu hızla büyüyor. Yaklaşık 4.000 idari boşluk ve form monte edilmiş ve sınıflandırılmıştır
ve çok sayıda henüz monte edilmemiştir. Kütüphane binalarının (kartpostallar dahil) yaklaşık 1.400 resmi ve planı monte edilmiş ve dosyalanmıştır.

Kitapçılık, eski ve modern üzerine mükemmel bir eser koleksiyonu ve çeşitli dönemlere ait baskı örnekleri ve güzelce ciltlenmiş kitaplar bulunmaktadır. Yaklaşık 150 montajda ciltleme materyalleri,
kitap resimleri, yazı tipleri ve baskı ve ciltleme süreçlerini gösteren diğer materyaller yer almaktadır.

New York Eyalet Kütüphane Derneği'nin okul için topladığı "Mezunlar koleksiyonu"ndan da bahsedilmelidir. Amacı "okul öğrencileri tarafından yazılan tüm kitapları, broşürleri, kupürleri vb. ve bunlarla ilgili biyografik veya profesyonel materyalleri", öğrencilerin ve onların gözetiminde inşa edilen kütüphane binalarının portreleriyle birlikte kapsamaktır.

"Sınıf çalışması koleksiyonu" yaklaşık 2.300 ciltten oluşuyor ve
özellikle kataloglama, sınıflandırma ve konu başlıkları, kitap seçimi ve basım ve ciltlemede sınıf kullanımı için tasarlanmıştır.

Tüm bu materyaller, özellikle okulun kullanımı için hazırlanmış ayrı bir sözlük kataloğunda listelenmiştir.
Daha fazla materyal kullanıma hazır hale geldikçe hızla büyüyen bu katalogda 10.000'den fazla kart zaten yer almaktadır.

New York Eyalet kütüphanesinin koleksiyonları, yeni bina hazır olur olmaz kullanıma hazır olacaktır. Geçici olarak raflara kaldırılabilecek belgeler ve diğer ciltler dahil olmak üzere, muhtemelen 200.000'den fazla cilt mevcut olacaktır. Bunlar arasında mükemmel bir
Amerika Birleşik Devletleri belgeleri seti, çok iyi bir eyalet belgeleri koleksiyonu,
birçok önemli yabancı belge ve iyi bir çalışma koleksiyonu
tüzükler, hukuk raporları, hukuk dergileri ve hukuk incelemeleri yer almaktadır.

Ayrıca, şu anda alınan ve dosyalanan kütüphane çalışmalarının çeşitli aşamalarına ilişkin 700 yıllık ve seri yayın (raporlar, bültenler vb. dahil) ve yaklaşık 500 ciltli İngilizce ve Amerikan süreli yayın setinin (çoğu çeşitli süreli yayın endekslerinde listelenenler dahil) yanı sıra şu anda alınan çok sayıda yabancı süreli yayın, işlem vb.'den de bahsedilmelidir. New York Halk Kütüphanesi kütüphane okulunda kataloglama eğitmeni olan Bayan AGNES VAN VALKENBURGH,

EĞİTİM VEYA ÖĞRETİM

konusunda bir makale okudu. Aynı açıdan baktığımızdan emin olmak için kullanılan terimleri başlangıçta açıklamak iyi olabilir. Bu durumda, öğretimin, yardımcıların kütüphane
okulu eğitimi almış olması gerektiği anlamına geldiğini anlıyorum, eğitim ise başvurucunun yapması gereken özel işe uygun hale getirilmesi için kütüphanede veya departmanda verilen eğitimdir. Yardımcılar dediğimde, kütüphane okulu öğrencisinin doldurması gereken pozisyonlar gibi daha küçük kütüphanelerin kütüphanecilerini de kastediyorum.

Bu soruya bakarken iki bakış açısı vardır, yardımcının ve işverenin. İlkinde çok az tartışma olabilir, çünkü burada tüm eğitimin altında yatan aynı ilkeler söz konusudur. Herhangi bir kişinin, alanın küçük bir parçasından ziyade, tüm alana dair bir görüşe sahip olması kesinlikle daha iyidir. Geçen gün büyük bir bölümün baş katalogcusuyla konuşuyordum ve bana
en büyük sorunlarından birinin, işin belirli bir kısmını yapması için kendisine verilen asistanın, diğer parçaların gerekli veya önemli olduğunu görmesini sağlamak olduğunu söyledi. Kütüphane okullarımızın müfredatı öğrencilerimize bu daha geniş görüşü vermiyorsa, fırsatlarımızı değerlendirmiyoruz demektir.

Hiçbir kütüphane okulu veya başka bir okul, bu konuda, bitmiş bir ürün ortaya koymuyor. Size, sınıfımdaki en iyi öğrencinin bir veya iki yılın sonunda birinci sınıf bir katalogcu olduğunu söyleyemem. Sadece, prensipleri ve işin geri kalanıyla ilişkilerini anladığını ve deneyimle birlikte bu yönde yetenekler göstererek yetkin olduğunu kanıtlayacağını ve bunu umduğumu ve düşündüğümü söyleyebilirim. Diğer yandan, birçok deneyimli kütüphaneciyle konuştum ve hepsi, bakımları altındaki kişilere mümkün olan tüm talimatları vermek konusunda istekli olmalarına rağmen, her gün çok fazla iş başarmanın baskısıyla o kadar meşgul olduklarını, bir işi iyi yapan birini bulduklarında, eğitimi için ona her türlü işi yapma fırsatı vermektense, onu o işte tutmaya daha yatkın olduklarını söylüyorlar.

Her zaman, büyük bir departmanın ve bir eğitim sınıfının işini aynı anda yürütebilenlere karşı büyük bir hayranlık ve saygı duyuyorum, çünkü bana göre her ikisi de sıradan bir kişinin tüm enerjisini alıyor; ayrıca, daha az kişi tarafından yapılabilecek işi yapmak için ne kadar çok kişi olursa, ekonomik israf da o kadar büyük oluyor.

İşveren açısından her iki taraf için de söylenecek bir şeyler var. Günümüzde kütüphane okulu
insanlarının çok fazla şey bildiği ve kendilerine öğretilen yöntem dışında hiçbir yöntemin uygulanabilir olduğunu bilmediği yönündeki eski yalvarış nadiren duyulmaktadır. Bir keresinde, hasta olduğumda bölümümde yardımcı olması için sözde bir kütüphane okulundan mezun olan biri vardı;
orada yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, kütüphanenin sınıflandırılma şeklini beğenmediğini ve benim kısa süreli yokluğumda
yeniden sınıflandırmayı düşündüğünü söyledi. O zamanlar yaklaşık 150.000 cilt ve çeşitli kataloglarımızda bir milyondan fazla kart vardı. Bu yüzden
hırs onu diskalifiye etti, çünkü onu istemeyerek de olsa işten çıkarmak zorunda kaldık, ancak
neyse ki onun türü ilginç olabilecek kadar nadir.

Eğitimli kişilerin istihdamına yönelik diğer itiraz ise
masraf meselesidir. Yönetim kurulu başkanının yeğeninin bir mesleği olmalı ve harçlığını çıkarmak için çalışmaya istekli olmalı, bu yüzden ekonomik bir önlem olarak onu işe almak iyi bir şey olacaktır. Bunun iki yanılgısı var: Birincisi, her kişinin eğitimi için birilerinin ödeme yapması gerekir ve verimlilik açısından bunun kurum tarafından değil, çalışanın kendisi tarafından yapılması daha iyidir. İkincisi, hepimiz aldığımız şey için ödeme yapmaya istekli olmalıyız ve kesinlikle amatörden ziyade yetenekli kişiyi işe alarak paranızın karşılığını daha fazla alırsınız. Bayan Sutliff, kütüphane okulu öğretmeni olarak ve hem çıraklarla hem de mezunlarla yıllarca süren deneyimden sonra, bana, belirli bir iş için eğitilen bir kişinin, bir yılın sonunda, o işi okul mezunundan daha iyi yaptığını, ancak beş yılın sonunda ikinci kişinin çok daha iyi bir çalışan olduğunu söyledi.

Sorunun her iki tarafında da söylenecek bir şey var. Kütüphane işi için, eğitimli olsun veya olmasın, anayasal olarak uygun olmayan insanlar var, tıpkı bir uçağı asla kullanamayan, yağlanmış bir direğe tırmanamayan veya üçüncü dönem başkanı olamayan insanlar olduğu gibi; onlar buna uygun değiller ve hepimiz bunlarla hem okulda hem de okul dışında az çok deneyim kazandık. Mükemmel insanlar olabilirler; aslında, arkadaşlarının "Mary'nin hiç evlenmemesi çok kötü değil mi; iyi bir adam için çok iyi bir eş olurdu." dediği kişiler tam da bu sınıftır.

Bir düzine katalog kartını doğru şekilde yazması asla öğretilemeyen yeşil bir kızla karşılaştım çünkü doğrulukta hiçbir çıkıntısı yoktu; ayrıca aynı kusura sahip bir kütüphane okulu mezunu da vardı ve düzeltme sayısının aşırı göründüğünü hafifçe ima ettiğimde, "Ah evet, ama görüyorsun, onları düzelteceğini biliyordum, bu yüzden daha dikkatli olmadım." diye cevap verdi. Ayrıca benimle kalmadı.

Çalışmanın tüm bölümleri hakkında kendi inisiyatifleriyle ve sizin tarafınızdan özel bir çaba sarf edilmeden bilgi edinecek birçok zeki kız var, gerekirse sizin yerinize geçmeye tamamen uygun olacaklar. Burada bahsedilebilecek bir tehlike var ve bu da kütüphane kurullarının kütüphane okulu mezunları dışında herhangi bir kişiyi dikkate almayı reddetmesiyle bu istisnai kişiye yapılan olası adaletsizliktir. Öğrenciler okuldayken, kendileri ve öğretim görevlileri, hangi iş dalına en iyi uyum sağladıklarını dikkatlice düşünürler, bu nedenle işveren, belirli bir yere uyabileceğini umduğu bilinmeyen bir miktarı aldığında olduğundan daha az risk alır. Çeşitli kütüphane okulları daha geniş ufuklara ve daha fazla uyum yeteneğine sahip kişiler yetiştirmiyorsa, görevlerini tam olarak yerine getirmiyor demektir; ancak, öğrettikleri öğrenciler iş için daha nitelikliyse, bu gerçek, yardımcıların veya kütüphanecilerin seçiminde dikkate alınmalıdır.

Pratt enstitüsü kütüphane bilimi okulunun müdür yardımcısı Bayan JOSEPHINE A. RATHBONE, öngörülen normal bir dersten bahsetti.

PRATT ENSTİTÜSÜ KÜTÜPHANE BİLİMLERİ OKULU'NDA ÖNGÖRÜLEN NORMAL DERS

Çok şey oldu, ancak bazılarınız muhtemelen Cumartesi günü kütüphane okulu dersinde uzmanlaşma hakkında bir şeyler söylendiğini hatırlayabilir. Kütüphane okul müdürleri arasındaki tartışmalar, iki yıllık bir kursun ilk yılında uzmanlaşmanın istenmeyen, bir yıllık bir kursta ise pratik olarak imkansız olduğu konusunda fikir birliğine varıldığını gösterdi; ayrıca okullar arasında, doğal sebeplerle halihazırda ortaya çıkanlar dışında, radikal bir işlev farklılaştırma planı da şu anda mümkün görünmüyor. Bu nedenle, uzmanlaşmanın tek uygulanabilir biçimi, teknik temellerini edinmiş ve yeteneklerinin hangi yönde olduğunu açıkça belirleyecek kadar deneyime sahip olanlar için ileri kurslar şeklinde görünüyor. Pratt Enstitüsü'nde böyle bir kursa doğru gidiyoruz ve bugün konuşmam istenen, kütüphane eğitimindeki bu normal kurs için planlarımız ve hedeflerimizdir. Kursun başlangıcı, yeni bir şey yapma arzusunun sonucu olarak değil, geçen yaz kendimi karşı karşıya bulduğum iki acil sorunun çözümü olarak gerçekleşti; Bu sorunlardan biri, eminim ki, tüm kütüphane okul müdürlerinin ortak sorunudur, fakülteleri için öğretmen bulmanın veya mezunları arasından halk kütüphanelerinin eğitim sınıfları için taleplerini karşılamanın zorluğudur. Diğer sorun yerel ve bize özgüydü ve bu nedenle ilki için olası bir çözüm belirtildi. Bu, Brooklyn halk kütüphanesi kütüphanecisinin, Brooklyn halk kütüphanesi çıraklarının eğitimini Pratt Enstitüsü Kütüphane okulunun devralması yönündeki önerisiydi. Brooklyn'in profesyonel okulu olarak, Brooklyn halk kütüphanesi için bu işlevi yerine getirmek açıkça görevimizdi ve geriye sadece bir yol bulmak kalmıştı: birincisi, Brooklyn halk kütüphanesi sisteminin ihtiyaçlarını ve gereksinimlerini karşılayacak; ikincisi, Pratt Enstitüsü okulunu, planı mütevelli heyetine önerecek kadar güçlendirecek; üçüncüsü, çok fazla endişelendiğim profesyonel durumu hafifletmeye yardımcı olacak. Bu ihtiyaca yanıt olarak, neredeyse bir dua cevabı gibi, kilisede aklıma gelen fikir, ileri seviyedeki öğrencileri meslekte öğretmenlik pozisyonlarına uygun hale getirecek normal bir ders fikriydi. Şimdi, normal bir ders için üç unsur gereklidir. Öğretilecek konuların bilgisi, pedagojik yöntemlerde eğitim ve yönlendirilmiş
öğretim uygulaması. Öğretilecek konularla ilgili gerekli bilgi, yalnızca kütüphane tekniğini daha önce edinmiş olanların kursa kabul edilmesiyle elde edilebilir. Pedagojik eğitim, halihazırda mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir eğitim departmanının bulunduğu Pratt Enstitüsü'nde verilebilir ve uygulama öğretimi için Brooklyn halk kütüphanesinin çırak sınıfı vardı ve normal öğrenciler, öğretimde kanıtlanmış başarıya sahip eğitmenimizin yönetimi ve gözetimi altında kütüphane ekonomisi derslerini hazırlayıp yürütebilirlerdi. Durumumuzda bulunan bu iki vazgeçilmez faktör, Pratt Enstitüsü kütüphane okulunu, kütüphane işinde öğretim pozisyonları için bu eğitim deneyinin denenebileceği diğer tüm yerler arasında belirgin bir şekilde öne çıkarıyor gibi görünüyor. Peki, öğretmek üzere eğitilmiş kütüphanecilere ihtiyaç var mı? Durum nedir?

Bir veya iki yıllık dersler sunan on veya on bir kütüphane okulu var. Muhtemelen bunun iki katı kadar yaz kütüphane okulu var. Tüm büyük kütüphanelerde ve
orta büyüklükteki kütüphanelerin çoğunda eğitim sınıfları vardır. Kütüphane derslerinin verildiği birçok normal okul vardır ve bu yöndeki eğilim açıktır. Daha büyük kütüphanelerin çoğunda az çok gerçek eğitimin yapıldığı ve aynı zamanda öğretmen olan, öğretmenlerin bakış açısını anlayan bir kütüphanecinin okul ve kütüphaneyi daha eksiksiz bir şekilde birbirine bağlayacağı okul bölümleri vardır. Birçoğunuz bu pozisyonların doldurulmasının kolay olmadığını biliyorsunuz. Ancak bu pozisyonlar için adaylara uygun bir kurs planlanabilir mi? Ben öyle düşünüyorum.

Öğretmenler için pedagojik eğitimi küçümsemeyeceğim. Bu mücadele eğitim dünyasında çoktan verildi. Elbette, en iyi öğretmenler
doğar, sonradan yapılmaz ve cennetten gönderilmiş birkaç kişi
öğrenmeden daha iyi öğretebilir, ancak etrafta dolaşacak kadar yeterli sayıda öğretmen yoktur ve büyük çoğunluk, yetkin bir yönetim altında uygulanan denenmiş ve onaylanmış yöntemlerle eğitim alarak daha iyi öğretebilir.

Normal ders bu nedenle iki ana bölümden oluşacaktır: teorik
eğitim ve uygulamalı öğretim.

İlk bölüm eğitim psikolojisi, kırk sekiz saatlik bir ders, eğitim tarihi üzerine otuz altı saatlik bir ders, Amerikan kamu eğitimi üzerine ek bir dersle genel bir inceleme - liseler, normal okullar ve kolejler - eğitim teorisi üzerine otuz altı saatlik bir ders, okumaların yürütülmesi ve konuların, sınavların vb. sunumunun ele alınması. Hem sivil hem de hayırsever kamu kurumlarının incelenmesi de dahil edilecektir. Teorik taraf için bu kadar. Eğitim teorisinin kütüphane tekniğinin öğretimine pratik uygulaması, Brooklyn çırakları için derslerin hazırlanması ve derslerin yürütülmesiyle yapılacaktır. Bu çalışmanın planı şu şekildedir: Normal öğrenciler, çırakların öğretimi başlamadan önce bir ayını Brooklyn halk kütüphanesi sistemini inceleyerek ve bu çalışmadan sorumlu olacak Bayan Julia Hopkins'in yönetiminde yürütecekleri derslere hazırlanarak geçireceklerdir. Bu çalışma, Brooklyn halk kütüphanesi kütüphanecisi ve personeliyle istişare edilerek planlanmıştır ve aramızda ideal çıraklık
kursunu oluşturmayı umuyoruz. Normal öğrenci için öğretim deneyimi olarak değerini göstermek amacıyla buna biraz daha ayrıntılı olarak değineceğim.

1. Yılda iki çıraklık sınıfı olacak ve bunlar sırasıyla Ekim ve Mart aylarında başlayacak. Bu sınıflara dört ay eğitim verilecektir. Bu, her normal öğrenciye her dönemde farklı dersler hazırlama ve yürütme fırsatı verecektir.

2. Dört aylık eğitimin ardından Brooklyn halk kütüphanesinin seçilmiş şubelerinde üç ay boyunca pratik çalışma yapılacaktır. Bu süre zarfında çıraklar şube kütüphanecisinin gözetiminde şube çalışmalarının teknik ayrıntılarını öğreneceklerdir. Böylece ders bu ayrıntılardan arındırılacak ve ders saatlerinin daha geniş mesleki ve kültürel konulara ayrılması mümkün olacaktır.

3. Çıraklara haftada üç gün, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 160 saatlik eğitim verilecektir. Bu günleri ders çalışmaya ve hazırlık yapmaya ayıracaklardır. Her bir ders saati için üç saatlik hazırlık sağlayacak olan kütüphanede tam zaman geçirmeleri gerekecektir. Bu, normal öğrencilerin eğitime eşlik edecek tam okuma listeleri oluşturması anlamına gelir.

4. Öğretilen konular kültürel, teknik ve mesleki olmak üzere üç gruba ayrılır. Bunlardan ilkine güçlü bir vurgu yapılır ve ilk ikisini oldukça yakın bir şekilde ilişkilendirme çabası vardır. Edebiyat klasiklerinin incelenmesinin yanı sıra, tarih, biyografi, sosyoloji, bilim gibi farklı konulardaki önemli edebiyatın incelenmesi de yapılacak ve bu çalışma mümkün olduğunca sınıflandırma ve referans kitaplarının paralel dersleriyle ilişkilendirilecek, böylece çırakların çok sayıda kitabı ele almaları ve konu içeriklerine hızla ulaşmaları gerekecek. Ayrıca ilgili konularda çok sayıda kısa okuma listesi yapmaları gerekecek. Bayan Clara Hunt'ın denetleyeceği çocuk çalışmaları dersinde de kitaba vurgu yapılacak. Bayan Hunt normal öğrenciler tarafından hazırlanan dersleri inceleyecek ve eleştirecek. Çalışmanın bu aşamasını hem çıraklar tarafından ihtiyaç duyulduğu hem de normal öğrenciler, özellikle de daha sonra normal okul çalışmalarına başlayacak olanlar için son derece değerli olacağı için güçlendirmek istiyoruz. Teknik dersler normal konuları ele alacak. Sınıflandırmada, çırakların genel bilgilerine ve daha önce de söylediğim gibi, konuların literatürünün incelenmesiyle ilgili derse ek olarak derslerin konu içeriğine vurgu yapılacaktır. Kataloglamada, kataloglamanın ayrıntılarından ziyade, bir kataloğun kullanımına ilişkin akıllıca bir anlayışa vurgu yapılacaktır. Mesleki açıdan, ders, çıraklık derslerinde normalden daha güçlü olacaktır. Peki, bu dersin normal öğrencilere öğretim deneyimi sağlamada ne gibi bir değeri olacak? 1. Halk kütüphanelerinde çıraklık derslerini yönetmeye hazırlık olarak, doğrudan faydalı olacağını düşünüyorum. 2. Lise öğrencilerine bibliyografya, referans çalışmaları, sınıflandırma ve katalog kullanımı konusunda eğitim vermek için yeterli eğitim sağlıyor gibi görünüyor. 3. Normal okullarda ders vermek için, bahsi geçen bu konular
artı çocuk kitapları ve belki de kütüphanelerin tarihi dersleri iyi bir hazırlık gibi görünüyor.

4. Sınıflandırma, referans çalışması, kütüphanelerin tarihi,
çocuklarla çalışma, ödünç verme masası çalışmaları dersleri, kendilerine verilen süre ve kapsamlılık açısından ortalama bir yıllık kütüphane
okulu dersleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve bu derslerin hazırlanması, yürütülmesinden bahsetmeye bile gerek yok,
bir kütüphane okulunda aynı konuların öğretilmesi için mükemmel bir temel olacaktır.

Dersin bu temel özelliklerine ek olarak, pedagojik eğitim ve uygulama öğretimi, normal ve lise kütüphane çalışmaları üzerine dersler olacak ve normal öğrencilerin binaların kütüphanesinde, eğitim okulunda ve bazı lise kütüphanelerinde pratik çalışma yapmaları için devlet okulu sisteminden izin alınmıştır. Diğer kütüphane okullarının organizasyonunu ve sunum yöntemlerini inceleme fırsatı vaat edilmiştir.

İlk bir veya iki yıl elbette deneysel olacak ve deneyim tek başına her şeyin nasıl işleyeceğini gösterebilir, ancak fırsatın büyük olduğunu düşünüyoruz ve buna açık fikirli bir şekilde yaklaşmayı ve organik olarak gelişmesine izin vermeyi amaçlıyoruz. Başarısı elbette sınıf için doğru türde materyali sağlamamıza bağlı olacak ve bunun için mesleğe ve özellikle diğer kütüphane okullarına bakmalıyız. Çok sayıda sınıf istemiyoruz, on kişi sınır, beş veya altı kişi ise istenen sayı. Ancak kendi okulumuz bu kadarını bile sağlayamaz ve eğer siz bu planın iyi olduğuna, ihtiyacın gerçek olduğuna ve fonksiyonun türevlenmesi teorisinin akıllıca olduğuna inanıyorsanız, sizden bu tür bir çalışma için uygun görünen öğrencilerinizi bize göndermenizi ve işbirliği, danışmanlık ve destekle kursu tüm meslek için faydalı hale getirmemize yardımcı olmanızı rica ediyorum. Meslekte Brooklyn çırak sınıfı ile kendi okulumuzun genel seyri arasındaki ilişki konusunda bazı yanlış anlamalar var gibi görünüyor. Bir yıllık kursumuzla ilgili olarak tek bağlantı, Brooklyn halk kütüphanesinin öğrencilerimizi Brooklyn halk kütüphanesinin şubelerine pratik çalışma için yerleştirmemize nezaketle izin vermesi, çırakların ise kütüphaneciler tarafından verilen derslere katılmaya davet edilmesidir. İki sınıfı sınıf içi çalışmayla birleştirme düşüncesi yoktur, bu da her iki grup için de avantajlı olmayacaktır. Bayan Mary W. Plummer, New York halk kütüphanesinin kütüphane okulunda geçen yıl yapılan çalışmaların ve ikinci yıl için planların ana hatlarını şu şekilde verdi.

NEW YORK HALK KÜTÜPHANESİ OKULU HAKKINDA RAPOR

Geçtiğimiz yıl dört şey yaptık: Otuz öğrenciyi bir yıllık sertifika için eğittik; kütüphane personeline gelecek yıl devam edecek veya tamamlanacak kısmi eğitim verdik; Diğer kütüphane personeline de aynısı verildi, devam ettirilmek veya tamamlanmak üzere, her ikisi de geçiş kartlarıyla tanınmak üzere; ve üç grup denetimli serbestlik görevlisi kütüphane hizmetinin en düşük notu için test edildi.

Birinci sınıf hakkında söylenecek özel bir şey yok, ancak
tüm yıl boyunca çalışabilen yirmi beş kişiden yirmiden fazlası ikinci yıl ve diplomalar için başvuruda bulundu. Bunlardan üçü haftada on beş saate denk gelen ücretsiz staj talebinde bulundu ve eğitim ücretlerine eşdeğer olarak kabul edildi. Bu üçü muhtemelen ikinci yıl için sunulan üç dersten ikisini yönetim, ileri kataloglama ve referans çalışması ve çocuklarla çalışma alanında alacak.

Geri kalanlar, okulda bir ders olmak üzere ayda en az 50 dolar ücretle ücretli pozisyonlara başvurdu. Şimdilik personel üyesi olarak, ödeyecekleri eğitim ücretleri olmayacak.

İkinci öğrenci türünün zamanla sayısının artacağını umuyoruz. Bir şube kütüphanecisi dersin yaklaşık yarısını aldı, normal işini ve sorumluluklarını sürdürdü ve hiç de kötü görünmüyordu. Diğerleri
ilgi duydukları tek dersleri aldılar. Bir banliyö kütüphanesinden bir asistan da aynısını yaptı ve her gün gidip geldi. Bunlara, tabii ki, sadece nominal miktarda pratik verildi, çünkü düzenli işleri vardı. Bunlar ve denetimli serbestliktekiler için okulun giriş sınavları konusunda ısrar edildi. Denetimli serbestliktekilere genellikle okul için çok genç olduklarından, okula girebilecek yaşa gelmeden önce bunları tamamlamak için bolca zamanları olduğu için üç koşul
verildi. Diğerleri önce denetimli serbestliği alır ve kadroya atanırlarsa altı ay veya daha fazla hizmet verirler ve daha sonra ücret ödemeden okula personel olarak girebilirler.

Hiçbir şekilde bir sınıf olmadıklarını, eğitilmediklerini, sadece test edildiklerini, okulun sadece denetimli serbestliktekilerin orijinal seçiminden sorumlu olduğunu ve ilgi duysa da bu seçim yapıldıktan sonra gerçek bir yargı yetkisinin olmadığını anlarlar.

Bay Brett, Cleveland halk kütüphanesinin, öğrencilere beş gün boyunca pratik çalışma yaptırılacak ve normal maaşın beşte altısını alacakları çocuk kütüphanecileri için bir eğitim sınıfı başlatacağını duyurdu. Kalan süre talimatlara ve derslere ayrılacak.

Bay W. H. Kerr, Kansas, Emporia'daki Devlet normal okulunun, dört yılda dörtte bir zaman gerektiren bir kütüphane çalışması kursu olduğunu belirtti.

Bayan Hazeltine, Wisconsin kütüphane okulu tarafından birçok kütüphaneciyle istişare edildikten ve yardım alındıktan sonra okulunda eğitim için hazırlanan beş yüzden fazla kataloglama kuralının kart kodunu sundu.

Bayan Mary E. Hall'un kütüphanecilerin okul kütüphanelerinden sorumlu olmaları için ne yapıldığına dair bir sorusuna yanıt olarak, tartışma bu konuya döndü.

Okulların birçoğu, öğrencilerine okul kütüphanelerinde pratik çalışma verildiğini belirtti. Lisede kütüphane yöntemleri konusunda ders almış lise öğrencilerinin okul kütüphanelerinden sorumlu olmaya hak kazanmadığı vurgulandı.

Komite başkanı tarafından basitleştirilmiş kataloglamada katalog kartlarının formlarının tekdüzeliği hakkında bir ön rapor sunuldu.

KATALOG KARTLARININ FORMLARININ TEKDÜZENLİĞİ KOMİTESİ RAPORU

Kütüphane okulları eğitmenleri tarafından Ocak 1912'deki toplantıda atanan kataloglama uygulamalarının revizyonu komitesi, yapılan çalışmalar hakkında kısa bir rapor hazırlamak istiyor.

Çalışmanın kapsamı ve kodun alması gereken formlar hakkında çeşitli okullardan görüş almak için ön adım olarak, aşağıdaki plan denendi.
Wisconsin kütüphane okulu tarafından derlenen kuralların yeni bir baskısının yeterli sayıda prova nüshası sağlandı ve 6 Mayıs'ta tüm kütüphane okullarına; ayrıca başkanın öğretim açısından projeyle ilgilenebileceğini düşündüğü bir veya iki kişiye gönderildi. Bu kodun,
pratik olduğu kanıtlandığından, en azından yorumlar için bir temel teşkil edebileceği düşünüldü. Okullara, uygulamada tekdüzeliği güvence altına alma girişiminde işbirliği yapmak isteyip istemedikleri ve
Wisconsin kodunun basılacağı biçimi, yani kartlar üzerinde onaylayıp onaylamadıkları; ve son olarak, yorumlarıyla
uygulamalarının hangi noktalarda farklılık gösterdiğini göstermek isteyip istemedikleri soruldu.

Bu tarihte tüm okullardan yanıtlar alındı ​​ve onlardan şu sonuçlara varıldı:

İlk olarak, öğretimde birliği güvence altına alma konusuna genel bir ilgi var; ancak
tam bir kataloglama kodunun tüm noktalarını mı yoksa yalnızca aralık, girinti, noktalama işaretleri vb. konularını mı ele almaya çalışacağımız konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor.

İkinci olarak, okulların çoğunluğu, istedikleri değişiklikler için kanıtları tamamen açıklanmış olarak geri gönderdi. Genel olarak, bu yorumlar farklılıkların büyük olmadığını ve okullar isterse en azından birçoğunda tekdüzeliğin sağlanabileceğini gösterdi.

Üçüncüsü, kooperatif koduyla ilgili nihai bir karara varılmadan önce, konu hakkında genel bir tartışma faydalı olacaktır.

Komite buna göre Ottawa konferansında konunun tartışılmasını istemeye karar verdi ve bu yönde her okula bir bildirim gönderildi.

Tartışma noktalarının bir listesi hazırlandı.[12] Komite, kış ortası toplantısında nihai bir rapor hazırlamayı umuyor.

[12] Bkz. Katalog Bölüm Tutanakları, sayfa 246.

HELEN TURVILL, Başkan.

Bayan Josephine A. Rathbone, Bayan June R. Donnelly ve Bay Paul Blackwelder'dan oluşan üyelik komitesi devam etti. Bayan Mary W. Plummer, Bayan Mary E. Hazeltine ve Bay Frank K. Walter'dan oluşan program komitesi de devam etti.

Bay Frank K. Walter gelecek yıl için başkan seçildi ve
Bayan Agnes Van Valkenburgh, sekreter. Toplantı sona erdi.

MÜTEVELLİLER BÖLÜMÜ

(Cuma, 28 Haziran, 20:15)

Mütevelli heyeti bölümü, 28 Haziran Cuma akşamı Chateau
Laurier'de toplandı. Cincinnati'den Bay W. T. Porter, bölümün başkanı olarak
başkanlık yaptı ve Pensilvanya Eyalet kütüphanesinin kütüphanecisi Bay T. L. Montgomery sekreter olarak görev yaptı.

Programdaki ilk madde, Ottawa halk kütüphanesinin mütevelli heyeti üyesi Dr. OTTO J. KLOTZ tarafından hazırlanan ve onun yokluğunda okunan bir makaleydi.

MÜTEVELLİ'NİN KÜTÜPHANEYE KARŞI GÖREVİ

Dr. Klotz kısmen şöyle dedi:

Bir kişi kütüphane mütevellisi olarak atanmayı kabul ettiğinde, bu pozisyonun görev ve sorumluluklarını da kabul ettiği varsayılmalıdır. Onlara kayıtsız davranan kişi, yönetim kurulu için bir zayıflık kaynağıdır. Bir kütüphane yönetim kurulunda, atamayı "sadece şerefi için" kabul eden bir adama yer yoktur. Mütevelli, halk kütüphanesinin halkın üniversitesi olduğu, herkesin erişebildiği bir kaynak olduğu, sağlıklı sularının yenilenmiş bir yaşam ve entelektüel güç vereceği temel fikri ve ilkesini benimsemelidir.

Mütevellinin ilk görevi, kütüphanenin yeterli belediye desteği aldığından emin olmaktır. Bu nadiren kolay bir konudur. Genellikle, gazeteler aracılığıyla, meclis üyelerine kişisel başvurular aracılığıyla, meclis önünde veya başka bir şekilde halka açık konuşmalar aracılığıyla çok fazla misyonerlik çalışması gerektirir. Kamuoyuna, sıklıkla farkına varmadığı ihtiyacı anlatılmalıdır. Mütevelli heyeti, bir eğitimcinin etkisini kullanmalıdır.

Mütevelli heyetinin çalışmaları genellikle cesaret kırıcı ve moral bozucudur ve belirli bir sonuca ulaşmak yıllar alabilir. Kamu kütüphanelerimiz yasası, belirli bir planın uygulanmasını destekler çünkü bir görevli birkaç yıl görevde kalır ve bu da ona kamunun ve kütüphanenin en iyi çıkarları için kütüphane işlerinin tüm yelpazesini iyice öğrenme fırsatı verir.
Bu görev süresinin bir diğer avantajı da, atletizmde "takım çalışması" olarak adlandırılan şeye izin vermesidir.
Bu konuda ne kadar etkili olduğunu biliyoruz ve bir kütüphane kurulu için de aynı şey geçerlidir. Buna değinmem için bir nedenim var çünkü Ontario'daki tüm kütüphaneler "takım çalışması"nın etkili bir şekilde gerçekleştirilebileceği şekilde oluşturulmamıştır. Kurulunun sabit bir sürekliliği olmayan kütüphanelerden bahsediyorum. Yönetim kurulunda bir devamlılık varsa, önceden uygulanmasının yıllar alacağını bildiğimiz kesin planlar formüle edilebilir, ancak yönetim kurulunda bir devamlılık yoksa, her yeni yönetim kurulunun kendi fikri olacaktır, kavram terimini bilerek kullanıyoruz, olgunlaşmış planın aksine, çünkü yeni insanların, yeni ortamlara atılıp, kendilerine tamamen veya neredeyse tamamen yabancı olan sorunlarla karşılaştıklarında, o zekayla, toplumun en iyi çıkarları için gerekli olan geniş görüşlülükle hareket etmeleri beklenemez. Hata
insanlarda değil, sistemdedir.

İlk değerlendirmelerden biri halktır. Mütevelli heyeti, tıpkı bir doktorun ancak kapsamlı bir teşhis koyduktan sonra hastasını akıllıca tedavi edebilmesi gibi, halkını iyi tanımalıdır. Bir kasabanın insanları başka bir kasabanın insanlarından farklı olabilir, endüstrileri ve ilgi alanları farklı olabilir, böylece bir yerdeki bir yönetim kurulu tarafından benimsenen başarılı bir yol başka bir yerde aynı başarıyla sonuçlanmayabilir ve halk, vatandaşlar bir halk kütüphanesinin yararlanıcıları olacağından, ihtiyaçlarının yakından incelenmesi son derece önemlidir. Mütevelli heyetinin amacı her zaman en büyük iyiliği en fazla sayıda kişiye vermeye çalışmak olmalıdır, ancak olağanüstü zanaatkar, tamirci veya işini olağanın ötesinde sürdürmek isteyen zeki genç adama makul sınırlar içinde fırsatlar sağlamayı ihmal etmemelidir. Kütüphaneyi kullanmayanların bile, kullananların ortamı aracılığıyla kütüphaneden az veya çok yararlandığı gerçekten söylenebilir. Bir kütüphanenin işlevlerinden biri ve genellikle bütçeyi kontrol edenlere en çok hitap edeni, ilgili kasaba veya belediyenin halkının endüstriyel üretkenliğini artırmaktır. Örneğin, endüstrileri neredeyse tamamen dolapçılık olan bir kasabayı ele alalım. Bir mütevelli heyetinin görevi, kütüphane ve okuma odasının dolapçılık, marangozluk, farklı ahşap türleri, tasarım, çizim ve zanaatkarın becerisini ve dolayısıyla üretkenliğini artırabilecek her şey açısından özellikle zengin ve eksiksiz olmasını sağlamaktır. Çünkü bir ulusun ticari başarısının zanaatkarlarının becerisine ve üretkenliğine dayandığını her zaman hatırlamalıyız. Halk kütüphanesinin bu işlevi dolar ve sentle ölçülebilir, ancak diğer işlevi - daha iyi erkekler ve kadınlar yetiştirmek, karakter oluşturmak, iyi edebiyat okuyarak evleri güzelleştirmek, sağlıklı kurgu, daha iyi vatandaşlar yetiştirmek, vatandaşlığın haklarını ve sorumluluklarını takdir etmek - bunlar parayla ölçülemez, ancak bir ulusun ilerlemesi ve istikrarı için yapılır.

En önemli görev elbette kütüphanecidir ve kütüphanenin başarısı başka herhangi birinden daha çok ona bağlıdır;
çünkü kötü bir kütüphane kurulu ve iyi bir kütüphaneci, iyi bir kurul ve kötü bir kütüphaneciden daha iyidir.

Bu nedenle, mütevelli heyetinin en önemli görevi, yalnızca kitapları dağıtan ve iade edilenleri kontrol eden bir otomasyon değil, iyi bir kütüphanecinin hizmetlerinin elde edilmesini sağlamaktır. Diğer alanlardaki yararlılığı kaybolmuş erkek veya kadınları kullanma günü geçti ve
bu kişiler kütüphaneden uzak tutulmalıdır. Aranan şey, işe karşı hevesli, kütüphane çalışmalarını ve yöntemlerini incelemiş, gösterişsiz ve sessiz bir şekilde okuyuculara yardımcı olacak, özellikle genç okuyuculara edebiyat seçimlerinde rehberlik edebilecek, okuma kulüpleri ve topluluklarının oluşumunu teşvik edebilecek, kütüphaneyi ve okuma odasını, özellikle küçük kütüphaneler için, küçük araçlarla neşeli ve çekici hale getirebilecek ve kütüphane kullanıcılarına karşı kendi tutumuyla kütüphanenin yararlılığına ve iyiye yönelik etkisine çok şey katabilecek bir kişidir. Mütevelli heyetinin bir sonraki görevi, verilen hizmetler için yeterli ücretin verilmesini sağlamaktır. İyi kütüphaneci, işine aşıktır ve bu nedenle seçtiği mesleği takip etmek için bir şeylerden fedakarlık etmeye oldukça isteklidir. Ancak bu, yetersiz ücretin verilmesi için bir neden değildir. Kütüphanecinin, hizmetleri için adil bir ödül aldığını hissetmesini sağlayın, onunla işbirliği yapın, kütüphanenin yararlılığını
artırma çabalarında ona yardımcı olun, yönetim kurulunun iyi niyetine sahip olduğunu
hissettirin ve tüm yönetimin ve amaçlarının tüm sorumluluğunu
onun omuzlarına atmayın. Toplantılara kayıtsızlık ve yüzeysel katılım veya tamamen yoklukla onun coşkusunu ve şevkini söndürmeyin. Kütüphane, hem kütüphanecinin hem de mütevelli heyetinin bölünmemiş dikkatini gerektirir. Okullardan daha fazla katılımı olan bir kasaba eğitim kurumu olduğunu unutmayın. Mütevelli heyetine ve yönetim kuruluna, sadece bir kitap koleksiyonunun bir halk kütüphanesi oluşturmadığı, bu iki kelimeyi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için bağlayıcı halka, kütüphaneciye ihtiyaç duyduğu yeterince vurgulanamaz - halk ve kütüphane ve bunlar ne kadar yakın bir şekilde bağlanırsa kütüphaneci o kadar verimli olur.

Bir mütevelli, raporlarda ve yayınlarda bulunan diğer kütüphanelerin ne yaptığını bir şekilde öğrenmeye özen göstermelidir. Bazen bu sayede kendi kütüphanesinde uygulanabilir yeni fikirler veya ipuçları edinebilir. Yine eğer seyahat etme fırsatı varsa ve bir halk kütüphanesi olan bir kasaba veya şehirde harcayacak bir saati varsa, oraya gitmeli, "dokunmalı" ve ziyaretin karlı olduğunu görecektir. Mütevelli heyeti, imkânları dahilinde kütüphaneyi ve oda veya odaları olabildiğince neşeli ve konforlu hale getirmelidir. Odaların iyi aydınlatılmasını ve ışığın gözlere dinlendirici olacak şekilde dağıtılmasını sağlayın. Kütüphaneyi şehrin en çekici yeri yapmaya çalışın. Bu, vaaz edilmeden, birçok kişinin hoşlanmadığı, kendi başına bir ılımlılık vaazıdır.

Kütüphaneye, genç ve yaşlı tüm insanlar için bir eğitim kurumu olarak inanın; kütüphaneye, teknik eğitim için bir yardımcı olarak inanın; kütüphanenin, şehriniz için iyi bir şey olduğuna inanın; ve kütüphanenin, güçlü ve ilerici bir ulus için bir araç olduğuna inanın.

Bu makaleyi, Ontario eyaletinin kamu kütüphaneleri müfettişi Bay WALTER R. NURSEY'in,

VEKİLİN KAMUYA KARŞI GÖREVİ

konulu makalesi izledi. Bay Nursey kısmen şunları söyledi:

Hangi ülkeye bağlılık borçlu olursak olalım, tek bir amaç, ne uluslararası engelleri ne de elle tutulamayan enlem çizgilerini
tanımayan ortak bir amaç tarafından harekete geçirilmemiz gerektiğini hepimizin hatırlaması iyi olur; en büyük arzumuz, eğitimsel bir faktör olarak yakında üniversite, kolej veya okulla eşit derecede önemli olarak kabul edilecek olan kamu kütüphanesinin işbirliği yoluyla saf edebiyatın, mektup demokrasisinin yayılmasını artırmaktır.

Vekilin kamuya karşı görevi hakkındaki görüşlerimi size sunmadan önce, şu anda Ontario'da geçerli olan kütüphane koşullarını kısaca anlatayım. Ontario, pratikte, Kanada Hakimliği'ndeki, yerel yasama organı tarafından kısmen desteklenen, sempatik bir eğitim bakanı ve çok liberal bir hükümetin himayesinde, toplamda 434 adet kamu kütüphanesi bulunan tek eyalettir.

Bu eyalette, o zamanlar Yukarı Kanada'da düzenlenen ilk kütüphane, 1800'de Niagara-on-the-Lake'teydi. 1835'te, kütüphane hareketiyle ilgili ilk mevzuat çıkarıldı ve aynı yıl ilk hükümet yardımı sağlandı. 1851'de, uzun yıllar Mekanik Enstitüsü olarak bilinen şeyi kuran yeni bir yasa çıkarıldı, yetkililer, işçi sınıfı için teknik kitapların, eğitimli meslekler için olanlardan daha az önemli olmadığına inanıyordu. O zamanlar, yılda sadece 2.000 dolar tahsis edildi ve bu amaç için tamamen yetersiz bulundu. 1869'da, bu bağlamda, teknik kitapların edinilmesine ek olarak, Yukarı Kanada'da genel edebiyat tanındı. 1882'de, Kanada'da ilk ücretsiz kütüphane Toronto'da düzenlendi. 1900'de, kuruluşunuzun gösterdiği iyi örnek üzerine, Ontario kütüphane derneği kuruldu, ancak mevcut Ontario halk kütüphanesi yasası, tüm halk kütüphanelerinin, ücretsiz ve derneklerin, artık
düzenlendiği ve kontrol edildiği yasama organı tarafından ancak 1909'da kabul edildi. Bugün bu eyalette bu yasanın hükümleri uyarınca faaliyet gösteren 140 ücretsiz kütüphanemiz ve 244 dernek kütüphanemiz var.

Ontario'da, kütüphane ücretsiz veya dernek olsun, her ikisinin de mali ve iç işleri bir mütevelli heyetinin denetimi altındadır; bu iki heyet arasındaki tek fark, ücretsiz kütüphane durumunda yönetim kurulunun kütüphane kurulu, dernek kütüphanesi durumunda ise yönetim kurulu olarak adlandırılmasıdır; mali sorumluluklar tamamen aynı değildir, çünkü ücretsiz kütüphanenin mütevelli heyeti, belediye tarafından kütüphane amaçları için her yıl alınan özel orandan elde edilen gelirin koruyucuları ve ödeme görevlileri iken, dernek kütüphanelerinin yönetim kurulunun dağıtılacak sabit bir geliri yoktur ve büyük ölçüde üyelerin dalgalanan ücretleri ile desteklenmektedir.

Ücretsiz bir kütüphaneyi desteklemek için alınan oranlar değişir ve esas olarak, kendi ülkenizdeki birçok durumda olduğu gibi, nüfusa dayanır ve dolar başına çeyrek milden maksimum dörtte üçe kadar değişir. Bu iki kütüphane sınıfında da, hükümet yardımı, elbette, kütüphanenin kitaplara yaptığı harcamaların yıllık raporuna dayalı yıllık bir hibe şeklinde verilir ve kütüphaneler yasasına uygun olarak ödenir, departman yönetmeliklerine tabidir. Ontario'daki bir kütüphane bir hükümet hibesini kabul ettiğinde, otomatik olarak bir halk kütüphanesi olur. Bundan sonra, tüzüğün hükümlerine tabidir ve eğitim departmanına iki yıl boyunca açık tutmamak veya yıllık rapor vermemek, fesih sinyalidir. Başka bir deyişle, intihar eder. Bakan daha sonra tüm kitaplarına, dergilerine ve süreli yayınlarına el koyabilir ve bunları en uygun gördüğü şekilde elden çıkarabilir. Ayrıca, bir kütüphane herhangi bir yılda yönetmeliklere uymayı başaramazsa, bakan o yıl için hükümet hibesinin tamamını veya bir kısmını geri çekme yetkisine sahiptir. Ontario yasası, gördüğünüz gibi, her ikisi de kamu kütüphanesi olan iki sınıf kütüphane sağlar; her iki sınıfın işi, biri seçilmiş başkan olan bir mütevelli heyeti tarafından yönetilir ve bu heyetlerin sorumlulukları serbest kütüphaneler söz konusu olduğunda daha büyük olsa da, her ikisinin de halkın çıkarlarının yasal koruyucuları olarak eşit, hatta benzer yükümlülükleri vardır. 

Belki de bir kütüphane mütevelli heyetinin halka karşı yazılı olmayan görevleri gibi görünen ve bu kadar çok uzmanın huzurunda aşırı çekingenlikle sunduğum en önemli şey hakkındaki kendi fikirlerimi sunmaya geçmeden önce, şu anda bu eyalette bir mütevelli heyetinin bu konuyu düzenleyen tüzükte belirtilen yasal yükümlülüklerinin neler olduğunu kısaca sıralayayım. 

Bu yetkiler, belediye başkanına veya duruma göre reeve'e aittir,
yerel belediye meclisi tarafından atanan üç üye,
yerel kamu okul kurulu veya eğitim kurulu tarafından atanan üç üye ve
topluluğun Roma Katolik bölümünü temsil eden ayrı okul kurulu tarafından atanan iki üye; toplamda dokuz mütevelli heyeti üyesi, başkanlarını seçer ve her yıl dönüşümlü olarak emekli olur. Bu mütevelli heyeti üyeleri, izinsiz olarak üç ardışık aylık toplantıya katılmazlarsa pozisyonlarını kaybederler.

Bu mütevelli heyetinin yasal görevleri, kütüphane ve okuma odasının genel yönetimi, düzenlenmesi ve kontrolüdür, kütüphane ve okuma odası amacıyla gerekli binaların güvence altına alınması, inşa edilmesi veya kiralanması ve kütüphane okuma odası ve müze için sanat ve bilimleri gösteren kitap, gazete, dergi, harita vb. satın alınmasını içerir. Bu sorumluluklar, binanın ve içindekilerin uygun bir koruma ve onarım durumunda tutulması ve gerekli yakıt, aydınlatma ve diğer ihtiyaçlar ile konaklamanın sağlanması ve ayrıca yönetim kurulunun memur ve hizmetlilerinin isteğe bağlı olarak atanması veya görevden alınması zorunluluğuyla daha da artmaktadır. Kurul ayrıca kütüphane okuma odası ve müzenin kullanımı ve halkın bunlara kabulü ve kütüphanenin; okuma odasının, müzenin, akşam derslerinin ve sanat okulunun ve kontrolü altındaki tüm mülkün genel yönetimi için kurallar koymakla yükümlüdür. Kurallarından herhangi birinin ihlali durumunda, 10 doları aşmayan cezalar verebilir. Bu dokuz mütevelliden en az ikisi kadın olmalıdır; iş bölümlerinde faaliyet ve sağduyu rekoru kazanmış kadınlar. Ayrıca sadık mütevellinin görevi, halkı geminin gerçek pilotunun mütevelli değil kütüphaneci olduğunu fark etmeye teşvik etmek ve bu önemli yetkilinin elini kıskançlıkla tutmaktır. Ne yazık ki kütüphane bazen herhangi bir sıradan ticari faaliyete uygun olmayışı mümkün olan en yüksek pasaport gibi görünen köy terk edilmişleri için bir sığınma evine dönüştürülmüştür, onun yetersizliği bazı mütevelli heyetinin zihninde onun bu pozisyon için görünürdeki uygunluğunu vurgulamaktadır. Durumu özetlersek, "kütüphane yasası" açısından bakıldığında bir mütevelli heyetinin pozisyonunun genel öneminin şu olduğunu görüyoruz:

(1) Kütüphanenin mülkünü tüm topluluk adına emanet olarak tutar.

(2) Yönetim kurulunun diğer herhangi bir kurumsal kamu kuruluşu, belediye meclisi, okul yönetimi kurulu, eğitim kurulu vb. ile aynı statüye sahip olması.

(3) Mütevelli heyeti yalnızca kamu kütüphanesi işlerini yönetebilir ve yasal hükümlere tabi olarak kira ödeme, mülk inşa etme veya satma konusunda münhasır yetkiye sahiptir.

(4) Kütüphane amaçları için hem para toplama hem de harcama yetkisine sahip olmaları.

(5) Belediye meclisinden, vergi mükelleflerinin isteğine bağlı olarak toplam yıllık değerlendirmenin doları üzerinden çeyrek mill'den üç çeyrek mill'e kadar değişen belirli paralar talep edebilirler.

(6) Mütevelli heyetinin tek başına kütüphaneciyi ve diğer personeli işe alma veya işten çıkarma yetkisine sahip olması.

(7) Ve tek başlarına halka karşı sorumlu olmaları.

Daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bunların önemi, Ontario Eyaletindeki kütüphane hareketinin gelişimiyle, bireyler olarak Ontario kütüphane derneğini kurma ve sürdürmede aktif olmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, kütüphane çalışmalarının gerçek ve kalıcı genişlemesi umudunun büyük ölçüde mütevelli heyetinin sorumluluklarını aklı başında bir şekilde kavramasına kadar eğitilmesine bağlı olduğunu anlamak kolaydır.

Mütevelli heyetinin birçok yükümlülüğünü adil bir şekilde anlayabilmek için, kendi kütüphanesiyle bağlantılı olarak yerine getirmesi gereken görevleri göz önünde bulundurmalıyız. Ontario kütüphane derneğinin Paskalya toplantılarında hazır bulunmalı ve yardımcı olmalı ve bu amaçla eyaletin oluşturulduğu 14 kütüphane bölgesinin her birinde her yıl düzenlenen kütüphane enstitülerine katılmalıdır. Sıradan mütevelli heyetinin yapıldığı materyalin bir kanıtı olarak, şu ana kadar Ontario kütüphane derneğinde bu görevi
dolduran dokuz başkandan, 1900 ile 1912 yılları arasında, altısının bir zamanlar kütüphane mütevelli heyeti üyesi olduğunu belirtmekte fayda vardır. 1911'de bu kütüphane enstitülerinin seksen mütevelli heyeti üyesi aktif görevliydi ve bunlardan en az 75'i Nisan 1912'de sona eren yıl boyunca bildiri veya adres verdi.

Temiz edebiyatın etkisini
yaymak için harika fırsatlar her mütevelli heyeti üyesinin avucunun içindedir ve kütüphanenin edebiyatı, tüm yönleriyle ele alındığında, insan ve hayvan krallığı arasındaki büyük sınır çizgisini oluşturur. Bu nedenle, ahlaki açıdan dengeli erkek ve kadınların sağlam ve akıllı çiftleşmesi aranmalıdır, yalnızca profesyonel eğitimciler değil, ki bu kişiler vizyonlarında sıklıkla biraz dar görüşlü olma eğilimindedir; "sadece edebi aylaklar veya amatör reformcular" değil, kötülüğün dallarını keserek eğlenen yüzeysel ilericiler değil, daha ziyade güçlü ve sabırsız işçiler, köklere vuran gerçek öncüler. Genellikle kaba ve en umutsuz dış görünüşlerde, uzun zamandır boşuna aradığımız unsurları ve özellikleri buluruz. Mütevelli heyeti, yasal yükümlülüklerine ek olarak, mevsiminde ve dışında, ilk, son ve her zaman kütüphanecinin refahını en büyük endişesi haline getirmelidir. Gemi için kaptan, yelkenler, dümen ve itici güç ne olursa olsun, bireysel ve toplu olarak kütüphaneci de kütüphane için öyledir. Bir kütüphanenin mütevelli heyeti olmadan var olabilmesi oldukça akla yatkındır, ancak bir kütüphaneci olmadan var olabilmesi neredeyse akıl almazdır.

Ontario'da kütüphanecinin statüsünü ve entelektüel işçiler ordusundaki statüsünü yükseltmek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz.
Onu hırslarında teşvik etmek ve bilgisini geliştirmek için yaz okullarımız ve kütüphane enstitülerimiz var. Her kütüphanenin duvarlarına büyük puntolarla ve herhangi bir saygısızlık şüphesi olmadan "Tanrı kütüphanecimizi korusun" yazılabileceğine ikna oldum.
Elbette, kendi görevlerini doğru bir şekilde kavrayan ve toplumda böylesine derin sorumluluklar gerektiren konumu nedeniyle onurlandırılması gereken sadık, verimli kütüphaneciden bahsediyorum. Özellikle genç okuyucularına yönelik en ufak resmi davranışı bile, genişleyen bir etki dalgası bırakıyor ve bunun etkisi
azımsanamayacak kadar büyük. Kütüphaneci, açıkça uygunsuz olmadığı sürece, şüphesiz mütevelli heyetinin her toplantısına katılmaya davet edilmeli ve onların bölünmemiş güvenini paylaşmalıdır ve konumunun ve bireyselliğinin önemi asla mütevelli heyetinin kişiliği tarafından bastırılmamalı veya gölgelenmemelidir. Mümkün olan her yerde önerilerine saygı gösterilmeli, ertelenmeli ve bunlar doğrultusunda hareket edilmeli ve her nokta, ona koşulların izin verdiği ölçüde, görevinin önemine gereken ve aşırı bir saygıyla, en iyi ihtimalle biraz nankör bir şekilde, geçinebileceği bir ücret sağlamak için zorlanmalıdır.

Çalışanın vicdanına veya özgürlüğüne müdahale edilmeden ve zorluklardan muaf tutularak, mümkün olan her yerde Pazar günü açılış yapılmasının güçlü bir savunucusuyum. Ayrıca, her mütevellinin, tartışmalı bir nitelikte olmamaları koşuluyla, herhangi bir dini inançla ilgili kitapların satın alınmasına izin vermesi gerektiğine ve hem kitaplar hem de süreli yayınlar olmak üzere, en iyi güncel edebiyatın seçilmesinde kütüphaneciyle aktif olarak işbirliği yapması gerektiğine inanıyorum. Kurgu, en fazla %50 oranında.

Son olarak, ancak en önemlisi, bir erkek mütevellinin en büyük zevki ve açık görevinin, en az iki yetenekli kadın çalışanın, eş mütevelli olarak sorumluluklarını paylaşması için işbirliğini sağlaması gerektiğini savunuyorum.

Tartışma, Ontario kütüphane derneğinin üyeliğine neredeyse kütüphaneciler kadar mütevelli dahil ettiği ilginç gerçeğini ortaya çıkardı. Bay Bowker, kütüphane gelişimiyle ilgilenen eyaletlerden olanların bu konuda Kanada örneğini izlemeleri ve kütüphane derneğindeki mütevellilerden daha aktif katılım sağlamaları gerektiğini önerdi. Ontario kütüphane derneği başkanı Dr. C. R. Charteris, mütevelli heyetinin Kanada'daki kütüphane organizasyonuyla ilişkisi hakkında daha fazla bilgi verdi ve Magnolia konferansında bulunan Toronto halk kütüphanesi mütevelli heyeti üyesi Bay T. W. Banton, o toplantıda mütevelli heyetinin çok az katılımını bulduğu için hayal kırıklığı yaşadığını söyledi. Bölüm görevlileri bir yıl daha yeniden seçildi: Başkan, W. T. Porter, mütevelli heyeti
Cincinnati halk kütüphanesi; sekreter, T. L. Montgomery, kütüphaneci
Pennsylvania Eyalet kütüphanesi.

KAMU BELGELERİ YUVARLAK MASA

1 Temmuz'da bir Kamu Belgeleri Yuvarlak Masa düzenlendi, başkanlık eden Connecticut Eyalet kütüphanecisi Bay George S.
Godard oldu. New York eyalet kütüphanesinden Bayan Elizabeth M.
Smith sekreter olarak atandı.

Kongre'de şu anda kamu belgelerinin basımı, ciltlenmesi ve dağıtımıyla ilgili yasa tasarılarının durumunu kısaca oturuma getirmek için, Komite'nin halihazırda basılmış kamu belgeleriyle ilgili ön raporu okundu.

Başkan, konferansa Belgeler Müdürü Bay August Donath'ı yeni baskı tasarısı hakkında bir bildiriyi şahsen sunması için getirme çabalarını bildirdi. Kongre'nin bu ve benzeri amaçlar için seyahat masrafları için ödenek sağlamaması, bunu imkansız hale getirdi. Başkan Bay Godard, Senato Tahsisat Komitesi'ne, Belgeler Müdürü'nün veya başka bir yetkilinin masraflarını karşılamak için fon tahsis edilmesinin tavsiye edilebilirliğini sunduğunu, ancak depolama ve diğer belge kütüphaneleriyle daha yakın ilişkiler kurmaya çalıştığını bildirdi. Sekreter, Tahsisat Komitesi katibinden Bay Godard'ın mektubunun uygun zamanda komitenin dikkatine sunulacağını bildiren bir mektubu okudu. Bay Donath'ın özellikle yeni baskı tasarısıyla ilgili kamu belgeleri konusundaki aşağıdaki mektubu Bay Geo tarafından okundu. Temyiz Mahkemesi kütüphanesinden N. Cheney, Syracuse, N. Y.

Belgeler Denetçisi Ofisi,
Washington 8 Haziran 1912.

Sevgili Bay Godard:

Derneğiniz ve bu ofis için karşılıklı çıkarlar açısından kamu belgeleri konusunu ele alan bir makaleyi komitenize göndermem yönündeki nazik davetinize uyarak, konuyu akıllıca tartışmanın izin verdiği ölçüde kısa bir şekilde ele alan birkaç kelime sunuyorum. Bu konunun canlı bir konu olduğu kişilere hitap edebilmeyi bir ayrıcalık olarak görüyorum ve Kongre'nin, derneğinizin üyelerini ve kamu hizmetinin bu kolundan sorumlu memuru daha yakın bir ilişkiye sokacak olan, tekrar tekrar yapılan önerileri onaylamaya meyilli görünmemesi beni daha da üzüyor. Bu, şüphesiz bu ofisin daha iyi hizmet vermesi ve yasanın bağlantımızı oluşturması amaçlanan amaca hizmet etmekten başka bir işe yaramayacak daha net bir uzman görüşü alışverişi için yararlı olacaktır.

"Belirlenmiş depo kütüphaneleri"ni oluşturan mevzuatın altında yatan fikir, şüphesiz ki bu geniş topraklarda ülkenin tarihinin, basılı sayfada ifade edildiği gibi, halka açık olması gereken beş veya altı yüz yer yaratma niyetiydi.
Çok iyi bir niyet ve büyük ölçüde pratik olmayan bir niyet. Kamu belgelerinin yıllık çıktısının yaklaşık bin olduğu ve bunların hepsini erişilebilir kılmak için giderek artan miktarda raf alanına ihtiyaç duyulduğu hatırlandığında, konuyla yalnızca yüzeysel bir tanışıklığı olanlar bile, belki de şu anda düzenli olarak tedarik edilen kütüphanelerin çoğunun, bu belirlemeye eşlik eden gereksinimi karşılamanın yeteneğinin ötesinde olduğunu görecektir.
Sadece daha büyük şehirlerde ve en müreffeh topluluklarda bu "sözleşme" ile başa çıkabilen kütüphaneler vardır. Bu nedene, ülkesinin tarihini öğrenenlerin erişebileceği kalıcı yerler yaratma amacını yerine getirmede başarısızlığa uğraması nedeniyle, bir Senatör veya Temsilcinin Kongre'nin başlangıcında atamayı değiştirme hakkı eklendi, böylece atılan kuruma kısmi bir kamu belgeleri kaynağı bırakıldı ve yeni seçime asla doldurulmayan bir boşlukla başlandı. Kötü bir iş, kesinlikle. Ve Kamu Belgeleri Bölümü'nden sorumlu olan yetkilinin değiştirmek için çok çalıştığı koşul budur. Bu konuda ışığın
kırıldığını söyleyebildiğim için mutluyum. Baskı Araştırma Komisyonu'nun tekrarlanan araştırma soruşturmalarından sonra gerçek durum anlaşılmış gibi görünüyor ve halk arasında Yeni Baskı Yasa Tasarısı olarak bilinen ve kamusal baskı konusunun tamamını ele alan tedbir, ülkenin kütüphaneleri ile bu ofis arasında, 12 Ocak 1895 tarihli yasanın
işletilmesinin izin verdiğinden çok daha fazla kamu yararına ve çok daha az masrafla bir bağlantı kurmayı vaat ediyor. Şu anda bu yasa tasarısı
Senato'dan geçti, Meclis'e değişikliklerle olumlu bir şekilde bildirildi ve hızlı bir şekilde nihai eyleme geçmeye hazır görünüyor. Kamusal baskıda ekonomi sağlayan birçok hüküm içeriyor, ancak yalnızca ülkenin kütüphaneleri için daha acil olanlardan bahsedeceğim.

Başlangıç ​​olarak, yasa, belirli aralıklarla, belirlenmiş bir kütüphanenin işleyebileceği veya işlemek istediği yayın sınıfının seçilmesine izin verecektir. Bunun ne kadar büyük bir rahatlama olacağını en iyi şekilde daha küçük kütüphanelerden sorumlu yetkililer takdir edebilir. Bu onlara hizmet edecek ve ayrıca Hükümete para kazandıracaktır. Buradan gönderilen ve daha sonra iade edilen literatür hacmi ancak kişisel gözlemle anlaşılabilir. Benim kişisel tanışıklığım bu ofisi devraldığım gün başladı. Dağ gibi bir yığın vardı ve birkaç ay içinde, Kamu Matbaacısı'nın bana bildirdiğine göre, Basım Komitesi'ne birikimin ne kadarının stoğa geri döndürülmeye değer göründüğünü ve ne kadarının atık kağıt olarak satılması gerektiğini öneren bir rapor sunmak istedi. Ancak, konu yasama organı için o kadar tanıdık hale geldi ki, artık görünüşe göre düzeltici bir eylem ufukta.

Yasa tasarısı ayrıca, yukarıda tam olarak belirtilen orijinal niyetin geçersiz sayılmaması için belirlenmiş bir kütüphaneye kalıcılık sağlıyor.
Bir kez belirlendikten sonra, Kongre'deki siyasi temsilde o belirli bölgeden hiçbir değişiklik
kütüphanenin statüsünü etkilemeyecektir. Böylece, ülkenin tarihinin kalıcı depolarını oluşturma niyetini geçersiz kılan iki neden ortadan kaldırılacak. Ve seçim sorunu ilk başta birçok kütüphaneciye bir sorun gibi görünse de, bu konunun yakında sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde işleyeceği konusunda kendime güveniyorum. Bu ofisten aldıkları gelirleri bu şekilde azaltma ayrıcalığının yanı sıra, kütüphanelerin ayrıca, belirli durumlarda, arzu ettikleri kopyaları da alabileceklerini belirtmeyi unutmamalıyım. Yeni yasa tasarısının komitenize hitap edecek diğer hükümleri arasında, "bir kitap için bir baskı" sloganını uygulamada uzun bir yol kat ettiğini, numaralandırılmış Kongre serisinden tüm yıllık ve seri yayınları ve bunların bir Departman baskısı basılmış olanları çıkardığını, tek istisnanın Başkanların Mesajları ve Dokuz Yürütme Departmanının başkanlarının Yıllık Raporları olduğunu söyleyebilirim. Belge numaralarının bu şekilde ortadan kaldırılması, yaygın olarak "koyun seti" olarak bilinen şeyin boyutunu önemli ölçüde azaltacaktır ve ayrıca bu yayın sınıfının daha hızlı bir şekilde teslim edilmesini sağlayacağını ve ayrıca her cilde seri numarası koyma geleneğine geri dönülmesini sağlayacağını umuyorum. Yukarıdakilerin, kamu belgeleri konusunun tartışılmasında şu anda en çok ilgi çeken konuların kabul edildiği kadar yoğun bir biçimde kapsandığına inanıyorum. Bu ofisin, ülkenin kütüphanelerinin, iradesi Hükümetimizin temeli olan bir halkın zekasını ilerletmede yaptığı iyi çalışmalarla mümkün olan en geniş ölçüde işbirliği yapma konusundaki samimi arzusunu size ve sizin aracılığınızla temin etmeme gerek yok. Halkın hükümeti için en büyük tehdit cehalettir ve özgür kurumların bu düşmanıyla mücadelede hiçbir kurum ülkenin kütüphanelerinden üstün değildir. Bu açıklamaların nazikçe karşılanacağını umarak ve kişisel saygılarımı
size temin ederek,

Saygılarımla,
AUGUST DONATH,
Belgeler Müdürü olmaktan onur duyuyorum.

GEO. S. GODARD, Esq., Başkan,
Kamu Belgeleri Komitesi,
Amerikan Kütüphane Derneği.

Tartışma başlamadan önce, toplantı sekreteri, Senato Baskı Komitesi Başkanı Sayın Reed Smoot'un,
Konferansta hükümet yayınlarının basımı, ciltlenmesi ve dağıtımı hakkında genel bir konu hakkında bir konuşma yapamadığı için üzüntüsünü dile getiren ve A. L. A. Komitesi'nin kendisine hükümet yayınlarıyla ilgilenen kütüphaneciler tarafından yapılan önerilerin özlü bir raporunu sunma niyetine
takdirle değinen nazik bir mektubunu okudu. Ardından tartışmalar yapıldı.

A. L. A.'nın eski başkanı ve deneyimli bir belge kütüphanecisi olan Bay Henry J. Carr, derneğin çabalarını, tasarıyı şu anki haliyle geçirmeye yoğunlaştırmayı savundu; çünkü artık neredeyse tatmin ediciydi ve zaten çok uzun süredir hazırlanıyordu; daha fazla gecikme talihsiz olurdu.

Kongre Kütüphanesi'ndeki Belgeler Departmanı'nın eski şefi ve şu anda Columbia Üniversitesi Hukuk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olan Bay J. D. Thompson, sınırlı bir yasa dağıtımı sorusunu gündeme getirdi.
Aşağıdaki öneriler yapıldı:

Bay Thompson tarafından (1) kamu ve özel yasa tasarılarının ayrı numaralandırılmış seriler oluşturması, ilkinin talep eden kütüphanelere dağıtılması veya gerekirse Belgeler Müdürü aracılığıyla abone olunması veya (2) değerlendirilen herhangi bir yasa tasarısının metninin aynı konudaki basılı rapora dahil edilmesi.

Bay Thorvald Solberg, Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Sicil Müdürü tarafından, bir meclisten geçen her yasa tasarısının kütüphane kullanımı için uygun kalıcı bir
formda basılması gerektiği.

Bay Clement W. Andrews, Chicago'daki John Crerar kütüphanesinin kütüphanecisi tarafından, olumlu karşılanmayan yasa tasarılarının da önerilen herhangi bir plana dahil edilmesi gerektiği; aynı zamanda, ilgili kütüphanelere duruşma raporlarının sağlanması için daha iyi bir düzenlemenin önerilmesi gerektiği.

Bay William R. Reinick, Philadelphia Özgür Kütüphanesi Kamu Belgeleri Departmanı şefi tarafından, Bay Thompson'ın kamu ve özel yasa tasarıları için ayrı seriler ve duruşma raporlarının daha iyi
dağıtılması önerisini destekleyerek.

Bay Herbert S. Hirshberg, Cleveland halk kütüphanesinin referans kütüphanecisi tarafından, yasa tasarılarının Kongre Tutanaklarına basılması gerektiği.

Şu anda Syracuse Üniversitesi kütüphanesinin baş katalogcusu olan ve daha önce Belgeler Müdürü kadrosunda bulunan Bayan Edith E. Clarke tarafından, Belgeler Müdürüne, talep üzerine kütüphanelere dağıtılmak üzere faturaların belirli sayıda kopyasının verilmesi.

Publishers' Weekly ve Kütüphane dergisinin editörü ve yayıncısı olan Bay R. R. Bowker tarafından, olumlu rapor edilen faturaların Komite raporlarına dahil edilmesi; duruşma raporlarının belge
serisine dahil edilmesi; Belgeler Müdürüne, talep üzerine, bireysel faturaların kopyalarını dağıtma yetkisi verilmesi.

Bay Solberg tarafından, olumlu rapor edilmiş olsun veya olmasın, fatura metinlerinin komite raporlarına dahil edilmesi.

Sonuç olarak Bay Thompson tarafından aşağıdaki karar sunuldu:

KARAR VERİLDİ, Kamu Belgeleri Komitesi, her bir kamu tasarısı hakkındaki Komite raporuna, basıldığında (1) tasarının metninin ve (2) stenografik olarak raporlanmışsa ve gizli değilse alınan ifadenin eklenmesini uygun Kongre yetkililerine önerdi.

Bu karar kabul edildi.

Baskı tasarısının diğer hükümleriyle ilgili diğer öneriler şu şekilde yapıldı:

Bay Thompson tarafından: Ciltlenmemiş numaralandırılmış belgelerin ciltli ciltlerden önce dağıtılması ve kütüphanecilere tercih ettikleri
form konusunda seçenek verilmesi.

Bay Andrews: Yetkili bir katipten daha yüksek bir yetkiye sahip birinin eline belgeleri gizli dağıtılamayan sınıfa koyma yetkisi verecek bir düzenleme getirilmesi
ve böylece genel kütüphane ilgisini çeken gizli olmayan belgeleri bu sınıftan uzak tutması
gerekiyor.

Başkan daha sonra günlük belge listeleri konusunu gündeme getirdi ve
listelerin Senato ve Meclis Belge Odasında hazırlanması ve belge odalarında bir önceki gün alınan tüm belgelerin Kongre Tutanaklarında günlük olarak basılması önerisini getirdi. Böyle bir liste Kongre'den olumlu karşılanmalı çünkü yayın bildiriminin hem Kongre üyeleri hem de kütüphaneler için değerli olacağından.

Bay Solberg ve Bay Andrews bunun uygulanabilirliği konusunda şüpheler dile getirdi. İkincisi, Kongre Tutanaklarının yalnızca oturumlar sırasında yayınlanmasından kaynaklanan zorluğa değindi ve listeleri kamu matbaasının hazırlamasını önerdi. Bayan Laura A. Thompson, Bay Andrews'un gündeme getirdiği zorluğun küçük olduğunu düşündü
çünkü Kongre oturumda olmadığında daha az belge ve daha az acil ilgi çeken belgeler yayınlanıyordu.

Bayan Clarke, Belgeler Müdürünün
listeyi günlük bir bülten olarak yayınlaması gerektiği görüşünü belirtti. Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Sicil Dairesi'nden Bay Ernest Bruncken, bir mektupla bu planı savundu. Bay Godard, Belgeler Müdürünün bunu üstlenmek istemediğini belirtti. Bay Thompson, bunu günlük olarak postayla gönderme zorunluluğunun bunu uygulanamaz hale getirdiğini belirtti. Bu konuda hiçbir işlem yapılmamasına karar verildi. Ancak, aşağıdaki karar Bayan Clarke tarafından önerildi ve kabul edildi:

ŞU DURUMDA: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyucu kitlesi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tüm yayınlarını kendilerine sağlamak ve bu yayınlar hakkında tavsiyelerde bulunmak için kütüphanelere ve özellikle de depo kütüphanelerine giderek daha fazla bakıyor ve

ŞU DURUMDA: Kütüphaneciler, bu yayınlarla ilgili bilgi için büyük ölçüde Belgeler Müfettişi ofisi tarafından yayınlanan kataloglara ve bibliyografik yardımcılara bağımlı olmak zorundadır ve

ŞU DURUMDA: Bu bibliyografik yardımcıların basımında hızlılık, mevcut hükümet materyallerinin zamanında kullanımı için son derece önemlidir. Bu nedenle,

KARAR ALINDI, Ottawa'da toplanan Amerikan Kütüphane Derneği kütüphanecileri, Belgeler Müdürü'nü, Birleşik Devletler Kamu Belgeleri Aylık Kataloğu'nun ve Belge Kataloğu'nun derlenmesi, basılması ve kütüphanelere dağıtılmasında makul bir
aceleyi kullanmaya saygıyla teşvik etmektedir, böylece bunlar, aynı
dönemlerin kapsadığı sürelerden sonra mümkün olan en kısa
zamanda kütüphanelerde mevcut olabilir.

New York eyalet kütüphanesi Albany'nin müdürü Bay James I. Wyer, Jr., Amerika Birleşik Devletleri patentlerinin şartnamelerinin ve çizimlerinin ücretsiz dağıtımının geri çekilmesine dikkat çekti ve kabul edilen şu kararı önerdi:

KARAR ALDI: Amerika Birleşik Devletleri Patentlerinin Şartnameleri ve Çizimlerinin ciltli ciltlerinin (veya daha az arzu edilir olan ciltsiz ciltlerinin) sınırlı bir ücretsiz
dağıtımı için, Belgeler Denetçisi, belki de, iyi sebepler sunulduğunda bu tür kütüphaneleri belirleyecek veya
belirleyecektir.

Kongre Kütüphanesi'ndeki kart bölümünün şefi Bay Charles H. Hastings, Kongre Kütüphanesi basılı kartlarına Kongre serisindeki belgelerin cilt numaralarının basılmasının imkansızlığından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü belgeler yayımlandıktan sonra bir süre sonra ciltlere atanmıştı.

Bay tarafından önerilen aşağıdaki karar Thompson, kabul edildi;

KARAR ALDI: Kamu Belgeleri Komitesi,
Hükümet Basım Ofisi'nde bülten veya belge numaralarının, yayın sırasına daha yakın bir şekilde
uyumlu olması için daha sonraki bir aşamada atanması için düzenlemeler yapılmasını ve mümkün olan her yerde,
belgelerin, kataloglamada cilt numaralarının kullanılabilmesi için, yayınlanma anında Kongre serisindeki ciltlerine atanmasını önermektedir.

Bay Solberg, Hazine kararları ve Başsavcılık kararlarının
tatmin edici olmayan numaralandırma yöntemine dikkat çekti.

Tüm departmanlar için dağıtımcıların Belgeler Müfettişi ofisinde merkezileştirilmesini zorunlu kılan Meclis değişikliğine dikkat çekildi. Benzer bir hüküm, Senato tahsisat tasarısından çıkarıldı.

Bay Thompson ve Bay Solberg zorunlu merkezileşmeye karşı çıktılar ve derneğin, hem ekonomiklik hem de hizmetin hızlılığı gerekçesiyle Senato Baskı Komitesi'ne itirazını bildirmesini önerdiler.

Bay Bowker, derneğin, ulusal başkentte bir yasama referans departmanı kurma girişimini güçlü bir şekilde destekleyeceğini umduğunu ifade etti.

Bay Wyer, Kamu Belgeleri Komitesi'nin, Senato ve Temsilciler Meclisi Baskı Komiteleri ile Belgeler Müdürü'ne, tekdüze nezaketleri ve yapılan çeşitli önerilerin dikkatlice değerlendirilmesi için bir teşekkür kararı göndermesini önerdi.

Bu öneri kabul edildi. Toplantı daha sonra sona erdi.

AMERİKAN HUKUK KÜTÜPHANELERİ DERNEĞİ

Yedinci Yıllık Toplantı, Ottawa, Kanada, 26 Haziran-2 Temmuz 1912

BİRİNCİ OTURUM

(27 Haziran 1912, 14:30, Chateau Laurier'de.)

Toplantı, kırk dört kişinin hazır bulunduğu Başkan Godard tarafından açıldı.

Başkan, Dominion Yüksek Mahkemesi kütüphanecisi Bay H. H. Bligh, K.C.'yi tanıttı. Bay, derneği Kanada'ya davet etti ve oturumların karlı olmasını ve Ottawa'daki kalışın keyifli olmasını
umduğunu söyledi. Dernek üyelerini kütüphanesini ziyaret etmeye davet etti.

Daha sonra Başkan Godard derneğe hitap etti.

Sayman raporu sekreter tarafından şu şekilde okundu:

Amerikan Hukuk Kütüphaneleri Derneği'ne:

Saymanınız aşağıdaki makbuzları ve
harcamaları saygıyla bildirir: 24 Ağustos'ta derneğin eski saymanı Bay F. O. Poole'dan bir bildiri ve toplamı 943,71 dolar olan makbuzlu faturaların bir listesini aldım. Bu makbuzlar, Bay Poole'un 5 Mayıs 1911'de defterlerinin dengelenmesinden bu yana Dernek adına yaptığı harcamalardır.

26 Ağustos 1911'den 24 Haziran 1912'ye kadar olan dönem için aşağıdaki makbuzlar ve harcamalar yapılmıştır: Burada, saymanınızın Mayıs 1911'de Pasadena'da düzenlenen Derneğin yıllık toplantısında seçildiğini ancak mali işlerin yukarıdaki tarihe kadar kendisine devredilmediğini belirtmek yerinde olacaktır.

=Makbuzlar=

F. O. Poole, bakiye hesabına 88,58 $
Endeks için abonelikler 666,50
Aidatlar 316,00
Reklam 263,75
Aidatların fazla ödenmesi .26
Aboneliklerin fazla ödenmesi 4,00
--------
1.335,09 $

=Harcamalar=

Maliye Bakanı, baskı ve sarf malzemeleri 37,87 $
G. G. Glasier, ekspres 3,96
H. L. Butler, 1911 için daktilo 11,35

Endeks
Kompozisyon, baskı ve cilt
No. 2 ve No. 4 ve faturalara göre arka taraftaki depolama
numarası 447,45
Karl Ed. Steinmetz'in maaşı
Müdür Editör, Yürütme Komitesi ile anlaşmaya göre
400.00
Frederick W. Schenk'in maaşı, Yürütme Komitesi ile anlaşmaya göre
80.00
1. Oturum Komitesinin raporunun basımı. 75
Sarma ve gönderme
Endeksin 2. maddesi 10.41
Sarma ve gönderme
Endeksin 4. maddesi 12.52
Editöre sağlanan malzemeler
Endeksin ve ekspres 19.05
Fazla ödenen aidatların iadesi .25
Aboneliklerin iadesi 4.00 1.028,61
----------------------
First Nat'l. Bank, Montpelier, Vt.'deki bakiye 306,48 $

Hazineniz bu anda derneğin farklı yöneticilerinin
çok sayıda iyiliğinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek istiyor.

Saygılarımla,

E. LEE WHITNEY, Hazine.

Sekreter, yıllık toplantının programını düzenlemenin, yeni üyelerin seçimiyle ilgili ayrıntıları ele almanın ve diğer rutin konuların yanı sıra, Yürütme Kurulunun, 4. cildin ilk sayısının yayınlanmasının ardından Endeks editörü Bay Gilson G. Glasier'in çok üzülerek istifa etmesinden kaynaklanan durumla ilgilenmek zorunda olduğunu bildirdi. Sonunda, 4. cildin geri kalanının editörü olarak Bay Karl E. Steinmetz'in, endeksleme için aldığı miktardan biraz daha fazla tazminat karşılığında işe alınmasına karar verildi. Görüşmeler o kadar çok zaman aldı ki, 4. cildin 2. sayısının yayınlanmasından sonra, üçüncü sayının çıkarılmasına ve yılın tüm endeks materyalini, üçüncü sayıda yer alacak olanlar da dahil olmak üzere, içerecek olan yıllık sayının hazırlanmasına hemen başlanmasına karar verildi. Komitenin Cleveland'daki 29-30 Aralık toplantısında, Bay Schenk'ten, Dernek için o kadar uygun olan Endeksin 5. cildinin
indekslenmesi ve düzenlenmesi için bir teklif alındı
ve Komite bunu kabul etmeye karar verdi. Komitenin işi sağlam bir temele oturtacağına inandığı düzenlemeler yapıldı.

Üyeler yeni aboneler elde etmek için ellerinden geleni yapmaya teşvik edildi.

Bay Small'un önerisi üzerine, başkana, her biri üç üyeden oluşan bir
denetleme komitesi, bir aday gösterme komitesi ve bir kararlar komitesi
ataması talimatı verildi ve bu komiteler kongre sırasında daha sonraki bir oturumda rapor vermek üzere yönlendirildi. Başkan, aşağıdaki komiteleri
atadı:

Denetim Komitesi: Bayan M. C. Klingelsmith, Bayan Frances D. Lyon,
Harold L. Butler.

Aday Gösterme Komitesi: A. J. Small, E. A. Feazel, C. J. Babbitt.

Kararlar Komitesi: E. M. Borchard, F. B. Crossley, F. O. Poole.

Başkan Dr. G. E. Wire, Oturum Yasalarının Yeniden Basılması komitesi adına ilerleme kaydettiğini bildirdi. Bu rapor, bu sayıda yer almayan diğer raporlar ve makalelerle birlikte, bu dernek tarafından Yasal Süreli Yayınlar Dizini ile birlikte yayınlanan Hukuk Kütüphanesi Dergisi'nde bulunacaktır.

Başkan Bay George N. Cheney, hukuk kütüphaneleri ve kütüphanecileri listesi komitesi adına ilerleme kaydettiğini bildirdi.

Başkan Bay O. J. Field, Latin Amerika Yasaları komitesi adına, söz konusu komitenin çeşitli Güney Amerika hukuk kurumlarına gönderilen yaklaşık otuz mektuba yalnızca bir yanıt aldığını bildirdi.
Bu yanıt Brezilya'dan geldi ve Rio de Janeiro Ulusal Basını'nın ülkenin kamu yasalarını satışa çıkardığına dikkat çekti. Komite, bir sonraki yıllık toplantıda ek bilgi bildirmeyi umuyordu.

Kongre Kütüphanesi ile hukuk departmanı için raf sınıflandırmaları hakkında görüşmek üzere komitenin geçici başkanı olan Bay Poole, Kongre Kütüphanesi tarafından bir dizi soru
sorulduğunu, bunların birer kopyasının komitenin her üyesine gönderildiğini ve Bay Hewitt ile Bay Babbitt'ten bu sorulara yanıtlar alındığını ve bu yanıtların Kongre Kütüphanesi'ne iletildiğini bildirdi. Kongre Kütüphanesi'nden daha fazla bilgi gelene kadar komite tarafından başka bir işlem yapılmadı, o zamandan beri kütüphane tamamen başka konularla meşgul görünüyor.

Bay A. J. Baro Derneği Bildirileri Bibliyografyası Komitesi başkanı Small, Philadelphia'dan Bay Francis Rawle tarafından hazırlanan tam bir listenin komiteye ulaştığını, ancak Bay Rawle'ın talebi doğrultusunda bu listede verilen ayrıntıların -çoğu çok kısaltılmış biçimdeydi- yayınlanmadan önce bibliyografik hale getirilmesi gerektiğini bildirdi. Ayrıca bu çalışmanın yapılabilmesi ve yayınlanabilmesi için düzenlemelerin yapılacağı bildirildi. Amerikan Statü Hukuku Bibliyografyası Komitesi başkanı Bay Small, ilerleme kaydedildiğini bildirdi. Bay H. L. Butler'ın önerisi üzerine, bugüne kadar alınan özel komitelerin raporlarının kabul edilmesi ve tüm komitelerin, yeni başkana gerekli görülebilecek personel değişikliğine tabi olarak devam ettirilmesi ve ayrıca tüm komitelerin bir sonraki yıllık toplantıda rapor vermesi yönünde oy kullanıldı. Illinois Üniversitesi Ekonomi ve Sosyoloji Bölümü kütüphanecisi Bay John B. Kaiser, hukuk kütüphaneleri çalışanları için kütüphane okulu eğitimi hakkında bir bildiri okudu. Bunu canlı bir tartışma izledi.

Bir öneri üzerine, 28 Haziran'da saat 9:30'da tekrar toplanmak üzere toplantının ertelenmesi oylandı.

İKİNCİ OTURUM

(28 Haziran 1912, saat 9:30'da, Chateau Laurier'de.)

Başkan Godard toplantıyı açtı ve ele alınacak ilk konunun Kongre Kütüphanesi tarafından hazırlanan "Bir hukuk kütüphanesi kataloğu için konu başlıkları geçici listesi"nin değerlendirilmesi olduğunu belirtti.

Bay Edwin M. Borchard konuyu gündeme getirdi. Listenin öncelikle Kongre Kütüphanesi'nin kendi kataloğunda ve dağıtım için katalog kartları basma işinde kullanılmak üzere
hazırlandığını belirtti. Listenin son haliyle ülke genelindeki hukuk kütüphanelerine yardımcı olacağı umuluyordu ve bu amaçla geçici listeye yönelik eleştiriler ve öneriler istendi.

Bay Borchard daha sonra görüş ayrılığı olabilecek başlıkları ele aldı ve kütüphanesinin aldığı kararı açıkladı. Listede daha önce değişiklik yapılmış birkaç vakaya işaret etti.

Çeşitli noktalarda önemli tartışmalar yaşandı.

Bay Borchard'ın önerisi üzerine başkana, bu konu başlıkları konusunda Kongre Kütüphanesi ile görüşmek üzere üç kişilik bir komite atanması talimatı verildi.

Başkan komiteyi şu şekilde duyurdu: George N. Cheney,
Luther E. Hewitt, J. David Thompson.

Karar komitesine, Kongre Kütüphanesi'ne bu işi üstlendiği için teşekkür eden bir karar hazırlaması ve kongrenin sonraki bir oturumunda sunması talimatı verildi.

Başkan, aday gösterme komitesinin raporunu hazırlamaya hazır olduğunu duyurdu.

Bu komite tarafından sunulan adaylıklar şu şekildeydi: Başkan,
Franklin O. Poole; 1. Başkan Yardımcısı, Frederick W. Schenk; 2.
Başkan Yardımcısı, Bayan M. C. Klingelsmith; Sekreter, Bayan G. E. Woodard;
Hazine, E. Lee Whitney; Yürütme Komitesi, E. O. S. Scholefield,
O. J. Field, E. J. Lien.

Bir öneri üzerine rapor kabul edildi ve başkana
adı geçen adaylar için bir oy kullanması talimatı verildi.

Başkan, oy kullandığını ve yukarıdaki görevlilerin önümüzdeki yıl görev yapmak üzere seçildiğini duyurdu.

Bir öneri üzerine toplantı 30 Haziran saat 21:00'e ertelendi.

ÜÇÜNCÜ OTURUM

(30 Haziran 1912, saat 21:00, Chateau Laurier'de.)

Denetim komitesinden Bay Butler, komite adına aşağıdaki gibi bir rapor sundu:

Denetim komitesi, 24 Haziran 1912'de sona eren yıl için hazinedarın defterlerini denetlediğini ve bunun doğru olduğunu bildirmeyi rica ediyor.

Saygılarımla,

MARGARET C. KLINGELSMITH,
FRANCES D. LYON,
HAROLD L. BUTLER.

Bir öneri üzerine rapor kabul edildi ve hazinedarın raporu onaylandı.

Bay Poole, kararlar komitesi adına, Massachusetts Eyalet Kütüphanesi'nin Amerikan tüzük hukuku listesini ve yabancı tüzük yasaları kataloğunu yayınlaması; Bay Francis Rawle'ın Barolar Birliği tutanakları listesini yayınlamak üzere derneğe sunması; Kongre Kütüphanesi'nin hukuk kütüphanesi katalogları için konu başlıkları listesi ve Almanya'nın hukuk literatürüne
ilişkin Kılavuz'u derlemesi; ve toplantının programına katkıda bulunan ve üyelerin Ottawa'da kalışını bu kadar keyifli ve karlı hale getirmede etkili olan herkese teşekkür eden bir dizi karar sundu. Ayrıca, derneğin kurucu üyelerinden biri ve eski New York Barosu kütüphanecisi olan William J. C. Berry'nin ve derneğin tek fahri üyesi ve eski New York eyalet hukuk kütüphanecisi olan Stephen B. Griswold'un yaşam boyu çalışmalarının takdiri niteliğinde bir karar da sunuldu. Tüm bu kararlar oybirliğiyle kabul edildi.

Bay A. J. Small, kütüphanesindeki ders kitaplarının raf sınıflandırmalarıyla ilgili çok sayıda bilgi talebi aldığını belirtti ve başkanın çeşitli kütüphanelerdeki bu tür sınıflandırmalarla ilgili bilgi toplamak ve bunları yayına hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atamasını önerdi. Tartışmadan sonra, desteklenen öneri usulüne uygun olarak kabul edildi. Öneri üzerine, komitenin masrafları için 25,00 $ tahsis edilmesi oylandı. Başkan, komiteyi şu şekilde duyurdu: Bayan G. E. Woodard, G. N. Cheney, E. A. Feazel.

Derneğin işleri tamamlandıktan sonra, bir öneri üzerine,
toplantının sine die ertelenmesi oylandı.

Yukarıdaki oturumlara ek olarak, dernek diğer kuruluşlarla birlikte iki ortak oturumda bir araya geldi, birincisi Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Derneği ve Özel Kütüphaneler Derneği ile, ikincisi ise Amerika Bibliyografik Derneği ve diğer kuruluşlarla.

KÜTÜPHANE KOMİSYONLARI BİRLİĞİ

Dokuzuncu Yıllık Toplantı, Ottawa, Kanada, 28 Haziran-1 Temmuz 1912

BİRİNCİ OTURUM

(Cuma, 28 Haziran, 14:30)

İlk oturum, başkan Bayan Cornelia Marvin'in Oregon'da yokluğunda, Indiana'dan birinci başkan yardımcısı Bay C. H. Milam tarafından açıldı.

Son yıllık toplantının tutanaklarının okunmasından feragat edilmesi oylandı. Sekreter-hazinedarın mali raporu okundu ve kabul edildi.

Son oturumda rapor vermek üzere aday gösterme komitesi olarak atanan başkan, Charlotte Templeton, A. L. Bailey ve Bayan Percival Sneed.

Bayan Elizabeth B. Wales daha sonra komisyon hükümet biçimine sahip şehirlerdeki kamu kütüphaneleri için tüzük hükümleri hakkında şu raporu sundu.

EV YÖNETİMİ VEYA KOMİSYON HÜKÜMETİ ŞEHİRLERİNDEKİ KAMU KÜTÜPHANELERİ İÇİN tüzük hükümleri hakkında rapor

Mevcut başkan 1 Mayıs civarında işin sorumluluğunu üstlendi.
Komite kalan sürenin o kadar kısa olduğunu
buldu ki, bu toplantıda Birlik için materyal hazırlamaya çalışmanın
akla yatkın olmadığı düşünüldü. Bu nedenle komiteniz ilerlemeyi bildirmek ve eleştiri ve öneri için planlarının bir taslağını sunmak için izin istiyor.

Konuyla ilgili tartışmalar zorlukların iki sınıfa ayrılabileceğini gösteriyor gibi görünüyor.
Değişme tehlikesi altında olan tatmin edici bir kütüphane
yasasıyla ilgili davalar ve Komisyon hükümeti altında orijinal yasayı iyileştirme girişiminin neden olduğu zorluklar; ve komisyon yasasının kabul edildiği haliyle kütüphane yönetimine uygulanamaz olduğu veya yasayla çeliştiği durumları içeren daha ileri bir bölüm. Komite, meselenin şehir tüzüğü hükmü yerine tüzük yasasıyla ele alınmasını öneriyor ve bir yöntem olarak şunları öneriyor:

(a) İki geçici bölüm taslağı hazırlanması, biri halihazırda kitaplarda bulunan eyalet kütüphane yasasının yürürlükte kalmasını sağlamak, bu tür bir devamın kütüphanenin çıkarına olduğu eyaletlerde kullanılmak üzere;
bir diğeri, komisyon hükümeti altında kütüphanenin örgütlenmesini ve kontrolünü, komisyon yasasında tüm eski tüzükleri geçersiz kılacak kesin bir ifadeyle sağlamak, mevcut yasanın tatmin edici olmadığı eyaletlerde kullanılmak üzere.

(b) Bu bölümler, "Böyle bir eyalet yasası, eyaletinizdeki komisyon tarafından yönetilen şehirlerdeki kütüphanelerin sorunlarını çözer mi?" sorusunu içeren bir açıklama mektubuyla birlikte eleştiri için kütüphane komisyonlarının başkanlarına sunulmalıdır.

Sonucu güvence altına almanın bir başka ve belki de daha iyi yolu kütüphane komisyonlarına yazmak ve şu soruları sormaktır:

(1) Eyaletinizdeki komisyon tarafından yönetilen şehirlerin kütüphane yönetiminde hangi zorluklar ortaya çıktı?

(2) Bu zorluklarla başa çıkmak için hangi çözümleri önerirsiniz?

(3) Bu önerileri eyaletinizin yasalarına veya şehirlerinizin tüzüklerine dahil eder misiniz?

Komite ayrıca Bay Richard S. Childs'a, yaşanan başlıca zorlukları belirten ve bunları karşılamanın en iyi yöntemi hakkında bir görüş talep eden bir mektup yazılmasını öneriyor. Bay Child'ın bilinen ilgisi, makul uzunluktaki herhangi bir iletişime şüphesiz aydınlatıcı bir cevap getirecektir.

Bayan Tyler, komitenin Pasadena konferansı için makalesini hazırlarken aldığı mektupları kullanmasına cömertçe izin verdi ve bu şehirlere, geliştirilen özel koşullarla ilgili bir veya iki soru gönderilebilir. Bu "ikinci itiraz", dikkatli bir şekilde ele alındığında son derece değerli hale getirilebilir; örneğin,
Kaliforniya, Iowa, Illinois, Michigan ve Güney Dakota'daki yasanın etkisini temsil eden mütevelli heyetinin sayısında değişiklik yaşayan on iki şehir var; üçü belediye başkanı tarafından atanmak yerine Komisyon veya konsey tarafından seçilen bir kurul olduğunu bildiriyor; yine Michigan yasası ve ayrıca Massachusetts ve Kuzey Carolina yasası; ikisi (Lewiston, Iowa ve Decatur, Illinois) binaların ve arazilerin şehir komiteleri tarafından denetlendiğini bildiriyor; ikisi (Des Moines ve Tacoma) artan tanıtımın değerinden bahsediyor; biri (Colorado Springs) kamu hizmeti bildiriyor; bu ilk soruşturmada yirmi ila otuz arasında "değişiklik yok" raporu vardı; bunlardan bazıları "henüz" değişiklik olmadığını söylüyordu. Mektuplarda komitenin soruşturmasına karşılık verecek birçok özel nokta belirtildi.

Bu komiteyi sürdürmekten memnuniyet duyarsanız, Lig üyelerinden cömert bir işbirliği umuyoruz.

Saygılarımla,

ELIZABETH B. WALES, Başkan,
CARL H. MILAM,
M. S. DUDGEON,
ARTHUR L. BAILEY.

Rapor kabul edildi ve komite devam etti.

A. L. A. Konseyi'nin kütüphane yasaları ve tüzük hükümleriyle ilgili komitesi tarafından yapılan çalışmalar göz önünde bulundurularak, Bayan Tyler'ın önerisi üzerine Lig komitesine A. L. A. Konseyi komitesiyle işbirliği yapması talimatı verildi.

Bay M. S. Dudgeon, Kütüphane Görevi Komitesi'nin çalışmalarını şu şekilde bildirdi:

KÜTÜPHANE GÖREVİ KOMİTESİ RAPORU

Kütüphane görevi komiteniz şu şekilde rapor ediyor:

Federal mevzuatın mevcut durumu, Wisconsin'den Kongre üyesi Sayın John J. Esch'ten alınan bir mektupta belirtilmiştir.

"Posta tahsisat tasarısı, yakın zamanda Meclis'ten geçtiği şekliyle, kırsal parsel postası için pound başına 5 sent ve on bir pounda kadar her ek pound için 1 sent ücret öngörüyordu. Ancak bu ücretler, rotanın geçtiği kasabadan veya bu rota boyunca gelen parsellerle sınırlıdır ve rotadan rotaya paket alışverişi hakkı vardır. Birkaç kitap ağırlığı bir poundu aştığı için bu, 5 sentlik bir ücret anlamına gelir. Posta tahsisat tasarısı şu anda Senato'da. Ne
aksiyon yapacağı henüz belli değil. Temsilciler Meclisi tasarısı, genel paket postası konusunun tamamını araştırmak üzere bir komisyon atanması, komisyonun Aralık ayındaki bir sonraki normal oturumun açılışına kadar Kongre'ye raporunu sunması hükmünü içeriyordu."

Paket Postası ve Kütüphane Postası

Lig başkanımız, konuya açıkça aşina olan bir Washington muhabirinden şu mektubu iletti:

"17 Mayıs tarihli mektubunuzu aldım, bana bir kütüphane postası alma umudu olup olmadığını soruyor ve buna cevaben, eğer kütüphane postası için özel bir yasayı kastediyorsanız, diğer posta hizmetlerinden ayrı ve farklı, yakın gelecekte bunu alma umudu olduğunu düşünmüyorum.

"Ancak, Senatör Bourne'un önerdiği paket postası tasarısının, bu Kongre'de kabul edilirse, çok hızlı bir şekilde kütüphane amaçları için tamamen tatmin edici bir yasaya dönüşeceğini düşünüyorum. Ortalama bir kütüphane kitabı bir poundun biraz üzerindedir, ancak iki pounda kolayca yaklaşacaktır. Senatör Bourne'un tasarısına göre, kırsal rotalardaki oran ilk pound için 5 sent ve her ek pound için 1 sent; elli mil bölgesinde, ilk pound için 6 sent ve her ek pound için 2 sent; iki yüz mil bölgesinde, ilk pound için 7 sent ve her ek pound için 3 sent olacaktır. Bu oranlar, hükümetin zarar etme olasılığı olmaması için hükümete belirli bir kar marjı sağlanarak kararlaştırılmıştır. Başlangıçta herhangi bir zararın paket postası hareketi için felaket olacağına inanılıyordu. Böyle bir kayıp, paket postasının terk edilmesi için bir bahane görevi görecektir. Bu yasa tasarısı kabul edilirse bir yıllık deneyimin kırsal kesim oranının 4 artı 1 sente düşürülebileceğini, iki poundluk bir paket için 5 sente düşürülebileceğini, 50 mil bölgesinin kaldırılabileceğini ve 200 mil bölgesinin oranının ilk pound için 5 sent ve her ek pound için 1 sent olarak sabitlenebileceğini göstereceğinden çok eminim. 200 mil bölgesi, bu oranda, birkaç yıl içinde bekleyebileceğiniz kadar iyi bir kütüphane posta hizmeti sunmalıdır. Kütüphane kitaplarının maliyetinden daha düşük bir fiyata taşınmasını sağlayacak bir yasanın yürürlüğe girmesini bekleyebileceğinizi sanmıyorum. Hükümetin artık maliyetinden daha düşük bir fiyata gazete taşıdığını söylemek tartışmaya açık değildir. Böyle bir oran
belirlemekle hata yaptı, ancak bunu yaptıktan sonra oranı
kolayca artıramaz.

"Kütüphane çalışanlarının bu konuyu iletmek için bir şey yapıp yapamayacağını soruyorsunuz. Benim fikrime göre yapabileceğiniz tek şey, genel paket postasının duyarlılığını geri kazanmaya yardımcı olmak
olacaktır, böylece mesafeye göre değişen oranlara sahip bölge bazında bir yasa tasarısı bu Kongre tarafından kabul edilecektir. Bu tür bir yasa çıkardığımızda, gelişimi çok hızlı olacaktır. Sorun, ilk yasayı kanun kitaplarına almak olacaktır."

=Senatör Bourne'un Tasarısı=

Senatör Bourne tarafından sunulan yasa tasarısı şu anda umut edebileceğimiz her şey gibi görünüyor. Özeti şöyledir:

Paketlerdeki posta ücretleri mesafeye göre değişerek yerel tüccarları korur ve ekspres şirketlerle rekabet eder.

Üçüncü ve dördüncü sınıf maddeler birleştirilmiştir.

Daireler ve küçük mal paketleri için ons başına bir sentten dört onsa kadar özel bir oran sağlanır.

Oranlar şu şekildedir:

Yalnızca yerel, şehir ve kırsal teslimat, ilk pound için 5 sent ve her ek pound için bir sent.

50 mil bölgesinde, ilk pound için 6 sent ve her ek pound için 2 sent.

200 mil bölgesinde, ilk pound için 7 sent ve her ek pound için 3 sent. 500 mil bölgesinde, ilk pound için 8 sent ve her ek pound için 5 sent.

1.000 mil bölgesinde, ilk pound için 9 sent ve her ek pound için 5 sent.

2.000 mil bölgesinin dışında, ilk pound için 12 sent ve her ek pound için 10 sent.

Bu oranlar, paketleri toplama, dağıtma ve teslim etme gerçek maliyetinin ve gerçek ulaşım maliyetinin dikkatli bir şekilde hesaplanmasına dayanmaktadır.

Ağırlık sınırı, 11 pound ve maksimum ücret 12 sent, uluslararası sınır ve oran.

=Komite İlerlemesi ve Önerileri=

Komite durumu dikkatlice inceledi ve birçok kişiyle uzun uzadıya yazıştı. Ayrıca çeşitli komisyonların konuyu kendi kongre üyeleriyle ele alıp takip etmesini önerdi. Birçok komisyon bunu yaptı. Güney Dakota, yıllık kütüphane derneği toplantısında eyalet senatörlerine ve kongre üyelerine iletilmek üzere resmi bir karar kabul etti.

Komite şunları öneriyor:

1. Daha önce yapmamış olan her komisyonun sekreteri, eyaletindeki her senatör ve kongre üyesine daha önce önerildiği gibi kişisel bir mektupla derhal iletişim kurmalı.

2. Her eyalet komisyonu, bir sonraki yıllık toplantısında, Senatör Bourne'un önlemine benzer bir parsel posta yasasını onaylayan, kırsal rotalarda düşük ücretler ve bir bölge sistemi talep eden bir karar almalı ve bu tür kararları, mümkünse komisyonun tüm üyeleri tarafından imzalanarak eyaletteki her senatör ve kongre üyesine göndermelidir.

3. Her eyalet kütüphane derneğinin de aynısını yapması.

4. Bu Birliğin böyle bir karar alması ve her komisyonun sekreterinin bu kararın eyaletindeki senatörlere ve kongre üyelerine ulaşmasını sağlaması.

5. Ayrı bir kütüphane posta yasası sağlama çabalarından şimdilik vazgeçilmesi.

Saygılarımla,

M. S. DUDGEON, Başkan.

Rapor kabul edildi ve komite devam etti ve Birlik sekreterine, bu kurumun işbirliğini sağlamak için önerilerini A. L. A. Konseyi'ne sunması talimatı verildi. Birlik üyeleri özellikle komitenin çabalarına yardımcı olmaları için teşvik edildi.

Komitenin başkanı Bayan Martha Wilson'ın yokluğunda eyalet okul kütüphane sistemleriyle ilgili raporu sekreter tarafından okundu.

Başlıca farklı eyaletlerin okul kütüphane yasalarının bir özetinden oluşuyordu.
Rapor kabul edildi.

Bayan Margaret Brown tarafından hazırlanan çalışma kulüpleri ana hatları komitesi raporu Bay Dudgeon tarafından okundu. Şöyleydi:

ÇALIŞMA ANA HATTI KOMİTESİ RAPORU

Komite, seyahat eden kütüphanelerin kitaplar için büyük ölçüde kendilerine bağımlı olan birçok çalışma kulübüne tatmin edici ve yeterli referans materyali sağlama girişiminde karşılaştıkları zorlukların, esas olarak çok çeşitli konuları kapsayan çeşitli programdan kaynaklandığını tespit etti.

Buna ek olarak, birçok seyahat eden kütüphane çalışma ana hatları için talepler alıyor veya bunları hazırlamaları isteniyor; bu nedenle komite tarafından çalışma ana hatlarının hazırlanması için bir plan sunulması gerektiğine karar verildi.

Bu plan, seyahat eden kütüphaneler tarafından ana hatları hazırlarken kullanıldığında, belirli bir standardizasyona yol açacak ve böylece bir kişi tarafından hazırlanan bir ana hat herkes için yararlı hale gelecektir. Böyle bir plan yalnızca seyahat eden kütüphaneler tarafından değil, çalışma kulüpleri için ana hatlar sağlamakla ilgilenen diğer kuruluşlar tarafından da kullanılabilir.

Ligin orta batı bölümünün kış ortasındaki toplantısında bir plan sunuldu, bu plan tartışmalardan sonra revize edildi ve aşağıdaki önerilerle birlikte tekrar sunuldu:

=Birincisi.= Çalışma taslaklarının hazırlanması için plan.

=Temel.=

=A. Taslak için temel olarak bir kitap seçilecek.= Metin için uygun tek bir kitap
bulunamazsa, taslak amaç için gerekli olan en az sayıda
kitaptan oluşacak. Seçilen metinlerin yetkili, makul fiyatlı, okunabilir ve teşvik edici olması.

=B. Beş ila on kitap yan referans olarak. = Çalışma taslağındaki konuyu kapsayacak ve metni genişletecek şekilde seçilmiştir. Yayıncı ve
satın almada kullanılmak üzere dahil edilen tüm kitaplar için verilen fiyat. Daha
genişletilmiş bir kitap listesi, ek materyalin mevcut olduğu herhangi bir kütüphane tarafından kolayca hazırlanabilir.

=Dersler şu şekilde ana hatlarıyla belirtilmelidir:=

=C. Soru yöntemi.= Her derste beş ila on kesin soru.

=D. Veya, Topikal yöntem.= Her ders altında atanan konular, genel konunun özel aşamalarını sunanlar olmalıdır.

Bazen bu iki yöntem birleştirilebilir. Yazılı makaleler, eğer
çalışma taslağının Soru veya Topikal biçimi altında yer alıyorsa,
yalnızca belirli bir düzeyde özgün düşünce gerektiren konular için atanmalıdır; ders kitaplarından ve ansiklopedilerden elde edilecek tüm bilgiler, sözlü tartışma için düzenli ders kapsamında ele alınmalıdır.
Not. Çalışma kulüplerinin toplantı sayısı değişir. Muhtemelen
en az on altı veya yirmi altı dersten fazla olmamalıdır. Çoğu
ayda ortalama iki toplantı. Ekim'den Mayıs'a.

=İkincisi.= Bu komitenin, bu plana dayalı taslakları hazırlamak üzere yetenekli bir derleyicinin istihdamı için belirli bir meblağ karşılığında Lig hazinesinden para çekme yetkisine sahip olması.

=Üçüncüsü.= Mümkünse, bu şekilde hazırlanan taslakları veya komite tarafından onaylananları basmak için bir yayıncının işbirliğinin sağlanması ve bunların makul bir maliyetle seyahat eden kütüphaneleri işleten çeşitli komisyonlara ve bunları isteyen kulüplere ve kişilere sunulması.

=Dördüncüsü.= Çalışma taslağı komitesinin yayın komitesinin bir alt komitesi olarak oluşturulması ve basılmadan önce sunulan tüm taslakları seçme, gözden geçirme ve onaylama yetkisine sahip olması.

MARGARET BROWN, Başkan.

=Çalışma Ana Hatlarının Hazırlanma Planına İlişkin Açıklayıcı Notlar=

=A.= Aynı konunun veya yakından ilişkili konuların ortak çalışması için bir temel olarak birkaç belirlenmiş kitabın (veya tek bir kitabın) kullanılması,
etkili ve tatmin edici sonuçlar için elzem olan birlik ve koordinasyonun
sağlandığı araçları sağlar.

Her üye, isterse, ana hatlarda yer alan temel noktayı kapsayacak şekilde gerekli kaynak referanslarını nominal bir maliyetle sağlayabilir.

=B.= Yardımcı okuma için kitaplar, güvenilirlik, okunabilirlik ve teşvik edici kalite açısından metni tamamlamadaki gerçek değerlerine göre dikkatlice değerlendirilmeli ve seçilmelidir.

Ayrıca, fiyat kulüpler, yerel halk kütüphaneleri ve seyahat eden kütüphaneler tarafından çok sayıda kopyanın satın alınmasını ve birçok farklı kulübün tedarik edilmesi için çok sayıda kopyanın çoğaltılmasını
engelleyecek düzeyde olmamalıdır.

Herhangi bir yerel veya seyahat eden kütüphane, koleksiyon izin verdiğinde yardımcı okuma için kolayca ek kitaplar sağlayabilir. Ancak, bu tür genişletilmiş listelerin ana hatlara dahil edilmesinin tavsiye edilmediği düşünülmektedir; aksi takdirde küçük kütüphane tarafından karşılanamayacak bir talep yaratılabilir ve bu nedenle bir engel ve utanç kaynağı haline gelebilir.

=C.= Soru yöntemiyle derslerin ana hatlarını çizerken, sorular tartışmayı teşvik edecek şekilde formüle edilmelidir; yalnızca olumlu veya olumsuz olarak cevaplanmamalıdır.

Soru yöntemi, kişisel okumaya dayalı bireysel görüşlerin serbestçe ifade edilmesine izin verir. Bu tür "tartışmalar, aynı olgu veya fikir üzerinde farklı zihinlerin faaliyeti yoluyla en yoğun ilgiyi uyandırır", çünkü her üyenin tüm soruları cevaplamaya hazırlanması beklenir.

Soru yöntemi, birçok eğitim uzmanı tarafından çalışma derslerinin yürütülmesi için arzu edilen bir yöntem olarak onaylanmıştır ve birçok çalışma kulübü tarafından pratik ve tatmin edici bulunmuştur.

=D. = Derslerin Topikal yöntemle taslağını çıkarırken, kapsamlı bir şekilde tartışılabilecekten daha fazla konu içermemeye ve metnin tüm üyeleri tarafından ortak olarak çalışılan genel konuyu genişletecek konu aşamaları konu olarak atanmalıdır.

Rapor kabul edildi. Bay Bliss'in önerisi üzerine, komite başkanının, raporda önerilen planları gerçekleştirmek için bazı deneysel taslaklar hazırlamanın masraflarını karşılamak üzere Lig hazinedarından 100,00 doları aşmayan bir miktar çekme yetkisi almasına oy verildi. Bay Dudgeon, başkanın, komite tarafından onaylanan çalışma taslaklarının makul bir maliyetle çalışma kulüplerine ve kütüphane komisyonlarına satılması için bir yayıncıyla işbirliği yapması için müzakerelere girmesi yönünde talimatlandırılmasını önerdi.
Kabul edildi. Bay Bliss'in önerisi üzerine, Bayan Brown'ın başkanlığında çalışma taslağı komitesinin devam ettirilmesi ve komiteye konuları seçme, tüm taslakları gözden geçirme ve basılmadan önce onaylama yetkisi verilmesi oylandı.

Döndü.

İKİNCİ OTURUM

(Cumartesi, 29 Haziran, 20:30)

Hala alınması gereken birkaç önemli komite raporu olduğundan, işlerin tamamlanması için Pazartesi öğleden sonra 16:30'da bir toplantı yapılması oylandı. Bay Milam daha sonra toplantıyı Minnesota'dan Bayan Miriam E. Carey'e devretti ve akşam kurumlardaki kütüphanelerin değerlendirilmesine ayrıldı.

McLean Hastanesi kütüphanecisi Bayan E. KATHLEEN JONES, Waverley, Massachusetts,
konulu bir makale okudu

DELİLER ARASINDA KÜTÜPHANE ÇALIŞMASI

Bu gece iki şey hakkında konuşmam istendi,--McLean Hastanesi Waverley, Massachusetts'teki kütüphanemiz ve
farklı eyaletlerdeki eyalet hastaneleri arasında örgütlenme fikrim. Önemli miktarda para, çokça düşünce ve emek ve müdür ve mütevelli heyetinin kütüphaneciyle sınırsız miktarda ilgi ve işbirliği sayesinde, McLean Hastanesi'nde akıl hastaları için bir hastanedeki kütüphanenin nasıl olması gerektiği konusundaki idealimize oldukça yakın bir şey inşa edebildik. Ancak ikinci konu ile ilgili olarak biraz çekingen hissediyorum, çünkü aranızda farklı eyaletlerinizin kurum kütüphanelerini gerçekten organize eden ve tek bir başlık altında birleştiren birkaç kişi varken, ben bunu sadece hayal ettim. Yine de, rüya ve vizyon her zaman başarının öncüleri olmalı ve siz de inşa edebilmeden önce rüya görmüş olmalısınız. McLean Hastanesi'nde iki kütüphanemiz var, biri 1835'te 160 ciltle başlatılan ve şu anda 7.000'in üzerinde cilt barındıran hastaların kullanımına yönelik kütüphane ve 1887'de düzenlenen ve 5.000'in üzerinde cilt içeren bir tıp kütüphanesi. İkisi ayrı erişim defteri, katalog, sınıflandırma ve finansla tamamen ayrı tutuluyor. Tıp kütüphanesi genel tıp alanında oldukça iyi bir bölüm ve kimya alanında çok iyi bir bölüm içeriyor; ancak tabii ki başlıca özellikleri psikoloji ve psikiyatri alanındaki kitaplar ve süreli yayınlar. Çoğu Almanca olan 85 tıp ve kimya dergisi alıyoruz ve bu süreli yayınların bakımı tek başına kütüphaneci için hafif bir iş değil. Sadece şunu söyleyeceğim ki, tıbbi kitaplar için ihtiyaçlarımıza uygun görünen bir sınıflandırma
bulamadığımızdan, numaralandırmada ondalık sayı fikrini kullanarak kendimize göre bir tane geliştirdik. Bu bizim için tamamen tatmin edici bir şema ve diğer akıl hastanelerindeki tıbbi kütüphanelerin yararına basmak için bir zamanımız olacağını umuyoruz.

Hastalar için genel kütüphanemiz yetmiş beş yıldan fazla bir süredir var olmasına rağmen, ilk altmış yıl boyunca, o zamanlar çoğu kütüphanenin olduğu gibi, oldukça dağınık bir şekilde yürütüldü. Sınıflandırma ve kataloglama konusunda herhangi bir girişim 1895'e kadar yapılmadı ve 1904'e kadar eğitimli bir kütüphaneci atanmadı ve tüm bölüm bir iş temeline oturtulmadı. Yıllık ödeneğin harcamaları o zamanlar kütüphanecinin eline verildi ve kütüphaneyi kendi takdirine göre, elbette müdür ve mütevelli heyetinin onayına tabi olarak inşa etme talimatı verildi. İş temelinin tek başarılı temel olduğunu, bu rakamlar gösteriyor:--1904'te, yetmiş yıl sonra, kütüphane sadece 4.000 ciltti, birkaç yeni kitap vardı ama çok sayıda eski vaaz ve İncil biyografisi vardı ve tirajı yaklaşık 5.000'di. Yeni rejimin sekiz yılı boyunca 3.000'den fazla cilt eklendi ve tiraj 8.500'ün üzerine çıktı.

Yetmiş beş yıllık hizmeti boyunca kütüphanemiz en az dört önemli şeye örnek olmuştur: - birincisi, gösterildiği gibi,
birkaç kitabın koğuşlarda hemşireler tarafından bakılması veya hatta boş zamanlarında bir stenograf tarafından yönetilen
merkezi bir kütüphanede bulunması gibi eski düzensiz yöntemden, başında eğitimli bir kütüphaneci bulunan organize, merkezi bir kütüphaneden elde edilenden daha iyi sonuçlar alınamaz.
İkincisi, ticari temel tek başarılı temel olmasına rağmen,
yönetimi mümkün olduğunca basit ve "bürokrasiden" uzak olmalıdır. Bir hastane kütüphanecisi kütüphanesini özel kütüphane fikrine ne kadar yakın tutabilirse ve hastalarla ne kadar dostça ve kişisel ilişkiler kurabilirse o kadar çok iyilik başarabilir.
Dikkat edeceğim üçüncü nokta, çok hasta ve yıkıcı olmadıkları sürece, kitaplara deliler tarafından halk kütüphanelerini kullananlar tarafından olduğu kadar dikkatli davranılmasıdır. Geçtiğimiz yıl, hastalar ve hemşireler tarafından çıkarılan 8.686 ciltten sadece 9'u kayboldu veya imha edildi ve bunlardan sadece ikisi hastalara yüklendi. Erkekler tarafında en şiddetli ve yıkıcı koğuşun hemen yanında bulunan başhemşirelerimizden birinin gururlu övünç kaynağı, son iki yılda hastaları için 450'den fazla cilt çıkarmış olması ve tek bir kitabı bile kaybetmemiş veya tahrip etmemiş olmasıdır!

Öğrendiğimiz dördüncü ve en önemli ders, iyi seçilmiş bir kütüphanenin terapötik bir ajan olarak değerinin asla abartılamayacağıdır. Bununla, sadece doğru kitapları okuyarak bir tedavinin gerçekleştirilebileceğini kastetmiyorum; bu elbette saçma. Ancak, tüm psikiyatristler tarafından kabul edilen ve bugün tüm hastanelerde akıl hastalarının tedavisinin temelini oluşturan bir gerçektir ki, bir hastanın zihnini kendisinden ve kendi dertlerinden uzaklaştıran ve düşüncelerini başka ve daha sağlıklı kanallara yönlendiren her şey iyileşmesine katkıda bulunur. Ve eğlence sıkıcı, el sanatları yorucu ve golf ve tenis çok yorucu olduğunda, kitaplar ve resimler neredeyse her zaman yardımcı olacaktır. Bu nedenle, özellikle kurgu türünde, hastalarımızın eline verdiğimiz okumalara çok dikkat etmeliyiz. Bunlar sağlıklı hikayeler olmalıdır; intihar veya delilikle ilgili her şey kesinlikle tabudur; ayrıca hastalıklı veya hastalıklı bir düşünce zincirini uyandırmaya meyilli hikayeler de. Bu istisnalar dışında, akıl hastaları sizin ve benim okuduğumuz kitaplara sahip olmak ister ve sahip olmalıdır. Dahası, keşke bunu tüm ülke tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde söyleyebilseydim, deliler aptal değillerdir ve çocuk değillerdir ve kendilerine bu şekilde davranıldığında sizin veya benim kadar kızarlar. Yaşlı hanımlar gençken sevdikleri hikayeleri tekrar okumayı seviyorsa, her yerdeki yaşlı hanımlar da bunu yapar, ancak anaokulu hikayeleri istemezler. Ve dünyada olup bitenlerle ve zamana ayak uydurmakla herkes kadar ilgilenirler. Haftada bir kez Boston'a giderim, yeni kitaplara bakarım, beğendiklerimi seçerim ve "onaylı" olarak gönderirim. Her kurgu kitabı benim tarafımdan veya açıkça bir erkek kitabıysa, edebi yargısına güvenebileceğim personelden biri tarafından okunur. Saklanan kitaplar daha sonra sınıflandırılır ve kataloglanır ve ya takdir edileceğini bildiğim bir hastaya veya koğuşa doğrudan gönderilir veya "yeni kitap raflarına" yerleştirilir. "Ne personel ne de hemşireler, hastalar okuyana kadar yeni kitaplara sahip olamazlar.
Hastalar haftada dört akşam kütüphaneye gelirler, erkekler
Pazartesi ve Cuma, kadınlar ise Çarşamba ve Cumartesi. Kütüphanemiz,
açık raflar ve
ateşler bulunan iki büyük ve çok güzel odadan oluşur. Hastaların bir kısmı etrafta dolaşıp kitaplar arasında gezinir, diğerleri masalarda oturup resimlere ve dergilere bakar,
diğerleri ise genellikle akşamları ön kütüphanede oturup süslü işleriyle ve ateşle ilgilenen evin hanımlarına katılır.
Bazen onlarla kağıt oynarız.

Bu dört akşamın dışında, bazı hastaların bazen gündüzleri de gelmelerine izin verilir ve hemşireler günün herhangi bir saatinde, belirli bir hasta veya koğuşları için kitap almak üzere gelirler.
Koğuşlardaki bu "gezici kütüphaneler", çok zayıf veya çok hasta olan veya kütüphaneye gelip kendi kitaplarını seçme inisiyatifi olmayan hastalara ulaşmanın en başarılı yoludur. ama
sık sık koğuşlarının oturma odası masasında duran bir kitapla ilgilenen olur.

Bana sıklıkla hastaların kurgu dışında ne tür kitaplar
istediği sorulur. Sanırım resimli kitaplar ilk sırada yer alır, çünkü okuyamayacak kadar hasta olan
hastalar genellikle bunlara saat başı bakarlar. Bu
resimli kitaplar arasında, hastaneye bağışlanan bir
vasıtayla her yıl satın alıp eklediğimiz çok güzel bir koleksiyona sahip olduğumuz sanat kitapları; Black'in seyahat kitapları; Amerika'da Köy Hayatı vb. yer alır. Sonra
doğa ve açık hava kitapları gelir; sonra edebiyat, özellikle
Longfellow, Whittier ve Tennyson. Tarih hastalar tarafından nadiren istenir, sosyoloji ve ekonomi asla; ancak hemşirelerimiz, özellikle
Amerika'daki koşullar hakkında bilgi edinmek isteyen Kanadalı hemşirelerimiz, bunları sık sık ister ve tüm bu konularla ilgili kitaplarımız vardır; çünkü,
hastanemizin sloganı "Önce hastalar" olsa da, hemşirelerin
zekasını artıran her şeyin onların verimliliğini de artırdığını görüyoruz ve
okuma ve çalışma için her fırsattan yararlanmalarından mutluluk duyuyoruz.

Açıkçası mizah içeren kitaplar, depresif bir hastaya asla vermemeyi öğrendim ve Bayan Carey de aynı deneyimi yaşadığını söyledi.
Bir hasta çok depresifse, bunu bildiğinde neşelendirilmekten hoşlanmaz gibi görünüyor ve hepimiz kendimizde, eğer ruh halimizde değilsek, dünyada açıkça komik bir hikaye kadar sıkıcı hiçbir şey olmadığını fark ettik. Ayrıca, "Ünlü edebiyatın uluslararası kütüphanesi" ve "Amerikan edebiyatının kütüphanesi" gibi koleksiyonlara da ihtiyaç yok ve bu konuda da Bayan Carey benimle aynı fikirde. Kısa hikayeler de burada indirimli. Hastalar, kendilerine rağmen dikkatlerini
çekecek ve tutacak romanlar istiyor. Hepimiz, tam bir kütüphanecinin ekstra bir sezgiye sahip olması gerektiğini biliyoruz ve hastalar için kitap seçerken bilinçsizce kendi kendime "Eğer o hastanın hissettiği gibi hissetseydim, ne tür kitaplar isterdim?" diyorum. Ancak bazen insan hatalar yapar. Örneğin, bir hastamız var, sevgili yaşlı bir hanım, biraz daha ciddi, biraz daha sade, eski okuldan tipik bir New England aristokratı, hemen "Cranford" ve "Oldfield" ve Bayan de la Pasture ile ilişkilendiriliyor. Ancak bu sevgili hanım, isterseniz dedektif hikayeleri istiyor ve bunlar ne kadar iğrenç ve kanlı olursa, o da onlardan o kadar çok zevk alıyor. Ona göre, "Marathon gizemi" ve "Boule dolabı" ve "Sarı odanın gizemi" her gün "Sokak aşağı" ve "Queed"i tamamen gölgede bırakıyor.

Ancak kısa öyküler nadiren istense de, "uzun elbiseler içindeki kısa öykü" ve kendi başına ciltlenmiş olanı, fiziksel olarak zayıf olan ve büyük ciltleri tutamayan veya çok uzun süre okuyamayan hastalar arasında oldukça popülerdir. Bu küçük kitapların bir koleksiyonunu her zaman özel bir kitaplıkta saklarım, böylece her an elime alabilirim. Bunlar "Domuzlar domuzdur", "İyi Samiriyeli", "Felsefe Dörtlüsü", "Stickeen", "Mükemmel övgü", "Serseri

Şarkıları", "Dostça zanaat" vb. gibi başlıklardan oluşur. Sonra masalarda ve pencere raflarında farklı kitaplarla dolu tuttuğum, sık sık değiştirdiğim başka raflarım var. Ve raflardaki kitapları ara sıra değiştirmenin daha önce göz ardı edilmiş olan bazılarını öne çıkardığını görüyorum. Kısacası, kütüphanede her zaman yeni bir şey bulundurmaya çalışıyorum, sadece yeni bir bitki veya çiçek aranjmanı bile olsa, çünkü bu tür bir hastanedeki hastalar dikkatlerini dağıtmak ve ilgilerini çekmek için dış etkenlere çok bağımlıdır ve dikkatleri bir şekilde yakalanmalı ve tutulmalıdır.

Gerçeklik bu kadar: şimdi de hayal.

Hastanemizdeki kütüphane o kadar başarılı oldu ki,
tedavi edici değerini o kadar kapsamlı bir şekilde kanıtladı ki,
ülkedeki her hastanede
bu kadar etkili bir tane olacağı zamanı hayal ediyorum.
Bizimkinin özel bir hastane olması, devletin bize yardım etmediği anlamına geliyor; ayrıca hastalarımızın çoğunun, ama kesinlikle hepsinin değil, ücretli olduğu anlamına geliyor; en önemlisi, eğitimli sınıfın tekelinde olduğumuz anlamına gelmiyor.
Devlet hastanelerinde çok sayıda okuma yazma bilmeyen olduğu doğru olsa da,
özel hastanemizdekiler kadar iyi eğitimli,
zeki, kitap aşığı binlerce erkek ve kadının olduğu da doğrudur.
Çoğunluk için, bir hastanın devletteki veya özel kurumdaki yerini belirleyen şey eğitim değil, paradır. Halkımız kütüphanemize bu kadar değer veriyorsa, fon eksikliğinden dolayı kitap ve süreli yayınların olmadığı veya en iyi ihtimalle yalnızca birkaç eski, hiç değiştirilmemiş ve nadiren yenilenmiş kitapların olduğu devlet kurumlarına gitmek zorunda kaldıklarında, onların yoksunluğu ne olabilir? Devlet, her bir hastanesi ve tımarhanesi için bizimki gibi bir kütüphaneyi inşa etmek ve bu kadar çok eğitimli kütüphaneciyi barındırmak için yeterli yıllık bir meblağı tahsis edemeyeceğini söylüyor ve devlet haklı. Ancak her eyalette, her kurumda halihazırda bulunan kitapları bir kütüphaneye organize edecek, sorumlu kişilere kütüphane yöntemleri konusunda tavsiyelerde bulunacak ve onları eğitecek ve eyaletin karşılayabileceği yıllık ödenekten yeni kitaplar satın alacak, seyahat eden kütüphaneler şeklinde bir hastaneden diğerine gönderilecek ve bunlar dağıtıldıktan sonra bireysel kurumlar arasında paylaştırılacak, böylece her kütüphane yavaş yavaş inşa edilecek bir işbirliği hayal ettim. Bu düzenleyici, ya Eyalet Akıl Hastalıkları Kurulu'nun (veya eşdeğerinin) ya da Eyalet Kütüphane Komisyonu'nun hizmetinde olmalıdır. İlkinin daha tatmin edici ve daha az karmaşık olacağı anlaşılıyor, çünkü eyalet kurumları zaten onların kontrolü altında, ancak bazı eyaletlerde kütüphane komisyonu eyalet kuruluyla işbirliği yapmada tamamen başarılı olmuş gibi görünüyor. Kesin olan bir şey var ki, eyalet kurulu ve hastane müdürleri bu planla ilgilenmediği sürece çok az şey yapılabilir; onların ilgisi ve iş birliğiyle başarı garanti altına alınmıştır.

Bu rüyanın uygulanabilir olduğu Iowa, Minnesota, Nebraska ve birkaç başka eyalette kanıtlanmıştır. New York'ta, eyalet hastanelerinin çoğunun oldukça iyi kütüphaneleri var gibi görünüyor ve New York, Middletown'daki kütüphane cilt sayısı bakımından McLean ile hemen hemen aynı seviyede ve oldukça verimli bir şekilde işletiliyor gibi görünüyor. New Jersey, Trenton'da, iyi bir yıllık ödenekle anılan ve yılda yaklaşık yüz elli kitap ekleyen bir eyalet hastanesi var. Eğer görmek isteyen olursa, on dokuz eyaletteki hastane kütüphanelerinin rakamlarını da yanımda taşıyorum. Rüyamda ülkedeki her eyalet hastanesine eşit kütüphane avantajları görüyorum ve bu hayalleri gerçekleştirebilenlere söyleyecekleri tüm sözleri duyuyorum, McLean'daki hastalarımızın bize tekrar tekrar söylediği sözler, "Bu kütüphanenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz!" Bu, samimi bir yardımlaşma ve gerçek, pratik bir fayda için bir fırsat ve umarım hepiniz bunu eyaletinize tanıtmaya çalışırsınız.

Ardından gelen tartışmada Bayan Jones, McLean Hastanesi kütüphanesinin sadece hastalar için kitaplara yılda yaklaşık 300 dolarlık bir ödeneği olduğunu, ancak bir eyalet hastanesi kütüphanesinin daha azıyla da idare edebileceğini düşündüğünü söyledi. Bayan Templeton, Nebraska'daki eyalet kurumlarının çalışmalarının bir hesabını verdi; burada politika, bu kurumlardaki kütüphane çalışmalarının eyalet kütüphane komisyonunun kontrolü altında olmasını sağlamaktı.

Bay Dudgeon, Wisconsin eyalet hapishanesindeki tutuklular için büyük bir özenle basit endüstriyel kitaplardan oluşan bir liste hazırlandığını söyledi. Ayrıca papazın tutuklulara okuma önerilerinde yardımcı olduğunu, özellikle dışarı çıkmayı bekleyenlerin olayları takip etmek ve serbest bırakıldıklarında Rip Van Winkles olmamak için endişeli olduğunu söyledi. Minnesota'dan Bayan Carey, eyalet komisyonlarının kurumların kütüphanelerinin ne yaptığını, kaç okuyucusu olduğunu ve kaç kitap dağıttıklarını bilmek için özel çabalar sarf ettiğini söyledi. Bunun kurumları komisyonla tanıştırdığını ve böylece memurların yükü komisyona yüklemekten memnun olduklarını söyledi. Kurumların memurları sizin tarafınızda olana kadar bir şey yapmanın imkansız olduğunu düşündü; bu, güvence altına alınana kadar çalışılması gerektiğini söyledi. Tartışmanın ardından oturum sona erdi.

ÜÇÜNCÜ OTURUM

(Pazartesi, 1 Temmuz, 16:30)

Birliğin üçüncü oturumu, Tacoma'dan Bay F. F. Hopper'ın federal hapishane kütüphaneleri Komitesi'nin çalışmaları hakkındaki raporuyla açıldı. Raporu şöyleydi:

FEDERAL HAPİSHANELERDEKİ KÜTÜPHANELER KOMİTESİ RAPORU

Bay Hadley'nin Pasadena toplantısında hazırladığı bu komite raporu, hapishanelerin denetimini yapan Washington'daki Adalet Bakanlığı ile yapılan yazışmaları özetledi.
Bay Hadley'nin tekrarlanan çabalarından sonra, bakanlık hapishanelerdeki kütüphanelerle ilgilenmeye başladı ve bunları iyileştirme önerilerine sıcak baktı, ancak yetkililer uygun kütüphane tesislerinin Kongre tarafından mahkumlar için bir eğitim sistemi sağlanmasına bağlı olduğunu düşündüler.
Ancak, bakanlık zaten hapishane kütüphaneleri için kitap satın almak üzere kendi fonlarından para ayırma yetkisine sahipti. Bay Hadley raporunda, bir sonraki Kongre'ye, hapishane kütüphanelerinde kitaplar ve bakımları için yıllık ödenek ayrılması için bir yasa tasarısı sunulmasını önerdi.

1911'de Atlanta ve McNeil Adası'ndaki hapishanelerdeki kütüphanelerin katalogları hapishane kütüphanecileri tarafından hazırlandı ve basıldı.
Bunlar Adalet Bakanlığı'na sunulduktan sonra, bu kütüphanelerden biri olan McNeil Adası'ndaki kitapların satın alınması için yıllık para harcaması için kesin bir politika benimsenmesine karar verildiği anlaşılıyor. Bu karar muhtemelen, kütüphanelerde halihazırda bulunan kitap türleriyle ilgili olarak kataloglarda yapılan açıklamalarla hızlandırıldı. Kurgu eserlerin koleksiyonların neredeyse tamamını oluşturduğu açıktır. Her neyse, Ocak ayında başsavcı Amerikan Kütüphane Derneği sekreterine, bölümün McNeil Adası'ndaki kütüphane için kitap satın almak üzere yıllık 100 dolar harcayacağını yazdı ve kitapların bir listesinin hazırlanmasını talep etti, kitapların hiçbiri kurgu olmayacaktı, ancak çoğunlukla tarih, biyografi ve bilim kitapları olacaktı. Bay Utley komitenizin şu anki başkanından listeyi hazırlamasını istedi, çünkü Tacoma kütüphanesi McNeil Adası'na en yakın olanıydı ve şu anki başkan oradaki koşullar ve ihtiyaçlar hakkında biraz bilgi sahibiydi. 500 başlıktan oluşan bir liste, ilk tercihin 100,00$'a mal olması düşünüldü, ancak liste 175 başlığa düşürüldü, çünkü yalnızca iki yıl boyunca satın alınabilmesi en iyisi olarak görüldü. Kütüphane zaten önemli miktarda kurgu içerdiğinden ve Seattle ile Tacoma'nın halk kütüphaneleri sık sık hapishaneye attıkları
kitapları gönderdiğinden, bakanlığın listede kurgu olmamasını istemesi şanslı bir durumdu.

Adalet Bakanlığı'ndan son birkaç günde, Atlanta ve Leavenworth'taki çok daha büyük hapishaneler için benzer satın alımların düşünülmediğini öğrendik.
Kongre'de, hapishane kütüphanelerinde kitaplar ve bunların bakımı için yıllık bir ödenek sağlayan bir yasa tasarısının sunulması için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü bu zaten şu anki oturumun çok geç bir aşamasındaydı;
mevcut yasa kapsamında bakanlığın yeni ilgisi umut verici görünüyordu;
ve ilk olarak Amerikan Hapishane Derneği ve hapishane yönetimi ve reformuyla ilgilenen diğer toplulukların tartışmasını ve işbirliğini sağlamak istendiğinden. Bu komitenin bir üyesinin, bu ay Cleveland'da yapılacak Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı toplantısında federal hapishanelerdeki kütüphaneler konusunu sunabileceği umuluyordu, ancak bu planı uygulamak mümkün olmadı. Amerikan Hapishane Derneği, Kasım ayında Baltimore'da yapılacak yıllık toplantıda aynı konuyu tartışmak üzere komitenin bir üyesini resmen davet etti ve davetin kabul edilmesi son derece istenmektedir. Amerikan Hapishane Derneği'nin, hapishane kütüphanelerinin iyileştirilmesini amaçlayan herhangi bir yasa tasarısının kabulünü sağlamada güçlü desteğini sağlamak ve ilgisini çekmek mümkün olmalıdır. McNeil Adası'ndaki hapishanenin müdürü, yayıncılardan sadece dilenerek yaklaşık elli dergiyi hediye olarak alıyor! Hem Atlanta'da hem de Leavenworth'te, mahkumların gördüğü tek yeni dergiler
kendileri için abone oldukları veya arkadaşları tarafından gönderilenlerdir.

Atlanta hapishanesinde normal bir okul yürütülür ve genel fonlardan satın alınan kitaplar okul kitaplarıdır. McNeil Adası'nda bir okul
kurulmalıdır. Şu anda orada böyle bir çalışma için hiçbir tesis yoktur ancak Atlanta'daki örnekle birlikte, departmanın McNeil Adası'nda bir okul
kurması için etkili bir şekilde teşvik etmek mümkün olmalıdır.

Önümüzdeki yıl Adalet Bakanlığı'nın McNeil Adası'ndaki hapishane için kitap satın alma konusunda yaptığı takdire şayan başlangıç,
Atlanta ve Leavenworth'teki çok daha büyük hapishanelerin kütüphaneleri için çok daha cömert kitap satın alımları yapmaya
dapartmanı ikna etmede başarılı çabaların yolunu açmalıdır.

* * * * *

Hapishane kütüphanelerinin ihtiyaçlarının, elde edilebilecek tüm nüfuzla desteklenerek, şahsen bir kişi tarafından departmana güçlü bir şekilde sunulması şiddetle tavsiye edilir. Ayrıca, hapishane kütüphaneleri için uygun kurgu eserlerin bir listesinin, azami özenle işbirliği içinde yapılması da şiddetle tavsiye edilir. Mahkumun eğlence amaçlı okuma ihtiyaçları çok özeldir ve bir halk kütüphanesinin açık raf odası için tamamen uygun olan birçok kitap, hapishaneden acımasızca dışlanmalıdır. Hapishanede okunacak kurgu eserlerin bir listesini hazırlarken, mahkumun psikolojisi hakkında uzman bilgisi bir şekilde elde edilmelidir. Mahkumun hiç okumaması, normal yaşam koşulları ve ilişkileri için son derece uygun olan birçok kitabın ona verilmesinden daha iyidir.

FRANKLIN F. HOPPER, Başkan.

* * * * *

Bayan Sneed, Bay Hopper'ın raporunu, Atlanta'daki federal hapishanedeki
koşullar ve Washington'daki yetkililerle yaptığı
konferanslar hakkındaki bir raporla destekledi. Hapishane yetkililerinin tavsiyesine dayanarak, bir şeyi başarmanın tek yolunun birinin Washington'a gidip, davayı Adalet Bakanlığı'na açıkça sunması ve federal hapishanelerdeki kütüphaneler için bir ödenek tahsis edilmesini istemesi olduğu görüşündeydi. Bay Dudgeon, Bayan Sneed, Dr. Owen ve Bay Hopper'ın Birliği temsil eden bir komite olarak hareket etmelerini ve Birliğin samimi bir işbirliğine söz vermesini önerdi. Kabul edildi. Bayan Tyler, Birlik sekreterinin A. L. A. Konseyi'ne komitenin ilerlemesini belirten ve işbirliğini talep eden bir bildirim göndermesini önerdi. Bay Dudgeon'ın önerisi üzerine, komitenin çalışmalarını sürdürmesi için 50,00 dolar tahsis edildi.

Yayın komitesinin raporu daha sonra başkan Bay M. S. Dudgeon tarafından sunuldu. Onun önerisi üzerine komitenin önerileri okundukça oylandı.

Birlik, komitenin birinci, ikinci ve üçüncü tavsiyelerini kabul etti; beşincisi hakkında hiçbir işlem yapmadı ve altıncısını kabul etti. Komitenin raporu daha sonra kabul edildi.

YAYINLAR KOMİTESİ RAPORU

Komiteniz saygıyla aşağıdakileri bildirir:

1. Çeşitli komisyonlardan komiteye, küçük kütüphaneler tarafından kullanılmak üzere yaklaşık bin başlıktan oluşan bir satın alma listesi yayınlanmasını talep eden çok kesin bir talep sunuldu. Komite konuyu araştırdı ve Bayan Zaidee Brown'ın listesinin New York'lu Bayan Webster tarafından revize edilip güncellendiğini ve bunun talebi takdire şayan bir şekilde karşılayacağını bildirmekten mutluluk duyuyor. Konuyu Bay Utley ile görüştükten sonra, bu komitenin bu yayını ele alması durumunda hiçbir avantaj elde edilmeyeceği ortaya çıktı. Komite, ayrı komisyonların doğrudan New York eyalet kütüphanesiyle ilgilenmesini öneriyor. Komiteye, komisyonların bu amaçla New York yetkilileri tarafından genelgeye tabi tutulacağı bildirildi. Fiyat
son derece makul, büyük miktarlarda muhtemelen her biri iki senti geçmiyor. Her komisyonun başlık sayfasına uygun gördüğü
konuyu damgalayabileceği veya basabileceği şekilde düzenlemeler yapılması muhtemel görünüyor.

Listenin bir kopyasının artık matbaa için hazır olduğunu anlıyoruz.

Basıldığında bu liste bir dergi listesi de içerecek.

2. Birlik başkanı tarafından komitenin yerel bir kütüphane için kampanyalar sırasında gazetelerde yayınlanmaya uygun kısa paragraflar toplaması ve basması önerildi.

Komite, bunun yayın komitesi tarafından değil, komisyonlardan birinin alt komite olarak üstlenilmesini öneriyor.

3. Kaliforniyalı Bay Gillis, her komisyonun eyaletinin tarihini ele alan
en
en iyi materyalin bir listesini hazırlamasını önerdi. Bu, komiteye komisyondan ziyade eyalet kütüphanesinin işlevi gibi görünüyor ve bu talebin Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Birliği'ne iletilmesini öneriyor.

4. Komitenin Moulton'un "Yabancılarla Kütüphane Çalışmalarına Yardımcı Olanlar" adlı eserini yeniden basması önerildi. Bu konu, yayınlanmasını ayarlayan A. L. A. Yayın Kurulu'na havale edildi.

5. Komiteden ayrıca, muhtemelen teksir formatında yayınlanacak bir süreli yayın eki ile takip edilecek olan seyahat eden kütüphaneler için bir satın alma listesi yayınlamayı düşünmesi istendi. Komisyonlara sunulan anket, böyle bir listenin yalnızca sınırlı bir kullanım olacağını gösteriyor, birçok komisyon mevcut yardımcıların yeterli olduğunu savunuyor. Komisyonlar konuya o kadar az ilgi gösterdi ki bu soru, tavsiyede bulunulmadan Birliğe sunuldu.

6. Birçok küçük kütüphanenin mütevelli heyetinin veya kütüphanecisinin, belagatli kitap acentesinin ince hilelerine karşı hassasiyetinden kaynaklanan kayıp, abonelik kitaplarının değeri veya değersizliği hakkında yetkili bir açıklama yapılmasını gerektiriyor. Böyle bir açıklama yapmak A. L. A. Yayın Kurulu'nun görevi gibi görünüyor. Bu nedenle komite, bu tür bir duyuru için uygun bir düzenleme yapılmasının talep edilmesini saygıyla önermektedir.

Saygılarımla,

M. S. DUDGEON, Başkan,
ZAIDEE BROWN,
MARY E. DOWNEY.

Kütüphane komisyonları için tekdüze mali
raporlar komitesi başkanının yokluğunda, aşağıdaki rapor sekreter tarafından okundu:

TEKDÜZEN MALİ RAPORLAR KOMİTESİ RAPORU

Kütüphane komisyonları veya kütüphane uzantı departmanlarının harcama istatistikleri derleyicisinin karşılaştığı zorluklar açıktır,
(1) farklı eyaletlerdeki organizasyon ve iş kapsamındaki farklılıklar, (2) eyalet muhasebe sistemine uyması gereken muhasebe sistemlerindeki farklılıklar ve (3) tahsis yöntemlerindeki farklılıklar nedeniyle. Örneğin, bazı eyaletlerde belirli iş departmanları için kesin tahsisler yapılırken, diğerlerinde baskı, ciltleme ve ofis malzemeleri gibi belirli masraflar tüm departmanlar için genel eyalet fonundan ödenir. Bu gerçekler göz önüne alındığında, birçok komisyon her eyaletin ihtiyaçlarını karşılayacak tekdüze bir muhasebe sisteminin uygulanabilir olmadığı görüşündedir.

Komiteniz her kütüphane komisyonunun veya kütüphane genişletme çalışması yapan diğer eyalet departmanlarının mali raporlarını topladı ve dahil edilen kalemlerin dikkatli bir karşılaştırmasını yaptı.

Bu kalemlerin pratik olarak hepsinin Tablo I'de verildiği gibi birkaç genel başlık altında gruplandırılabileceği görüldü. Ayrıca Tablo II'de belirtildiği gibi çeşitli departmanlar için yaklaşık toplamları veren başka bir özetin eklenmesi önerildi.

Bu nedenle komite, bu gider özetini, karşılaştırma amacıyla Lig'in yıllık raporunda kullanılmak üzere geçici bir form olarak sunuyor.

Komitenin çalışmaları, böyle bir özetin şu anda yayınlandığı şekliyle çeşitli komisyonların mali raporlarından kolayca yapılabileceğini göstermiştir ve bu tablonun yıllığa yararlı bir
ek olacağına inanılmaktadır.

Burada sunulan taslak nihai olarak kabul edilmemektedir, ancak tartışmanız ve düzeltmeniz için sunulmuştur.

CLARA F. BALDWIN, Başkan.

TABLO I.

=Harcamaların Özeti=

Kitaplar ve ciltleme
Doğrudan yardım
Dağıtım için broşürler
Ekspres, yük ve taşıma
Ofis malzemeleri ve mobilyaları
Periyodik takas odası
Periyodik abonelikler ve üyelikler
Posta
Baskı
Maaşlar
Devlet kurumları
Yaz okulu
Seyahat masrafları
Seyahat kütüphane kutuları
Çeşitli
Toplam

TABLO II.

= Departmanlara Göre Giderlerin Özeti=

Saha çalışması
Talimat
Seyahat kütüphanesi
Doğrudan yardım
Yasama referansı
Okul kütüphanesi çalışması (Oregon için)
Eğitim referansı (N. Dakota için)

Rapor kabul edildi.

Sekreter daha sonra Lig Yıllığı'nın ne içermesi gerektiğine dair aşağıdaki raporu sundu.

LİG KÜTÜPHANE KOMİSYONLARI YILLIĞI

Lig başkanının talebi doğrultusunda, sekreter önümüzdeki sonbaharda yayınlanacak Yıllığa dahil edilmesi gereken konunun ana hatlarını şu şekilde belirlemiştir:

Lig üyelerinin listesi.
Memurlar.
Komiteler.
Anayasa.

Eyaletlerin her birinin altında yönetici kadronun adlarını, basılı yayınların listesini ve kütüphane genişletmeyle ilgili yeni mevzuatı, ele alınan herhangi bir belirgin yeni çalışma aşamasını ve yeni bir komisyon olması durumunda organizasyon biçiminin ve faaliyet kapsamının tam bir hesabını veren raporları.

Gezici kütüphaneler: Sabit gruplardaki cilt sayısı; açık raflardaki cilt sayısı; ödünç verme.

Kitapların gönderildiği yanıt olarak gelen talep sayısı; dışarıya gönderilen cilt sayısı.

Talepler şu şekilde sınıflandırılır: Vergi mükellefi grupları, halk kütüphaneleri,
okullar, kurumlar, çalışma kulüpleri, bireyler, diğer kuruluşlar. Eyaletlere göre kamu kütüphanesi koşullarının özeti: Nüfus, 2.000'den fazla nüfusa sahip kasaba sayısı; vergiyle desteklenen kütüphane sayısı; dernekler tarafından desteklenen kütüphane sayısı; abonelikli kütüphane sayısı; kütüphane binası sayısı; eğitimli kütüphaneci sayısı.

Bayan Baldwin'in raporunun önerilerine göre mali rapor.

Rapor kabul edildi.

Adaylık komitesi daha sonra aşağıdaki isimleri gelecek yıl için Birliğin görevlileri olarak sundu:

Başkan için, Bay C. H. Milam, Indiana; birinci başkan yardımcısı için,
Bayan Elizabeth B. Wales, Missouri; ikinci başkan yardımcısı için, Dr.
Thomas M. Owen, Alabama; sekreter-hazinedar için, Bayan Zaidee Brown,
Massachusetts; yayın komitesi: M. S. Dudgeon, Wisconsin,
başkan; Bayan Fannie C. Rawson, Kentucky; Bayan Caroline F. Webster,
New York.

Sekretere bu görevliler için oy kullanma talimatı verilmesi oylandı.

Toplantı sona erdi.

ÖZEL KÜTÜPHANELER DERNEĞİ

Dördüncü Yıllık Toplantı, Ottawa, Kanada, 26 Haziran-2 Temmuz 1912

BİRİNCİ (GENEL) OTURUM

(Perşembe, 27 Haziran, 14:30)

Başkanın yokluğunda, Rhode Island eyalet kütüphanecisi olan başkan yardımcısı Herbert O.
Brigham, toplantıyı Chateau Laurier'in balo salonunda açtı.

BAŞKAN YARDIMCISI: Bayanlar ve Baylar, bu öğleden sonra oturumu, Bay Dudgeon ve Bay Dudgeon'ın makalesini tartışacak diğer konuşmacıların katılacağı genel bir konu ele alınarak açacağız. Bu yıl, makalenin daha önce Özel Kütüphaneler Derneği'nin yayınında yeniden basılması konusunda çok şanslıyız, bu nedenle şüphesiz çoğunuz makaleye zaten aşinadır.

Adaylık komitesine Boston'dan Baylar George W. Lee, Indianapolis'ten John A. Lapp ve New York City'den Bayan E. V. Dobbins'i atayacağım.

Bu açılış oturumunda ana makaleyi almak üzere aramızda bir süredir batıda özel kütüphane çalışmalarında aktif olarak yer alan, yasama referans çalışmasının "Wisconsin fikri"nin gelişimine çok aşina olan ve bu fikrin geliştirilmesinde Dr. McCarthy ile yakın ilişkisi olan bir adamın olması bizim için büyük bir şans.

Wisconsin kütüphane komisyonu sekreteri Bay M. S. Dudgeon'ı sizlere tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Kendisi "Özel kütüphanelerin planı, kapsamı ve sonuçları" konusunda konuşacak.

Bay DUDGEON: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar--Kendi sınıfında özel bir kütüphane diye bir şey olmadığını, ancak özel kütüphane dediğimiz şeyin, kullanıcılarının ihtiyaçları doğrultusunda yöntemleri ve donanımı açısından bir şekilde uzmanlaşmış genel bir referans kütüphanesi olduğunu savunanlar var. Öte yandan, özel bir kütüphanenin çok belirgin bir şekilde farklı bir işlevi ve amacı olduğunu, kapsamının çok farklı olduğunu, donanımının çok farklı olduğunu ve kütüphaneyi yönetenlerin donanımının, niteliklerinin ve özelliklerinin çok farklı olduğunu, bu tür bir kuruma tamamen farklı bir sınıflandırma hakkı verdiğini; genel bir referans kütüphanesi olmadığını, tamamen farklı bir şey olan özel bir kütüphane olduğunu savunanlar var. Bana göre,
az çok farksız bir ayrım, az çok kelime oyunu gibi görünüyor. Program Komitesi'nin isteği üzerine, özel kütüphanenin kapsamı ve amaçları hakkında söylenebilecek gayet açık şeyleri yazdım.
"Özel Kütüphaneler"de basılmış haliyle önünüzdeki makaleye sahipsiniz ve muhtemelen bazı ayrıntılardan kaçacak kadar şanslı olacaksınız, çünkü okumada bunu biraz kısaltmaya çalışacağım.[13]

[13] Bay Dudgeon'ın makalesi "Özel Kütüphaneler"de, Haziran 1912, s. 129-133'te tam olarak yayınlandı.

BAŞKAN YARDIMCISI: Sanırım hepimiz özel kütüphanenin ne anlama geldiği konusunda net bir anlayışa sahibiz ve özellikle Bay Dudgeon, kitabın kullanımının tanımında
halk kütüphanesine kıyasla referans kütüphanesine
yapılan Dudgeon.

Bence bulunabilecek en iyi özel kütüphaneci örneklerinden biri
yok olan başkanımızdır. Dr. Whitten şüphesiz bugün kamu hizmetleri konusunda en iyi otoritelerden biridir ve bu ay Londra'ya gitti ve yaz tatilini Ulusal Sivil Federasyon için kamu hizmetlerini araştırarak
geçiriyor. Bence bu, onun yokluğunu açıklıyor ve burada olmamasından çok üzgünüz.

Chicago'daki John Crerar Kütüphanesi'nden Bay Josephson'dan
tartışmayı yönetmesini isteyeceğim.

A. G. S. JOSEPHSON: Korkarım ki makalemi beklediğiniz gibi, Bay Dudgeon'ın makalesinin tartışılması olarak
bulmayacaksınız. Bay Lapp bir süre önce bana bu konuyu tartışmak isteyip istemediğimi sorduğunda, özel bir kütüphanenin ne olduğuna dair kendi fikrimi oluşturmaya başladım. Bu konu hakkında zihinsel notlarımı almıştım ve Bay Dudgeon'ın
makalesi geldiğinde ve okuyup tartışmaya giriştiğimde, önce
benim fikirlerim geldi.[14]

[14] Bay Josephson'ın tartışması "Özel Kütüphaneler"in sonraki bir sayısında yer alacaktır.

BAŞKAN YARDIMCISI: New York Şehri Mühendislik Toplulukları kütüphanecisi Bay W. P. Cutter'dan Bay Dudgeon'ın konuşmasına bir makale veya sözlü tartışma yoluyla katkıda bulunmasını isteyeceğim.

Bay CUTTER: Bay Dudgeon'ın çok ilginç
makalesi ve Bay Josephson'ın bu makale hakkındaki çok ilginç tartışmasına ilişkin tartışmaya bir katkı olarak sunabileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum. Belki de, her zamanki gibi kısa ifade etmeyi sevdiğim için, özel bir kütüphaneyi, bir şeyler yapan insanlara hizmet eden bir kütüphane, referans kütüphanesini ise bir şeyler düşünen insanlara hizmet eden bir kütüphane olarak görüyorum. İlki, bir şeyler yapmayı düşünmüyor, zaten yapıyorlar. Bunun, yasa koyucular olarak görev yapan, kanunlar çıkaran; sosyologlar olarak görev yapan, suç ve diğer sosyolojik sorularla ilgilenmeye çalışan kişiler için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Kamusal kütüphane dünyasındaki gelişmenin, kamuya hizmet yönünde olduğuna inanıyorum. Yirmi beş veya yirmi altı yıldır, önce kitaplardan, sonra kitapların saklanacağı yerlerden, kitapların konulacağı binalardan, kataloglama yöntemlerinden, ücretlendirmeden, çocuklar için resimli bültenler yapmaktan ve tüm bunlardan bahsediyoruz ve sonunda, gerçekten bir şeyler yapan insanlara hizmet etme yöntemlerini tartışmaya başladık. O noktaya gelmemiz yaklaşık yirmi beş yıl sürdü ve bu hedefe ulaştığımızı düşünüyorum. Bu sabahki toplantıda bulunmasam da, Amerikan Kütüphane Derneği komitelerinin iki raporunda, en azından bir kütüphanede, bilgim dahilinde, bir şeyler yapan insanlar için materyallerin yeniden üretilmesinde kullanılan, basılı materyallerin, el yazmalarının, haritaların, çizimlerin vb. yeniden üretilmesinde kullanılan bir araçtan bahsedildiğini fark ettim. Sanırım bu, Amerikan Kütüphane Derneği'nin referans tarafındaki bir raporda ilk kez gündeme geliyor.

BAŞKAN YARDIMCISI: Wisconsin kütüphanesinin yasama referans bölümünün başkanı Dr. McCarthy ve Ohio'nun eski eyalet kütüphanecisi ve şu anda Ohio Anayasa Konvansiyonu sekreteri olan Bay Galbreath'in bugün orada olmasını umuyordum. Onların yokluğunda tartışma artık üyelere açık ve çok genel ve özgür bir tartışma olacağını umuyorum.

JOHN A. LAPP: Bay Dudgeon'ın makalesinde ortaya koyduğu bir veya iki noktayı vurgulamak dışında söyleyecek çok fazla şeyim yok. Bu noktalardan biri, özel kütüphanelerde ele aldığımız materyalin kitaplarda bulunmamasıdır. Sanırım sadece dört yıllık kısa bir deneyimde, hukuk çalışmalarına, hukuk dergilerine ve hukuk kitaplarına yapılan atıfların dışında, çalışmalarımın onda birini kitaplardan veya yayınlanmış materyallerden yapamadım. Çalışmaların çoğu, Indiana'nın yasama referans departmanı tarafından yapılan gerçek çalışma, hazırladığımız, belirsiz kaynaklarda dağılmış genel materyalden ve dışarıdaki uzmanlara yazdığımız mektuplardan derlediğimiz çalışmalarla yapılmıştır. Onda bir bile demiyorum ve bilmiyorum ama belki de bu çok fazla liberalce. Yayınlanmış materyallerden cevaplayabildiğimiz soruların onda biri. Bana göre bu, özel kütüphaneyle ilgili en ayırt edici noktadır. Endüstriyel kütüphanelerin, üretim kütüphanelerinin, ticari kütüphanelerin başkanlarının bu konuda benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum. Özel kütüphanecilerin eğitimi konusu, şu ana kadar görüş ayrılığı olan tek konudur. Her zaman, konuyla ilgili genel bilgiye sahip, kütüphane eğitimi almış kişinin, özel kütüphane işini yapmaya en uygun kişi olduğuna inanmışımdır. Bunun doğru olduğunu düşünüyorum
özellikle yasama ve belediye referans çalışmalarında; ancak,
diğer taraftan, eğer o kişi kütüphane çalışması hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahip değilse veya yanında oldukça etkili bir kütüphaneci yoksa, Bay Dudgeon'ın öne sürdüğü gibi üzücü bir başarısızlık olacağı vurgulanmalıdır. Aynı zamanda, sadece kütüphaneci olarak eğitilmiş, kitapları seven vb. kütüphanecinin, özel kütüphaneyi kullanan kişinin talep ettiği şekilde işin gerçek hayati kısmını kavrayabileceğine inanmıyorum. Genel olarak, en iyi çalışma düzenlemesinin, kütüphanede konuyla ilgili bilgisi olan bir adam ve kütüphane çalışması ve kütüphane eğitimi hakkında bir şeyler bilen bir kişi bulundurmak ve sonra onu, diğer konular hakkında sadece bilgi sahibi olan biriyle desteklemek olduğuna inanmaya meyilliyim ve birlikte çalışarak, çok etkili bir özel kütüphane hizmeti sağlayabilirler. Bu, özel bir kütüphane kombinasyonunun idealidir. Bence çoğu durumda işe yaramıştır. Ancak, yine de kişisel bilgimden yola çıkarak, eğer bir kütüphaneci olsaydım, diğer eğitim olmadan yasama referans
çalışmalarında pek bir şey yapabileceğimi düşünmüyorum. Okulda, işe başladığımda, kütüphanecilik eğitimim ne olursa olsun, çok dar bir alana yerleştirilebilirdi - bunu daha önce söylemedim
ancak itiraf edeceğim ki başladığımda kütüphanecilik hakkında çok az şey biliyordum. Asistanlarım bunu o zamanlar bilselerdi, en azından,
Daha önce hiç söylemedim, ancak o zamandan beri bir şeyler öğrendim. Ancak daha fazla kütüphane eğitimi almış olsaydım, kütüphanecilikte daha başarılı olabileceğimi düşünüyorum. Öte yandan, konunun diğer tarafını daha geniş bir şekilde öğrenmemiş olsaydım, ilerleyebileceğime inanmıyorum. Bu nedenle, bu soruyla ilgili olarak Bay Dudgeon'a çoğu noktada katılıyorum; Ancak, sorumlu kişi, kütüphanecilik becerisi ve kütüphanecilik sanatında yeterince temellendirilmemişse, onu kayalardan uzak tutacak birinin yanında olmasını öneririm, çünkü kendisine rehberlik edecek biri yoksa kayalara

atacaktır.

Özel kütüphane çok özel bir ihtiyacı karşılar. Bu birçok kez
belirtildi. Basılı olmayan materyallerle uğraşırız. Bunları
üretiriz. Çoğu zaman bunları kendi görüşlerimizle renklendirmeliyiz.
Bazı insanlar kamu işlerinde, belediye ve yasama
referans çalışmalarında, kendi kişiliğimizin veya yargımızın çalışmaya girmesine izin vermememiz gerektiğini söyler. Bunu yapmaktan kaçınabilen bir kütüphaneci bulmak isterim. Bana kesin görünen bir bilgim varsa,
belirli bir gerçeği biliyorsam ve bilgi elimdeyse,
bu gerçeği bilmesi gereken kişiye söylemekten kendimi alamam; Ona bir şeyin doğru, bir şeyin yanlış olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Hepimiz bunu diplomatik olarak yapmalıyız, ancak bir adamın özel bir kütüphaneci olarak, hatta kütüphanelerdeki kamu işleriyle ilgilenirken bile, konular hakkında kendi görüşlerini belirtmekten kaçınması
söz konusu olamaz diye düşünüyorum. Konuyla ilgili bilgi edinmesinin ne faydası var ki, eğer gerçekten kullanamıyorsa? Ama çok dikkatli bir şekilde kullanmalıdır.

Bay Cutter, özel kütüphaneyi çok iyi tanımlamıştır:
Bu, bir şeyler yapanlar için bir kütüphane iken, referans kütüphanesi
bir şeyler düşünenler içindir. Bu, verimlilik çağıdır.
Kütüphanecinin eğitim dünyasının verimlilik mühendisi olduğuna veya olması gerektiğine inanıyorum. Genel referans kütüphanecisinin bu olması gerektiğini düşünüyorum ve özel kütüphanenin, özellikle üretim ve endüstriyel kütüphanenin kütüphanecisinin, böyle bir endişenin verimlilik uzmanı olabileceğini düşünüyorum.

GUY E. MARION: Burada bulunan insanların, özel kütüphane çalışmalarına gerçekten ve en hayati şekilde ilgi duyan kişilerin kim olduğunu bilmekten büyük bir memnuniyet duyacaklarını düşünüyorum ve
Elimde tuttuğum güncel bir üyelik listesini inceledim, ilgilenenlere kopyalarını göstermekten memnuniyet duyarım. Şu anda ilgilenen 224 kişilik bir gruba ulaştık. Bu, New York'taki son toplantımızdan bu yana yaklaşık yüzde yirmi beşlik bir büyüme. Ülkede dört sigorta kütüphanesi var. Kamu hizmetleriyle ilgilenen on dokuz kişi var. Beş finans kütüphanesi var. Ticari, teknik ve bilimsel kütüphaneler arasında (çoğu üretimle ilgili) kırk sekiz kişi var. Eyalet kütüphanelerinin yasama referans bölümlerini de kapsayan kamu işleri kütüphaneleri arasında yaklaşık otuz altı kişi var. İlginçtir ki, halk kütüphaneleri
bizim ne yaptığımızı bilmek için yeterince ilgiliydiler, böylece kırk beşi
bu derneğin üyesi oldu, sanırım, hedeflediğimiz şeyle temas halinde oldular. İlgilenen yirmi dokuz kolej ve üniversite var; ve ait oldukları yeri bilmediğimiz için
sınıflandıramadığımız çeşitli kişilerden otuz sekizi var.
Bu bağlamda, ülke içinde sık sık yer değiştiren veya ilerlemek
arayan sizlere, niteliklerinizi, ilgilendiğiniz şeyleri gösteren küçük boşluklardan birini doldurmanızın
yanlış olmayacağını söylemeye değer olduğunu düşünüyorum. Şu anda bu ülkedeki en büyük otomobil
endişesini, muhtemelen bir erkek olan aktif, uyanık bir kütüphaneci arayan otomobil vakfını biliyorum. Bu fırsatlar
sekreterinizin dikkatini oldukça sık çekiyor ve
bu küçük boşluklardan birini doldurarak bizimle iletişimde kalmanızdan her zaman mutluluk duyarız. Sizi yeniden ayarlayabiliriz.

BAŞKAN YARDIMCISI: Sekreterin şehir planlamasıyla ilgili bir duyurusu var.

Bay MARION: Üç veya dört bibliyografimizden bahsetmem yanlış olmaz diye düşünüyorum. Kongre Kütüphanesi'nden Bay Meyer'in yönetimi altında "Kısa oy pusulasındaki referansların seçilmiş listesi" adı altında bir liste yayınlandı ve bu listeye genel merkezimizden kolayca ulaşabilirsiniz; ayrıca başkanımız Robert H. Whitten tarafından tramvay hizmetiyle ilgili bir referans listesi de var. Bay Dana tarafından "Günümüzün sosyal soruları" adlı, sosyal sorularla ilgilenen konuların, kurumların ve kişilerin çok faydalı bir derlemesi hazırlandı. Sonra, ek olarak, "Özel Kütüphaneler"in Mayıs sayısı, muhtemelen
şimdiye kadar bir araya getirilmiş
en dikkat çekici şehir planlama öğeleri koleksiyonunu yayınladı. Bu,
Kongre Kütüphanesi ve Harvard Üniversitesi Peyzaj Mimarlığı Bölümü
arasında işbirliğiyle yapıldı. (Burada Bakan, Kongre Kütüphanesi tarafından yayınlanacak olan Şehir planlamasının daha sonraki tam bibliyografyasına dair bir bildiri okudu. Bu bibliyografyada tüm makalelerin düzenlenmesi için yeni bir tam sınıflandırma şeması kullanılacak.)

Sanırım bu sınıflandırma tek başına sizin için fazlasıyla yararlı olacaktır. Çünkü nihayetinde Amerikan şehirlerinin büyümesi ve hızlı gelişimiyle birlikte yeniden düzenleme konusuna ilgi duymaya zorlanacaksınız. Bana öyle geliyor ki bu, gelecekte Amerika'da geçmişte olduğundan daha önemli bir sorun haline gelecek; ve nihai liste yayınlandığında yalnızca Amerikan deneyimi değil, aynı zamanda bu konuyla ilgili Avrupa deneyimi de dikkate alınacak.

GEORGE W. LEE: İnsanların "Özel Kütüphaneler"e girmeleri için bibliyografik materyalin gerekliliği konusunda kendilerini ifade etmeleri için bunun iyi bir fırsat olabileceğini düşünüyorum, "Özel Kütüphaneler" alan üyeler olarak, makalelerin eğiliminin doğru olup olmadığını ve önerilerde bulunmaları için. Muhtemelen editör komitesine, koydukları materyalin doğru olup olmadığını veya avantajlı olabilecek bazı şeylerin
eklenip eklenmediğini bilmeleri için bir rehber olabilir.
Sonra soru şu, bu bibliyografileri oluşturmaya siz kendiniz mi yardımcı oluyorsunuz?

BAŞKAN YARDIMCISI: Belki Bay Lapp, Kongre Kütüphanesi yöntemleri ve diğer çeşitli yöntemlerle bibliyografileri yaptığımız çeşitli yollardan bahsedebilir.

Bay LAPP: Bu soru daha sonra gündeme gelebilir, ancak şu anda bunu düşünmemiz ve bu hafta bu organizasyonun daha sonraki bir oturumunda rapor etmemiz gerektiğini belirtmek istiyorum. Bu konu bizim için çok önemli, çünkü seçim yapmakta biraz zorluk çekiyoruz. Dernek üyelerinin en çok neyi arzuladığını bilmekte biraz zorluk çekiyoruz ve şu anda düzenli olarak bir şeyler tedarik eden birkaç kişiyle bir çalışma düzenlememiz var. Talep büyük görünüyorsa başkalarıyla düzenlemeler yapmaktan memnuniyet duyarız. Şu anda Kamu Hizmetleri Komitesiyle bir düzenlememiz var, bu komite her iki veya üç ayda bir önceki dönemin en iyi kamu hizmeti referanslarının bir özetini sağlıyor. Ayrıca, Bay Meyer aracılığıyla Kongre Kütüphanesiyle bir düzenlememiz var, bu düzenleme sayesinde her sayı için bir bibliyografya, belirsiz bir konu hakkında kısa bir bibliyografya, sistematik bir bibliyografyada ele alınmayan veya yeterince ele alınmayan bir konu hakkında bir bibliyografya alıyoruz; ve arzu, en geniş ilgiyi çekecek ve aynı zamanda daha önce yayınlanmış bir şeyle çakışmayacak sorular elde etmektir, çünkü Özel Kütüphaneler Derneği'nin tüm amacı, başka hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yapmaktır. Şu anda başka birinin daha iyi yapabileceği bir şey yaptığımızı
görürsek, bunu onlara
aktarmaktan ve başka hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yapmaktan çok mutlu oluruz. Ayrıca, bir sonraki sayıdan başlayarak, şehir belgeleriyle ilgili materyallere ilişkin en iyi referanslardan bazılarını alacağımız bir anlaşmamız var. Bunun yayının değerine çok önemli bir katkı sağlayacağını düşünüyorum, çünkü bildiğiniz gibi, şehir belgeleri artık neredeyse erişilemez durumda çünkü kimse bunların yayınlandığını
belki de baskısı tükenene kadar bilmiyor ve elde edilemiyor.

Bu fırsatı değerlendirerek tüm arkadaşlarımızdan, bir bibliyografya veya özel bir yerellik konusunda
yapılan veya gerçekleşen herhangi bir şey hakkında
bilgileri olduğunda katkıda bulunmalarını,
editörlere bir not göndermelerini veya bize yayının kendisinin bir kopyasını göndermelerini rica ediyorum. Bu tamamen
bir işbirliği girişimidir ve çalışmanın gerçek değerini ancak işbirliği yoluyla elde ederiz. Umut, tüm ülkeyi kapsamaktır, böylece
Boston'da bir adam bir konu üzerinde çalışıyorsa, San Francisco'daki biri bunu öğrenebilir ve aynı şeyi yapmayı düşünüyorsa,
onun işbirliği yapmasını ve belki de o işi daha iyi yapmasını sağlayabilir; ve bu planı kolaylaştıracak herhangi bir bilgi, dernek için çok büyük bir değere sahip olacak ve editörlere çok büyük bir yardım olacaktır.

Bay CUTTER: Bay Marion'un, ihtiyaç duyan kişiler için asistanlar edinme konusunda yaptığı ilk açıklama, bence, özel kütüphanelerle ilgili en çok araştırılan sorudur. Bana öyle geliyor ki, bu derneğin üniversitelerimizin bazılarının mezun sınıflarıyla iletişim kurması ve bu sınıfların üyelerine kütüphane mesleğinin genç erkekler için arzu edilen bir şey olduğunu yeterince önceden önermesi akıllıca olacaktır. Bu derneğin bunu ele alması ve onlara nedenlerini ve asistanlara olan talebi anlatması çok akıllıca olacaktır. Şu anda birkaç pozisyon hakkında bilgim var, ancak erkeklerin
istendiği belirtiliyor, çünkü iş adamlarımızın çoğu o kadar cahil ki kadınların ne kadar
etkin olduğunu bilmiyorlar.

Bay Lapp'in bahsettiği şeyle ilgili olarak, mühendislik konuları hakkında yaklaşık 250 bibliyografyam olduğunu söyleyebilirim, bazıları çok özel, ancak bazılarının genel ilgi göreceğini düşünüyorum ve bu fırsatı değerlendirip kendisine bunların bir listesini göndereceğim.

BAŞKAN YARDIMCISI: Kongre Kütüphanesi ile bağlantılı olarak daha önce basılmış olanlara dikkat çekmek, bu kaynaktan alınan yayınların karakterini göstermek ilgi çekici olabilir. Örneğin, içki alışkanlığı, kısa oylama, sigara karşıtı tüzükler ve yasalar, açık dükkan, kamu hizmetleri oranları, affetme yetkisi, zorunlu oylama, tercihli oylama ve son olarak şehir planlaması ve ayrıca, diyebilirim ki, hayır kurumları ve ıslah kurullarının yönetimi, oldukça teknik bir konu hakkında bir bibliyografyayı 1911 Nisan sayısında yayınlanmıştır.

(Burada, Elizabeth, N. J.'den Bay C. A. George'un yönettiği, Özel Kütüphaneler hareketinin gerçek amacı hakkında bilgi istediği bir tartışma yapıldı. Başkan yardımcısı Bay Josephson ve Boston, Stone & Webster'dan Bay G. W. Lee, sorulan sorulara yanıtlar sundular.)

Bay DUDGEON: Bu dernekle bağlantım şu anlayıştan kaynaklanıyordu: Yasama çalışması olan işimde, vb., kitaplarda işi yapan insanların dikkatine sunulması gereken çok şey olduğunu düşündüm ve özel işlevi kitap bilgisini gerçek işçilerin eline ulaştırmak için yollar ve araçlar
geliştirmek olan bir derneğe katılmaktan mutluluk duydum. Şimdi, bana göre bu biraz farklı bir önerme. Bence Bay Cutter'ın tanımı varoluşumuzu haklı çıkarıyor. Bilgiyi kitaplardan ve başkalarının deneyimlerinden çıkarıp, sadece çalışmayı düşünen insanların eline vermektense işçilerin eline verme konusunda uzmanlaştık. Bana göre bu oldukça farklı ama ayırt edilmesi zor.

Bayan LINDHOLM: İşletmeyi yaptığımız işi daha fazla takdir eden bir hale getirme çabasına inanıyorum, işimiz ve kütüphanelerimiz hakkında daha fazla makale yazmalıyız. Bence farklı elektrik, mühendislik, otomobil ve üretim dergileri için makaleler yazılırsa çok yardımcı olur.

Bay CUTTER: Sayın Başkan, hanımefendinin bahsettiği tüm dergileri Wall Street Journal için makaleler yazarak birleştirebileceğinizi öneriyorum. İnsanların bir şeyler okuduğu yer orası.

BAŞKAN YARDIMCISI: Wall Street Journal editörü Eylül ayındaki toplantımızda bizimleydi ve bize iş ile ilgili kendi bölümünün ve Wall Street Journal tarafından kurulan bilgi bürosunun çok ilginç bir tanımını yaptı. Bazen, bu bilginin ne kadar hızlı elde edilmesi gerektiğini, ister referans bölümünden ister gazeteden, fark etmediğimizi düşünüyorum. Bazen, verilen bilgiyle ilgili olarak iki dakikadan tasarruf etmek için basit bir mekanik cihaz kullanıyorlar.

Bayan Lindholm'un önerisinin çok iyi olduğunu ve muhtemelen
ticaret dergileriyle daha fazla temasa geçilerek
çözülebileceğini düşünüyorum. Bu ticaret dergilerinin çoğu halk kütüphaneleri tarafından alınmıyor, hiçbir dergi dizininde listelenmiyor ve
orada sunulan materyalin çoğu alışılmadık değerde.

Bay CUTTER: Dernek için bir tanıtım komitesi kurmamızı öneririm.

BAŞKAN YARDIMCISI: Komitenin, bir sonraki toplantıda ortaya koyacaklarını
düşündüğüm bir plan var.

İKİNCİ (BİRİNCİ ORTAK) OTURUM

(Cuma, 28 Haziran, 14:30)

İkinci oturum, Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Birliği, Amerikan Hukuk Kütüphaneleri Birliği ve Amerika Bibliyografik Topluluğu ile birlikte düzenlenen ortak bir oturumdu. Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Birliği'nin vekaleten sekreteri ve saymanı olan Bay George S. Godard, toplantıyı başlattı ve başkanlık koltuğuna oturdu.

Normal program başlamadan önce, New Orleans'taki Howard Memorial kütüphanesinin kütüphanecisi Bay Beer, geçen yıl Avrupa'daki seyahatleri sırasında karşılaştığı Fransız kurgu bibliyografyasına dikkat çekti. Kısmen şöyle dedi: "Belçika sınırındaki Lisle'de bir Roma Katolik rahibi tarafından herhangi bir dilde var olan en dürüst, en cesur kurgu incelemesinin yayınlandığını keşfettim. Yayınlanan her kitaptan bahsetmekten korkmuyor. İyi olanları övüyor ve kesinlikle kötü olanları en acı alaycılık ve doğrulukla eleştiriyor. O, Rahip Bellian'dır. Genç bir bayan kitap almaya gittiğinde, o belirli kitabın Rahip Bellian'ın listesinde olup olmadığı sorulur. Eğer listede değilse, o mağaza reşit olmayanlara bunu vermeyi reddeder. Fiyatı çok makul olan aylık bir yayınla desteklenmiştir. 1903'ten beri yayınlanmaktadır." Herkesin bu kitapla tanışmasını istedi, böylece genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphanelerimizdeki Fransız kitaplarının tedariki çok daha dikkatli bir şekilde seçilebilir ve büyük Fransız kurgusunu daha iyi temsil edebilir. McGill Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Montreal'den Dekan Walton, "Kanada'nın Hukuk Sistemleri, Quebec Eyaletinin Tüzükleri ve Diğer Hukuki Belgelerinin Bir Listesi" başlıklı bir makale hazırladı. Bu makale resmi programı açtı ve Bay Charles H. Gould tarafından okundu. Bu makaleyi, Northwestern Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden Dekan Wigmore'un "Hukuk Bibliyografyasının Mevcut Durumu" başlıklı bir makale izledi. Bu makale, Kongre Kütüphanesi hukuk kütüphanecisi Bay Edwin M. Borchard tarafından, "Uluslararası ve yabancı hukukun bibliyografyası, Kongre Kütüphanesi'ndeki yabancı ve uluslararası hukuk koleksiyonlarının oluşturulması yönteminin bir açıklaması" başlıklı kendi makalesiyle bağlantılı olarak okundu. Dekan Wigmore'un makalesini okuduktan ve bu alandaki mevcut literatürü ve mevcut bibliyografyaları tartıştıktan sonra Bay Borchard, yabancı seyahatlerdeki artışın Amerika'daki tüm hukuk kütüphanesi sorunları üzerindeki etkisine dikkat çekti ve her yıl daha geniş uluslararası ilişkileri de beraberinde getirdi. "Kongre Kütüphanesi koleksiyonunun oluşumunda bize rehberlik eden üç bakış açısı vardır" dedi. "Uygulayıcı avukatın yabancı hukuku bilme zorunluluğu, yasa koyucunun sosyal ve ekonomik sorunların çözümünü bilme zorunluluğu, bilimsel nesne, öğrencilerin hukuk bilimini geliştirme ihtiyacı." Yabancı kıta hukuku kitaplarının en iyi seçimine ulaşmak için kullandığı yöntemler üzerinde uzun uzun durdu. Lahey Balıkçılık Tahkimindeki uluslararası hukuk uzmanı olarak bağlantısı sayesinde, yabancı avukatların gerçek kitapları hakkında birinci elden yargılanma olanağına kavuştu. Ayrıca, Hükümet adına yazışmalar yoluyla, diğer ülkelerin üniversitelerinin hukuk departmanlarına, Yüksek Mahkeme yargıçlarına, avukatlık yapan kişilere vb. başvurdu. Latin Amerika'da, bu tür bilgileri elde etmek için Birleşik Devletler'in konsolosları ve bakanları aracılığıyla çalıştı. Bu yöntemlerle kitaplar sipariş edildi ve şu anda birçoğu geldi. Şimdi soru, bu yeni materyalin nasıl erişilebilir hale getirileceğidir. Bu, yabancı hukuka ilişkin kılavuzların yayınlanmasıyla yapılmaktadır. "İlk rehber, Almanya hukuku rehberi, yaklaşık bir buçuk ay önce yayınlandı.... Alman sistemine bir bütün olarak ve sistemin parçaları olarak başlıca önde gelen kurumlara, özellikle önemli literatürden ve bunların nasıl kullanılacağından bahsederek, Amerikalı hukukçunun kendi hukuku açısından bu Avrupa kitaplarında bulmayı bekleyebileceği şeylerden bahsederek bir giriş sağlamayı taahhüt ediyor....
Fransa hukuku rehberi şu anda hazırlık aşamasında ve muhtemelen gelecek yılın başında yayınlanacak. Daha sonra önemli ülkeler olarak gördüğümüz Avusturya, İspanya ve İtalya ile devam etmeyi umuyoruz.
Daha sonra Belçika ve İsviçre'yi tek ciltte yayınlayabiliriz, belki İskandinavya'yı da dahil ederek ve ardından Latin Amerika hukuku için bir cilt.
Eğer rehberlerin yayınlanmasına ulaşamazsak aldığımız materyali yayınlayacağız, belki de bu bibliyografik kaynağı genele açmak için iletebileceğimiz bilgilerin bibliyografik notlarıyla düzenleyeceğiz. araştırmacı....
Washington'da her hafta, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki avukatlardan, yabancı hukuk hakkında bilgi isteyen birçok mektup alıyoruz.... Karşılaştırmalı hukuk, kısmen yasal koleksiyonların geliştirilmesi çalışmaları, kısmen de bir davanın gereklilikleri sayesinde, artık büyük bir ivme kazanan bir alandır. Artık dar görüşlü bir ulus değiliz. Büyüyen
uluslararası ilişkiler, yabancı hukuk hakkında biraz bilgi edinmeyi gerekli kılıyor ve yasa koyucular için bu bilginin arzu edilirliği, bence, tartışmasız kabul ediliyor."

Pensilvanya Üniversitesi Biddle Hukuk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi Bayan Margaret C. Klingelsmith, "Başlangıçların
kitapları" üzerine bir bildiri sundu. McGill Üniversitesi'nden Prof. Archibald McGoun, daha sonra "Kanada hukukunun bibliyografyası" başlıklı bir bildiri sundu.
Massachusetts Worcester İlçe Hukuk Kütüphanesi'nden Dr. G. E. Wire, tartışmayı açtı. Çalışan avukatlar için sıradan baro kütüphanesinden bahsederken, Dekan Wigmore'un makalesinde atıfta bulunulan Bay Soule'nin El Kitabı'nın genişletilmesi gerektiğini ileri sürdü. Ayrıca, Soule'de kullanılandan çok daha kısa bir atıf listesi savundu. Ayrıca, belirli bir serideki Porto Rikolu raporlarının sayısı gibi şeyleri kapsayacak İspanyol Amerikan bibliyografyası üzerine bir yayına ihtiyaç duyulduğuna değindi. Ayrıca, "hukuk kitabı arkadaşımız" gelip bize bundan bahsetmeden önce, hem resmi hem de gayri resmi çeşitli kanun kodlarını ve derlemelerini verecek bir yayın da istiyoruz. Pratik açıdan, yabancı kanunlar hakkındaki kitapların çevrildiğinde çok daha faydalı olduğunu, ortalama bir hukuk kütüphanesinde orijinal dildeki aynı kitapların nadiren kullanıldığını söyledi.

ÜÇÜNCÜ (İKİNCİ GENEL) OTURUM

(Pazartesi, 1 Temmuz 1912, 14:50)

Üçüncü oturum, özel kütüphaneye özgü sorunların tartışıldığı ikinci oturumdu ve Başkan Yardımcısı Brigham tarafından toplantıya çağrıldı.

BAŞKAN YARDIMCISI: İlk oturumumuzdan kalan bir bildirimiz var ve önce o bildiriyi isteyeceğim.

Bu, Massachusetts barosu üyesi Bay T. J. Homer'ın "Boston kooperatif bilgi bürosu" hakkındaki bildirisi olacak. "Bu büronun gelişimi ilginç ve bence bu ülkede kütüphaneleri yayın değişimi yoluyla birlikte çalıştırmaya yönelik ilk girişim ve sanırım başvuruda bulunmanız halinde size bültenlerinin kopyaları sağlanabilir. Bunlardan bazılarımız burada bulunuyor ve bu bültenler size hareketin boyutunu gösterecektir. Bay Marion'dan Bay Homer'ın makalesini okumasını isteyeceğim.[15]

[15] Bu, Kütüphane dergisinde tam olarak yayınlanacak ve Özel Kütüphaneler'de yeniden basılacaktır.

BAŞKAN YARDIMCISI: Şimdi günlük programa geçeceğiz. Bay D. N. HANDY'nin bir makalesi var. Konu konuşmacı tarafından şu şekilde değiştirildi: "Bir ticari varlık olarak kütüphane; ne zaman ve nasıl?" ve şimdi Boston Sigorta Kütüphanesi Derneği'nden Bay Handy'yi tanıtıyorum.

KÜTÜPHANE BİR İŞ VARLIĞI OLARAK; NE ZAMAN VE NASIL?[16]

Özel kütüphanenin varlık değeri konusunun, sürekli olarak ilgi çekecek bir konu olduğunu düşünüyorum, çünkü
elbette, işletmelerin eğilimi para ödediği şeyleri dikkatlice incelemektir ve kütüphanenin bir varlık değerine sahip olduğu gösterilemezse, doğal olarak kütüphane bütçelerde ilk kesintilere ve daha sonra tamamen kesintiye uğrayacaktır. Bay Marion konuyu bana verdiğinde, konuyu "Bir iş
varlığı olarak kütüphane" olarak koydu. Bu nedenle konuyu bu bakış açısından ele aldım ve bana göre tüm mesele birkaç çok genel ve geniş ilkeye çözülmüş gibi göründüğünden, hiçbir ayrıntıyı ele almaya çalışmadım, ancak bana göre Tüm önermenin altında yatar ve kütüphanenin ticari varlıklar arasında bir yer bulup bulmayacağına ve işletmelerden hak kazandığı desteği alıp almayacağına karar vermelidir.

[16] Özet. Makalenin tamamı "Özel Kütüphaneler"de yayınlanacaktır.

İşletmede bir varlık, borcu karşılayan bir mülkiyettir. İşletmenin ödeme gücünü belirlerken
varlıklar yükümlülüklere karşı belirlenir ve eğer
birincisi ikincisini aşarsa, işletmenin ödeme gücü olduğu söylenir. Varlık terimi teknik olarak _maddi_ mülklere uygulanır. Ancak
maddi mülklerden daha önemli ve hatta daha da önemli mülkler vardır: bunlar
varlıkların
büyüdüğü _ahlaki_ değerlerdir. Her işletmenin temelinde cesaret, yeterlilik, dürüstlük ve azim yatar. Bunlar
hesaplanamaz veya ortalaması alınamaz, ancak ticari değerleri her yerde
tanınır.

Bu nedenle, başlangıçta, kütüphaneden bir ticari varlık olarak bahsettiğimizde, onun çok sayıda kitap ve broşür olarak değerinden değil, maddi varlıkların varlığını borçlu olduğu daha temel varlıklara katkıda bulunan bir kurum olarak değerinden bahsettiğimizi kabul edelim.

Öyleyse, kütüphane neye katkıda bulunmuştur ve gelecekte ticari cesarete, dürüstlüğe, yeterliliğe, azme, kısacası ticari verimliliğe katkıda bulunacak ne katkıda bulunmayı umabilir?

Cevap, bir kütüphane ve onun işlevine ilişkin anlayışımızdaki bir ölçüde bulunur. O zaman, ticari bir varlık haline gelebilecek kütüphaneden bahsettiğimizde aklımızda ne olduğunu tarif edelim mi?

Kesinlikle herhangi bir koruyucunun altında olan ve muhtemelen müdürden daha sık kapıcı tarafından işlenen herhangi bir kitap ve broşür koleksiyonu değildir. Aklımızda olan kütüphane bu değildir. Kütüphanemiz, belirli bir amaç için düzenlenmiş ve planlanmış bir koleksiyondur...

Değerinin ölçüsü, personelin verimliliğinin artırılmasında aranmalıdır; daha geniş bakış açısı, daha net görüş, daha sağlam kavrayış, daha büyük
cesaret.

Bir kütüphanenin, kabul edilebilir bir şekilde
vazgeçilmez hale gelene kadar, iş lehine kendini nasıl sağlamlaştırabileceğini düşünmek hoş olurdu. Böyle bir deneyim nadir değildir. Oradaki kütüphaneler
bugün başarılı iş evlerinin yardımcılarıdır--herhangi bir departmanla eşit bir düzlemde dururlar; yöneticileri her anlamda danışmandır; önem ve onur açısından konumları hiçbirine üstünlük sağlamaz. Tüm personele verimlilik katarlar ve
genişlik ve liyakatle hizmet ettikleri işletmeye ayrıcalık getirirler.

Bir kütüphanenin varlık değeri çeşitli koşullara bağlıdır.

Bunların en önemlisi, söylemeliyim ki, işletmenin kendisinin bir kabul
koşulu olmalıdır.

Yine ve önem açısından ikinci sırada, kütüphanenin işletmeye karşı tutumu vardır. Eğer kütüphane geleneksel hedeflere sarılırsa;
geleneksel yöntemlerin önemini abartırsa;
tek başına işletme için yararlı olabilecek uyarlamalardan ve değişikliklerden küçümseyici bir şekilde uzak durursa, o zaman varlık değeri asla büyük veya genel olmayacaktır.

Son olarak, iş dünyası ve kütüphanenin karşılıklı yardımlaşma konusunda anlaştıklarını varsayarak, sonuçların her ikisini de tatmin edecekse, işbirliği yapacakları çizgiler kolayca görülebilir ve takip edilebilir olmalıdır....

Modern iş dünyasının tarihinde hiçbir zaman kütüphane ve iş dünyası arasında kalıcı bir ittifak için fırsat bu kadar elverişli olmamıştı. İş dünyası hiç bu kadar karmaşık veya ahlaki olmamıştı.
Bunu geliştirmek için daha fazla bilgelik gerekir. Daha hassastır.
Sonuçlar daha çabuk gelir, başarısızlık hatanın hemen ardından gelir--başarı neredeyse sağduyunun ayak izlerini önceden haber verir.
Sonuçlar daha geniş kapsamlıdır. Birinin felaketi birçok kişiyi içerir--iflas ise yüzlercesinin yıkılmasına ve paniğe yol açar.

İş dünyasının daha büyük talepleri yalnızca endüstriyel işletmelerin muazzam büyümesinde ve yönetimin daha büyük sorumluluklarında değil, aynı zamanda iş kariyeri arayan üniversite ve kolejlilerin sayısının artmasında da görülmektedir.

Yine, her tür işletmeye yönelik kamu tutumunda neredeyse devrim niteliğinde bir değişiklik meydana gelmiştir. Bunun ne olduğu önemli değildir.
Şimdiki fikir, insanların hizmet için yaşaması; insanların sosyal, ticari ve endüstriyel olarak hizmet için örgütlenmesidir. Ve herhangi bir organizasyon bu testten geçemezse, reform yapmalı veya kenara çekilmeli ve yerini daha iyisinin almasına izin vermelidir. Bunun, İngiltere ve Amerika'yı son on yılda ele geçiren büyük huzursuzluğun yorumu olduğunu düşünüyorum....

Bütün bunlar - bu artan karmaşıklık, artan sosyal sorumluluk duygusu, üniversitelilerin iş dünyasına artan akışına olan talep - kütüphanenin işletme girişimi için vazgeçilmez bir yardımcı olarak fırsat yarattığı anlamına geliyor. İlk koşulumuzu yanıtlayacak olursak,
o zaman, iş dünyasının alıcı bir ruh halinde olduğu ve bugün üretici güçleri arasında kütüphane
organizasyonunu karşılamaya hazır olduğu söylenebilir.

Ancak kütüphane gerçekten de bir işletme girişimi için bir varlık olacaksa,
kütüphanenin kendisi sadece fırsatını değil, aynı zamanda sorumluluğunu da kabul etmelidir. Genel kütüphanenin, işletmelerin sorunlarının çözümünde onlara yardım etme çalışmasında liderlik edememesi kaçınılmazdı.
İş dünyası kendi teknolojisini ister; broşürler, kupürler,
raporlar--tüm diğer yükümlülükleriyle hiçbir kamu kütüphanesinin elde etmeyi ve sınıflandırmayı umamayacağı her türlü özel şeyi ister.

Bu nedenle uzmanlaşmış kütüphanelere ve özel yöntemlere ihtiyaç vardır. Özel kütüphanenin henüz genişletilmesi, sistemleştirilmesi ve birleştirilmesi gereken bir dizi yönteme sahip olduğu açıktır. Kütüphane işletmelere yardımcı olacaksa, işletmelerin organize olduğu gibi organize edilmelidir. Bir konu hakkında her şeyi elde etmek bazı amaçlar için gerekli olabilir ve bibliyografyacı için her zaman ilgi çekicidir; ancak yeterli şeyi elde etmek
iş kütüphanecisinin hizmet idealidir ve eğer bunu kaçırırsa
çabasının takdir edilmediğini görerek şaşırarak uyanabilir.

İş dünyası her departmanda kısayolları, hareket tasarruflarını, "verimlilik" sağlayıcılarını
çoğaltıyor; kütüphaneden daha azına tahammül etmeyecektir. Kütüphanenin değerini kanıtlaması, iş ortamına uyum sağlayarak pratik değerini göstermesi gerekir. Genel kütüphane çalışmalarının geleneklerini çok yakından takip etmemelidir. Genel kütüphane yöntemlerine aşina olmalıdır; ancak genel kütüphane yöntemlerinin genel kütüphane sorunlarına yönelik olarak tasarlandığı gerçeğini asla gözden kaçırmamalıdır. Bir işletme kütüphanesinin sorunları farklıdır. Bu nedenle, varlık değeri unvanının sorgulanmadan kalması için işletme kütüphanesinin görevi budur. Ve kütüphane, işletmenin bunu kendi değerlendirmesine göre almayacağından ve iddialarının haklı olup olmadığını görmek için talepte bulunacağından emin olabilir. Birçok şehirdeki işletme kütüphaneleri varlıklarını haklı çıkarıyor ve temsil ettikleri işletmelerin varlıkları arasında kendilerine güvenli bir yer ediniyorlar.... Son olarak, kütüphane ve işletme karşılıklı çıkarları için nasıl iş birliği yapacak? Bu konuda, işletmenin kütüphanenin kendisine yüklediğimizden daha büyük bir görevi yerine getirmesi gerektiği açıktır. Kütüphane, işletmenin ihtiyaçlarına uyum sağlama yükümlülüğü altındaysa, işletme, kaynaklarını kütüphanenin emrine daha eksiksiz bir şekilde verme konusunda özel bir yükümlülük altındadır. Kütüphaneyi ciddiye almalı ve buna göre plan yapmalıdır....

İşletme, iyi yönetilen bir kütüphanede sahip olabileceği müttefiki takdir etmekte başarısız olur. Kütüphanenin hizmetini takdir eder ve zaman zaman buna hafifçe minnettar olur; ancak hizmetin sunulduğu araçların anlaşılması konusunda büyük bir anlayış göstermemiştir. Sonuç ister ve bekler; ancak sonuçların satın alınması gereken
fiyatın pek farkında değildir.

Bir işletme kütüphanesinin vazgeçilmez bir gereksinimi, işletmenin temel gerçeklerine tamamen aşina bir kütüphanecidir. Teorisini ve tarihini bilmelidir. En azından ele aldığı materyallerde uzman olabilmesi için gereken ölçüde rutinden kurtarılmalıdır. Bir edebi danışman olarak görülmeli ve kapsadığı alanda edebi ayrımcılık ve yargı geliştirme fırsatı verilmelidir. Sonra kitapların bir koruyucusundan daha fazlası olur; o bir danışmandır, kişiliğini benzersiz bir iş ilhamı kaynağına, yani topladığı iş literatürüne
gösterir ve doğrudan üstlerine, işletmenin bir bütün olarak iyiliği için nasıl kullanacaklarını
öğrenecekleri bilgileri getirir.

Onun altında çalışan astlar, bir araya getirecek, sınıflandıracak, kart dizini yapacak,
bülten çıkaracak ve dağıtacakken, kütüphanenin kendisi üretim, muhasebe ve satışla aynı seviyede olacaktır. Diğer departmanlar gibi verimlilik için organize edilmiş bir işletme departmanı olacaktır....

Kütüphane kendini işletmeye uyarlayabilir, ancak uyarlamanın kapsamlı ve etkili olup olmayacağını
söylemek işletmenin görevidir. Öyleyse, kütüphane bir işletme varlığı mıdır? Cevabım, işletmenin buna izin vermeye istekli olması oranında tam olarak öyle olmasıdır. İşletmeler, diğer işletme başarısı faktörlerine davrandığı gibi, onun yararlılık olasılıklarını ayırt ederek, gelişimini teşvik edip planlayarak, onu işletme faaliyetinin gereksinimlerine uyarlayarak, o zaman, tartışmasız bir şekilde kendini haklı çıkaracaktır...

İş dünyası, kütüphane yardımının olasılıklarının farkına varmıştır
ve bunu içgörü ve cesaretle yaptığı her yerde, burada önerdiğimiz soruyu kendisi için yanıtlamıştır. Bankacılıkta, finansta, mühendislikte, uygulamalı kimyada, sigortacılıkta ve diğer birçok alanda, işletmeler, kütüphane yöntemlerini işletme ihtiyaçlarına uyarlama görevini üstlenmiştir. Özel gereksinimler için yönetilen özel koleksiyonlar her büyük şehirde ortaya çıkmaktadır ve bunların desteklenmeye başlandığı cömertlik, bazı açılardan işletmelerin kendi değer tahminlerinin bir göstergesidir.

BAŞKAN YARDIMCISI: Konu artık tartışmaya açıktır ve Bay United Gas & Fuel Company kütüphanecisi Morton ilk konuşmacı olacak.[17]

[17] Bay Morton'un tartışması "Özel Kütüphaneler"de yer alacak.

BAŞKAN YARDIMCISI: Bir sonraki konuşmacı, Boston'daki Wm. Filene's Sons kütüphanecisi Bayan MARGARET E. MURRAY olacak ve bize şu konuda hitap edecek:

PERAKENDE DAĞITIMI KONUSUNDA ÖZEL BİR REFERANS KÜTÜPHANESİNİN KAZANMA GÜCÜ

Boston'daki Wm. Filene's Sons Company erkek, kadın, çocuk ve bebek giyim ürünleri satan perakendecilerdir ve şu anda yaklaşık 900 kişiyi istihdam etmektedir, ancak birkaç ay içinde 2000 kişiyi istihdam edecektir. Diğer yeniliklerin yanı sıra, önümüzdeki sonbaharda işgal edecekleri yeni binalarında bir İş Referans Kütüphanesi için düzenleme yaptılar ve bildiğimiz kadarıyla bu iş kolunda ilk olan bu kütüphane.

İşle ilgili tüm bilgilerin ve yönetim ve diğer tüm çalışanların görevlerini yerine getirirken yardımcı olabilecek günlük gazeteler, teknik ve genel referans kitapları, ticaret dergileri, gazete kupürleri ve daktilo edilmiş materyaller gibi diğer bilgilerin dosyalanması planlanıyor.

Kütüphane, perakende dağıtımındaki en son ve en iyi bilgiler için merkezi bir takas merkezine kesin ihtiyaç duyulduğu ve organizasyonun çeşitli ofislerine dağılmış değerli bilgiler, kitaplar ve broşürlerin güvenli bir şekilde bakımı ve seferber edilmesinden sorumlu bir departmanın acil olması nedeniyle oluşturuldu.

Şimdi bu özel referans kütüphanesinin kazanç gücü ne olacak?
İşletme için ne kadar iyi ve ne sıklıkta para kazanabildiğine veya tasarruf edebildiğine bağlı olarak kullanımı ve verimliliğiyle tam orantılı olacak. Bu, büyük ölçüde kütüphane politikasının ihtiyaç yaratma ve materyal ihtiyaçlarını karşılama konusunda ne kadar agresif olacağına bağlı olacaktır ve bir mal departmanı kadar somut bir kar ve zarar tablosu gösteremese de, yine de ayın başındaki stok, satın alımlar, departmanın giderleri, ay sonundaki stok (amortismanı da hesaba katarak) ve satışları, yani sunulan hizmetleri bilmek için aynı çaba ve istek gösterilmelidir. Referans kütüphanesi kuruluşa ne kadar verimli ve sık hizmet verirse, yüksek ücretli yöneticilere o kadar çok zaman kazandırır ve sıradan personele o kadar çok yardımcı olur, işletmenin kalıcı bir ödeme departmanı haline gelip kendini vazgeçilmez hale getirmesi o kadar kesin olur. Kazanç değeri genel olarak bu şekilde belirlenir. Ancak, kütüphane başarılı olacaksa, bu tür genel ifadeler yeterli olmayacaktır. Büyük bir perakende kuruluşunda hizmet ve iş verimliliğine kesin katkılarda bulunma şansları sayısızdır,
ve özellikle de benim de birlikte olmaktan onur duyduğum gibi ilerici bir kuruluşta.

Ancak bu tür bir hizmet ve katkı çok kesin, çok özel yapılmalı ve kuruluşun her üyesine uygulanmalıdır.

Şirketimiz birkaç yıldır kar paylaşım anlaşmaları üzerinde deneyler yapıyor ve zorluklardan biri de genel kar paylaşımcıları, yani satış dışı departmanlarda çalışan ve tüm mağaza için çalışan erkek ve kadınların karlara ne kadar katkıda bulunduğunu göstermesi olmuştur.

Bu nedenle, genel kar paylaşımcısı olarak adlandırılacak bir referans kütüphanecisi, kuruluşla bağlantılı erkek ve kadınların ihtiyaçlarına nasıl katkıda bulunabileceğini konum konum inceleyemezse, kütüphane tanınmayacak ve para kazandıran bir yatırım olarak hissedilmeyecektir. Bu nedenle, Filene referans kütüphanesi bu doğrultuda işletilecektir.

Örgütlenmenin tüm ilk adımlarında ve hazırlık çalışmalarında, mümkün olduğunca
yasama referans kütüphanelerinin yöntemleri
uygulanmaktadır. Başarılı yasama referans kütüphanelerinin bazılarının çalışmaları üç ana bölüme ayrılmıştır: karşılaştırmalı, eleştirel ve
yapıcı ve eldeki mağaza materyalini analiz ederken, bu ana referans çalışma bölümlerinin neredeyse tamamının geçmişte neredeyse göz ardı edildiği
bulunmuştur. İzole vakalarda, karşılaştırmalı
çalışmalar denenmiştir, örneğin, bir yönetici için başka bir mağazadan belirli
bilgiler sağlamak gibi, ancak bunlar dağıtılmamış ve herkesin hizmetine sunulmamıştır. Bu çalışmanın yapılmasının gerekliliği kabul edilmiştir ve gelecekte kütüphane aracılığıyla yapılacaktır.

Perakende dağıtımının kendi yasaları ve politikaları vardır, ancak yasalar ve politikalar büyük ölçüde deneyseldir. Yıllar süren çaba ve deneyimin sonucudur ve beş yıl önce iyi olan şey bugün iyi olmayabilir. Tüm politikalar sürekli olarak değişmektedir.

Bu nedenle, kütüphane agresif misyonuna başlamadan önce, ilk ve şu anda elinde olan iş, yönetim ofislerine dağılmış mevcut değerli bilgileri tablolaştırmak, sınıflandırmak, indekslemek ve kullanıma uygun hale getirmek, eskimiş veya mağaza organizasyonunun kalıcı bir parçası haline gelmiş her şeyi yok etmektir. Çünkü giderek artan sayıda yönetici istihdam eden, hızla büyüyen bir işletmede, yeni çalışanların geçmiş yılların deneyimlerinden ve diğer insanların bizim için yeni olan sorunları nasıl ele aldıklarından azami ölçüde yararlanmaları zorunludur ve kütüphane, önemli iş konularına ilişkin kısa özetler, çeşitli pozisyonların görevlerinin revize edilmiş kopyaları, işle ilgili önemli konulara ilişkin bibliyografiler ve işin temellerini mümkün olan en kısa sürede özümsemelerine yardımcı olacak diğer materyalleri ellerine vererek kesinlikle yardımcı olabilir. Belki de kütüphanenin hem genel hem de teknik olmak üzere hangi özel konulara dikkat etmesi gerektiğinden kısaca bahsetmek ilgi çekici olabilir. En iyi yol, özür dileyerek, size yönetim kadrosu hakkında bir fikir vermektir. Filene kardeşler ve ortakları kamu yararına çalışan vatandaşlardır; bir kardeş, Bay Edward A. Filene, birkaç başka adamla birlikte, şu anki başarılı Boston Şehir Kulübünü organize etti ve şehrin çok sayıda ticari kuruluşunun şu anki Boston Ticaret Odası'na birleştirilmesinden büyük ölçüde sorumluydu ve Massachusetts'in yakın zamandaki Metropolitan Plan Komisyonu'nun başkanıydı. Diğer kardeş Bay A. Lincoln Filene, üç yıl boyunca Endüstriyel Eğitim Eyalet Komisyonu'nda görev yaptı ve şu anda Ulusal Endüstriyel Eğitimin Teşviki Derneği'nin Yönetim Kurulu üyesidir ve ayrıca Boston Meslek Bürosu'na zaman ve para olarak büyük katkılarda bulunmuştur. Diğer ortaklar da çeşitli kuruluşların özel komitelerinde görev alıyorlar ve hepsi Filenes'lerle birlikte işçi sorunları, işverenlerin çalışanlarla ilişkileriyle yakından ilgileniyorlar ve her birinin masasında Taylor, Gantt, Emerson ve Brandeis gibi bilimsel yönetimle ilgili en iyi kitaplar bulunuyor. Bu nedenle, öncelikle işletme referans kütüphanesinin raflarında bilimsel yönetimle ilgili en iyi altı veya yedi kitap, ayrıca organizasyon ve finansla ilgili kitaplar bulunacak. Daha sonra, Filene Kooperatif Derneği'nin (tüm çalışanlardan ve şirket üyelerinden oluşan, her üyenin tek bir oyu olan bir organizasyon) ilgi duyduğu konularla ilgili özel kitaplar eklenecektir. Örneğin, emeklilik, tahkim, zorunlu sigorta, kooperatif konutları, vb.

Belki de bu derneğin son on iki yıldır tüm popüler kurgu eserlerinin bulunduğu bir kütüphane tuttuğunu ve yeni iş referans kütüphanesine hiçbir kurgu eserinin yerleştirilmeyeceğini eklemek iyi olabilir. Kütüphaneci ayrıca tüm özel sözleşmelerin, kiralamaların ve şirket kayıtlarının koruyucusudur ve herhangi bir zamanda herhangi bir önemli belgenin özetlerini hazırlaması beklenir.

Filene kütüphanesinin yapması gereken budur ve
gerekli bilgilerin dağıtımı için
kaynakları gerçekten elde etmek ve yollar ve araçlar tasarlamak zorundadır.

BAŞKAN YARDIMCISI:--Bugün aramızda New York City'deki American Telegraph & Telephone Company'nin Edward Accounting kütüphanesinin kütüphanecisi olan Bayan E. V. Dobbins var ve tartışmaya katkıda bulunacak.

Bayan DOBBINS: Bir makale yazmak istemedim çünkü çok uzun yazabilir ve sonunda fazla bir şey söyleyemeyebilirim, bu yüzden belki de size sadece büyük şirketimizin bir kütüphaneye sahip olmayı neden gerekli gördüğünü anlatmanın ilginç olacağını düşündüm. Büyük bir mühendislik kütüphanemiz var; yani, çok iyi bir teknik kitap koleksiyonumuz var - ne yazık ki,
henüz, kütüphanecimiz yok; muhteşem bir hukuk kütüphanemiz var ve ben muhasebe kütüphanesini temsil ediyorum. İki yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde muhasebe konusunda bir otorite olan ve yurtdışında bir miktar itibarı olan denetçimiz, materyali bir araya getirmenin gerekli olduğuna karar verdi ve bana bu pozisyonu teklif edecek kadar iyi davrandılar, bu teklifi kabul etmekten çok
memnun oldum. Bu yüzden sahip olduğumuz az sayıdaki kitabı topladık. Çok fazla
kitabımız yoktu. Çok fazla satın aldık. Tüm adamlarımız, ilgilendikleri belirli konularda otoritedir, bu nedenle, kütüphanemiz için kitap satın alırken, kütüphaneye gereken saygıyı göstererek, halk kütüphanesinde yaptığımız gibi, belirli bir konu hakkında herhangi bir ve tüm kitapları seçemiyoruz. Bu konuda son sözü biz söylemeliyiz. Muhasebe, yalnızca dört veya beş otorite olduğu için özel bir konudur - yanılıyor olabilirim, bulabildiğim tek şey bu. Eğer birileri daha fazlasını biliyorsa,
bilgi için çok mutlu olurum.

Biz büyük ölçüde ekonomiye giriyoruz. Ayrıca kamu hizmetleri ve ilçe ve eyalet hükümetlerinin raporları ile şehir raporlarını da ele alıyoruz. Bilimsel yönetimde biraz
çalışma yapıyoruz. Ancak yetkililerin sempatisinin büyük ölçüde bilimsel yönetim yönünde olduğunu düşünmüyorum. Oradaki herkesin işini bilmesi ve yapması gerekiyor. Para sıkıntısı çekmediğimiz için çok şanslıyız. Çıkan her şeyi, çıktığı anda ve gerekli gördüğümüz kadar çok kopyasını satın alabiliyoruz. Öncelikle istatistikçilerin bölümünü de içeren muhasebe bölümüyle ve yürütme bölümüyle ilgileniyoruz. Bunlar iki çok büyük bölüm ve bizi sürekli oldukça meşgul ediyorlar. Oldukça fazla broşür dosyamız var. Broşürlere kitaplara gösterdiğimiz kadar özen göstermiyoruz. Kataloglama
sorusuna geldiğimizde, elimizde çok büyük bir iş olduğunu ve yardıma ihtiyacımız olduğunu fark ettim ve her şeyi olabildiğince çabuk güncellememiz gerekiyordu. Bu yüzden Kongre Kütüphanesi kartları aldım ve bu çok mutlu bir ilhamdı çünkü her şeyi alt başlıklara göre yapmıştık ve her şey yaklaşık iki haftada atanmıştı ve tabii ki bu çok yardımcı oldu.

Kütüphane sıklıkla ve öncelikle yetkililer ve yöneticiler tarafından kullanılıyor. Şirketin çalışanları gelme ayrıcalığına sahip ve sıklıkla ve serbestçe geliyorlar. Denetçi bana defalarca kütüphanenin eve ve öncelikle kendisine verdiği hizmetin gerçek parasal değerini
ölçemeyeceğini söyledi. Tüm önde gelen ekonomi ve bilim dergilerini alıyoruz ve bunlar dağıtılıyor. Gittikleri çeşitli adamların isimlerinin bir listesi var. Geri dönmeleri için belirli bir zaman belirlemeye çalıştım ama üzgünüm ki işe yaramadı. Masalarımızın hepsi telefonla donatılmış, bu yüzden
telefon ediyoruz ve eğer bulabilirlerse geri veriyorlar.
Bulamadıklarında en yaşlı ofis çocuğu Joseph askere alınıyor. Sanırım o,
İzcilerin lideriydi. Genellikle onları nereden alacağını biliyor. Sanırım
genelde masaların arkasında olduklarını söylüyor, ancak her durumda
onları alıyoruz ve çok kötü yırtılmış, parçalanmış veya işaretlenmişlerse, ciltlemek için başka kopyalar alıyoruz. Önde gelen dergileri cilt tamamlanır tamamlanmaz ciltliyoruz. Referans çalışmalarımızın en büyük bölümünü oluşturuyorlar.
Bu dergileri çok dikkatli bir şekilde inceliyorum ve ciltli bir dergiden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak istediklerimi buluyorum ve bu belirli konuları katalogluyoruz, fazladan kopyalar alıyoruz, bunları broşür
dosyasına koyuyoruz, katalogluyoruz ve broşür kataloğuna koyuyoruz, böylece
herhangi bir şans eseri ciltli cilt çıkmışsa ve belirli bir makale aranıyorsa, bizde oluyor. Bu iki yerde genellikle kütüphanenin tüm ihtiyaçlarını karşılayabiliyoruz. Şirketin hiçbir çalışanının gerçek kütüphane tarafıyla gerçekten aşina olduğunu sanmıyorum. Raf listesine korkutucu ve korkunç bir şey olarak bakıyorlar
ve bunu anlamıyorlar, ancak istediklerini istedikleri zaman elde ettikleri sürece, tamamen mutlu görünüyorlar. Oldukça kişisel olmayan bir şekilde konuşursak, kütüphanemizin oldukça önemli bir ticari varlık olduğunu düşünüyorum, çünkü
şirketimizin başındaki adamların, eğer öyle olmasaydı, buna beş dakika bile tahammül etmeyeceğini açıkça söyleyebilirim.

BAŞKAN YARDIMCISI: South Bend, Indiana'daki Studebaker Corporation'ın referans bölümünden Bayan Abbott'ın bir makalesi olacaktı.
Ancak, bu makalenin hazırlanmasında ve ayrıca bu toplantıya gelmesinde engellendi, ancak makale daha sonra sunulacak ve "Özel Kütüphaneler"de basılacak.

BAŞKAN YARDIMCISI: Toronto Electric Light Company Sekreteri ve Denetçisi Bay Pack'in burada olup olmadığını sormak istiyorum.

Bay LAPP: Bay Başkan, Bay Pack'ten okumak istediğim bir mektup var. Bay Pack'in bu toplantıda hazır bulunması istendiğinde, gelemeyecek olsa bile en azından görüşlerini yazacağını söyledi. Özel kütüphaneye olan inancını genel olarak belirten bir açıklama yazdı.

(Bay Lapp, Sekreter ofisinde bulunan mektubu burada okudu.)

Bay MARION: Bayan Tutt'un, hazır bulunduğunu düşünüyorum, otomobil kütüphanesiyle ilgili olarak söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorabilir miyim, çünkü Bayan Elizabeth Abbott'ı burada aktif olarak temsil ediyor?

Bayan TUTT: Bay Başkan, kütüphanesi hakkında, özellikle de bir otomobil kütüphanesi olarak, hiçbir şey söylemeye hazır hissetmiyorum, çünkü kütüphanesinin otomobil işinde özellikle bir şey yaptığını bilmiyorum, işi tüm satırları kaplıyor. Çalışmaları o kadar gelişti ki, ayrılmadan bir iki gün önce bana gerçekten bilmediğini ancak bunun için başka bir isim bulmaları gerektiğini söyledi; şirkette henüz kendisinden istenen
olmayan hiçbir şey bulamamıştı, bu yüzden kendisinden beklenen şeyin ne olduğunu
bilmek için elinden geleni yapıyordu. Harika ve çok tatmin edici bir şekilde gelişti. Hepinizin bildiği gibi, yokuş yukarı bir çalışma oldu. Şirket el değiştirdi, çeşitli şirketlere girdi, tekrar geri geldi ve her şeyi halletmesi ve ayarlaması gerekiyordu. Tüm bu çalışmalar ve tüm
kağıtlar ve kayıtlar birikti, hepsi şimdi tasnif ediliyor, indeksleniyor ve sıraya konuyor. Harika bir iş çıkarıyor. South Bend'deki diğer kurumlar çalışmalarını çok yakından izliyor ve diğer fabrikaların da buna uyması için çok az zaman olduğunu düşünüyorum; ancak otomobil kısmı söz konusu olduğunda,
bu konuda onun yaptığı diğer işlerden daha özel bir şey yok; yani bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok.

BAŞKAN YARDIMCISI: Teknik bir kütüphanenin başında olan sekreterimiz Bay Marion'dan bu tartışmaya katılmasını isteyeceğim.

Bay MARION: Diğer konuşmacılardan biri olarak, deneme yazarları ve tartışmacılardan oluşan böyle bir toplulukta doğaçlama konuşmak için çok iyi bir
malzeme bulmanın imkansız olmayacağına inandığım için
bir bildiri hazırlamadığımı söylemeliyim. Hayal kırıklığına uğramadım. Sadece geveze bir tartışma olabilecek iki veya üç noktadan bahsedeceğim, ancak bazılarınız için değerli olabilirler.

Bay Handy bugün çok sayıda üniversitelinin iş dünyasına girişinden sadece şöyle bir bahsetti. Bence konuyu yeterince güçlü bir şekilde dile getirmedi. Uzun bir deneyim sürecinden geçerek, yani hayatın yarısına kadar gelerek, iyi bir teknik eğitimle donatılmış, onları zaten profesyonel adamlar haline getiren, hekimin topluluğa profesyonel bir adam olarak adım atması gibi, iyi eğitimli adamların iş dünyasına bu girişi, iş dünyasını biraz farklı bir çizgide donatmaya zorladı. Bana öyle geliyor ki, üretim şirketlerinde ve endüstriyel tesislerde giderek daha fazla özel kütüphanenin kurulmasının en büyük nedenlerinden biri bu; çünkü bu adamlar işe girerken, bir planya, bir testere veya bir çekiç isteyen mekanikçiler olarak gelmiyorlar; öncelikle kitap istiyorlar ve başka hiçbir şey istemiyorlar. İş hayatına girmelerinden önceki dört ve bazen altı yıl boyunca kitapların bolca kullanımı için eğitilmişlerdir ve onlardan kitapları almak marangozdan uçağı, testereyi veya çekici almak gibi bir şeydir. Bu yüzden bu adamlara
sağlık sağlanmalıdır ve bence bu, iş dünyasını kütüphaneleri benimsemeye zorlayan başlıca nedenlerden biridir.

Bu tür bir kütüphaneyi yönetmek için gereken kütüphaneci türüyle ilgili olarak, eğer söylediğim için affedilirseniz, kamu kurumlarında çalışanlarla karşılaştırıldığında, bu insanlarda gereken keskin canlılığa yeterince vurgu yapılmadığını düşünüyorum. Çünkü kamu kurumlarında görev süresi zaten bir yıl sürecektir. İş dünyasında, her gün iyi işler yapmalıyız ve ciddi şekilde iyi işler yapmalıyız. Her soru sorulduğunda itibarımız tehlikededir.

O zaman bana öyle geliyor ki, kısa saatler ve boş zamanlarında gelip gitme özgürlüğü isteyen sessiz kütüphaneci türü için hiçbir fırsat yok. Öncelikle yorulmak bilmez bir canlılığa sahip ve yalnızca kendi bölümünün verimliliğini artırmak için değil, aşırı çalıştıklarında diğer bölümleri desteklemek için kendini feda etmeye hazır birine ihtiyaç vardır. Bu beni özel kütüphaneciliğe hazırlık noktasına getiriyor. Günümüzde, düzenli tedarik kaynağı olan kütüphane okulu aracılığıyla hazırlanan kütüphanecinin, bu özel kütüphane işini üstlenecek kişi olup olmayacağını çok merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki, en başarılı özel kütüphanecilerin birçoğu, en azından belli bir dereceye kadar, iş dünyasında büyümüş ve kendi sessiz anlarında kütüphane eğitimi almış kişilerdir. Eğer durum buysa, kütüphane okullarının, sertifika veya diploma adaylarının yaz tatillerinin bir kısmını gerçek özel kütüphane işinde geçirmek ve okullarında diplomalarına yönelik kredi almak için gidebilecekleri özel kütüphanelerin bir listesini dikkate alması değerli olur mu? Bunun daha dikkatli bir düşünceyle çözülebileceğini düşünüyorum.

Bay Morton, kütüphanenin istatistiklerinin işletme departmanı, üretim departmanı vb. ile karşılaştırılmadığından bahsetti. Arthur D. Little, Inc. Kütüphanesi ile artık zaman
kaydırmalarıyla geçmek zorunda olduğumuzu söylemek istiyorum. Başka bir deyişle, kütüphane diğer departmanlarla, kimya, araştırma ve mühendislik departmanlarıyla aynı seviyeye getirildi ve her ayın sonunda sonuçlar açısından neler yaptığımızı gösterme fırsatı veriliyor.

Eğer sessiz bir ay geçirilmişse, elbette hizmete, zamana çok az şey katılmış olacak, ancak zaman
kaydırmaları ortaya çıkıyor ve kütüphanenin ayakta kalması, ay boyunca ne yaptığını gerçek zamanlı olarak göstermesi gerekiyor, çünkü danışmanlık ve mühendislik şirketi olmamızın doğası gereği, zaman
çok önemli bir unsur. Bay Handy buna değindi, ancak yeterince kesin değil. Sigorta kütüphanesinde bundan hoşlanmadığından eminim.
Aylık rapor temel olarak farklı sorunlara harcanan zamana dayanır ve bu zaman dilimlerinin hepsi çeşitlidir ve mühendislik
organizasyonlarında genellikle iş numarası olarak adlandırılan özel iş parçalarına göre tablolaştırılır; böylece kütüphanecinin zamanı artık araştırma departmanı başkanının zamanı gibi hesaba katılıyor. Bana öyle geliyor ki bu bir adım önde ve ilerlemeyi gösteriyor.

Bu konferanstayken başka bir üyelik başvurusu aldığımı söylemek aklıma geldi, böylece
224 kişiyle gelmişken, şimdi 225 üyemiz var. Metropolitan Life
Insurance Company, kütüphanecilerinden bu derneğin üyesi olmasını istedi, böylece her gün büyüyoruz.

Bay Brigham, ülkenin hangi bölgesine giderseniz gidin, her birinizin, sekreter veya başkan aracılığıyla, bildiğiniz her kütüphanenin doğuşunu bu derneğin dikkatine resmi olarak getirmesinin ne kadar gerekli olduğunun burada zorla vurgulanması gerektiği gerçeğine dikkatimi çekti. İş dünyası bizi tanımıyor. Elbette biz de iş dünyasını biliyoruz, ancak bu dernek, bizim yetersiz kaynaklarımızla yapabileceğimizden çok daha geniş bir tanıtım kampanyası yapana kadar, iş dünyası bize gelemez ve bizim verebileceğimiz yardımı alamaz. Öyleyse, siz kendi yerlerinize gittiğinizde, ülkenizin her bölgesindeki özel kütüphanenin yaratılışının farkında olursunuz ve bir kütüphanecinin gerekli olabileceği bir kitap koleksiyonunu bildiğinizde, bunu bizim dikkatimize getirirsiniz, biz de onlara yazar ve onlara sunabileceğimiz hizmetten bahsederiz. Şu anda devam eden tartışmada beni en çok etkileyen şeyin Bayan Dobbins'i istihdam eden şirketin üç özel kütüphanesi olması olduğunu düşünüyorum. Bana göre bu benzersiz bir şey, bir şirketin üç özel kütüphane kullanması; sadece bir tane değil, hukuk departmanı için bir kütüphane, muhasebe departmanı için bir tane ve mühendislik departmanı için bir tane daha. Bana göre bu, özel kütüphane fikrinin oldukça gelişmiş bir halini temsil ediyor.

Bayan DOBBINS: Her ayın sonunda bir rapor sunduğumu söylemek için bir an ara verebilir miyim? Bu benim kendi önerimdi, çünkü şirketin bir şeyler yaptığımızı bilmesini istiyordum ve böylesine büyük bir yerde gözden kaybolmamız mümkündü. Bu yüzden çok kısa bir rapor gönderdim, sadece çeşitli departmanlarda dolaşan kitap sayısını, broşür sayısını ve yapılan referans çalışmalarını belirtiyordum. Bunu almaktan çok memnun olduklarını ve bizi bir çalışma
temeline oturttuğunu söylediler.

BAŞKAN YARDIMCISI: Daha genel bir tartışmaya başlamadan önce sekreterin bazı ilgi çekici şeyler hakkında birkaç duyuru yapmasını istiyorum.

Bay MARION: Burada, bugüne kadar yayınlanmış olan her şeyi herkesin görebileceği ciltli bir "Özel Kütüphaneler" cildim var. İçeriğine aşina olmayan bazılarınız için ilgi çekici olacağını düşünüyorum.
Ayrıca, satın almak isteyen olursa, 2. Cildin üç kopyasını da satışa sunuyoruz.
Sonra, ilgilenebilecek olanlara dağıtmak üzere, hizmet ettiğim şirketin başkanı Bay Little tarafından yazılmış olan "Kimyanın Kazanma Gücü"nü sunuyoruz. Bildiğiniz gibi, Bay Little, bugün, dünyanın değilse bile, bu ülkenin önde gelen endüstriyel kimyacılarından biri. Ayrıca, bana göre, bu yıl, çok şanslı bir şekilde, Amerikan Kimya Derneği'nin başkanı. Şanslı diyorum çünkü bu yıl Amerika, Eylül ayında Washington ve New York'ta toplanan
Uluslararası Uygulamalı Kimya Kongresi'ne ev sahipliği yapıyor. Bu, iş adamlarını günlük sorunlarını çözmede kimyanın yararlılığına ikna etmek için bir incelemedir. Bu, Haziran ayında Indianapolis'teki iş adamlarına verilen ücretsiz bir kamu konferansının yeniden basımıdır. Bu, sadece iş hakkında başka bir açıdan bir konuşmadır. Aynı şekilde Bay Handy'nin konuşması da bana göre kütüphane açısından eşit derecede güçlüdür.

Ayrıca, satın almak isteyen olursa, "Özel Kütüphaneler"in Mayıs sayısı olarak yayınlanan şehir planlama bibliyografyasını da burada satışa sunuyoruz. Kopyası 25 senttir. Bu, Harvard Üniversitesi ve Kongre Kütüphanesi tarafından derlenmiştir.

"Endüstriyel laboratuvarlara ek olarak kütüphane" adlı makalenin birkaç kopyası bende kaldı. Bu makaleyi ilk olarak Boston'daki Amerikan Kimya Derneği'ne sundum ve kendi kişisel kütüphanemi ayrıntılı olarak anlatıyorum. Bazılarının ilgisini çekebilir ve sizden birileri alıp götürmek isterse, buyursunlar.

Bay HANDY: Bay Marion'un tartışmasıyla özellikle ilgilendim ve daha da özellikle kütüphane okulunun özel kütüphane çalışmaları doğrultusunda biraz daha uzmanlaşması gerektiği yönündeki bir öneriyle. Bunun bu akşam bir tartışma konusu olarak gündeme getirilebileceğini düşünsem de, az önce şunu söylemek istiyorum ki, bana göre, ilk etapta, özel kütüphanede ihtiyaç duyulan türden işleri yapacak uygun şekilde hazırlanmış yardımcıların büyük bir eksikliği var. İşletme kütüphanesi çalışmalarında uzmanlaşan kütüphanelerin bunun doğru olduğunu ve bu kütüphane okullarının genel olarak bu gereksinimi karşılamaya özellikle uygun olmadığını düşünüyorum. O zaman, özel kütüphanelerin, muhtemelen Amerikan Kütüphane Derneği'nin işbirliğiyle, ülkenin kütüphane okullarının, kurslarının bir noktasında, kütüphane işinde uzmanlaşmak isteyen öğrenciler tarafından alınabilecek daha uzmanlaşmış bir kurs sunmasını ve bu kursta, ele alınan konulara yönelik genel kütüphane tutumundan tamamen ve tamamen farklı olan özel kütüphane tutumunu geliştirmeye yönelik bir girişimde bulunulmasını mümkün kılabileceği aklıma geliyor. Bana öyle geliyor ki, bundan birkaç son derece iyi şey çıkabilir. İlk olarak, kütüphane okulları, genel kütüphanelere yaptıkları gibi özel kütüphanelere de yapsalardı, yani ülke genelinde belirli standartları karşılayan belirli sayıda kütüphane seçselerdi ve öğrencileri bu kütüphanelere atarlardı, ancak nitelikli olabilmeleri için önce belirli bir standardı karşılamaları gerektiği anlayışıyla; sonra böyle bir kütüphanede belirli bir zaman geçiren bir öğrenci, kütüphane dersinde özel kütüphane çalışması için kredi alırdı, tıpkı şu anda öğrencilerin genel kütüphane çalışmasında aldığı gibi. Sonra, bence, ilk olarak, daha uzmanlaşmış öğrenciler elde edeceğinizi görürsünüz; ikinci olarak, bence, özel kütüphane çalışması düzlemini muazzam bir şekilde yükseltirsiniz, onu çok daha yüksek bir profesyonellik düzlemine yükseltirsiniz ve bu kütüphaneleri desteklemek için para ödeyen yöneticilerinizin ve çalışanlarınızın, ülkenin önde gelen kütüphane okulları tarafından yeterlilik kazanmak için birbirleriyle yarışacaklarını görürsünüz ve bence bu, kendi başına, şu anda desteklemedikleri kütüphanelerini desteklemek için birçok duraklayan işletmeyi teşvik ederdi; ülkenin önde gelen kütüphane okulları tarafından onaylanmanın reklam değerini görürlerdi, başka bir şey görmeseler bile, kendi kütüphanelerini o verimlilik derecesine getirmek için gereken parayı öderlerdi. Öte yandan, bana öyle geliyor ki özel kütüphane, kütüphane işine giren genç kadınlara son derece ilginç bir alan sunuyor ve şu anda örgütlenmiş olan kütüphane okulları, onlara gerektiği gibi yol göstermiyor; ve muhtemelen kütüphane okulları bunu yapabilecek bir konumda değil. Bunu şu anda ele almak istemedim, ancak bunun şu anda veya bu akşam ciddi olarak ele alınabilecek konulardan biri olduğunu düşünüyorum ve gerekirse, tüm konuyu ele almak ve muhtemelen Amerikan Kütüphane Derneği veya kütüphane okullarıyla işbirliği yapmak üzere bir komite atanabilir, böylece konuya odaklanılabilir.

BAŞKAN YARDIMCISI: Simmons'ta, kadınları özellikle ekonomik ve ticari kütüphane çalışmalarına hazırlamak amacıyla özel dersler belirleyen bir kütüphane okulumuz olduğunu bilmek ilgi çekici olabilir.

Bay Handy, önerinizi şimdi veya daha sonra bir önerge şeklinde sunmak ister misiniz?

Bay HANDY: O zaman önergem, öğrencileri özellikle özel kütüphane çalışmalarına hazırlamak amacıyla kütüphane okulları ve özel kütüphaneler arasındaki işbirliği konusunun bu akşamki konferansta ele alınmasıdır. (Taşındı)

BAŞKAN YARDIMCISI: Daha fazla tartışmaya girmeden önce, Belediye Yıllığı Komitesi Başkanı'na saygımdan dolayı, Bay Ranck'in başkanı olduğu ortak komiteden bir rapor talep etmek istiyorum.

Bay RANCK: Sadece tekrar ilerleme kaydedebilirim. Şu anda çok kesin bir şey
bildirebilmeyi umuyordum. Komitemiz, Pasadena toplantısından sonra Haziran ayında New York'ta bir toplantı yaptı ve o sırada "Engineering News" editörü Bay Baker; Harvard'dan Profesör Hart; Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Rowe; Ulusal Belediye Birliği'nden Bay Woodruff, New York Kamu Hizmeti Kütüphanesi'nden Dr. Whitten ve ben oradaydık. Sanırım buna
hazır bulunan herkes dahil.

Komite, öncelikle bir belediye yıllığına nelerin dahil edilmesi gerektiğini tartıştı ve üç saat süren bu tartışmanın sonucunda, Şehir Kulübü'nde Bay Woodruff, bu işi yürütme projesini belirli yayın evleriyle ele almak üzere görevlendirildi. Bay Woodruff'tan son birkaç ay veya hafta içinde bu konu hakkında birkaç mektup aldım ve bu toplantı için kesin bir duyuru hazırlamayı umuyordu. Gecikme, bu projeye en çok olumlu bakan yayın evlerinden birinin ve yıllıklar ve ansiklopediler yapma işinde olan bir yayın evinin başkanının Avrupa'da olması ve bu nedenle Bay Woodruff'un bu işi yürütememesinden kaynaklandı. Ancak, bunun hemen hemen her gün yürütülebileceğini umuyor.

Şunu söyleyebilirim ki, şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada şehirleri için bir Amerikan belediye yıllığı
olması ihtimalimiz
tamamen olumlu.

BAŞKAN YARDIMCISI: Komitenin devam etmesini istiyor musunuz?

Bay RANCK: Sanırım bu elimizde ve belki de devam ettirebiliriz.

BAŞKAN YARDIMCISI: Bu komitenin zaten oldukça benzersiz bir işlevi var.
Hem Devlet Kütüphaneleri hem de Özel Kütüphaneler dernekleri adına konuşuyor, ortak bir komite.

Bay RANCK: Ve Ulusal Belediye Birliği
ve birkaç kişi daha dahil edildi.

BAŞKAN YARDIMCISI: Şüphesiz Ulusal Belediye İncelemesi, üyelerin bilgilendirilmesi için o komitenin işlemlerinin zamanında notlarını içerecektir. Bu şekilde yapılamaz mıydı?

Bay RANCK: Şey kesin olarak karara bağlanır bağlanmaz sekretere bildireceğim.

BAŞKAN YARDIMCISI: Evet, ama zaman zaman çıkan Ulusal Belediye İncelemesinde herkesin okuyabileceği şekilde mevcut olacak.

Bay RANCK: Muhtemelen, evet. Eğer izin verirseniz, bu öğleden sonra tartışılan başka bir konu hakkında bir şey söylemek istiyorum. Mevcut mühendislik eğitimi ve iş hayatına atılan adamların kitap kullanımı ve kütüphanelere olan talepleri hakkında söylenenlerle çok ilgilendim. Birkaç hafta önce ülkenin en büyük elektrik lambası fabrikalarından birini gezme ayrıcalığına eriştim, şubelerinden birinde 2000 kişi çalışıyor ve özellikle profesyonel adamlar topluluğuyla ilgileniyordum. Fizik mühendisi olan bir arkadaşımı ziyaret etmek için oraya gittim. Pennsylvania Üniversitesi'nde profesördü, daha sonra eyalet kurumlarımızdan birinde fizik bölümünün başındaydı ve oradan bu işe alındı ​​ve son üç yılda bu işe, sanırım, dört veya beş felsefe doktoru, teknik okullarda profesörlük yapmış dört veya beş adam dahil oldu ve bunlar kuralcı yöntemden tamamen farklı bir şekilde bu işi yapıyorlar; ve kitap kullanmaya alışkın ve kitap kullanan bu tür adamlara talep giderek artıyor. Arkadaşımın söylediği ve beni çok etkileyen bir şey, Cornell, Pennsylvania Eyalet Koleji ve diğer birkaç mühendislik okuluna giderek mühendislik dersleri alan çocuklarla bu tür işlere girme şansları ve fırsatları hakkında konuştuğuydu. Bu şirketler kolejlerden ve üniversitelerden teknik olarak eğitilmiş adamların peşinde ve onun gibi adamları çocuklarla konuşmak ve onları işlerine dahil etmek için gönderiyorlar. Vurguladığı ve bence her zaman aklımızda tutmamız gereken bir şey daha var - bu, halk kütüphanelerinin kütüphanecileri olarak vurguladığımız bir şey, ancak bu kuruluşun çalışmalarında da bir etkisi var - Cornell ve diğer mühendislik okullarındaki çocuklara mühendislerin şeylerle uğraşmak zorunda olsalar da bilimi bilmeleri gerektiğini; ancak ortalama bir mühendisin sorunlarının yarısından fazlasının şeylerin sorunları değil, insanların sorunları olduğunu söylüyordu. Başka bir deyişle, beşeri bilimlerin incelenmesi gerektiğini; sosyolojiyi --bu
öğleden sonra burada değinildi--ve ekonomiyi, kimyayı ve işletmeyi ve bu tür şeyleri
tıpkı bildiğiniz kadar bilmeniz gerekir. Kısacası, ikisi
birlikte gitmelidir.

Bay G. W. LEE: Sayın Başkan, orada tamamen unutulmuş bir soru kutunuz var ve bundan çok da üzgün değilim.

BAŞKAN YARDIMCISI: Hayır, unutmadım. Bunu tartışmaya
açacağım, her şeyi.

Bay LEE: Sanırım soru kutusu dışında soru yoktu. Bunu
sorgulamak istiyorum. Bu konferanslarda yeni üyeleri tanıtmak için bir mekanizma olmalı; özellikle bilmek istediklerimizi
hepimizin bilmesini sağlayabileceğimiz bir yöntem; bu bilgiye sahip olan insanlarla
tanışmanın bir yolu.

Şimdi, soru kutusu hakkında söylemek istediğim şey şu ki, bana öyle geliyor ki
Özel Kütüphaneler Derneği, Amerikan Kütüphane Derneği'nin bir sonraki konferansı hakkında bilgi veren bir genelge yayınlayabilir
ve "Lütfen genel merkeze ne bilmek istediğinizi, uzmanlık alanınızın ne olduğunu belirten bir bildiri gönderin." diyen küçük bir not ekleyebilir. Bu çok
yardımcı olurdu. İnsanlar buraya biraz bilgi edinmek için geliyorlar; fotoğraf dosyalama, kuru gıda kütüphaneleri vb. hakkında bilgi edinmek istiyorlar ve biz de çok fazla çaba sarf etmeden kongreden bir şeyler çıkarabilmelerini mümkün kılmalıyız.

BAŞKAN YARDIMCISI: Bence Bay Lee çok doğal bir soru sordu.
Amerikan Kütüphane Derneği'nin bazı eski üyeleriyle konuştum ve bu kadar büyüdüğümüzden beri bir şeyler kaybettiğimiz hissine kapılıyorum. Sekiz yüz üyeyle, toplantılara sadece birkaç yüz kişi katıldığından beri, her birini şahsen tanımak neredeyse imkansız. Eylül ayındaki New York kütüphane toplantısı, Amerikan Kütüphane Derneği toplantılarına on veya on beş yıl önce gelen kadar çok insanı bir araya getirecek.
Bundan başka bir çıkış yolu göremiyorum, Amerikan Kütüphane Derneği'nin konuyu kendisi ayarlayabilmesi için
genel merkezden belirli bir yöntem izlemekten başka. Bu mutlaka bir misafirperverlik meselesi değil, ancak
çoğu zaman kapılarımızın içindeki yabancı bu konularda
zarar gören kişi oluyor. Üç veya dört kongreye katıldıktan sonra
eğleniyorsunuz, ancak ilk yıl insanları tanımak zor oluyor.

Bay MORTON: Yeni üyelerin eski üyeleri tanımasının
zorluğuyla ilgili bir öneride bulunmak istiyorum. Tanışmanın
yolunun katkıda bulunmak ve biraz çalışmak olduğunu görüyorum.
O zaman sizi tanımaları gerekiyor. Bu nedenle, daha genç üyeleri çeşitli komitelere koymanızı ve onları çok çalıştırmanızı öneririm; o zaman insanları tanıyacaklardır.

BAŞKAN YARDIMCISI: Çok önemli bir noktaya değindiniz ve buna komite sistemi diyebiliriz. Sistem genellikle üç üyeyle sınırlı olduğu için başarısız oldu. Başkan işi yapıyor
ve diğer üyeleri kaydolmaları için gönderiyor; veya ülkenin çeşitli noktalarında yaşıyorlar ve başkan işi yapmayı unutuyor veya çeşitli sebeplerden dolayı rapor vermiyor. En iyi sonuçları elde etmenin yolu, bir kişilik bir komite atamak ve işi o komiteye yaptırmak ve işi yapmazsa onu görevden alıp yerine işi yapacak başka birini atamak. Şimdi, sizin açıklamalarınıza cevaben, sanırım daha iyi sonuçlar alabileceğimiz bu yöntemin yeniden düzenlenmesini öneriyoruz.

Bay MARION: Bay Handy'nin, Boston'da benimle kısa bir süre önce yaptığı bir sohbette ortaya attığı fikri biraz daha geliştirip geliştirmeyeceğini merak ediyorum. Sohbette, özel kütüphanecilere gelen, halk kütüphanecilerine gelmeyen ve şeylerin doğası gereği gelemeyen büyük fırsatlara işaret etmişti.

Bay HANDY: Özellikle Bay Marion ile konuşurken aklımda şu an New York'taki Yangın Sigorta Borsası'nda yardımcı müdür pozisyonunda olan bir adam vardı. Sanırım maaşı yılda altı ila yedi bin dolar arasında. Çok zeki bir adam ve New York Üniversitesi Ticaret ve Muhasebe Fakültesi'nde akşam derslerinden de sorumlu, bu da maaşına yılda bin dolar daha ekliyor. Bunu sadece maaş açısından söylüyorum. Özel bir kütüphaneci olarak başladı. Sadece bu tür danışmanlık ve uzman hizmeti arayan üstleriyle yakın kişisel temas sayesinde fırsatlar yakaladı. Elbette, daha küçük bir pozisyonda başarılı oldu ve başarılı olarak, ilk etapta New York'a gitme fırsatı yakaladı, bu pozisyon kütüphaneci olarak çalıştığı pozisyondan daha iyi olmasa da, fırsatlar açısından daha iyiydi ve herhangi bir özel kütüphanenin sunabileceği her şeyin çok ötesindeydi; ve New York'ta şu ana kadar başarılı oldu ki bahsettiğim fırsata kavuştu ve tabii ki sorumlulukları da beraberinde getiren mevcut maaşı var; ancak bana öyle geliyor ki genel kütüphane işinde ilerlemek için böyle bir fırsat bulunması için çok daha uzun yıllar gerekecek, çünkü her şey yaklaşık yedi veya sekiz yılda tamamlandı. Büyük endüstriyel örgütlerin ve büyük işletmelerin başkanlarıyla yakın temas kurma ve orada kendini son derece yararlı ve değerli kılma olasılığı, özel kütüphaneyi hem zeki erkekler hem de zeki kadınlar için özellikle umut vadeden bir alan haline getiriyor. Bu, kendi başına kütüphane hizmeti değil, iş hayatında büyük başarılar elde etmiş kişilerle yakın temas kurma fırsatıdır ve bence bu fırsat genel kütüphaneciye gelmez. Genel kütüphaneye giren kişi, işin zirvesinin sadece kütüphane fırsatları olduğunu ve elbette bunların bir şekilde sınırlı olduğunu beklemelidir. Özel kütüphane işine giren bir kişi, en üsttekinin, içinde bulunduğu geniş endüstriyel veya ticari girişim olduğunu düşünür ve eğer uyum yeteneği varsa -ki bu, kütüphane işinde gerekli olduğunu vurgulamaya çalıştığımız şeydir- doğal olarak, zaman geçtikçe fırsat alanının genişlediğini ve daha kısıtlı olandan daha geniş, daha aktif alana adım atma fırsatının geldiğini görür.

Özel kütüphane işinde başarılı olduğu gerçeğinden dolayı, çok daha büyük bir maaş ve daha fazla yönetici sorumluluğu olan çok ilginç bir teklif alan başka birini tanıyorum;
bu işin onu daha geniş bir fırsata
yardım edebilen üstleriyle temasa geçirmesi gerçeğinden dolayı. Bence bu, bu toplantıyla ilgilenen hem erkekler hem de kadınlar için vurgulanmaya değer.

Bay LAPP: Sadece bu gerçek bile, özel kütüphanecileri eğitmek için bazı araçlara sahip olmamız gerektiğinin nedenidir. İyi adamlar o kadar hızlı çekiliyor ki talebin karşılanması imkansız ve kütüphanecilerin eğitimi konusunun gündeme gelmesinden memnunum ve gündeme geldiğinde Amerikan Kütüphane Derneği ve kütüphane okullarıyla işbirliği yaparak özel kütüphanecilerin eğitimi için tam bir plan hazırlayacak bir komite kurulmasını umuyorum. Ancak tam da orada, yalnızca kütüphanecilerin eğitilmesinin değil, aynı zamanda kuruluşların yöneticilerinin de eğitilmesi gerektiğini vurgulamalıyız ve tüm özel kütüphane çalışmalarında bir fark olduğu vurgulanmalıdır. Daha önce konuşan birçok kişiyle aynı fikirdeyim, bir kuruluşun yöneticisinin mutlaka kütüphane işinde eğitim almış bir kişi olması gerekmez, ancak kütüphane işinde eğitim almış bir kişi, işin içine de girmişse bu işte başarılı olabilir. Ancak şunu vurgulamak isterim ki
kurum müdürleri için bir eğitime ihtiyacımız var ve ayrıca kütüphaneciler ve yardımcılar için özel bir eğitime ihtiyacımız var. Üniversite dünyasında olduğu gibi kütüphane dünyasında da, en azından ticari bölümlerde ve mühendislik bölümlerinde üniversite profesörü olarak gerçekten değerli olan adamlar, öğretim işine olan ilgileri olmadığı sürece, öğretim işinde uzun süre kalmıyorlar ve üniversite sürekli olarak yeni adamlar işe almak zorunda kalıyor ve bu, Özel Kütüphaneler Derneği'nin ve özel kütüphaneler kuran kişilerin giderek daha fazla karşılaşacağı bir zorluk. Günümüzde özel kütüphaneleri olması gereken ve bunlardan harika şekilde faydalanacak olan birçok işletmenin özel kütüphaneciler veya bölüm müdürleri almaya çalışması durumunda tamamen başarısız olacaklarına ve tüm hareketin kötüye gideceğine inanıyorum, çünkü bu iş için yeterli insanları sağlayamazsınız. Aynı şey belediye referans departmanları için de geçerlidir. Kurulmaları ve kalifiye olmayan kişilerin görevlendirilmesi talihsiz bir durumdur. Aynı şey yasama referans departmanları için de geçerlidir. Yapılacak işi takdir eden ve bunu yapma becerisine sahip olan kişilerin sorumluluğuna getirmeden önce onları kurmaktansa yıllarca beklemek daha iyi olabilir. Bu yüzden bence en büyük sorunumuz özel kütüphane hareketinin işi yapabilecek erkek ve kadınları tedarik edemeyeceğimiz kadar hızlı büyümesini engellemek; ve tekrar vurgulamak isterim ki iki veya üç farklı türde eğitime ihtiyacımız var; biri işin genel yönetimini üstlenecek olanlar için, biri kütüphane tarafında gerçek işi yapacak olanlar için ve ayrıca yardımcı personel için.

Bay. LEE: Bir fark, halk kütüphanesinde size sürekli soru sorulması ve özel kütüphanede size üçte iki oranında soru sorulması ve diğer üçte birinde kendiniz soru sormanızdır, böylece çeşitliliğin faydasını görürsünüz; zamanın bir kısmında öğrencisinizdir ve geri kalanında kütüphanecisinizdir ve bu uyarıcı, genişletici bir etkidir ve bana göre bu çok canlandırıcı bir etki olmuştur.

Bay MORTON: Bay Marion kütüphanecinin eğitiminden bahsetti, ayrıca Bay Lapp ve bir veya iki kişi daha. Pozisyonumuzun özellikle benzersiz olup olmadığını bilmiyorum, ancak birkaç ay önce asistanımı kaybettim ve bir kütüphane görevlisine gitmek yerine kendimi son derece şanslı hissettim, mezun bir kimyager, bir inşaat mühendisi, bir maden mühendisi ve tüm bu dallarda geniş deneyime sahip bir adam. Bana öyle geliyor ki teknik işler için, belirli bir iş kolunda pratik eğitim, herhangi bir kütüphane sistemindeki eğitimden çok daha değerlidir, sadece üretmeleri gereken bilginin doğası nedeniyle.

Bayan LINDHOLM: Bay Lapp'ın söylediklerine bir kelime eklemek istiyorum, kütüphane okulunda özel kütüphane çalışmaları dersleri vermeye çalışsak bile, kütüphane okulunda bu dersleri vermeye yetkili hiçbir öğretmen olmayacaktır, çünkü özel kütüphane deneyimine sahip olmayacaklardır ve biz de özel kütüphanelerimizi yönetmekle çok meşgulüz, dersleri vermek için, bu yüzden bunun gerçekten çok uzak bir gelecekte gerçekleşeceğini düşünüyorum. Geçtiğimiz baharda Kütüphane Dergisi'nde yasama referans kütüphanecileri için bir ders hakkında çok iyi bir makale okudum, ancak bu şimdiye kadar gördüğüm ilk makaleydi, her ne kadar kendim de sık sık düşünmüş olsam da.

Yeni insanlara özel kütüphane yöntemleri hakkında fikir vermeye çalışırken yardımcı olacak bir diğer şey, kütüphanelerimizi, sistemlerimizi vb. iyi bir şekilde ele almış olanlarımızın, bir mali kütüphane, bir kamu hizmetleri kütüphanesi, bir yasama referans kütüphanesi vb. nasıl organize edileceğine dair bir dizi küçük el kitabı hazırlaması olurdu. Belki de kütüphane okulu öğrencileri bu broşürleri ders kitabı olarak kullanabilirler. Bu, yayıncılık işine girmemizi ve Amerikan Kütüphane Derneği gibi bir yayın kuruluna sahip olmamızı gerektirir. Bayan HOAGLAND: Özel kütüphane çalışmalarında eğitime yönelik bu artan talebi hesaba katmazsak, kütüphane mesleğine ve özellikle özel kütüphaneci mesleğine karşı tüm görevimizde başarısız oluruz. Kütüphane eğitiminde gerekli olan teknik çalışma ile her birinin meşgul olmak isteyebileceği özel kütüphane alanının birleştirilmesinin ne kadar zor olduğunu takdir ettiğimizi düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, asgari düzeyde kütüphane eğitimi vererek ve ardından öğrencilerin bazı iş kollarında uzmanlaşarak bu mesleğin bibliyografyasını öğrenerek bir kombinasyon oluşturmak mümkün. Elbette, bu sıradan bir kütüphane okulunda çok zor bir işlemdir, ancak ülkede bunun edinilebileceği, birçok işletmenin mevcut olduğu, kütüphaneleri donatabilecek ve öğrencilerin örneğin üç aylık teknik eğitim alabileceği, buna kayıtların daktilo edilmesinin de dahil olduğu ve ardından bu alanı öğrenmek için sahaya gönderilebilecekleri yerler olduğuna inanıyorum, okul onlara bu özel çalışma için özel bibliyografyayı sağlayacak. Bu şekilde, özel kütüphanecilik için eğitim verecek bir dizi kütüphane geliştirebileceğimize inanıyorum.

Bayan MILLER: Zaten yasama referans çalışması yapmak isteyen öğrencilere düzenli eğitim veren bir okul var, Wisconsin okulu. Sınıfın diğer üyelerinin halk kütüphanelerine gittiği kış aylarındaki iki ay boyunca onlara bir ila iki ay kütüphane deneyimi verilir. En azından yasama referans çalışmalarının ilkelerini öğrenirler. BAŞKAN YARDIMCISI: Daha fazla tartışma olmazsa, komitelerin raporlarını ele alacağız ve ilki, yayının editörü olarak Bay Lapp'ın raporu olacak.

Bay LAPP: Yayınla ilgili olarak bildirilecek çok az şey var.
Ocak 1910'dan beri düzenli olarak yayınlanıyor ve üçüncü cilt artık neredeyse tamamlandı. Aboneliklerin artışı memnuniyet verici oldu ve yayın, sahip olduğumuz üyelik
üzerinde yapılanı yapabildi. Üye sayımızın artmasını umuyoruz, çünkü yapabileceğimiz birçok şey var. Şu anda düzenli olarak birkaç bilgi kaynağı oluşturduk, başka kaynaklara da sahip olacağız ve bunlardan, bence, gelecek yıl, geçmiştekinden daha iyi, daha yararlı bir dergi yayınlayacağız.
Kongre Kütüphanesi ile her ay, belirsiz bir soru üzerine özel bir bibliyografyanın sağlandığı bir bağlantımız var. New York halk kütüphanesiyle bir bağlantımız var ve bu sayede belediye belgelerini alıyoruz. Kamu Hizmetleri Komitesiyle bir bağlantımız var ve bu sayede kamu hizmetleri referansları ve
diğerleri, sigorta referansları vb. olacak. Yayın ayrıca şehir planlamasıyla ilgili olarak yakın zamanda yayınlanan gibi bazı özel bibliyografiler de yayınlayacak. Diğer bazılarını ele alacak ve izin verdiği ölçüde yayınlayacak.

"Özel Kütüphaneler" editörü olarak sormak istediğim en önemli şey, editörün dernekle bağlantılı kişilerden işbirliği almasıdır. Bu bir işbirliği girişimidir ve herkes işbirliği yapmalıdır. Topluluğunuzda özel kütüphane çıkarları doğrultusunda gerçekleşen herhangi bir şey veya olağan kaynaklara girmeyen herhangi bir yayın hakkında bilgi sahibi olduğunuzda, bunu editöre iletin ve "Özel Kütüphaneler" aracılığıyla ülke genelinde dağıtılacaktır.

Bu toplantının ardından, ülkenin her birinde o bölgeden sorumlu bir kişinin olacağı
yeni bir sistem organize edileceğini umuyoruz ve bu şekilde daha yakın temas halinde olmayı umuyoruz. Ayrıca, hiç kimsenin dışarıda kalmaması için özel kütüphanelerin farklı sınıflarında bir temsilcimiz olacak ve şu anda aktif olan farklı kütüphane sınıfları olan
yedi veya sekiz özel kütüphanedeki farklı bölümleri temsil eden tüm kişilerden raporlar alacağız.

Dernek üyelerinden de yayınlanmasını istediğimiz şeyler hakkında önerilerde bulunmalarını istiyorum. Mektup almaktan mutluluk duyarım. Yeterince mektup almıyorum; ve bir diğer şey, eleştiri almıyorum. Yayın hakkında bilmek istediğimiz birçok şey var, öğrenmek istediğimiz birçok şey. Yayın hakkında sizden bir şekilde duymak istiyoruz.

BAŞKAN YARDIMCISI: Kamu Hizmetleri Komitesi'nin raporunu isteyeceğim, Bay Morton.

(Bay Morton, ilgilenenlerin görebileceği sekreterlik ofisinde bulunan kısa bir rapor sundu.)

Daha sonra oturum sona erdi.

DÖRDÜNCÜ (EK) OTURUM

(Pazartesi, 1 Temmuz, akşam 8:15)

Özel yemek odasında toplanan küçük bir grup insan arasında gayriresmi bir fikir alışverişinin ardından, öğleden sonra devam eden iş oturumu, Başkan Yardımcısı
Brigham tarafından açıldı. Katılımın az olması ve daha fazla tanıtım yapılması amacıyla toplantı Salı, 2 Temmuz, sabah 9:30'a ertelendi.

BEŞİNCİ (İKİNCİ ORTAK) OTURUM

(Salı, 2 Temmuz, sabah 9:30)

İkinci ortak oturuma Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Birliği, Amerikan Hukuk Kütüphaneleri Birliği ve Özel Kütüphaneler Birliği delegeleri katıldı ve Özel Kütüphaneler Birliği başkan yardımcısı Bay Brigham başkanlık etti.
Toplantı Chateau Laurier'in balo salonunda yapıldı.

Bay Charles J. Massachusetts eyalet kütüphanesinden Babbitt, "Oturum yasaları arasındaki engeller, tökezlemeler ve tuzaklar" başlıklı ilk makaleyi okudu. Bay Babbitt makalesi sırasında bu soruların bazı çok ilginç aşamalarına değindi. Bay James MKirdy'nin yokluğunda, Pensilvanya eyalet kütüphanecisi Bay Thomas Montgomery, "Yasa taslağı" başlıklı makalesini sundu. Bunu takiben, Harvard Hukuk Fakültesi kütüphanecisi Dr. John H. Arnold'un yokluğunda, Bay George S. Godard, "Harvard Üniversitesi Hukuk Kütüphanesi'nin büyüme ve gelişme tarihi" başlıklı makalesini okudu. Artık hukuk kütüphanelerinin babası olarak görülebilecek olan Dr. Arnold'un yokluğundan büyük üzüntü duyuldu.

Bunun ardından Bay Lapp, yasama referans departmanları arasındaki iş birliği sorununu ele aldı. Bu konuşmada ayrıca aynı konu üzerine bir rapor ve yasama referans hizmeti hakkında bir rapor da yer aldı. Bay Godard, ulaşım yöntemlerimizdeki iyileştirmelerle ortaya çıkan
mevcut toplumsal hayatımızdaki büyük değişikliklere dikkat çektiği genel açıklamalarla devam etti, böylece artık bakış açımız o kadar geniş ki faturalar
çizerken artık diğer eyaletlerin yaptıklarını göz ardı
edemeyiz, dolayısıyla bu alanda işbirliği ve daha geniş bilgi için büyük bir ihtiyaç var. Hukuk Raporlama Şirketi'nin çalışmalarını
kısaca inceledi ve
verdikleri hizmetin nasıl
pratik hale getirilebileceğini göstermeye çalıştı.
Ulusal bir yasama bilgi bürosu için çağrıda bulundu ve
bunun işbirliğiyle
gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini sorguladı,
ancak bunun kesinlikle kurulmuş bir hizmet olması gerektiğinde ısrar etti.
Başkan, muhtemelen her eyalet kütüphanesinde bir şekilde
bulunan kütüphane hukuku özetlerine dikkat çekti. Bu özetlerde, ulaşılması zor olan küçük konulara değiniliyor. Malzeme
genellikle sadece karbon formunda mevcut. Ticari bir şirketle yapılan bir görüşmenin sonucunda, başkan, bu firmanın
multigraf kullanımıyla
üç yüz kopyayı, 1,00$'lık folio ve 5,00$'lık kompozisyon ve genel çalışma karşılığında sağlamayı kabul edeceğini buldu. Bu, otuz folio için, üç yüz kopyalık bir sayı için toplam 35,00$ anlamına gelir.
Bu tür materyallerin merkezi bir ajansa gönderilmesini önerdi
ve böyle bir planın başarılı bir şekilde yürütülebileceğine inanıyordu.
Bay Babbitt, böyle bir planın yardımının, yalnızca eyalet kütüphaneleri arasındaki işbirliğiyle
bulunan materyal için daha fazla tanıtım sağlamada paha biçilmez olacağı birkaç ilginç örneğe dikkat çekti. Dr. Clement W. Andrews, bu tür çalışmaların Amerikan Kütüphane Derneği merkezinde yapılması gerektiğine inanıyordu ve yetenekli operatörlerle
bunun en pratik şekilde yapılmasının mümkün olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Illinois Eyalet Bankacılar Birliği'nin John Crerar kütüphanesinden Eyalet Bankacılık Birliği yayınlarının bir analizini yapmasını istediğine dikkat çekti. Bu çalışmayı kapsayan genelgeleri, bunları yararlı bulabilecek herhangi bir eyalet veya hukuk kütüphanesine göndermeyi teklif etti.

Boston Sigorta Kütüphanesi Birliği'nden Bay D. N. Handy, yakın zamanda düzenlenen Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'nun yasama bürosuyla ilgili olarak konuştu. Bu büronun başlıca işlevlerinden biri, ülkedeki çeşitli eyaletlerdeki yangın sigortasıyla ilgili yasaların özet bir
kart dizinini bir araya getirmek olacak.
Yaşam Sigortası Başkanları Birliği yakın zamanda hayat sigortasıyla ilgili yasaların özet bir
kart dizinini tamamladı ve bu da yaklaşık dört bin karttan oluşuyor. Bay Godard daha fazla tartışma sundu ve sonunda "kararlar komitemizin Kongre'ye yönelik uygun bir karar hazırlaması, Washington'da kalıcı bir yasama bürosu kurulmasına yönelik şu anda Kongre'de bulunan yasa tasarısını onaylaması ve çok yakın bir gelecekte kurulması umudumuzu ifade etmesi ve aynı zamanda elimizden gelen her şekilde işbirliği yapma isteğimizi ifade etmesi" yönünde bir önergeyle devam etti. Bay Montgomery, o zamanlar Kararlar Komitesi başkanı olarak birkaç karar sundu.[18]

[18] Bu kararlar, o dernek tarafından basılacak olan Ulusal Eyalet Kütüphaneleri Derneği'nin tutanaklarında tam olarak bulunabilir.

Iowa'dan Bay Johnson Brigham daha sonra eyalet kütüphaneleri ile yasama referans büroları arasındaki ilişki hakkında tartışmayı açtı ve Bay Montgomery buna yanıt verdi. Genel tartışma devam etti ve birkaç kişi bu iki yargı bölgesinin çeşitli eyaletlerdeki gerçek çalışma ilişkilerinden bahsetti. Toplantı saat 12:24'te sona erdi.

ALTINCI (İŞ) OTURUMU

(Salı, 2 Temmuz, saat 12:25)

İkinci ortak oturumun sonunda, Özel Kütüphaneler Derneği'nin bir iş toplantısı Başkan Yardımcısı Herbert O. Brigham tarafından Chateau Laurier'in balo salonunda toplandı.

BAŞKAN YARDIMCISI: İlk iş sekreter-hazinedarın raporu.

Bay MARION: Üyelik, Eylül 1911'den Haziran 1912'ye kadar 171 üyeden 224 üyeye, yani yüzde otuzluk bir artışa ulaştı. Bültenin sayfaları 12'den 16'ya çıktı.
Mali durum oldukça tatmin edici görünüyor. 292,15$ nakit bakiyemiz var. Daha önce bilinmeyen alanlarda özel kütüphanecilere olan talep artıyor gibi görünüyor. Aşağıdaki ifade, hazinenin belirtilen tarihteki durumunu göstermektedir:

ÖZEL KÜTÜPHANELER DERNEĞİ

1 Temmuz 1912.

Yukarıdaki tarihteki kitapların mali tablosu.

=Makbuzlar=

Nakit 27 Eylül 1911 119,07 $
Üyelik ücretleri ve abonelikler 415,80
Eski sayıların satışı 85,28
Yeniden basımların, bibliyografyaların vb. satışı 31,13
Reklam 12,00
------- -------
663,28 $

=Harcamalar=

New York toplantısında salon kirası 15,00
New York toplantısının stenografik çalışması 15,00
Posta, telgraflar, ekspres vb. 41,08
Editör ofisi için depolama dolabı 13,25
1. cildin indekslenmesi 10,00
Baskı 275,50
Banka dövizi 1,30 371,13
------- -------
1 Temmuz 1912, Nakit 292,15

Alacaklar 144,10
Ödenecek Hesaplar hiçbir fatura
verilmedi

GUY E. MARION, Maliye Bakanı.

Bay Montgomery'nin önerisi üzerine rapor alındı.

BAŞKAN: Özel Kütüphaneler Derneği yönetim kurulunun raporu kısa. Önümüzdeki yıl komite sistemini mümkün olduğunca yeniden düzenlemek ve bunun yerine ülkenin belirli kesimleri için temsilciler koymak
öneriliyor, böylece bu kesimleri temsil eden kişiler bulundukları kesimden sorumlu olacak. Bu tamamen kurulun işi.
Sanırım raporları bu kadar olacak, kısaca ve şimdi aday gösterme komitesinin raporunu isteyeceğim, Bay Lee.

Bay LEE: Aday gösterme komitesi, gelecek yıl için aşağıdaki görevliler listesini saygıyla sunar:

Başkan: D. N. Handy, Boston.

Başkan Yardımcısı: R. H. Johnston, Washington.

Sekreter-Sayman: G. E. Marion, Boston.

Yönetim Kurulu: Görevli memurlar: O. E. Norman, Chicago;
Florence Spencer, New York.

Karşı adaylık olmadığı için, bir önerge üzerine sekreter dernek için oy kullandı ve başkan adayların kendi ofisleri için seçildiğini ilan etti.

Bay HANDY: Şimdi kütüphane asistanlarının özel eğitimi için özel eğitim konusunu ele almak uygun olur mu?

BAŞKAN: Bu, şu anda ele aldığımız yeni işlerin başlığı altına giriyor.
Çok haklısınız.

Bay HANDY: Başkan tarafından, özel kütüphanecilerin eğitimi konusunda üç kişilik bir komite atanması ve bu konuda bir sonraki yıllık toplantıda rapor sunmaları talimatı verilmesi yönünde bir önerge sunmak istiyorum.

Sayfa Lapp önergeyi destekledi ve kabul edildi.

Dr. Andrews'un önerisi üzerine toplantı süresiz olarak ertelendi.

KATILIM ÖZETLERİ

=Pozisyon ve Cinsiyete Göre=

Erkekler Kadınlar Toplam
Mütevelli Heyeti 21 O 21
Kütüphane Komisyonları temsilcileri 9 12 21
Baş kütüphaneciler 103 130 233
Yardımcılar 50 191 241
Kütüphane okulları 1 13 14
Lib. editörleri süreli yayınlar 2 2 4
Ticari temsilciler 24 3 27
Diğerleri 38 105 143
--- --- ---
Toplam 248 456 704

=Coğrafi Bölümlere Göre=

6 Yeni İngiltere Eyaletinin 6'sı 99
5 " 5 Kuzey Atlantik Eyaleti ve
Columbia Bölgesi 179
5 " 6 Güneydoğu Eyaleti 12
7 " 7 Kuzey Merkez Eyaleti " 203
3 " 6 Güney Merkez Eyaleti " 23
7 " 11 Batı Eyaleti " 26
4 " 7 Pasifik Eyaleti " 16
5 " Kanada Eyaletleri " 144
İngiltere " 1
Japonya " 1
---
Toplam 704

=Eyaletlere Göre=

Alabama 1
California 8
Colorado 4
Connecticut 17
Delaware 1
Columbia Bölgesi 20
Florida 1
Georgia 5
Illinois 82
Indiana 17
Iowa 10
Kansas 5
Kentucky 5
Louisiana 1
Maine 5
Maryland 6
Massachusetts 53
Michigan 34
Minnesota 9
Missouri 17
Nebraska 4
New Hampshire 7
New Jersey 13
New York 99
Kuzey Karolina 2
Ohio 45
Oklahoma 1
Oregon 1
Pennsylvania 40
Rhode Island 8
Güney Dakota 1
Teksas 1
Utah 1
Vermont 9
Virginia 3
Washington 6
Batı Virginia 1
Wisconsin 15

= Eyaletlere Göre=

Alberta 1
Britanya Kolombiyası 1
Manitoba 3
Ontario 125
Quebec 13
Saskatchewan 1

= Yabancı Ülkeler=

İngiltere 1
Japonya 1
---
Toplam 704

= Kütüphanelere Göre=

Beş veya daha fazla temsilcisi olan kütüphaneler:
Brooklyn Public L. 8
Chicago Public L. 22
Cleveland Public L. 24
Detroit Public L. 8
Grand Rapids Public L. 6
Illinois, L. of Univ. of 10
Indiana State L. 5
John Crerar L. 7
Kongre Kütüphanesi 10
McGill Univ. L. 9
New York Public L. 7
New York State L. 12
Ottawa Public L. 11
Pittsburgh Carnegie L. 11
St. Louis Public L. 12
Toronto Public L. 10

=Not=: Sadece konferans sonrası geziye katılanlar yukarıdaki istatistiklerde sayılmamıştır.

KATILIM KAYDI

* Bir ismin önüne eklendiğinde, St. Lawrence ve Saguenay Nehirlerinin aşağısında konferans sonrası geziye
katılım olduğu belirtilir.

** Bir ismin önüne eklendiğinde, sadece konferans sonrası geziye
katılım olduğu belirtilir.

Kısaltmalar: F., Free; P., Public; L., Library; ln., Librarian;
asst., Assistant; trus., Trustee; ref., Reference; catlgr.,
Cataloger; Br., Branch; sch., School.

Abbot, Etheldred, asst. ln. P. L., Brookline, Mass.

Ahearn, Mrs. Thomas, Ottawa, Can.

*Ahern, Mary Eileen, editör "Halk Kütüphaneleri", Chicago, Ill.

*Alexander, W. H., Baro Derneği yardımcısı, New York City.

*Alexander, Bayan W. H., New York City.

Allin, Eugenia, organizatör Ill. L. Ex. Commission, Decatur, Ill.

*Anderson, Bayan C. N., Detroit, Mich.

Anderson, Edwin H., yardımcı yönetmen P. L., New York City.

Anderson, John R., kitapçı, New York City.

*Anderson, Margaret M., yardımcı P. L., Detroit, Mich.

Anderson, Robert B., yardımcı Harvard Law L., Cambridge, Mass.

Andrews, Clement W., yardımcı John Crerar L., Chicago, Ill.

Andrus, Gertrude E., yardımcı çocuk. bölüm, Seattle, Washington.

*Anthony, Grace F., New York City.

Arbique, Georgette, asst. P. L., Ottawa, Can.

Archer, Frances R., ln. P. L., Talladega, Alabama.

Arms, Jessie L., 1. asst. catlgr., Iowa Üniversitesi, Iowa City, Ia.

*Askew, Sarah B., organizatör P. L. Komisyonu, Trenton, N. J.

Ault, A. W., güven. P. L., Ottawa, Can.

Austen, Willard, asst. ln. Cornell Üniversitesi, Ithaca, N. Y.

Austen, Bayan Willard, Ithaca, N. Y.

Ayer, Clarence W., ln. P. L., Cambridge, Mass.

Babbitt, Charles J., asst. State L., Boston, Mass.

Baer, ​​Harriet Irene, Hebrew Institute Br., P. L., Chicago, Ill.

Bailey, Arthur L., ln. Wilmington Inst. F. L., Wilmington, Del.

Baker, Charlotte A., ln. State Agric. Coll., Fort Collins, Colo.

Baker, Herbert W., Ottawa, Can.

Baker, Mary N., ln. P. L., Elwood, Ind.

Ball, Fanny D., ln. Central High Sch., Grand Rapids, Mich.

*Banks, Mary, ln. P. Service L. of N. J., Newark, N. J.

Banton, T. W., trus. P. L., Toronto, Can.

Barickman, Mrs. Rena M., ln. P. L., Joliet, Ill.

*Barnett, Claribel R., ln. ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

Barnett, J. Davis, sec'y-treas. P. L., Stratford, Ont.

Barnstead, Winifred G., asst. katalog bölümü P. L., Toronto, Can.

Barry, May H., asst. Jeolojik Araştırma L., Ottawa, Can.

*Bascom, Elva L., editör A. L. A. Booklist, Madison, Wis.

Bates, Helen C., baş sipariş bölümü P. L., Detroit, Mich.

Bates, Mary R., asst. ln. Vt. Üniversitesi, Burlington, Vt.

Baxter, Miss, asst. ln. P. L., London, Ont.

Beatty, Alma, ln. P. L., Pembroke, Ont.

Beer, William, ln. Howard Mem. L., New Orleans, La.

*Bell, Madelene M., kıdemli yardımcı çocuk bölümü F. P. L., Worcester,
Mass.

Bergman, F. W., müdür Chateau Laurier, Ottawa, Can.

Bergold, Bertha R., yardımcı Lincoln L., Springfield, Ill.

Bergold, Bayan E., Springfield, Ill.

Berry, Ethel I., N. Y. Eyalet L. Sch., Albany, N. Y.

Billingsley, Mary P., yardımcı ln. Eyalet L., Topeka, Kas.

Black, Mary J. L., yardımcı ln. P. L., Fort William, Ont.

Blackwelder, Paul, yardımcı ln. P. L., St. Louis, Mo.

*Blanchard, Grace, ln. P. L., Concord, N. H.

Bligh, Harris H., Yüksek Mahkeme Hukuku, Ottawa, Can.

Bliss, Robert P., F. L. Komisyonu yardımcı sekreteri, Harrisburg, Pa.

Blodgett, Evelyn M., Eyalet Hukuku, Montpelier, Vt.

Bogle, Sarah C. N., Çocuk Hukuku Eğitim Okulu müdürü,
Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

Booth, Mary J., Eyalet Hukuku, Charleston, Ill.

Borchard, Edwin M., Kongre Hukuku, Washington, D. C.

Borresen, Lily M. E., P. L., Two Harbors, Minn.

Bostwick, Andrew Linn, teknik hukukçu P. L., St. Louis, Mo.

Bostwick, Arthur E. , ln. P. L., St. Louis, Mo.

Bostwick, Bayan A. E., St. Louis, Mo.

Bowerman, George F., ln. P. L., Washington, D. C.

*Bowker, R. R., editör "Library Journal," New York City.

*Bowker, Bayan R. R., Stockbridge, Mass.

Boyd, Anne M., ln. James Millikin Univ., Decatur, Ill.

Boyd, Edward J., mgr. Cassell Co. Ltd., Toronto, Can.

Boyd, Bayan W. P., Arthur, Ill.

Boyle, Gertrude M., asst. katalog dept. P. L., Toronto, Ont.

Brandenburg, S. J., ln. Miami Univ. L., Oxford, O.

Brett, William H., ln. P. L., Cleveland, O.

*Briggs, Walter B., ln. Trinity Coll., Hartford, Conn.

*Briggs, Bayan Walter B., Hartford, Conn.

Brigham, Herbert O., ln. State L., Providence, R. I.

Brigham, Johnson, ln. State L., Des Moines, Ia.

*Brown, Alice Harris, ln. Kingsbridge Br., P. L., New York City.

Brown, Demarchus C., ln. State L., Indianapolis, Ind.

Brown, Geo. A., başkan Carnegie P. L., Campbellford, Ont.

Brown, Walter L., ln. P. L., Buffalo, N. Y.

Browning, Eliza G., ln. P. L., Indianapolis, Ind.

Brydone, William, güven. P. L., Clinton, Ont.

Bryson, Dr. Mary, Ottawa, Can.

Bucher, Bayan E. A. Sherwood, ABD Tarım Bakanlığı yardımcısı,
Washington, D. C.

Bulmer, Jeanie N., ln. Y. W. C. A., New York City.

Burpee, Lawrence J., Ottawa, Can.

Burpee, Bayan L. J., Ottawa, Can.

*Burr, Clara J., Rocky Hill, Conn.

Burrell, Sayın Martin, tarım bakanı, Ottawa, Can.

Burrell, Bayan Martin, Ottawa, Can.

Butler, H. L., Am. Law L., New York City.

Butters, Mary T., ln. P. L., Niagara Falls, Ont.

Byam, C.A., başkan P.L., New Liskeard, Ont.

  Calder, Bayan Mary E., ln. P.L., Fenelon Falls, Ont.

  Caldwell, Clara A., Yrd. P.L., Cleveland, O. Caldwell, Lena E., ln. P. L., Flint, Michigan *Calhoun, Alexander, ln. P.L., Calgary, Alta.

  *Calhoun, Marion, Yrd. In. Jeolojik Araştırma L., Ottawa, Can.

  *Calhoun, Bayan R.C., Ottawa, Can.

  Cameron, A.W., eski başkan. Ont. L. Assn., Woodstock, Ont.

  Carey, Miriam E., organizatör P.L. Com., St.Paul, Minn.Carr, Henry J., ln. P. L., Scranton, Pa.

Carr, Bayan Henry J., Scranton, Pa.

Carson, W. O., ln. P. L., London, Ont.

Carswell, F. Edina, Toronto, Can.

Carswell, R., hukuk kitabı yayıncısı, Toronto, Can.

Carswell, Bayan R., Toronto, Can.

Carter, Bertha, yardımcı yayınevi Eyalet L., Indianapolis, Ind.

Casey, Magdalen, ln. Archives L., Ottawa, Can.

Caswell, E. S., sec'y-treas. P. L., Toronto, Can.

Champion, Bayan J. H., ln. P. L., Sault Ste. Marie, Ont.

Chapin, Artena M., ln. A. K. Smiley P. L., Redlands, Cal.

Chapman, Effie Louise, ln's sec'y, P. L., Seattle, Washington.

Charlton, Bayan M. R., ln. Medical L., McGill Univ., Montreal, Can.

Charlton, Ruby, N. Y. State L. Sch., Albany, N. Y.

Charteris, Dr. C. R., başkan Ontario L. Assn., Chatham, Ont.

Chase, Kate B., yardımcı P. L., Chicago, Ill.

Cheney, George N., ln. Court of Appeals L., Syracuse, N. Y.

Cheney, Bayan George N., Syracuse, N. Y.

Chidester, Maud, çocuk ln. P. L., Evanston, Ill.

Chipman, Frank E., yönetici müdür Boston Book Co., Boston, Mass.

Chivers, Cedric, ciltçi, Brooklyn, N. Y.

Clapp, Clifford B., katlgr. Dartmouth Coll. L., Hanover, N. H.

*Clark, Bayan George Edward, Skaneateles, N. Y.

Clark, Geo. L., Eyalet L., Lansing, Mich.

Clark, Bayan G. L. Lansing, Mich.

Clarke, Edith E., baş katlgr. Syracuse Univ. L., Syracuse, N. Y.

*Clarke, Elizabeth P., ln. Seymour L. Auburn, N. Y.

*Clayton, Reta, Ocean Grove, N. J.

Cleavinger, John S., ln. P. L., Jackson, Mich.

Cleland, Ethel, asst. & catlgr. leg. ref. dept., State L.,
Indianapolis, Ind.

*Clement, Caroline B., asst. P. L., Manchester, N. H.

Climie, Janet, asst. P. L., Listowel, Ont.

Climie, Lillie, ln. P. L., Listowel, Ont.

Cobb, Edith H., asst. F. P. L., New Bedford, Mass.

*Cochran, Mary R., ln. Walnut Hills Br., P. L., Cincinnati, O.

Colby, Adah M., şubeler ve çıraklar müdürü, P. L., Brooklyn,
N. Y. Colegrove, Bayan Mabel E., Heermance Mem. L., Coxsackie, N. Y.

*Cotter, Minnie B., ln. P. L., Derby, Conn.

*Craig, Jennie A., İngilizce Semineri sorumlusu, Illinois Üniversitesi, Urbana,
Ill.

Craver, Harrison W., ln. Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

Craver, Bayan H. W., Pittsburgh, Pa.

Crevecoeur, P. B. de, ln. Fraser Enstitüsü, Montreal, Can.

Crocker, Mary, açık raf bölümü şefi P. L., St. Louis, Mo.

**Crosby, Caroline R., Milford, N. H.

Crossley, F. B., ln. Northwestern Üniv. Law L., Chicago, Ill.

Cruikshank, D. P., müdür. Kütüphane Bürosu, Ottawa, Ontario.

Cruikshank, Bayan D. P., Ottawa, Ontario.

Cunningham, Jesse, belediye ref. ln. P. L., St. Louis, Mo.

Curtiss, Frances, asst. P. L., Detroit, Mich.

Cutter, Annie S., süpervizör sch. dept., P. L., Cleveland, O.

Cutter, W. P., ln. Engineering Societies L., New York City.

Cuttle, A. H., başkan L. yönetim kurulu, Collingwood, Ontario.

Cuttle, Bayan M. A., Collingwood, Ontario.

*Dakin, Maude I., asst. Kongre L., Washington, D.C.

  Dale, Dorethea P., asst, P.L., Cleveland, O.

  *Dame, Katharine, eğitmen N. Y. State L. Sch., Albany, N. Y.

  Daout, Emilieu, başkan yardımcısı. Kütüphane Beauchemin, Montreal, Can.

  Datz, H.R., Kütüphane Bürosu, New York City.

  Davis, Eva, Yrd. P.L., Toronto, Can.

  *Davis, Georgia S., Yrd. P.L., Grand Rapids, Michigan.

  Davis, Mary I., 1. Yrd. Carnegie West Br., P.L., Cleveland, O.

  Davis, Mary L., ln. P.L., Troy, N.Y.

  Davis, Orlando C., ln. P.L., Waltham, Mass.

  Davison, Bayan Hannah P., ln. P. L., San Diego, Cal.

DeCelles, Alfred D., Parlamento, Ottawa, Can.

Dewar, A. F., Ottawa, Can.

**Dewey, Bayan Melvil, Lake Placid Kulübü, N. Y.

Dice, J. Howard, N. Y. Eyalet L. Sch., Albany, N. Y.

*Dickerson, L. L., Iowa Koleji L., Grinnell, Ia.

*Dill, Maude, Decatur, Ill.

Dinsmoor, Kate E., baş kat. Eyalet L., Topeka, Kas.

*Dinsmore, Lucy C., Walker Br., P. L., Minneapolis, Minn.

*Dobbins, Elizabeth V., Am. Tel. & Tel. Co., New York City.

Doren, Electra C., Dayton, O.

Dougan, Alice M., N. Y. State L., Albany, N. Y.

*Dougherty, Anna R., baş sanat bölümü, F. L., Philadelphia, Pa.

Dougherty, Harold T., ln. Sayles Mem. L., Pawtucket, R. I.

*Dougherty, Helen R., Philadelphia, Pa.

Dow, Mary E., ln. P. L., Saginaw, Mich.

**Drury, Miss C. K., New Brunswick, N. J.

*Drury, F. K. W., asst. ln. Univ. of Ill., Urbana, Ill.

*Drury, Bayan F. K. W., Urbana, Ill.

**Drury, Bayan J. B., New Brunswick, N. J.

Drysdale, Sara E., baş çevre bölümü, P. L., Ottawa, Kanada.

Dudgeon, M. S., sekreter Wis. F. L. Com., Madison, Wis.

Duefel, Jennie, P. L., Decatur, Ill.

Dunham, B. Mabel, ln. P. L., Berlin, Ont.

Durfee, Jennie T., Decatur, Ill.

Dwight, Edith C., ln. Ont. Tarım Koleji L., Guelph, Ont.

Eakins, Wm. Geo., ln. Yukarı Kanada Hukuk Derneği, Toronto, Kanada.

Eaman, Mabel, Yrd. John Crerar L., Chicago, Illinois.

  Eastman, Linda A., başkan yardımcısı. P.L., Cleveland, O.

  Elliott, Caroline L., ref. In. P.L., Chicago, Illinois.

  *Elliott, Edith L., katip Democrat Printing Co., Madison, Wis.

  Elliott, Thos. E., Trus. P.L., Kenora, Ont.

  Ellis, Helen, Yrd. P.L., Brooklyn, N.Y.

  *Ellis, Victoria, ln. P.L., Long Beach, Cal.

  Elmendorf, Bayan H.L., müdür yardımcısı. P.L., Buffalo, N.Y.

  Eno, Sara W., ln. Stetson Üniv. L., DeLand, Fla.

  Erb, Frederic W., süpervizör kredisi bölümü. ve asst. ln., Columbia Univ.
L., New York City.

Erskine, Edith, ln. Mark White Sq. Br., P. L., Chicago, Ill.

Estabrooke, Bayan Kate C., Maine L. Commission, Orono, Me.

Evans, Bayan Alice G., ln. P. L., Decatur, Ill.

Fatout, Nellie B., Pacific Br., P. L., Brooklyn, N. Y.

Faxon, Frederick W., L. mgr., Boston Book Co., Boston, Mass.

Faxon, Bayan F. W., Boston, Mass.

*Faxon, Bayan Marcus, Boston, Mass.

Feazel, Ernest A., ln. Law L., Cleveland, O.

Fellows, Jennie D., eğitmen N. Y. State L. Sch., Albany, N. Y.

*Fenton, Polly, kat. P. L., Milwaukee. Wis.

Field, O. J. , baş katip Adalet Bakanlığı, Washington, D. C.

Field, Pearl I., sen. asst. P. L., Chicago, Ill.

Field, Ruth K., asst. P. L., Cleveland, O.

*Fison, Herbert W., ln. P. L., Malden, Mass.

*Fix, Arminda L., Walla Walla, Washington.

Flexner, Jennie M., sınıflandırıcı F. P. L., Louisville, Ky.

Ford, Eva M., Chicago, Ill.

*Forstall, Gertrude, asst. catlgr. John Crerar L., Chicago, Ill.

Foster, Başkonsolos John G., Ottawa, Can.

Foster, Bayan J. G., Ottawa, Can.

Fuller, George W., ln. P. L., Spokane, Washington.

*Furness, Margaret, sen. asst., John Crerar L., Chicago, Ill.

Gamble, Wm. B., baş teknoloji bölümü, P. L., New York City.

Gay, Helen K., ln. P. L., New London, Conn.

Gaylord, H. J., Gaylord Brothers, Syracuse, N. Y.

Geddes, Helen C., asst. Univ. of Ill. L., Urbana, Ill.

George, C. A., ln. P. L., Elizabeth, N. J.

George, Bayan C. A., Elizabeth, N. J.

*George, Lillian M., catlgr. Purdue Univ. L., Lafayette, Ind.

Gerould, J. T., ln. Univ. Minn., Minneapolis, Minn.

Gifford, Florence M., asst P. L., Cleveland, O.

Gill, Anna, asst. P. L., St. Louis, Mo.

Glasgow, Ellen, Richmond, Va.

*Gleason, Celia, asst. ln. P. L., Los Angeles, Cal.

Godard, Geo. S., ln. State L., Hartford, Conn.

Godard, Bayan Geo. S., Hartford, Conn.

Goldberg, Bessie, baş katlgr., P. L., Chicago, Ill.

Gooch, Harriet B., eğitmen Pratt Inst., Brooklyn, N. Y.

Goodchild, F. D., yayıncı, Toronto, Can.

Goodchild, Bayan F. D., Toronto, Can.

Goodrich, Nathaniel L., ln. Dartmouth Coll., Hanover, N. H.

Gosnell, R. E., Dom. Mss. Com., Victoria, B. C.

*Goss, Agnes C., ln. State Normal Sch. L., Athens, Ga.

*Gould, Charles H., ln. McGill Univ., Montreal, Can.

Grant, D. M., trus. P. L., Sarnia, Ont.

Grant, Sir James, Ottawa, Can.

Grasty, Katharine G., ln. Eastern High Sch. L., Baltimore, Md.

Greene, Ainslie W., başkan P. L., Ottawa, Can.

Greene, Chas. S., ln. F. L., Oakland, Cal.

Greene, Bayan Chas. S., Oakland, Cal.

*Greenman, E. D., asst. U. S. Bur. of Educ. L., Washington, D. C.

**Greenman, Bayan E. M., Albany, N. Y.

**Greenman, E. May, yardımcısı Eyalet Eğitim Departmanı, Albany, N. Y.

Griggs, Lillian, yardımcısı Barr Br., P. L., St. Louis, Mo.

Gymer, Rose C., ln. Perkins Br., P. L., Cleveland, O.

Hadley, Chalmers, ln. P. L., Denver, Colo.

Hall, Bessie G., Trav. L. Dept., McGill Univ., Montreal, Can.

*Hall, Drew B., ln. P. L., Somerville, Mass.

**Hall, Bayan Drew B., Somerville, Mass.

Hall, Ernest S., ln. P. L., Plattsburgh, N. Y.

Hall, Mary E., ln. Girl's High Sch. L., Brooklyn, N. Y.

Hamilton, W. J., başkan P. L., Fort William, Ont.

Handy, D. N., ln. Insurance L. Assn., Boston, Mass.

Hardenberg, Bessie, asst. P. L., Scranton, Pa.

Hardy, Judge A. D., trus. P. L., Brantford, Ont.

Hardy, E. A., sekreter Ontario L. Assn., Toronto, Can.

*Hardy, Mary T., asst. ln. P. L., Grand Rapids, Mich.

Harris, Miss A. M., ln. P. L., Guelph, Ont.

Harrison, Joseph LeRoy, ln. Forbes L., Northampton, Mass.

Hartshorn, W. H., Maine L. Komisyonu, Lewiston, Me.

Hasbrouck, Mary K., ln. P. L., Ogdensburg, N. Y.

Hastings, C. H., kart bölümü şefi, Kongre L., Washington,
D. C.

Hatton, Wm. H., Wis. F. L. Com. başkanı, New London, Wis.

Hawkins, Eleanor E., baş kat., P. L., Kansas City, Mo.

Hawkins, Bayan W. M., Buffalo, N. Y.

Hawley, Bayan Joseph R., Chicago, Ill.

*Hawley, Mary E., yardımcı kat. John Crerar L., Chicago, Ill.

*Hay, Flora N., ref. ln. P. L., Evanston, Ill.

*Hayes, Ethel M., vekil ln., Tufts College L., Tufts College, Mass.

Hazeltine, Mary E., Wis. Üniversitesi'nin öğretim görevlisi L. Sch., Madison,
Wis.

Henderson, Lucia T., ln. James Prendergast F. L., Jamestown, N. Y.

Henley, Lillian, yardımcı hakem ln., State L., Indianapolis, Ind.

Hepburn, William M., ln. Purdue Univ., Lafayette, Ind.

*Herrick, Cate E., New Haven, Conn.

Hewins, Caroline M., ln. P. L., Hartford, Conn.

Hewitt, Luther E. , ln. Law Assn., Philadelphia, Pa.

Hildreth, Eugene W., Yayıncı, Boston, Mass.

*Hill, Edith M., 1. asst. St. Clair Br., P. L., Cleveland, O.

Hill, Frank P., ln. P. L., Brooklyn, N. Y.

Hill, Grace, N. Y. State L. Sch., Albany, N. Y. (Ft. Dodge, Ia.)

*Hills, Elizabeth C., ln. Cobleigh L., Lyndonville, Vt.

Hinchey, Denetçi Edward H., Ottawa, Can.

Hirshberg, Herbert S., ref. ln., P. L., Cleveland, O.

Hirshberg, Bayan Herbert S., Cleveland, O.

Hoagland, Merica, yönetmen Indiana L. Sch., Indianapolis, Ind.

Hodge, Cordelia B., F. L. Com., Harrisburg, Pa.

Hodge, Bayan J. M., Harrisburg, Pa.

Holmden, Kate, asst. P. L., Ottawa, Ont.

Honeyman, J. R. C., ln. P. L., Regina, Sask.

Hookstadt, Carl, asst. L. of Congress, Washington, D. C.

Hooper, Louise M., ln. P. L., Brookline, Mass.

Hopkins, Jessica, ln. P. L., Paducah, Ky.

Hopper, Franklin F., ln. P. L., Tacoma, Wash.

*Horsfall, Elizabeth L., Br. ln., F. L., Newton, Mass.

Hough, Romeyn B., Lowville, N. Y.

Houston, Charlotte S., asst. McGill Univ. L., Montreal, Can.

Hubbard, Anna G., order ln., P. L., Cleveland, O.

Hubbell, Jane P., ln. P. L., Rockford, Ill.

Huestis, A. E., trus. P. L., Toronto, Can.

*Hughes, Howard L., ln. P. L., Trenton, N. J.

Hunter, Adam, ln. P. L., Hamilton, Ont.

Huntting, Henry R., kitapçı, Springfield, Mass.

Hutchins, Margaret, ref. asst. Univ. of Ill. L., Urbana, Ill.

*Hutchinson, Helen, ln. Am. Tıbbi Dernek, Chicago, Ill.

Hutchinson, Susan A., ln. Brooklyn Inst. Museum L., Brooklyn, N. Y.

Hyde, Sophie, baş düzen bölümü, Minn. Univ. L., Minneapolis, Minn.

*Ideson, Julia, ln. Carnegie L., Houston, Teksas.

Iles, George, New York City. (Mütevelli Heyeti Hackley School L., Tarrytown,
N. Y.)

Imai, K., müdür, P. L., Osaka, Japonya.

Imhoff, Ono Mary, yardımcı yasama ref. bölümü, Madison, Wis.

Imrie, William, ln. P. L., Tillsonburg, Ontario

Ingersoll, Elizabeth S., baş düzen bölümü, Cornell Univ. L., Ithaca,
N. Y.

Inman, Grace E., 1. yardımcı F. L., Olneyville, R. I.

Inman, Harris W., Providence, R. I.

*Jackson, Emeline, yardımcı P. L., Winnipeg, Man.

*Jackson, Henrietta, yardımcı ln. P. L., Winnipeg, Man.

Janvrin, Charles E., yardımcı Nat. Hist. L., Univ. of Ill., Urbana, Ill.

Jardine, Isabella, yardımcı P. L., Hespeler, Ont.

Jellinghaus, Carl L., yardımcı editör "Library Journal," New York City.

Jenkins, Frederick W., yardımcı N. Y. Hayırseverlik Okulu, New York City.

Jenkins, Bayan F. W., New York City.

Jennings, Judson T., ln. P. L., Seattle, Washington.

Jerome, Janet, yardımcı çocuk. ln., P. L., Denver, Colo.

*Jessop, Edith, Columbus, Ga.

*Jewell, Agnes H., yardımcı çocuk. ln. P. L., Adrian, Mich.

Johnson, Josephine M., yardımcı çocuk. P. L., Chicago, Ill.

Johnston, Louise, ln. P. L., Stratford, Ont.

Johnston, R. H., ln. Bur. of Railway Economics, Washington, D. C.

Jolicoeur, Marie E., yardımcı çocuk. P. L., Ottawa, Can.

Jones, E. Kathleen, ln. McLean Hospital, Waverly, Mass.

Jones, Mabel Delle, ln. P. L., Charleston, W. Va.

Jones, Mary L., ln. Bryn Mawr L., Bryn Mawr, Pa.

Josephson, Aksel G. S., baş kat. John Crerar L., Chicago, Ill.

Josephson, Bayan Aksel G. S., Chicago, Ill.

Josselyn, Lloyd W., ln. Univ. Club, Chicago, Ill.

Jutton, Emma R., loan ln. Univ. of Ill. L., Urbana, Ill.

Kaiser, John B., ln. Dept. of Economics, Univ. of Ill., Urbana, Ill.

Kaiser, Bayan John B., Urbana, Ill.

Keator, Alfred D., asst. P. L., Brooklyn, N. Y.

Keefer, Jessie G., asst. P. L., Scranton, Pa.

Keith, Kate, çocuk bölümü genel yardımcısı Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

Kelso, Tessa L., The Baker & Taylor Co., New York.

Kennedy, Annie A., ln. P. L., Kingston, Ont.

Kennedy, Ellen L., ln. P. L.'ye bağlı, Chicago, Ill.

Keogh, Andrew, ref. ln. Yale Univ. L., New Haven, Conn.

Kerr, Bayan Jessie, ln. P. L., Brüksel, Ont.

Kerr, Willis H., ln. Kansas Eyalet Normal Okulu, Emporia, Kas.

Kerr, Bayan W. H., Emporia, Kas.

Kimball, W. C. , başkan N. J. P. L. Com., Passaic, N. J.

King, Dr. W. F., Dominion Astronomer, Ottawa, Can.

Klingelsmith, Bayan M. C., ln. Biddle Law L., Pa. Üniv.,
Philadelphia, Pa.

Koch, Theodore W., ln. Mich. Üniv., Ann Arbor, Mich.

Koch, Bayan T. W., Ann Arbor, Mich.

*Koerper, Anna C., Kongre div. L. asst. order, Washington, D. C.

Kohler, Minnie M., ln. P. L., Moline, Ill.

Kopp, Adeline E., ln. P. L., Palmerston, Ont.

Krause, Louise B., ln. H. M. Byllesby & Co., Chicago, Ill.

Lagergren, Anna C. asst. Chicago Üniversitesi, Chicago, Ill.

Lamprey, Mary L., ln. Ames F. L., North Easton, Mass.

Lane, Harriet, ln. P. L., Freeport, Ill.

Lapp, John A., leg. ref. ln., State L., Indianapolis, Ind.

Lapp, Bayan John A., Indianapolis, Ind.

Larmouth, Bayan L. P., Ottawa, Can.

Latham, Calhoun, ln. P. L., Bridgeport, Conn.

Laurier, Sir Wilfrid, Ottawa, Can.

Law, Marie H., asst. Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

Lawrence, Hannah M., child. ln. P. L., Buffalo, N. Y.

Le Sueur, Dr. W. D., Ottawa, Can.

Lease, Evelyn S., ln. Kellogg-Hubbard L., Montpelier, Vt.

Ledbetter, Bayan Eleanor E., ln. Broadway Br., P. L., Cleveland, O.

Lee, George W., ln. Stone & Webster, Boston, Mass.

Legler, Henry E., ln. P. L., Chicago, Ill.

Legler, Bayan Henry E., Chicago, Ill.

*Lehman, Reba F., ln. P. L., Hazelton, Pa.

Leitch, Harriet E., ln. Edgewater Sub. Br., P. L., Cleveland, O.

*Leslie, Eva G., çocuk. ln. P. L., Cleveland, O.

Lewis, Eleanor F., çevre ve referans bölümleri başkanı. Northwestern Üniv. L.,
Evanston, Ill.

Lewis, Sarah Virginia, 1. yardımcı çevre bölümü. P. L., Cleveland, O.

*Libbie, Frederick J., kitap müzayedecisi, Boston, Mass.

*Libbie, Bayan Frederick J., Boston, Mass.

*Lindholm, Marie F., ln. P. Service Com., New York City.

*Ling, Katherine G., yardımcı referans. P. L., Detroit, Mich.

Locke, George H., baş ln., P. L., Toronto, Can.

Loeffler, Olive N., yardımcı çocuk bölümü, Carnegie

L., Pittsburgh, Pa.

Lomer, D. A., yardımcı McGill Üniv. L., Montreal, Can.

*Loomis, Nellie A., ln. P. L., Columbus, Wis.

Lovi, Henrietta, baş emir div., P. L., Chicago, Ill.

*Lucht, Julius, Brooklyn, N. Y.

Lyman, Bertha H., ref. ln. P. L., Providence, R. I.

Lyman, Edna, hikaye anlatıcısı ve çocuk çalışmaları üzerine öğretim görevlisi, Oak Park,
Ill.

Lyon, Frances D., alt ln. State Law L., Albany, N. Y.

McClelland, E. H., teknoloji ln., Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

McCormick, M. C., Parlamento yardımcısı, Ottawa, Can.

*McCrum, Blanche P., Lexington, Va.

McCurdy, Mary de Bure, okul yöneticisi div., Carnegie L.,
Pittsburgh, Pa.

McCurdy, R. M., ln. Mercantile L., Cincinnati, O.

Macdonald, Bayan A. C., ln. P. L., St. Thomas, Ont.

*McDowell, Grace E., ln. Winthrop Station Br., P. L., Brooklyn, N. Y.

McElroy, Annie, asst. P. L., Ottawa, Ont.

MacEwen, Violet M., asst. P. L., Westmount, Que.

MacGuiness, Bayan C. L., Assn. of the Bar L., New York City.

Mackay, Margaret S., baş kat. McGill Univ. L., Montreal, Can.

McKellar, Janet C., ln. P. L., Ingersoll, Ont.

McKillop, Samuel A., ln. South Side Br., P.L., Milwaukee, Wisconsin *McLachlan, Nancy C., ln. F.P.L., Hannibal, Mo. McLenegan, Chas. E., ln. P.L., Milwaukee, Wis. McLenegan, Bayan Chas. E., Milwaukee, Wisconsin *McLoney, Ella M., ln. P.L., Des Moines, Ia.

  MacNair, Mary W., Yrd. L. of Congress, Washington, D.C. Macnaughton, Prof. John, McGill Univ., Montreal, Can.

  Manche, Hellene, Yrd. P.L., Cleveland, O. Mann, B. Pickman, bibliyografya yazarı, Washington, D.C. Mann, Bayan B. Pickman, Washington, D.C. Mann, Margaret, baş katalog. Carnegie L., Pittsburgh, Pa. Marion, Guy E., ln. Arthur D. Little, Inc., Boston, Mass. Marquand, Fanny E., Yrd. catlgr. P.L., Cleveland, O. *Martin, Mary P., ln. P.L. Assoc., Canton, O. Martyn, A.E., Ottawa, Can.

  Mason, Bayan Anna P., Yrd. P. L., St. Louis, Mo. Massee, May, açık raf bölümü. P.L., Buffalo, N.Y. Masson, Annie A., kat. P. L., Ottawa, Can.

*Matthews, Harriet L., ln. P. L., Lynn, Mass.

Mears, Igerna A., asst. P. L., Cleveland, O.

*Mell, Mildred, Kurmay Başkanı, Univ. of Ga. L., Athens, Ga.

Merrill, Wm. Stetson, Baş Sınıflandırıcı, Newberry L., Chicago, Ill.

Mettee, Andrew H., ln. L. Company of the Bar, Baltimore, Md.

Metz, Corinne A., ln. Brumback L., Van Wert, O.

Milam, Carl H., Sec'y P. L. Com., Indianapolis, Ind.

Milam, Bayan Carl H., Indianapolis, Ind.

Millard, Alice G., ln. P. L., Galt, Ont.

Miller, Bayan A. J., Muskegon, Mich.

Miller, Lulu F., ln. Hackley P. L., Muskegon, Mich.

*Miller, Zana K., ln. Wis. Tax Com., Madison, Wis.

*Moir, Elizabeth, ref. ln., P. L., Toronto, Can.

Monchow, Carrie M., ln. F. L., Dunkirk, N. Y.

Monrad, Anna M., asst. Yale Univ. L., New Haven, Conn.

Montgomery, Thomas L., ln. State L., Harrisburg, Pa.

Montgomery, Bayan Thomas L., Harrisburg, Pa.

Morningstern, Wm. B., baş teknoloji bölümü F. P. L., Newark, N. J.

Morningstern, Bayan Wm. B., Newark, N. J.

Morse, Anna L., ln. Reuben Macmillan F. L., Youngstown, O.

Morton, F. B., Philadelphia, Pa.

*Moulton, John G., ln. P. L., Haverhill, Mass.

Murray, Margaret E., ln. Filene Ref. L., Boston, Mass.

*Myers, Frances E., çocuk. ln. P. L., Brooklyn, N. Y.

Naughton, Jane, Watertown, N. Y.

Nichols, Albert R., asst. ln. P. L., Providence, R. I.

Norman, O. E., ln. People's Gas Light & Coke Co., Chicago, Ill.

Norton, Mary K., ln. P. L., Proctor, Vt.

Nursey, Walter R., kütüphane müfettişi, Eğitim Bakanlığı,
Toronto, Kanada.

*Nutting, Geo. E., ln. P. L., Fitchburg, Mass.

*Nutting, Bayan Geo. E., Fitchburg, Mass.

O'Flynn, Josephine, çırak eğitmeni, P. L., Detroit, Mich.

*Ogden, E. Lucy, Kongre yardımcısı, Washington, D. C.

Oko, Adolph S., ln. Hebrew Union College L., Cincinnati, O.

O'Meara, Eva J., yardımcı McGill Univ. L., Montreal, Kanada.

O'Shaughnessy, Margaret, baş yardımcı P. L., Chicago, Ill.

Owens, Alpha L., yardımcı John Crerar L., Chicago, Ill.

Palmer, Margaret, ln. P. L., Hibbing, Minn.

*Palmer, Mary Bell, ln. Carnegie L., Charlotte, N. C.,

Paoli, Bayan Minnie B., ödünç ln. P. L., Cleveland, O.

Ebeveyn, Dr. R. H., Ottawa, Can.

Parker, John, vekaleten ln. Peabody Institute, Baltimore, Md.

*Partch, Isa L., asst. P. L., Detroit, Mich.

Patten, Katharine, ln. Minneapolis Atheneum, Minneapolis, Minn.

Pattengill, Henry R., Lansing, Mich.

Patterson, J. Ritchie, supt. ciltçilik bölümü, P. L., Chicago, Ill.

Patterson, Bayan J. R., Chicago, Ill.

*Patton, Adah, sınıflandırıcı, Univ. of Ill. L., Urbana, Ill.

Peacock, Joseph L., ln. Memorial & P. ​​L., Westerly, R. I.

Peck, Nina A., asst. P. L., Cleveland, O.

Peoples, W. T., ln. Mercantile L., New York City.

Peoples, Bayan W. T., New York City.

Perley, Sayın George H., Kanada Geçici Başbakanı, Ottawa, Can.

*Peters, Mary G., ln. F. P. L., Bayonne, N. J.

*Petty, Annie F., ln. State Normal and Indust. Coll. L., Greensboro,
N. C.

Phelan, John F., şubeler departmanı şefi, P. L., Chicago, Ill.

Phelps, Edith Allen, ln. Carnegie L., Oklahoma City, Okla.

Phillips, E. C., Oneonta, N. Y.

Phillips, Mary E., eski ln., Oneonta, N. Y.

Pillsbury, Olive E., ln. Davis Sq. Br., P. L., Chicago, Ill.

Plummer, Mary W., müdür L. Sch., P. L., New York City.

Pollard, Annie Archer, 2. yardımcı ln., P. L., Grand Rapids, Mich.

Poole, Franklin O., ln. Assn. of the Bar L., New York City.

Porter, W. T., güven. P. L., Cincinnati, O.

Potter, Bayan Frederick W., Oakland, Cal.

Power, Effie L., çocuk işleri denetçisi, P. L., St. Louis, Mo.

*Pratt, Adelene J., Asbury Park, N. J.

*Pratt, Edna B., organizatör P. L., Com., Trenton, N. J.

*Preston, Nina K., ln. Hall-Fowler L., Ionia, Mich.

Proulx, Adelard E., referans yardımcısı P. L., Ottawa, Can.

Putnam, Herbert, ln. L. of Congress, Washington, D. C.

Quinn, Florence, yardımcı P. L., Chicago, Ill. *Rabardy, Etta L., Boston Atheneum asistanı, Boston, Mass.

Ranck, Samuel H., ln. P. L., Grand Rapids, Mich.

*Rand, Bayan H. T., Boston, Mass.

Randall, Bertha T., ln. East Liberty Br., Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

Raney, M. Llewellyn, ln. John Hopkins Univ. L., Baltimore, Md.

*Rankin, Eliza J., ln. P. L., Newark, O.

Rankin, H. M., Chatham, Ont.

Rankin, Ina, asst. P. L., New York City.

Rankin, M. S., Chatham, Ont.

Rathbone, Josephine A., müdür yardımcısı Pratt Inst. Sch. of L. Sci.,
Brooklyn, N. Y.

Rawson, Fannie C., Sec'y L. Com., Frankfort, Ky.

Read, Eva G., Hon. ln. Women's Can. Hist. Soc., Ottawa, Can.

Reece, Ernest J., Cleveland, O.

Reed, Amy L., ln. Vassar Coll. L., Poughkeepsie, N. Y.

**Reed, Edith.

Reed, Lois A., asst. ln. Univ. of Rochester L., Rochester, N. Y.

Reese, Rena, asst. ln., P. L., Denver, Colo.

Reid, Adelia, asst. ln. State L., Lansing, Mich.

Reid, Jennie S., ln. P. L., Chatham, Ont.

*Reid, Marguerite McQ., dış işleri bölümü, P. L., Providence, R. I.

Reinick, Wm. R., baş yayın belgesi bölümü, F. L., Philadelphia, Pa.

Reque, Anna C., sınıflandırıcı P. L., Chicago, Ill.

Richardson, E. C., ln. Princeton Univ. L., Princeton, N. J.

Richardson, Mabel K., ln. Güney Dak. Univ., Vermillion, S. D.

Ritchie, Hazen, başkan P. L., Peterborough, Ont.

Robb, Bayan M. I., ln. P. L., Woodstock, Ont.

Robbins, Mary E., ln. ve başkan L. Fakülte, Simmons College, Boston,
Mass.

Roberts, Bayan Blanche W., ln. Bates College, Lewiston, Me.

*Roberts, Flora B., ln. P. L., Superior, Wis.

Roberts, Mary H., sipariş yardımcısı Univ. of Ill. L., Urbana, Ill.

Robertson, J. P., ln. Provincial L. of Manitoba, Winnipeg, Man.

Robertson, Dr. James W., C. M. G., Ottawa, Can.

*Robinson, Helen F., Divinity Sch. L., Philadelphia, Pa.

Robinson, Rev. L. M., ln. Divinity Sch. L., Philadelphia, Pa.

Roden, C. B., yardımcı ln. P. L., Chicago, Ill.

Roden, Bayan C. B., Chicago, Ill.

*Rolland, Anna P., yardımcı ln. P. L., Dedham, Mass.

Rose, Grace D., ln. P. L., Davenport, Ia.

Ross, L. I., McGill Univ. L. asst., Montreal, Can.

Rowe, Carrie A., dosya katibi, Office Specialty Co., Toronto, Can.

Rowell, W. C., H. W. Wilson Co. temsilcisi, New York City.

Rule, Elizabeth E., asst. ln. P. L., Lynn, Mass.

Rush, Charles E., ln. P. L., St. Joseph, Mo.

*Russ, Nellie M., ln. P. L., Pasadena, Cal.

Ryan, M. Lillian, sen. asst. Br. dept., P. L., Chicago, Ill.

Sanborn, Alice E., ln. Wells Coll., Aurora, N. Y.

Sanborn, Henry N., stud. N. Y. State L. Sch., Albany, N. Y.

Sanborn, W. F., ln. P. L., Cadillac, Mich.

Sanborn, Bayan W. F., Cadillac, Mich.

Sargent, Abby L., ln. P. L., Medford, Mass.

Sargent, Jessie M., 1. asst. circ. dept., P. L., St. Louis, Mo.

Saxe, Mary S., ln. P. L., Westmount, Que.

Scarth, Bayan W. B., Ottawa, Can.

Schenk, Frederick W., hukuk ln. Chicago Üniversitesi, Chicago, Ill.

Schenk, Bayan F. W., Chicago, Ill.

Scott, Mary McKay, Ottawa, Can.

Scott, Victoria, ln. P. L., Owen Sound, Ont.

*Secombe, Annabell C., ln. P. L., Milford, N. H.

Seemann, Samuel, Pittsburgh, Pa.

Settle, Geo. T., vekil yardımcı ln. F. P. L., Louisville, Ky.

*Sewall, W. F., ln. P. L., Toledo, O.

*Sewall, Bayan W. F., Toledo, O.

Seward, Wm. F., ln. P. L., Binghamton, N. Y.

Seymour, May, Lake Placid Club, N. Y.

Shattuck, Helen B., ln. Univ. of Vt., Burlington, Vt.

Shaw, Robert K., ln. F. P. L., Worcester, Mass.

Sheaf, Edith M., ln. F. L., Herkimer, N. Y.

Shearman, Edna M., Çalışma Bakanlığı, Ottawa, Kanada.

Sheetz, A. Coleman, 2. yardımcı Eyalet L., Harrisburg, Pa.

*Sheldon, Philena R., Kongre yardımcısı, Washington, D. C.

Shepard, Rhoda C., yardımcı P. L., Cleveland, O.

Sherwood, Kittie W., Cincinnati, O.

Shortt, Bayan Adam, Ottawa, Kanada.

*Sibley, Bayan Mary J., vekil ve yönetmen L. Sch., Syracuse
Univ., Syracuse, N. Y.

Silverthorn, Bessie B., yardımcı Kellogg-Hubbard L., Montpelier, Vt. Simms, Clara A., yardımcı sekreter A. L. A., Chicago, Ill.

Simpson, Bayan J. B., Ottawa, Can.

Sine, Clifford, yardımcı sekreter P. L., Gananoque, Ont.

Small, A. J., hukuk ln. State L., Des Moines, Ia.

Smith, Adam F., Office Specialty Mfg. Co., Toronto, Can.

Smith, Arthur B., ln. State Agric. Coll., Manhattan, Kan.

Smith, Bessie Sargeant, P. L., Cleveland, O.

Smith, Bayan Elizabeth, ln. P. L., Chadron, Neb.

Smith, Elizabeth M., ref. yardımcı sekreter N. Y. State L., Albany, N. Y.

Smith, Elizabeth W., Portland, Me.

Smith, Frances, Chadron, Neb.

Smith, Rev. G. L., ln. P. L., Forest, Ont.

Smith, Geo. Dana, ln. Fletcher F. L., Burlington, Vt.

Smith, Jessie F., Forest, Ont.

Smith, M. E., trus. P. L., Niagara Falls, Ont.

*Smith, Robert L., asst. ref. ln. P. L., Brooklyn, N. Y.

Sneed, Mrs. Percival, prin. Atlanta L. Sch., Carnegie L., Atlanta, Ga.

Snyder, Mary B., ln. Nelson Br., P. L., Queens Borough, N. Y.

*Solberg, Thorvald, telif hakları reg., Washington, D. C.

*Speck, Mrs. Laura, asst. P. L., St. Louis, Mo.

Spencer, Lois A., ln. Spies P. L., Menominee, Mich.

Spereman, Patricia, catlgr., Eğitim Departmanı, Toronto, Kanada.

Sperry, Helen, ln. Silas Bronson L., Waterbury, Conn.

*Sperry, Ruth, Waterbury, Conn.

Sprague, Joanna H., ln. P. L., Salt Lake City, Utah.

Sprague, Katherine T., Buffalo, N. Y.

Sproule, Jessie, asst. P. L., Ottawa, Kanada.

Staton, Frances M., asst. ref. dept. P. L. Toronto, Kanada.

Steele, Elizabeth K., ln. P. L., Lorain, O.

Steiner, Bernard C., ln. Enoch Pratt F. L., Baltimore, Md.

Stetson, Willis K., ln. F. P. L., New Haven, Conn.

Stevens, W. F., ln. Carnegie L., Homestead, Pa.

Stevenson, Luella M., 1. yardımcı Carnegie F. L., Braddock, Pa.

Stewart, Bayan McLeod, Ottawa, Can.

Stewart, Margaret M., ln. P. L., Brockville, Ont.

Stimson, Florence, ödünç verme masası yardımcısı Cincin. L. Üniv., Cincinnati, O.

Streeter, Margaret E., ln. P. L., Muncie, Ind.

Strohm, Adam, yardımcı ln. P. L., Detroit, Mich.

Strong, George F., ln. Adelbert Coll. L., Cleveland, O.

Stuart, W. H., kitapçı, Philadelphia, Pa.

Stuart, Bayan W. H., Philadelphia, Pa.

Sutherland, Elizabeth M., Ottawa, Kanada.

Sutton, Edith, ln. P. L., Smith's Falls, Ontario.

*Swezey, Anne D., ln. P. L., East Chicago, Ind.

*Sykes, W. J., ln. P. L., Ottawa, Kanada.

Sykes, Bayan W. J., Ottawa, Kanada.

Talcott, Mary K., ln. Conn. Soc. of Colonial Dames, Hartford, Conn.

Tamblyn, W. W., Bowmanville, Ontario.

Templeton, Charlotte, P. L. Com. sekreteri, Lincoln, Neb.

Templeton, Bayan Robert, Sturgeon Bay, Wis.

Thain, Mabel A., ln. P. L., Oak Park, Ill.

Thayer, Maude, ln. State L., Springfield, Ill.

Thomas, Herbert I., Ottawa, Can.

Thomas, Bayan Herbert I., Ottawa, Can.

Thompson, H. F., B. F. Stevens & Brown temsilcisi, Londra, Eng.

Thompson, J. David, hukuk ln. Columbia Univ., N. Y. City.

Thompson, Laura A., Kongre yardımcısı, Washington, D. C.

Thompson, Laura E., yardımcı P. L., Grand Rapids, Mich.

Thuman, Jane E., çocuk ln. F. P. L., New Bedford, Mass.

Thurston, Elizabeth P., ln. F. L., Newton, Mass.

Thwaites, Reuben G., supt. Wis. Hist. Soc., Madison, Wis.

Tilton, Edward L., mimar, New York City.

Tinkham, Mabel, kat. ve ref. ln. P. L., Gary, Ind.

Titcomb, Mary L., ln. Washington Co. F. L., Hagerstown, Md.

Tobitt, Edith, ln. P. L., Omaha, Neb.

Tracey, Angie E., asst. ln. P. L., Lewiston, Me.

Tremblay, Amedee, Ottawa, Can.

Turnbull, John, trus. P. L., Toronto, Can.

*Turner, Louise G., asst. P. L., Detroit, Mich.

*Tutt, Virginia M., ln. P. L., South Bend, Ind.

Tyler, Alice S., sekreter Iowa L. Com., Des Moines, Ia.

*Underhill, Adelaide, ortak ln. Vassar Coll. L., Poughkeepsie, N. Y.

*Underhill, Ethel P., çocuk. ln. F. P. L., Worcester, Mass.

*Utley, George B., sekreter A. L. A., Chicago, Ill.

*Utley, Bayan George B., Chicago, Ill.

Van Benschoten, Bayan M. M., ref. ln. L. Assn., Portland, Ore.

Van Duzee, Edward P., ln. Grosvenor L., Buffalo, N. Y. Van Valkenburgh, Agnes, eğitmen L. Sch., A.P.L., New York City.

  Vincent, Dr. George E., Başkan Üniv. of Minnesota, Minneapolis, Minn. Wadlin, Horace G., ln. P. L., Boston, Mass. *Wagner, Eva K., Dedham, Mass. *Wagner, Sula, şef katalör. P.L., St. Louis, Mo. Wales, Elizabeth B., ve Mo.L. Com., Jefferson City, Mo. Walker, A.R., ln. P.L., Belleville, Ont.

  Walker, Bayan A.R., Belleville, Ont.

  Walter, Frank K., müdür yardımcısı. N. Y. State L. Sch., Albany, N. Y.

Walter, Bayan Frank K., Albany, N. Y.

Ward, Gilbert O., lise şubeleri amiri, P. L., Cleveland,
O.

*Ward, Helen M., ln. Scripps Br., P. L., Detroit, Mich.

Warner, Bayan Cassandra W., ödünç verme masasından sorumlu asistan, Bryn Mawr
Coll. L., Bryn Mawr, Pa.

*Warner, Nannie M., asst. F. P. L., New Haven , Conn.

Watts, Irma A., leg. ref. bur., State L., Harrisburg, Pa.

Weaver, A. B., Buffalo, N. Y.

*Webber, Anna Louise, ln. Silsby L., Charlestown, N. H.

Weber, Jessie Palmer , Sayfa. Ill. State Hist. L., Springfield, Ill.

Webster, Caroline F., L. organizatör, N. Y. State L., Albany, N. Y.

*Welles, Jessie, sirkülasyon sorumlusu, Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

Wellman, Harold O., dolaşım departmanı şefinin yardımcısı, P. L., New
York.

Wellman, Hiller C., ln. City L. Assn., Springfield, Mass.

Whalen, Gladys E., Hay Mem. L., Sacket's Harbor, N. Y.

Whare, Grace A., ln. P. L., Houghton, Mich.

Wheeler, Sumner York, hazine. Essex Co. Hukuk L. Assn., Salem, Mass.

Whitcomb, Adah F., ln. Hiram Kelly Br., P. L., Chicago, Ill.

*White, Anne R., ln. Washington & Lee Univ. L., Lexington, Va.

Whitmore, F. H., ln. P. L., Brockton, Mass.

Wilcox, Helen C, Mt . Vernon, N. Y.

*Wildman, Bertha S., Carnegie L., Pittsburgh, Pa.

*Wilkins, Lydia K., Washington, D. C.

Wilkinson, O. A., Globe-Wernicke Co. temsilcisi, Cincinnati, O.

Wilkinson, Bayan O. A. , Cincinnati, O.

*Williams, Carrie L., yardımcı. F. L., Newton, Mass.

Williams, Lizzie A., eski ln., Cambridge, Mass.

Wilson, Bayan Cora McDevitt, kitapçı, New York City.

Wilson, H. W., başkan H. W. Wilson Co., Yayıncılar, Minneapolis
Minn.

Wilson , Mary Augusta, çocuk. ln. Blackstone Br., P. L., Chicago, Ill.

*Winchell, F. Mabel, ln. P. L., Manchester, N. H.

Windsor, P. L., ln. Univ. of Ill., Urbana, Ill.

Göz kırp, Bayan J. S., ln. P. L., Port Arthur, Ont.

Wire, Dr. G. E., dep. ln. Worcester Co. Hukuk L., Worcester, Mass.

Wire, Bayan G. E., Worcester, Mass.

Wise, Flora E., asst. F. L., Newton, Mass.

Wolter, Peter, müdür L. dept. A. C. McClurg & Co., Chicago, Ill.

Wood, Mable J., Herkimer, N. Y.

Wood, Mary W., ln. Blackstone Br., P. L., Chicago, Ill.

Woodard, Gertrude E., hukuk ln. Michigan Üniversitesi, Ann Arbor, Mich. *Woodman, C. Belle, Springfield, Mass.

*Wootten, Katharine H., ln. Carnegie L., Atlanta, Ga.

Wright, Charles E., ln. Carnegie F. L., Duquesne, Pa.

Wright, Ida F., asst . Sayfa. Lincoln L., Springfield, Ill.

*Wright, Rebecca W., Vt. L. Com. sekreteri, Montpelier, Vt.

Wyer, James I., jr., N. Y. State L. müdürü, Albany, N. Y.

Wyer, Malcolm G., ln. Iowa Üniv., Iowa City, Ia.

Wyer, Bayan Malcolm G., Iowa City, Ia.

Wyse, Cornelia, yardımcı kat. bölümü P. L., Chicago, Ill.

Yust, William F., ln. P. L., Rochester, N. Y.

Zachert, Adeline B., çocuk işleri müdürü F. P. L., Louisville,
Ky.

DİZİN

Erişim (kitapların), lib. yönetimi üzerine com. rpt.,
105-6.

Adams, Zu, 81 yaşında öldü.

Yerel, eyalet ve il dernekleri dışındaki derneklerin üyeliği,
rpt. of com. on conditions manageing, 196.

Eyalet kütüphane derneklerinin A. L. A. ile üyeliği, önerilen
anayasa değişikliği, 192-3; rpt . of com., 196.

Tarım kütüphaneleri bölümü, tutanaklar, 213-27.

Ahern, Mary Eileen, chrm. com. N. E. A. ile işbirliği üzerine, 194;
"Day in Toronto," 208-9. American Association of Law Libraries, tutanakları, 312-5.

American Library Association, başkanın konuşması (Elmendorf), 67-71;
sekreterin rpt. (Utley), 75-81; haznedarın rpt. (Roden), 81; rpt.
Carnegie ve Endowment fonunun mütevelli heyeti, 91-2; Yönetim kurulunun rpt., 192-4; Konsey rpt., 195-200; görevlilerin seçimi,
204-5; katılım özetleri ve kayıt, 354-66.

A. L. A. ve diğer bazı ulusal dernekler, arasındaki ilişkiler,
rpt. of com. on, 195-6.

A. L. A. Booklist. Rpt. Yayın kurulu, 86.

A. L. A. Kataloğu, 1904-11, (Elmendorf) ile ilgili öneriler, 84;
rpt. on (Bascom), 84-6.

A. L. A. memurlar ve komitelerdeki değişiklikler (rpt. sekreter), 79.

A. L. A. kör komiteleri. Bkz. Kör. kitap ciltçiliği. Bkz.
Kitap ciltçiliği. Bkz. Kitap satın alma. Bkz. Kitap satın alma. N. ile işbirliği.
E. A. Bkz. Ulusal Eğitim Derneği. koordinasyon. Bkz.
Koordinasyon. federal ve eyalet ilişkileri. Bkz. Federal ve eyalet
ilişkileri. Bkz. Finans. Bkz. Finans. uluslararası ilişkiler. Bkz.
Uluslararası ilişkiler. kütüphane yönetimi. Bkz. Kütüphane
yönetimi. kütüphane eğitimi. Bkz. Kütüphane eğitimi. gazete
gazete. Bkz. Gazeteler. program. Bkz. Program. kamu belgeleri. Bkz.
Kamu belgeleri. kararlar. Bkz. Kararlar. seyahat. Bkz. Seyahat.

A. L. A. Anayasası, önerilen değişiklik ve tüzük,
kabul edildi, 192-3.

A. L. A. Konseyi, üyelerin seçimiyle ilgili anayasa değişikliği,
önerildi, 192-3; rpt. of, 195-200.

A. L. A. Yönetim kurulu, rpt. of, 192-4.

A. L. A. üyeliği (rpt. of sekreter), 77-8.

A. L. A. nekroloji (rpt. of sekreter), 79-81.

A. L. A. yayın kurulu, rpt. of (Legler), 83-90; son
yayınlar, 83-4; politika, 84; süreli yayın kartları, 87;
reklam, 87; mali rpt., 88; satışlar, 89-90.

A. L. A. temsilcileri diğer konferanslarda (sekreter raporu),
78-9.

Anderson, Edwin H., Hadley'in kütüphane okulları hakkındaki makalesini tartışıyor,
153-4; üye finans com., 194; üye program com., 195; ilk
başkan yardımcısı, A. L. A., 204.

Andrews, Clement W., finans com. raporu, 81-2; yeniden seçilen üye
Yayın kurulu, 194; chrm. finans com., 194; gayri resmi rpt. üye com. uluslararası düzenlemelerle ilgili basılı kartları tanıtmak için, 196; com. yerel, eyalet ve il dernekleri dışındaki diğer
bağlılıkları yöneten raporlar, 196; com. raporunun F. M. Crunden'e anıt üzerine sunumları, 203; kameragrafın kullanımıyla ilgili raporlar,
279-80; halka açık belgeler yuvarlak masa, 310.

Andrus, Gertrude, Alice Goddard'ın makalesini okur, 247.

Arnold, John H., "Harvard Üniversitesi Hukuk Kütüphanesi'nin Büyüme ve Gelişiminin Tarihi," 351.

Askew, Sarah B., düzenlemeleri ve ref. bölümü üyesi, 294.

"Asistan ve kitap" (Hazeltine), 134-8.

Asistanlar, türü (Tobitt), 138-42; "Kütüphane personelinin ve bilimsel yönetimin verimliliği" (Strohm), 143-6.

Katılım özetleri ve kayıt. Amerikan Kütüphane Derneği'ne bakın.

Ault, Bayan Herbert, 205.

Austen, Willard, "Bir kolej ve üniversite kütüphanesinin kullanıcılarının hakları ve bunların nasıl korunacağı," 275-7.

Babbitt, Charles J., "Oturum yasaları arasındaki engeller, tökezleme taşları ve tuzaklar," 351.

Bailey, Arthur L., rpt. com. kitap ciltçiliği, 93-5; chrm. com. kitap ciltçiliği, 195.

Baldwin, Clara F., A. L. A. at Montana assn.'ı temsil ediyor, 79; rpt. of
com. tekdüze mali raporlar, 327-8.

Baldwin, Emma V., üye com. kataloglamanın maliyetini ve yöntemini araştırmak, 193.

Banton, T. W., Mütevelli Heyeti bölümüne değiniyor, 307.

Barnett, Claribel R., chrm. Tarım kütüphaneleri bölümü, 227.

Bascom, Elva L., A. L. A. Kataloğu üzerine rpt., 1904-11, 84-6.

Bay, J. C., sınıflandırıcılar için kod üzerine üye com., 193.

Beer, William, tartışmaya katılıyor, 334-5.

Belden, C. F. D., federal ve eyalet ilişkileri üzerine üye com., 195.

Berry. W. J. C. , 315.

Billings, J. S., uluslararası ilişkiler konusunda üye com., 195.

Biscoe, W. S., sınıflandırıcılar için kod konusunda üye com., 193.

Bishop, W. W., Konsey üyesi, 205.

Blackwelder, Paul, federal ve eyalet ilişkileri konusunda üye com., 195;
üye üyelik com. Profesyonel eğitim bölümü, 301.

Blair, Emma H., öldü, 79.

Bligh, H. H., Am. Hukuk Kütüphaneleri Derneği'ni karşılıyor, 312.

Blind, (Delfino ile çalışma konusunda com. rpt.), 114-5; com. on, 195.

"Kitap reklamcılığı: kitapların konusu ve kapsamı hakkında bilgi"
(Roden), 181-7; "B. a.: gerçek kitapların cazibesine ilişkin aydınlatma" (Miller), 187-92.

Kitap ciltçiliği, rpt. of com. on (Bailey), 93-5; rpt. on, 195.

Kitap satın alma, rpt. of com. on (Brown), 95-6; "Genişliği ve sınırlamaları" (Brown), 124-7; rpt. on, 195.

Kitaplar, bilgi, lib. asistanları arasında (Hazeltine), 134-8;
(Tobitt), 138-42.

Borchard, E. M., Am. Assn. of Law Libraries'e hitap ediyor, 314; Wigmore'un
makalesini okuyor, 335; tartışmaya katılıyor, 335.

Bostwick, Arthur E., Ala. lib. konferansında konuşmacı, 79; chrm. com.
on lib. yönetim, 79; com. rpt. on lib. administration,
102-13; kütüphane okullarını tartışır, 154-5; yeniden seçilen üye
Yayın kurulu, 194; chrm. com. on library administration, 194;
com. rpt. on gov. of Am. kütüphaneleri, 196-9.

Bowerman, George F., Washington'daki toplantıyla ilgili mektup,
193; üye com. on library administration, 194.

Bowker, R. R., Laurier'in hoş geldiniz mesajına yanıt verir, 160-1; üye com. on
uluslararası ilişkiler, 195; yurtdışında basılı kart çalışması hakkında konuşur,
196; Mütevelli heyeti bölümüne hitap eder, 307; kamu belgelerine hitap eder
yuvarlak masa, 310.

Bradley, Isaac S., öldü, 79.

Brett, Wm. H., Hadley'in kütüphane okulları hakkındaki makalesini tartışıyor, 151-2.

Briggs, Mary J., "A. L. A. konu başlıkları listesi," 227-31.

Brigham, Herbert O., Özel Kütüphaneler Derneği'ne başkanlık ediyor, 329.

Brigham, Johnson, tartışmaya katılıyor, 352.

Brown, C. H., üye com. kitap satın alma, 195; üye seyahat com., 195.

Brown, Demarchus C., üye com. federal ve eyalet ilişkileri, 195.

Brown, Margaret, com. çalışma taslakları üzerine rpt., 319-20.

Brown, Walter L., com. kitap satın alma, 95-6; "Kitap satın almanın genişliği ve sınırlamaları," 124-7; chrm. com. kitap satın alma üzerine 195.

Brown, Zaidee, sekreter-hazinedar Kütüphane Komisyonları Birliği, 328.

Bruncken, Ernest, kamu belgeleri com. üyesi, 194.

Burnite, Caroline, Konsey üyesi, 205.

Burpee, Lawrence J., selamlama mesajlarını okur, 66-7; 181, 205.

Burrell, Hon. Martin, adres, 57-8; Tarım kütüphaneleri
bölümüne hitap eder, 213.

Butler, H. L., 313, 314.

California Kütüphane Derneği, A. L. A.'yı 1915 için California'ya davet etme kararı, 200.

Kameragraf, John Crerar kütüphanesinde kullanım (Andrews), 279-80.

Kanada, (Robertson'da) koruma, 161-9.

Kanada, ulusal bir kütüphane için karar, 202.

Kartlar, Basılı Katalog, C. W. Andrews tarafından uluslararası düzenlemelerin geliştirilmesinde işbirliği yapmak üzere özel bir komisyonun
çalışmaları üzerine gayri resmi rpt., 196.

Carey, Miriam E., körlerle çalışma komisyonu üyesi, 195; Kütüphane Komisyonları Birliği'nin
oturumuna başkanlık ediyor, 320.

Carpenter, George O., kütüphane eğitimi komisyonu üyesi, 194.

Carr, Henry J., selamlama mesajının F. W. Faxon'a gönderilmesini öneriyor,
181; halka açık belgeler yuvarlak masa toplantısına hitap ediyor, 309.

Carson, W. O., Konsey üyesi, 196.

Küçük kütüphane için katalog kuralları, rpt. com.'dan itibaren, 101; com.'dan itibaren, 195.

Katalog bölümü, tutanaklar, 227-47; çözünürlük, 193.

Merkezi referans bürosu, İstenen bir kuruluş mudur
(Shaw), 278-9.

Ücretlendirme sistemleri ve yöntemleri, com. rpt. lib. yönetimi,
106-13.

Komisyon tarafından yönetilen şehirlerdeki kamu kütüphaneleri için tüzük hükümleri, rpt. on (Galler), 316-7.

Charteris, C. R., adresler assn., 146; adresler Mütevelli Heyeti bölümü,
307. Cheney, George N., Am. Assn. of Law Libraries'e hitap ediyor, 313; üye
com. konu başlıkları, 314; üye com. sınıflandırma, 315.

Çocuk kütüphanecileri bölümü, tutanaklar, 247-68.

Chivers, Cedric, gazete kağıdının korunmasını tartışıyor, 118-20.

Clarke, Edith E., kamu belgeleri yuvarlak masa toplantısına hitap ediyor, 310.

Sınıflandırıcılar, kod, önerilen ve komite tarafından atanan, 193.

Claxton, P. P., selam telgrafı, 170.

Cleavinger, John S., kütüphane yönetimi konusunda üye com., 194.

Kolej ve referans bölümü, tutanaklar, 268-94.

Komisyon tarafından yönetilen şehirler, rpt. kamu kütüphaneleri için tüzük hükümleri, (Galler'de), 316-7.

Connaught, Duke of, telgraf, 66.

Anayasa, Bkz. A. L. A. Anayasası.

Koordinasyon, rpt. of com. on (Gould, Putnam, Lane, Gillis), 96-101;
com. on, 195.

Crunden, Frederick M., öldü, 80; yaşam ve hizmetler üzerine anıt, 203-4.

Cutter, W. P., üye com. on kod sınıflandırıcılar, 193; katılır
tartışmaya, 330, 333, 334.

Dawley, F. F., üye finans com., 194.

Delfino, Emma R. N., rpt. of com. on work with blind, 114-5; chrm.
com. on work with blind, 195.

Üniversitelerde bölüm kütüphanesi sorunu. Bazı gözlemler
(Hanson), 280-92.

Dickinson, Asa Don, süreli yayınlar için takas odası öneriyor, 193;
Tarım kütüphaneleri bölümüne değiniyor, 223-4.

Dobbins, Miss E. V., tartışmaya katılıyor, 341-2, 343.

Donath, August, mektup, 308-9.

Donnelly, June R., üye üyelik com. Mesleki eğitim
bölümü, 301.

Drury, F. K. W., "Kısa hikaye dizinine ihtiyacımız var mı?" 277-8.

Dudgeon, M. S., üçüncü genel oturuma başkanlık ediyor, 146 vd.; üye kamu
belgeleri com., 194; üye com. Am. kütüphaneleri gov., 196;
Konsey üyesi, 196; Mesleki eğitim bölümüne başkanlık ediyor,
295; rpt. of com. kütüphane postasında, 317-8; rpt. of publications
com., 326-7; chrm. publications com., 328; adresler Özel
Kütüphaneler Derneği, 329.

Kütüphane aracılığıyla eğitim: "Açık kapı, kitap ve kütüphane aracılığıyla" (McLenegan), 127-32.

"Kütüphane personelinin verimliliği ve bilimsel yönetim" (Strohm),
143-6.

Görevlilerin seçimi. Bkz. Amerikan Kütüphane Derneği.

Elmendorf, Bayan H. L., başkan A. L. A., hoş geldiniz mesajına yanıt veriyor, 58-9;
başkanın adresi, 67-71; A. L. A.'yı Ohio, Pensilvanya, Washington, D. C.'deki konferanslarda temsil ediyor. 78; A. ile ilgili öneri.
L. A. Kataloğu, 84; kütüphane okulları hakkındaki tartışmalara katılıyor,
154; A. L. A. adına hammer'ı kabul eder, 169-70.

Yönetim kurulu. A. L. A. Yönetim kuruluna bakın.

Farley, Caroline A., öldü, 81.

Faxon, Frederick W., selamlama mesajı, 181; chrm. seyahat com.,
195.

Feazel, E. A., sınıflandırma com. üyesi, 315.

Federal ve eyalet ilişkileri, com. (Steiner) rpt., 102; com. on,
195.

Federal hapishaneler. Federal hapishanelerdeki kütüphanelere bakın.

Field, O. J., Am. Hukuk Kütüphaneleri Derneği'ne hitap eder, 313; üye
Yönetim com. Am. Hukuk Kütüphaneleri Derneği, 314.

Finans, com. (Andrews) rpt., 81; com. on, 194.

Finansal raporlar, com. üniforma üzerine rpt. (Baldwin), 327-8.

Foster, Hon. J. G., assn.'yi karşılıyor, 57.

George, C. A., kütüphane okullarını tartışıyor, 158.

Gibson, Irene, öldü, 80.

Gile, Jessie S., öldü, 80.

Gillis, J. L., com. koordinasyon üzerine rpt., 99-101; com. koordinasyon üzerine üye, 195.

Godard, George S., com. kamu belgeleri üzerine rpt., 115-6; chrm. kamu belgeleri com., 194; kamu belgeleri com.'dan res. sunar, 200;
kamu belgeleri yuvarlak masa toplantısına başkanlık eder, 307; Am. Assn.'ye başkanlık eder. Hukuk Kütüphaneleri, 312; ortak oturuma başkanlık eder, 334; tartışmaya katılır, 351-2.

Goddard, Alice, "Çocuklarla ilçe çalışması," 247-50; vice-chrm.
Çocuk kütüphanecileri bölümü, 268.

Gooch, Harriet B., chrm. Katalog bölümü, 247.

Goodrich, N. L., düzenlemeleri konusunda üye kom. Koleji ve ref.
bölümü, 294. Gould, Charles H., rpt. com. on co-ordination, 96; chrm. com. on
co-ordination, 195; Walton'ın makalesini okur, 335.

Grant, Sir J., adresler assn., 169.

Greene, Charles S., üye com. körlerle çalışma, 195.

Griswold, Stephen B., öldü, 81; kararla ilgili, 315.

Hadley, Chalmers, Pacific N. W. Lib. Assn.'de A. L. A.'yı temsil ediyor,
78-9; "Kütüphane okullarının meslek için yapabilecekleri," 147-51;
üye com. on library training, 194.

Hall, Mary E., "Lise kütüphanesinin olanakları," 260-6.

El kitabı, biyografik veriler, 193.

Handy, D. N., "Kütüphane bir iş varlığı olarak; ne zaman ve nasıl?" 336-9;
tartışmaya katılır, 345-6, 348-9, 352; başkanlık Özel
Kütüphaneler Derneği, 353.

Hanson, J. C. M., sınıflandırıcılar için kodlar üzerine üye com, 193; "Üniversitelerdeki bölüm kütüphanesi sorununa ilişkin bazı
gözlemler,
özellikle Chicago Üniversitesi'ne atıfta bulunarak," 280-92.

Harvard Üniversitesi Hukuk Kütüphanesi, (Arnold) Tarihi, 351.

Hasse, Adelaide R., kamu belgeleri com. üyesi, 194.

Hastings, C. H., kamu belgeleri yuvarlak masa toplantısına hitap eder, 311.

Hatton, Wm. H., "Bilgi uğruna tanıtım," 72-5.

Hawks, Emma B., Tarım kütüphaneleri bölümüne hitap ediyor, 227.

Hazeltine, Mary E., "Asistan ve kitap," 134-8; katalog kuralları için kart
kodunu sunar, 301; üye program com. Profesyonel
eğitim bölümü, 301.

Hean, C. S., "Bazı tarım koleji ve deney istasyonu kütüphaneleri türleri," 222-3.

Heney, Bay, Drummond'un şiirlerini karakterde sunar, 181.

Hepburn, Wm. M., "Tarım kolejlerinin kütüphane uzantı çalışmaları," 213-6.

Hewitt, L. E., üye com. konu başlıkları, 314.

Lise kütüphanesi, Olasılıklar (Hall), 260-6.

Liseler, Normal ve (Walter) kütüphane kullanımını öğretmek, 255-60.

Hill, Frank P., rpt. com. gazetelerin korunması, 116-8;
kütüphane okullarını tartışır, 155-6.

Hinchey, E. H., assn.'yi Ottawa'ya davet ediyor, 57.

Hirshberg, H. S., kamu belgeleri yuvarlak masa toplantısına hitap ediyor, 310.

Hitchler, Theresa, chrm. com. küçük kütüphaneler için katalog kuralları,
195.

Hoagland, Merica, tartışmaya katılıyor, 350.

Hodges, N. D. C, koordinasyon com. üyesi, 195.

Homer, T. J., "Boston kooperatif bilgi bürosu," 336.

Hopper, F. F., federal hapishanelerde kütüphane çalışmaları üzerine com. raporu, 324-6.

Hutchins, Margaret, Tarım kütüphaneleri bölümüne hitap ediyor, 224-6.

Ideson, Julia, "Konferans sonrası gezi," 211-3.

Imhoff, Ono M., "Yasama referans çalışmasında kataloglama," 238-45.

Ingersoll, Elizabeth S., Tarım kütüphaneleri bölümüne değiniyor,
227.

Deli, (Jones) arasında kütüphane çalışması, 320-4.

Kurumsal üyelik, oylamayı düzenleyen tüzük, 192.

Kütüphaneler arası ödünç verme, rpt. com. koordinasyon, 96-101.

Uluslararası ilişkiler, com. on, rpt. 102; com. on, 194-5.

Isom, Mary F., ikinci başkan yardımcısı. A. L. A., 204.

Jennings, J. T., Am. kütüphaneleri gov. üyesi, 199; üye
com. kararlar üzerine, 202.

Jewett, W. K., "Üniversite kütüphane gelirinin yönetime harcanması gereken oranı," 292-4.

Johnston, R. H., başkan yardımcısı. Özel Kütüphaneler Derneği, 353.

Jones, E. Kathleen, "Deliler arasında kütüphane çalışması," 320-4.

Josephson, A. G. S., kütüphane okullarını ele alır, 158; chrm. com.
kataloglamanın maliyetini ve yöntemini araştırmak, 193; "Kataloglama nedir?" 245-6; Dudgeon'ın makalesini ele alır, 329.

Josselyn, L. W., seçim kasiyeri, 205.

Kaiser, John B., 314.

Kelso, Tessa L., adresler derneği, 71; kütüphane okullarını tartışır, 156.

Keogh, Andrew, üye kom. düzenlemeleri Kolej ve ref. bölümü,
294.

Kidder, Bayan Ida A., Tarım kütüphaneleri bölümüne hitap eder, 226-7.

Kimball, W. C., Vakıf fonu mütevellisi, 205.

Kingsbury, David L., öldü, 80.

Klingelsmith, Bayan M. C., ikinci başkan yardımcısı. Am. Hukuk Derneği
Kütüphaneler, 314; üye denetim kom. Am. Derneği. Hukuk Kütüphaneleri,
314; ortak oturumda bildiri okur, 336.

Klotz, Otto J., mesaj, 58; "Mütevellinin kütüphaneye karşı görevi,"
302-4.

Koch, T. W., üye com. koordinasyon, 195; üye Yönetim
kurulu, 204; "Kolej ve üniversite kütüphanelerinin idari tarihinin bazı evreleri," 268-75.

Lane, Evelyn N., öldü, 80.

Lane, Wm. C., rpt. com. koordinasyon, 97-9; üye com. uluslararası ilişkiler, 195; üye com. koordinasyon, 195.

Lapp, John A., üye kamu belgeleri com., 194; tartışmaya katılır, 330-1, 333, 349, 350, 351.

Laurier, Sir W., adresler assn., 159-60; gavel'i Kanadalı kütüphaneciler adına sunar, 169.

Lawrence, Hannah M., Çocuk kütüphanecileri bölümü sekreteri, 268.

Kütüphane Komisyonları Birliği, tutanaklar, 316-28.

Lee, George, W., tartışmaya katılır, 332, 347, 349.

Yasama referans çalışması, kataloglama (Imhoff), 238-45.

Legler, Henry E., rpt. A. L. A. yayın kurulu, 83-90; ikinci genel oturuma başkanlık eder, 101; chrm. program com., 195; başkanı
A. L. A., 204, 205; Jean McLeod'un makalesini okur, 250.

Lester, C. B., üye kamu belgeleri com., 194.

Kütüphanecilik, amaç ve tanımı (Putnam), 59-66.

Kütüphaneler, yönetimi ve belediye yetkilileriyle ilişkileri, rpt. of com. on (Bostwick), 196-9.

Federal hapishanelerdeki kütüphaneler, rpt. of com. on (Hopper), 324-6.

Kütüphane, Kamu: "mayalanmış ve hazırlanmış bir seçim:" başkanın
adresi (Elmendorf), 67-71.

Kütüphane yönetimi, rpt. of com. on (Bostwick), 102-13; rpt. on,
194; "Üniversite gelirinin harcanması gereken oranı"
(Jewett), 292-4.

Tarım kolejlerinin kütüphane genişletme çalışmaları (Hepburn), 213-6.

Kütüphane postası, rpt. of com. on (Dudgeon), 317-8.

Kütüphane okulları, önerilen teftiş, 113; "Meslek için l. s. ne yapabilir" (Hadley), 147-51; yukarıdaki makalenin tartışılması (Brett,
Anderson ve diğerleri), 151-8.

Kütüphane eğitimi, rpt. of com. on (Root), 113; rpt. on, 194.

Lien, E. J., Executive com. Am. Assn. of Law Libraries üyesi, 314.

Kütüphanelerin aydınlatılması ve havalandırılması, rpt. of com. on (Ranck), 196,
199-200.

Lindholm, Marie F., tartışmaya katılıyor, 334, 350.

Little, Robbins, öldü, 80.

Locke, George H., N. E. A. ile işbirliği konusunda üye kom., 194.

Louisville, davet, 193.

Lucas, Stella, öldü, 80.

Lyon, Frances D., Am. Assn. of Law Libraries denetim kom. üyesi,
314.

McCurdy, Mary de B., Çocuk kütüphanecileri bölümüne başkanlık ediyor, 247.

McGoun, Archibald, "Kanada hukuku bibliyografyası", 336.

Mackay, Margaret S., sekreter Katalog bölümü, 247.

McLenegan, Charles E., "Açık kapı, kitap ve kütüphaneden geçerek",
127-32.

McLeod, Jean, "Çalışanların kütüphanesi - kapsamı ve olanakları,"
250-4.

MacNair, Mary W., "Kongre Kütüphanesi konu başlıkları listesi,"
231-4.

Macnaughton, John, adresler derneği, 169.

Dergi ciltleri, rpt. on, 95.

Mann, Margaret, küçük kütüphaneler için katalog kuralları üzerine üye com.,
195; üye Konsey, 204.

Kütüphane ekonomisi kılavuzu. Yayın kurulu raporu, 86.

Marion, Guy E., tartışmaya katılıyor, 331-2, 343-4, 345;
rpt.'yi sec-treas. Özel Kütüphaneler Derneği, 353 olarak sunuyor;
sec.-treas. Özel Kütüphaneler Derneği, 353.

Martel, Charles, üye com. sınıflandırıcılar için kod, 193.

Marvin, Cornelia, kütüphane eğitimi üzerine üye com., 194.

Merrill, W. S., chrm. com. sınıflandırıcılar için kod, 193; katalog girişlerinde
tekdüzeliği tartışır, 246.

Milam, Carl H., "Destek uğruna tanıtım", 120-4; başkanlık eder
Lig Kütüphanesi Com., 316; başkanlık eder. Lig, 328.

Miller, Grace, "Kitap reklamcılığı: gerçek kitapların çekiciliği hakkında aydınlatma", 187-92.

Miller, Zana K., tartışmaya katılır, 350.

MKirdy, James, "Yasa tasarısı taslağı", 351.

Monrad, Anna M., konu başlıklarını tartışır, 238.

Montgomery, T. L., üye com. federal ve eyalet ilişkileri üzerine, 195;
secy. Mütevelli heyeti bölümü, 307; tartışmaya katılıyor, 352.

Montreal, day in (Roden), 209-11.

Morton, F. B., tartışmaya katılıyor, 339, 347-8, 349.

Belediye yıllığı, rpt. on (Ranck), 346.

Murray, Margaret E., "Perakende dağıtım üzerine özel bir referans kütüphanesinin kazanma gücü," 339-41.

Murray, Rose G., kitap ciltçiliği üzerine üye com., 79; kitap ciltçiliği üzerine üye com., 195.

Ulusal eğitim derneği, rpt. of com. işbirliği üzerine 
(Ahern), 101; resmi selamlar, 170; com. on, 194.

Nekroloji. Bkz. A. L. A. nekrolojisi.

New York halk kütüphanesi okulu, rpt. on (Plummer), 300-1.

New York Eyalet kütüphanesi okulu, yeni mahalleler ve kaynaklar hakkında hesap
(Walter), 295.

Yeni Zelanda Kütüphaneleri Derneği, selamlar, 67.

Newberry, Marie A., N. E. A. ile işbirliği konusunda üye com., 194.

Gazeteler, rpt. of com. on conservation of (Hill), 116-8; konu hakkında tartışma, 118-20.

Normal ve liseler, Kütüphane kullanımını öğretme (Walter), 255-60.

Pratt Enstitüsünde normal ders, önerilen (Rathbone), 297-300.

Norman, O. E., Yönetim Kurulu Üyesi Özel Kütüphaneler Derneği, 353.

Normandin, Monsieur, Kanada halk şarkıları söylüyor, 181.

Nursey, Walter R., "Mütevellinin halka karşı görevi", 304-7.

Ogden, E. Lucy, Tarım kütüphaneleri bölümüne hitap ediyor, 227.

Ontario, kütüphanelerin tarihi ve durumu, 304-7.

Ontario Kütüphane Derneği, başkanın selamı, 146.

"Açık kapı, kitap ve kütüphaneden geçerek" (McLenegan), 127-32.

Owen, T. M., kamu belgeleri com. üyesi, 194; ikinci başkan yardımcısı.
League, 328.

Paper, gazetenin korunması hakkında com. raporu (Hill), 116-8.

Parker, William E., öldü, 81.

Patterson, J. R., ciltçilik konusunda üye kom., 195.

Peck, Adolph L., öldü, 80.

Perley, Hon. Geo. H., Kanada'ya assn.'ı hoş geldiniz diyor, 57.

Perry, E. R., Konsey üyesi, 205.

Phelan, J. F., seyahat kom. üyesi, 195; seçim kasiyeri, 205.

Plummer, Mary W., kütüphane eğitimi konusunda üye kom., 194; kararlar konusunda üye kom., 202; N. Y. halk kütüphanesi okulu hakkında rpt., 300-1;
mesleki eğitim bölümü konusunda üye program kom., 301.

Poole, F. O., Hukuk Kütüphaneleri Derneği'ne hitap ediyor, 313; başkanlık ediyor Am.
Assn. Hukuk Kütüphaneleri, 314.

Porter, W. T., Mütevelli Heyeti bölümüne başkanlık ediyor, 302; chrm. Mütevelli Heyeti
bölümü, 307.

Konferans sonrası gezi (Ideson), 211-3.

Power, Effie L., chrm. Çocuk kütüphanecileri bölümü, 268.

Pratt Enstitüsü kütüphane bilimi okulu. Önerilen normal ders
(Rathbone), 297-300.

Hapishaneler, Federal hapishanelerdeki kütüphanelere bakın.

Mesleki eğitim bölümü, tutanaklar, 295-301.

Program com., 195.

Kamu belgeleri, rpt. of com. on (Godard), 115-6; com. on, 194; res.
from com. on, 200.

Kamu belgeleri yuvarlak masa, tutanaklar, 307-11.

A. L. A. yayın kurulunun son yayınları, 83-4.

Kütüphane Komisyonları Birliği yayın komitesi, rpt. of
(Dudgeon), 326-7.

Bilgi uğruna tanıtım (Hatton), 72-5; destek uğruna
s. (Milam), 120-4.

Yayın Kurulu. A. L. A. Yayın kuruluna bakın.

Putnam, Herbert, adres, 59-66; rpt. com. koordinasyon, 96-7;
chrm. com. uluslararası ilişkiler, 194; üye com. koordinasyon, 195; önerilen Leipzig kitap sanatları sergisinden bahsediyor, 196.

Ranck, S. H., kamu belgeleri com. üyesi, 194; rpt. com. kütüphanelerin
havalandırması ve aydınlatılması. 196, 199-200; üye com. on
Am. kütüphaneleri gov., 199; belediye yıllığı com. raporları,
346; tartışmaya katılır, 346-7.

Rathbone, Josephine A., kütüphane okullarını tartışır, 155; üye
Konsey, 196; "Pratt Enstitüsünde öngörülen normal kurs,"
297-300; üyelik com. Mesleki eğitim bölümü, 301.

Rawson, Fannie C., üye yayınları com. Kütüphane Komisyonları Birliği, 328.

Referans çalışması. Kolej ve referans bölümüne bakın. Regina, Sask., siklon nedeniyle sempati mesajı, 170.

Reinick, W. R., yuvarlak masa toplantısına hitap ediyor, 310.

Kararlar, (Thwaites) Komisyonu'nun rpt.'si, 201-2.

Richardson, E. C., uluslararası ilişkiler komisyonu üyesi, 195;
"Kataloglamanın Temel İlkeleri", 234-7.

Robertson, James W., ön oturuma başkanlık ediyor, 57-ff; dördüncü genel oturuma başkanlık ediyor, 158-ff; Kanada'da Koruma Derneği'ne hitap ediyor, 161-9; Tarımsal kütüphaneler bölümüne hitap ediyor, 216.

Roden, Carl B., Wisconsin'deki A. L. A.'yı temsil ediyor, 79; hazinedar, 81; "Kitap reklamcılığı: kitapların konusu ve kapsamı hakkında bilgi," 181-7; üye com. kitap satın alma, 195; "Montreal'de Bir Gün," 209-11.

Root, A. S., rpt. com. kitap eğitimi, 113; chrm. com. kitap eğitimi, 194.

Sanders, Minerva A., öldü, 80.

Sawyer, Bayan Harriet P., Konsey üyesi, 196.

Sawyer, Laura M., körlerle çalışma konusunda üye com., 195.

Saxe, Mary S., "Kanada'daki çocuklarla," 247.

Schenk, F. W., birinci başkan yardımcısı. Am. Assn. Hukuk Kütüphaneleri, 314.

Scholefield, E. O. S., Yürütme komitesi üyesi Am. Assn. Hukuk
Kütüphaneler, 314.

Okullar. Liseler, Kütüphane okulları bölümüne bakınız.

Schwab, J. C., koordinasyon konusunda üye com., 195.

Sekreterin raporu (Utley), 75-81.

Settle, George T., çeşitli kuruluşlar adına A. L. A.'yı Louisville'e davet ediyor, 193.

Shaw, R. K., "Merkezi bir referans bürosunun kurulması
arzu edilir mi?" 278-9.

Kısa öykü dizini, Bir (Drury)'ye ihtiyacımız var mı, 277-8.

Shortt, Bayan Adam, kadın kulüpleri adına derneği karşılıyor, 57.

Sicotte, L. W., öldü. 80.

Sinclair, L. B., Walter'ın makalesini tartışıyor, 260.

Small, A. J., kamu belgeleri com. üyesi, 194; Am.'a hitap ediyor. Assn.
of Law Libraries, 313.

Smith, Elizabeth M., sekreter. kamu belgeleri yuvarlak masa, 307.

Smith, Faith E., kütüphane eğitimi üzerine üye kom., 194.

Smith, Laura, körlerle çalışma üzerine üye kom., 195.

Smith, T. Guilford, öldü, 80.

Smoot, Reed, okunan mektup, 309.

Sneed, Bayan Percival, Konsey üyesi, 196.

Özel Kütüphaneler Derneği, tutanaklar, 329-53.

Spencer, Florence, Yönetim kurulu üyesi Özel Kütüphaneler Derneği,
353.

Konferansın sosyal tarafı (Thwaites), 205-8.

Solberg, Thorvald, kamu belgeleri yuvarlak masa adresleri, 310.

Steiner, Bernard C., federal ve eyalet ilişkileri üzerine rpt. kom., 102;
chrm. com. federal ve eyalet ilişkileri üzerine, 195.

Strohm, Adam, "Kütüphane personelinin ve bilimsel yönetimin verimliliği," 143-6; üye com. kütüphane eğitimi üzerine, 194; üye com. Am. kütüphanelerinin gov. üzerine, 196.

Çalışma ana hatları, rpt. of com. on (Brown), 319-20.

Konu başlıkları, makaleler ve tartışmalar, 227-38.

Sutliff, Mary L., üye com. küçük kütüphaneler için katalog kuralları üzerine,
195.

Sykes, W. J., L. B. Sinclair'in makalesini okur, 260.

Thompson, J. D., kamu belgeleri yuvarlak masa toplantısına hitap eder, 309; üye com. konu başlıkları hakkında, 314.

Thompson, Laura A., Katalog bölümüne başkanlık ediyor, 227.

Thwaites, Reuben G., A. L. A.'yı Geo. E. Vincent, 79'da temsil ediyor; kararlar üzerine com'un raporu, 201-2; konferansın sosyal tarafı, 205-8.

Tobitt, Edith, "Asistan türleri," 138-42.

Toronto, gün içinde (Ahern), 208-9.

Seyahat com., 195.

Hazine raporu (Roden), 81.

Tremblay, Amedee, 181.

True, A. C., "Tarım koleji ve deney istasyonu kütüphanelerinin yönetimine ilişkin politika önerileri," 216-22.

Mütevelli heyeti bölümü, tutanaklar, 302-7.

Turvill, Helen, kataloglama kurallarında tekdüzelik üzerine rpt., 246, 301.

Tutt, Virginia M., tartışmaya katılıyor, 342-3.

Tyler, Alice S., Yönetim kuruluna seçildi, 79; A. L. A. ve eyalet kütüphanesi derneklerinin
ilişkisi üzerine com. rpt., 196.

"Yardımcı türleri" (Tobitt), 138-42.

Underhill, Caroline M., kütüphane eğitimi üzerine com. üyesi, 194.

Kataloglama kurallarında tekdüzelik, com. rpt. (Turvill), 246, 301. Utley, George B., sec'y'nin rpt.'si, 75-81; A. L. A.'yı Ohio, Minnesota, Nebraska, Kuzey Dakota, Indiana,
Wisconsin'deki konferanslarda temsil ediyor, 78-9; kütüphane önünde dersler, sch. Iowa, New York,
Illinois; üye program com., 195.

Van Valkenburgh, Agnes, kataloglamanın maliyetini ve yöntemini araştırmak için üye com., 193; "Eğitim veya öğretim", 295-7; sec'y Profesyonel
eğitim bölümü, 301.

Kütüphanelerin havalandırılması ve aydınlatılması, rpt. of com. (Ranck), 196,
199-200.

Vincent, George E., adres, 170-81.

Wales, Elizabeth B., kamu kütüphaneleri için tüzük hükümleri hakkında rpt., 316-7; birinci başkan yardımcısı. League, 328.

Walter, Frank K., kütüphane okullarını ele alıyor, 156-8; üye Council,
204; "Normal ve liselerde kütüphane kullanımını öğretmek," 255-60;
yeni mahallelerin hesabını veriyor N. Y. Eyalet kütüphane okulu, 295;
üye program com. Mesleki eğitim bölümü, 301; chrm.
Mesleki eğitim bölümü, 301.

Walton, F. P., ortak oturum için makale hazırlıyor, 335.

Ward, G. O., Mary E. Hall'un makalesini ele alıyor, 266-8.

Warren, Irene, üye com. N. E. A. ile işbirliği üzerine, 194.

Washington, D. C., 1913 konferansı için önerildi, 193.

Webster, Caroline F., üye yayınlar com. Kütüphane Komisyonu Birliği, 328.

Welles, Jessie, "Halk ne istiyor?" 132-3.

Wellman, H. C., Grace Miller'ın makalesini okur, 187; Yönetim kurulu üyesi, 204.

Whare, Grace A., Çocuk kütüphanecileri bölümüne hitap eder, 254.

Halk ne istiyor (Wells), 132-3.

Whitney, E. L., rpt. as treas. Am. Assn. of Law Libraries, 312;
treas. Am. Assn. of Law Libraries, 314.

Wigmore, J. H., ortak oturum için makale hazırlar, 335.

Windsor, P. L., sınıflandırıcılar için kod komitesi üyesi, 193; başkanlık eder
Kolej ve referans bölümü, 268.

Wire, G. E., tıpta konu başlıklarını tartışır, 237-8; adresler
Am. Assn. of Law Libraries, 313; tartışmaya katılır, 336.

Wood, Harriet A., N. E. A. ile işbirliği konusunda üye kom., 194.

Woodard, Miss G. E., Am. Assn. of Law Libraries sekreteri, 314; sınıflandırma konusunda kom. üyesi, 315.

Wyer, J. I., Jr., A. L. A.'yı Iowa, Illinois, Missouri'deki konferanslarda temsil eder, 78; üçüncü genel oturuma başkanlık eder, 133; yerel, eyalet ve il dernekleri dışındakilerin bağlılığını yöneten koşullar konusunda kom. üyesi, 196; Tarım kütüphaneleri bölümüne başkanlık eder, 213-27; A. C. True'nun makalesini okur, 216; halka açık
belgeler yuvarlak masa, 311.

Wyer, M. G., Hanson'ın makalesini okur, 280.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın işaretleme =equals= ile gösterilir.

KATALOG KARTLARININ FORMLARININ TEKDÜZENLİLİĞİ KOMİTESİ RAPORU'nda s. 301'deki paragraflar düzeltildi.

Sorun, iki ayrı paragrafın satırlarının dizgi sırasında
karıştırılmış olması gibi görünüyordu.

Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu
Ottawa, Kanada'da 26 Haziran-2 Temmuz 1912 Tarihleri ​​Arasında Çeşitli Kişiler Tarafından Düzenlenen
Amerikan Kütüphane Derneği'nin Otuz Dördüncü Yıllık Toplantısı
Makaleleri ve Tutanakları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS--34TH MTG AM. LIB. ASSOC. ***

***** This file should be named 45756.txt or 45756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/5/45756/

Produced by Richard Tonsing, Adrian Mastronardi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
