*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: ABC - Butter Making (ABC - Tereyağı Yapımı)
Yazar: Fredrick S. Burch
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of ABC - Butter Making, by Fredrick S. Burch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: ABC - Butter Making
       A Hand-Book for the Beginner

Author: Fredrick S. Burch

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC - BUTTER MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: JERSEY COW, MATILDA 4TH.]

ABC

TEREYAĞI YAPIMI

----A----

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN EL KİTABI.

TARAFINDAN

F. S. BURCH,

[İllüstrasyon]

THE DAIRY WORLD'ÜN EDITÖRÜ.

CHICAGO:
C. S. BURCH PUBLISHING COMPANY.
1888.

Kongre Yasası uyarınca, 1888 yılında, F. S. BURCH tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA

SAĞIM 17

Memenin Yıkanması--Yavaş Sağımcı--Sargın Sağımcı--En İyi
Sağım Zamanı--İneklerin Tekmelenmesi--Sağım Sırasında Beslenme--
Yüksek Sesle Konuşma--Sağım Boruları--Dışkı--Kova.

SÜTÜN BAKIMI 23

Hayvan Isısı--Emici Olarak Süt--Kararlı Kokular--Soğutma--
Kilerde veya Mahzende Saklama--Derin Ayar--Suyun Sıcaklığı--Kremayı Hızlıca Kaldırmak--Ne Zaman Köpüğünü Almalı.

SÜT ODASI 27

İyi Havalandırılmış--Sıcaklığı Kontrol Etme--Saf
Hava--Kremanın Yönetimi--Kremayı Karıştırma--Kremayı Tutmak İçin Uygun
Sıcaklık--Kremayı Olgunlaştırma--
Kremayı Süzme--Kışın Krema.

TEREYAĞI RENGİ 30

Zengin Turuncu Renk--Beyaz tereyağı--Havuç Suyu--Annato Kullanımı--Ticari Renkler--Yeni başlayanlar genellikle
çok fazla kullanırlar.

ÇALKALAMA 32

Patentli Lightning Çalkalayıcı--Çok Hızlı Çalkalama--İşi
düzgün
yapmak için gereken zaman miktarı--Kremayı 60 derecede
--Kış Çalkalama--Çalkalamayı Yavaş Bir
Hareketle Başlatma--Çalkalama--Doğru zamanda
durma--Tanecikli Tereyağı--Ayranı Boşaltma--Çalkalamada
Yıkama--Çalkalama Yeterince Büyük Olmalı--Çalkalama
tam Yağlı Süt--Süt Ürünleri İçin En İyi Çalkalama.

TEREYAĞINI ÇALIŞTIRMAK 38

Doğru Sıcaklık--Ayranı tamamen çıkarmak için--Yarım
Çalıştırılmış Tereyağı--Aşırı Çalışma--Kaldıraç Kullanımı--Tuzda Çalışma--Tuzlama Kuralı--Tereyağı Tuzlama Terazileri.

TEREYAĞI PAZARLAMAK 43

Çiftçilerin Beşte Dördünün Yaptığı Şekil--Doğru Yol ve
Yanlış Yol--Daha İyi Fiyatlar Beklemek--Şehir Müşterileri--
Tereyağınıza Komisyoncu Yargılatın.

AMBALAJ VE NAKLİYE 46

Paketin Boyutu ve Stili--Rulo Tereyağı--Paketleme ter--
Toprak Kavanozlara Paketleme--Teneke Paketler--Tahta Paketlerin Göreceli Maliyeti--Dokuz Poundluk Balya Kutuları--"Odunsu Tadı" Önlemek İçin--Parşömen Kağıdı--Havayı Hariç Tutmak--Baskı Tereyağı--
Renk Tekdüzeliği--Paketlerin Üstü--Paketlenmiş Tereyağının Soğuk Tutulması.

SÜT ÜRÜNLERİNDEKİ TERMOMETRELER 52

İyi Test Edilmiş Bir Ürünün Fiyatı--Büyükannelerimizin Kullandığı Tür--Yüzen Termometreler--Kullanımlarının Önemi.

A B C TEREYAĞI ÜRETİCİLERİ İÇİN ÖZDEYİŞLER 54

İYİ TEREYAĞI NASIL YAPILIR. Bay N. Bigalow'un bir bölümü 57

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR İÇİN DİZİN.

SAYFA

Ön sayfa. Jersey İnek Matilda 4. Sağım Borusu, 19

Süt Taburesi, 20

Süt Kovası, 21

Haney Derin Kaplı Bidon, 23

Jersey Süt Bidonu, 24

Av Tüfeği Derin Kaplı Bidon, 25

Cooley Bidon, 25

Konik Kepçe, 28

Annato Ağacı Dalı, 30

Dikdörtgen Çalkalayıcı, 32

Sarkaç Çalkalayıcı, 33

Granül Tereyağı Kasesi, 34

Fıçı Çalkalayıcı, 36

Danish Tereyağı İşçisi, 38

Eureka Tereyağı İşçisi, 39

Favori Tereyağı İşçisi, 41

Tereyağı Tuzlama Ölçeği, 41

Beyaz Kül Tereyağı Küveti, 46

Kasada Dokuz Pound Balya Kutuları, 47

I X L Tereyağı Yazıcısı, 49

Bir Pound Tereyağı Kalıbı, 50

Cam Süt Termometresi, 52

ÖN SÖZ.

Bu küçük çalışma için yeni veya şaşırtıcı bir şey iddia etmiyorum, ayrıca
ele alınan konu hakkında genellikle "bir otorite" olarak adlandırılan bir şey olduğumu da iddia etmiyorum. A B C TEREYAĞI YAPIMI, süt ürünlerindeki kendi deneyimimin, ülkedeki en başarılı tereyağı üreticilerinden bazılarının deneyimlerinin ve uygulamalarının kapsamlı ve dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinin bir sonucudur ve süt ürünleri sektöründe yeni başlayanlar tarafından bana (DAIRY WORLD Editörü olarak) sorulan sayısız soruya eksiksiz bir yanıttır.

YAZAR.

SÜT.

Tereyağı yapabilmemiz için önce süte ihtiyacımız var ve bu önemli soruyla ilgili birkaç öneri burada yersiz olmayacaktır. Süt kovasına kir veya kıl girmemesi için, dikkatli bir sütçü, sağmaya başlamadan önce ineğinin memelerini ve memelerini her zaman fırçalayacaktır, ancak, üzgünüm ama, dikkatli sütçü olduklarını iddia eden binlerce adam bunu bilmiyor ve bazen ellerine biraz süt sıkarak memelerini yumuşatma gibi çok pis bir alışkanlıktan suçlu oluyorlar. Her yıl çok sayıda inek, uygunsuz sağım nedeniyle tamamen mahvoluyor; düzensiz sağım çok sayıda ineği şımartıyor; gürültülü, yüksek sesle konuşan ve kaba sağımcılar çok daha fazlasının şımartılmasına yardımcı oluyor. Çok yavaş sağımcı ve ineği asla iyice sıyırmayan hızlı, sarsıntılı sağımcılar, çok sayıda ineğimizi kârsız hale getirmeye yardımcı oluyor. Sabah altı ve akşam altı, sağım yapmak için en iyi saatlerdir. Derin sağım yapan
birçoğumuz buzağılamadan sonra bir hafta veya daha fazla süre boyunca günde üç kez sağılmalıdır. İnekleri tekmelemekle ilgili bir bölüm yazabilirim, ancak bu alanda geniş ve aşırı maliyetli bir deneyimden sonra, onlara inanmadığımı ve gördüğüm en iyi
bir hediyeyi kabul etmeyeceğimi söyleyeceğim. Sağım sırasında bir ineği beslemenin veya "çöplemenin" iyi bir plan olmadığından eminim, çünkü aç bir hayvan tüm sütü "vermek" için
yemeye çok fazla dalacaktır. Sağımdan hemen önce veya hemen sonra beslemek daha iyidir. Sağım saati boyunca yabancıları ahırdan uzak tutun; sağım sırasında ahırın başka bir yerindeki biriyle asla yüksek sesle konuşmayın; kısacası, ineğinizin dikkatini çekecek hiçbir şey yapmayın, aksi takdirde o, az veya çok ölçüde sütün bir kısmını "tutar". Mümkün olduğunda, bir inek her zaman aynı kişi tarafından sağılmalıdır, çünkü sağımcı hayvanın en ufak bir özelliğini bile hemen öğrenir ve onu nasıl idare edeceğini tam olarak bilir, ayrıca süt eksikliği, yara veya kekleşmiş meme uçları gibi olağandışı durumları da kolayca tespit eder. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, sarsmadan sağın ve sivri ve uzun tırnaklarınızla meme uçlarını incitmekten kaçının, tırnaklarınızı iyi kesilmiş tutun. Asla
çok ağrıyan veya iltihaplı bir memeden elinizle süt çekmeye çalışmayın;
bu sadece hayvana büyük acı verir ve on vakadan dokuzunda
tüm sütü güvenceye almayı başaramazsınız. Gümüşten yapılmış sağım tüpleri
sadece büyük kolaylıklar değil, aynı zamanda artık çok ucuza satın alınabildikleri için mutlak bir zorunluluktur ve tüm çiftçiler acil bir durumda kullanmak üzere birkaç tane bulundurmalıdır. Gümüş tüpler en iyisidir ve neredeyse tüm süt ürünleri satıcılarından her biri yarım dolara satın alınabilir. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde ülkenin dört bir yanındaki süt üreticilerine binlercesini postaladım ve bu tüplerin kullanımı olmasa sağım için mahvolacak değerli ineklerin kurtarıldığını belirten yüzlerce mektup aldım. Burada şunu söylemek
iyi olabilir ki, düzenli sağım için tüp kullanımını hiçbir durumda tavsiye etmem, çünkü bunların sürekli kullanımı memenin deliğini kısa sürede genişletir ve böylece sızdırır. Tüpleri yerleştirmeden önce yağlayın veya ıslatın ve yavaşça itmeye dikkat edin. Meme başı çok ağrıyorsa, tüplerin bir veya iki gün meme başında kalmasına izin verilebilir, ancak mümkün olduğunda her sağımdan sonra çıkarılmasını ve her zaman tamamen kuru olarak silinmesini öneririm.

[Resim]

[Resim]

İyi bir sağım taburesi yalnızca sağımcıya konfor katmakla kalmaz, aynı zamanda işin doğal olarak varsayıldığından daha fazla kolaylaştırılmasına yardımcı olur. Kullanışlı bir taburenin resmini veriyorum ve acemi biri kolayca bir tane yapabileceğinden, sadece ayağını kendi uzunluğuna göre yapacağını söyleyeceğim. Sağımla ilgili bu bölümü kapatmadan önce kova hakkında birkaç şey söylemek istiyorum. Asla içine sağım yapmak için tahta bir kova veya kap kullanmayın. Şimdiye kadar kullandığım en iyi kova "Michigan Milk Bucket" adlı patentli bir cihazdı ve masrafı olmasa (sanırım fiyatı iki dolar) kısa sürede genel kullanıma girecekti. Resim
tam olarak ne olduklarını gösteriyor: birleştirilmiş bir kova, süzgeç ve tabure; ve
süzgeç, kovaya kir veya saç girmesini engellediğinden ve sıkıca oturan kapak, sütün sabit kokuları emmesi olasılığını ortadan kaldırdığından, onları övmek için fazla bir şey söyleyemem.
Bu kovalar ilk olarak piyasaya sürüldüğünde, süzgeç, alıcı kabın altındaydı ve tüm kir kovaya akıyordu,
ancak üreticiler süzgeci alıcının altından bir inç yukarıya yerleştirerek bunları değiştirdiler ve artık istenebilecek
mükemmelliğe yakın bir süt kovası olduklarına inanıyorum.

[Resim]

SÜTÜN BAKIMI.

Sütün kimyasına girmeye çalışmayacağım. Bu A B C incelemesinde yersiz olurdu. Dikkatinizi çekmek istediğim tuhaf bir şey de "hayvansal ısı". Süt ilk olarak inekten geldiğinde, havaya maruz kaldıktan sonra hemen geçen ateşli bir koku olduğunu fark etmemek elde değildir. Bu "inek" kokusunun geçmesine elbette izin verilmelidir, ancak ahırda değil,
sütün daha kötü ve daha kalıcı bir koku alması muhtemeldir.

Süt harika bir emicidir ve temas ettiği her türlü kokuyu
hızla alır ve bir kez alındığında asla
giderilemez. Bu nedenle, bir ineği sağmayı bitirdiğimiz anda, sütü ahırdan çıkarıp başka bir odaya
almalıyız veya hemen sıkıca oturan bir kap veya bir kaba dökmeliyiz, böylece tüm ineklerin sağımı bitmeden önce ahır kokularını emmesin. Bence en iyi plan, sütü hemen
sıkıştırılmış sıradan bir derin kutuya süzmek ve
kapağını sıkıca kapatmaktır. Kutuyu
doldurulduktan hemen sonra süt odasına götürün.

[İllüstrasyon: HANEY CAN, ARKA GÖRÜNÜM.]

[İllüstrasyon: HANEY CAN.]

[İllüstrasyon: JERSEY CAN.]

Şimdi sütün soğutulması geliyor. İyi tereyağı yapmak için sütümüzü
hızlıca soğutmalıyız. İnekten ayrıldıktan sonra 47 dereceye kadar ne kadar çabuk soğutursak
tereyağı o kadar iyi olur. Sütü sığ kaplarda veya çömleklerde süt dolabına koymanın eski moda yolu, yazın mahzende ve kışın kilerde saklanırdı, hala birçok çiftçi tarafından sürdürülüyor ve bu şüphesiz ki pazarlarımızın her zaman aşırı stoklandığı on sentlik mağaza tereyağının istikrarlı üretimini açıklıyor. İyi tereyağı yapmayı düşünüyorsanız sütü asla kilerde veya mahzende koymayın, çünkü emeceği kokular inek ahırındaki kadar kötü olmasa da en az onlar kadar çoktur. Tek bir yol var ve sütçüler genellikle bu konuda hemfikirdir, o da sütü derin kutularda soğuk suya koymaktır ve su ne kadar soğuksa kremanın sütten ayrılması o kadar hızlı olur. Cooley, Haney, Jersey veya Wilhelm gibi patentli derin kutular satın almaya gücünüz yetmiyorsa, yanlarında cam göstergeler olsun veya olmasın, yaygın derin "tüfek" kutusunu mutlaka alın. Tüm bu kutuların amacı sütü hızla soğutmaktır ve bu veya şu kutunun üreticileri kendi kutularının diğerlerinden daha hızlı çalıştığını iddia etseler de, bence hepsi iyidir ve biri de diğerleri kadar iyidir. Bir kaynağınız varsa ve kutuları suyun kutuların etrafından ve üzerinden akabileceği şekilde
yer altına yerleştirebiliyorsanız, gerçekten şanslısınız demektir. Kaynağınız yoksa ve bir krema makinesi almaya gücünüz yetmiyorsa, kutulardan biraz daha derin bir tank yapın ve suyun kutuların etrafından akmasını sağlayın. Su ne kadar soğuksa o kadar iyidir. Kuyunuzdaki su 47 dereceden daha soğuk değilse buz kullanmalısınız. Buz veya çok soğuk kaynak veya kuyu suyu kullanarak kremanın tamamının veya neredeyse tamamının on iki ila yirmi saat içinde kabarmasını sağlarsınız ve daha önce de söylediğim gibi, bunu zihninize iyice kazımak istiyorum, kremayı ne kadar çabuk kabartırsanız o kadar iyi tereyağı yapabilirsiniz. Sütün otuz saatten fazla katılaşmasına asla izin vermeyin, aksi takdirde asitli veya çok koyu olur ve lezzetini kaybeder. Bunu yaparak kremanın bir kısmını kaybedersem, daha erken kaymağını almayı tercih ederim, çünkü daha iyi kaliteyle
kaybettiğim miktarı fazlasıyla telafi etmiş olurum.

[İllüstrasyon: "SHOT-GUN" KUTUSU.]

[İllüstrasyon: COOLEY KUTUSU.]

[İllüstrasyon]

SÜT ODASI.

Kremanın yönetimine geçmeden önce süt odası hakkında birkaç söz söylemek iyi olur. Sadece sütü koymak için değil, kremayı olgunlaştırmak, çalkalamak ve tereyağını işlemek için de iyi bir süt odasına sahip olmamız kesinlikle gereklidir.

Süt odasını iyi havalandırın ve yıl boyunca sıcaklığı uygun noktada kontrol edebileceğiniz şekilde inşa edin. Bolca hareket alanı olan iyi havadar bir yer şarttır. Çok fazla küçük, "havasız" kalabalık oda görüyorum, neredeyse yarısına kadar kap kacak yer yok. Şimdi, odanızdaki havanın her zaman temiz olduğundan emin olun ve inek ahırından doğrudan içeri girerek onu kirletmeyin, tüm kokular giysilerinize ve gübreler çizmelerinize yapışır. Ayrıca odayı ahırdan ve domuz ağılından mümkün olduğunca uzağa yerleştirin.

KREMA YÖNETİMİ.

Krema çok kalınlaşmadan ve üstü sertleşmeden önce sütün kaymağını alın. Sütün tamamen
dolduğunu veya sütten ayrıldığını düşündüğümden sonra kremanın bir an bile sütte kalmasına asla izin vermem. Derin ayarlı
teneke kutularını kullanırsanız, on veya on iki inçlik saplı küçük konik
kepçeyi en kolay şekilde
kepçelemek için bulacaksınız.

[İllüstrasyon]

Kremayı birkaç saat önce kreması alınmış bir tenekeye veya başka bir kaba koyarsanız, hepsini iyice karıştırdığınızdan emin olun, böylece aynı kıvamda olabilir.
Kremayı, çalkalanmaya hazır hale gelene kadar
62 ila 68 derecelik bir sıcaklıkta tutun. Çok tatlı krema ve çok
ekşi krema çalkaladım, ancak hafif ekşi kremadan başka hiçbir şeyden iyi lezzette tereyağı elde edemedim. Ayrıca, sadece
hafif ekşi kremadan yapılan tereyağının, çok tatlı veya ekşi kremadan yapılan tereyağından çok daha uzun süre dayanacağı
düşüncesindeyim. Bana sıklıkla
kremayı süzmenin bir avantaj olup olmadığı soruluyor ve ben de
tereyağının daha eşit bir şekilde gelmesine yardımcı olduğunu
düşündüğümü söyleyerek cevap veriyorum. Kışın kremayı
ocağın yanına koymak gerekebilir, böylece yeterince ekşi olması için
68 veya hatta 70 dereceye kadar kademeli olarak ısıtılabilir.

[İllüstrasyon]

TEREYAĞI RENGİ.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK VE TOHUM KABUĞU GÖSTEREN ANNATO AĞACI DALI.]

Hepimiz tereyağımızın koyu turuncu renkte olmasını tercih ederiz. Beyaz tereyağı
çok fazla domuz yağına benzer. Ayrıca, soluk beyaz renkteki tereyağı piyasada asla koyu renkli ürün kadar
satılmaz. Yıllar önce
insanlar tereyağını havuç suyuyla renklendirirdi; daha sonraları
Annato bitkisinin tohumları ezilir ve suyu potasyum ve
su ile karıştırılırdı. Piyasada artık birçok özel olarak hazırlanmış, sıvı formda ve hemen kullanıma hazır bileşikler var. Bu ticari renklerin hemen hemen hepsi iyidir, ancak az miktarda kullanılmalıdır. Yeni başlayanların hemen hemen hepsi ilk seferde çok fazla kullanır. Renk kullanımında uyulması gereken genel bir kural yoktur ve ne kadar kullanacağınızı ancak pratik yaparak anlayabilirsiniz, çünkü bazı ineklerin tereyağı doğal olarak diğerlerinden daha koyu bir renge sahiptir; bu özellikle Jersey inekleri için geçerlidir, tereyağının çok az yapay renklendiriciye ihtiyacı vardır. Çırpmaya başlamadan önce her zaman kremaya renklendiriciyi koyun.

[Resim]

ÇIRPMA.

[Resim: DİKDÖRTGEN ÇIRPMA.]

[Resim: SARKAÇ ÇIRPMA.]

Çok az kişi düzgün bir şekilde çırpmayı bilir. Krema ne kadar zengin veya güzel olursa olsun, çırpma işlemi uygun bir sıcaklıkta ve uygun şekilde yapılmazsa iyi tereyağı yapamazsınız. Temsilcinin beş dakikada tereyağı getireceğini iddia edeceği "yıldırım" patentli çalkalama işleminden kaçının.
Çok hızlı çalkalanan krema her zaman tereyağını peynirli bir
tadında yapar ve çabuk bayatlar. Çalkalama işlemi asla yirmi dakikadan daha kısa sürede yapılmamalı ve mümkünse kırk dakikadan daha uzun olmamalıdır.
Genellikle, çalkalamaya başlamadan önce kremanın olması gereken uygun sıcaklık 60 derecedir, ancak bazen koşullara göre bu birkaç derece değiştirilebilir.
Kışın tereyağının kırk dakika içinde gelmesi için 65 veya 68 derecenin gerekli olduğunu görüyoruz. İnekler tazeyken tereyağı, uzun süre taze kaldıktan sonra olduğundan çok daha hızlı gelir.
Çalkalamaya her zaman yavaş bir hareketle başlayın ve dakikada 40 ila 50 vuruş olan uygun hıza ulaşana kadar kademeli olarak artırın.
Çalkalayıcının içinde bir çizgi olmasına inanmıyorum, ayrıca krema kırıldıktan sonra çalkalayıcının bir an hareket halinde kalmasına da inanmıyorum. Tüm mantıklı sütçüler zamana ayak uydurmaya çalışıyor ve
granüler planı benimsedi. Bir çalkalayıcıdan büyük tereyağı parçaları alıp, ayranı, içindeki kazeöz ve albüminli maddelerle
sıkmaya ve ovalamaya çalışma fikri artık geçmişte kaldı. İstediğiniz kadar sıkın, bastırın ve yoğurun, ayranın suyundan başka hiçbir şey
çıkmayacak; tereyağından çıkarmak istediğiniz
kirlilikler tereyağına daha da sıkı bir şekilde dahil olacak. On tereyağı üreticisinden biri bile (hayır, elli kişi de) tereyağı buğday tanesi büyüklüğünde küçük topaklar
oluştuğunda çalkalayıcıyı uygun zamanda durdurmayı
bilemez. Bu küçük topaklar
oluştuğunda, çalkalayıcınızın altındaki tıpayı veya tıpayı çekin; Eğer çalkalayıcınızda delik gibi bir şey yoksa, en azından bir inç çapında bir delik
açana kadar vakit kaybetmeyin ve
çalkalayıcının içine, deliğin üzerine çok ince bir tel elek parçası
yerleştirin ve bundan sonra, tapanızın her taktığınızda eleği delmeyecek kadar uzun olmamasına dikkat edin. Ayranı bu delikten akıtın, önce biraz soğuk su dökün
ve çalkalayıcının içeriğini çalkalayıcıyı çalkaladığınızda tereyağı kürecikleri veya çekirdekleri birbirine yapışacak noktaya kadar soğutun. Şimdi çalkalayıcıyı birkaç dakika dinlendirin, sonra daha fazla soğuk su dökün ve tekrar delikten akmasını sağlayın ve eğer su girdiği kadar berrak çıkarsa, dökmeyi bırakın, çalkalayıcıyı biraz sallayın, sonra önce iyice elenmiş iyi toz haline getirilmiş tuzdan güzel bir tuzlu su hazırlayın, deliği tıpalayın ve tuzlu suyunuzu dökün,
ve tereyağının üzerinde on beş veya yirmi dakika bekletin,
sonra suyu çektiğiniz gibi çekin. Artık tereyağınız çalışmak için mümkün olan en iyi durumda. Çalkalayıcınızı satın aldığınızda yeterince büyük bir tane aldığınızdan emin olun; yeterince büyük olması
yeterince büyük olmamasından çok daha iyidir. Bir çalkalama için yeterli kremanız olmadığını düşünüyorsanız ve krema olgunlaşmışsa, başka bir kaymağı almayı beklemeyin, çalkalayıcıyı yaklaşık dörtte bir kapasitesine kadar dolduracak kadar süt ekleyin. Çok ekşi süt kullanmayın, çünkü tereyağınızın iyi bir tada sahip olmaması için çok fazla kazein içermesi muhtemeldir. Birçok süt üreticisi krema ile birlikte tüm sütü çalkalar, ancak çalkalamaya daha fazla iş eklediğinden, çalkalayıcıyı düzgün bir şekilde dolduracak kadar krema olmadığı durumlar dışında bunu önermiyorum. Süt ürünleri için en iyi çalkalayıcıların çizimleri verilmiştir, yani Fıçı Çalkalayıcı, Dikdörtgen Çalkalayıcı ve Sarkaç Çalkalayıcı.

[Resim: GRANÜL TEREYAĞI KASE.]

[Resim: FIÇI ÇALKALAYICI.]

[Resim]

TEREYAĞINI ÇALIŞTIRMA.

[Resim: EV YAPIMI DANİMARKA TEREYAĞI İŞÇİSİ.]

Tereyağını asla çok sıcakken çalıştırmayın. 56 derecenin
yaklaşık olarak uygun olduğunu düşünüyorum. Tereyağını çalıştırmanın ana noktası ayranı tamamen çıkarmak ve ayrıca iyi katı ve kompakt bir form elde etmektir. Doğal olarak varsayıldığından daha fazlası doğru çalışmaya bağlıdır. Genellikle üzerinde büyük ayran damlaları olan tereyağı görürsünüz; bu tür tereyağı
sadece yarı çalışılmıştır ve genellikle yüzde otuz ila kırk su içerir ve çok kısa bir süre tatlı kalır. Diğer uç nokta ise aşırı çalışmaktır ve bu, hiçbir tadı olmayan kuru, ufalanan bir kütle üretir. Çalkalama işlemi önceki bölümde anlatıldığı gibi yapılırsa çok az çalışma gerekir çünkü ayran çalkalayıcıdan çıkmadan önce neredeyse tamamen
çıkar. Tereyağını
tereyağı küreğinizle çalkalayıcıdan çıkarın ve işçinin üzerine yığın. Hemen çalışmak için çok sıcaksa, üzerine soğuk suyla ıslatılmış bir bez atın ve otuz dakika boyunca süzülüp soğumaya bırakın. İşçinizin kolunu kullanmadan önce her zaman soğuk suya batırın. Şimdi kolu alın
ve tereyağını işçinin tüm yüzeyine nazikçe bastırın
ve biraz tuz serpin; kenarlardan başlayın ve tereyağını tekrar merkeze doğru yuvarlayın, ovalamamaya dikkat edin, aksi takdirde yağlı tereyağınız olur. Şimdi tüm kütleyi tekrar bastırın ve bir kez daha tuzlayın ve tuzu tüm kütleye eşit şekilde
katana kadar çalışmayı iki veya üç kez tekrarlayın. Tuzlama için genel kural, bir pound tereyağına bir ons tuz kullanmaktır, ancak
bazı insanlar "tuzlu" tereyağı ve biraz "taze" tereyağı sevdiğinden, müşterilerinizin isteklerine göre tuzlamalısınız. Ben her zaman ince bir elek kullanırım
ve tuzu, fırıncının hamuru yaparken ununu elemesi gibi, işçinin üzerindeki tereyağının üzerine elerim. Tereyağı yapımında kullanılan
tuzun kalitesine çok şey bağlıdır ve eğer
iyi tereyağı yapmak istiyorsanız sadece ülkedeki hemen hemen tüm büyük tuz üreticileri tarafından çuvallara koyulan ve
"Süt Tuzu" olarak markalanan iyi tuz kullanın. Eğer
büyük bir mandıranız varsa tahminde bulunmayın, bunun yerine bir terazi satın alın ve
kullanın. Özellikle tereyağı tuzlamak için yapılmış bir terazinin bir örneği yukarıda verilmiştir. Bu teraziler yarım onstan 250 pounda kadar ağırlıktadır ve tereyağı tuzlama aparatına bakılmaksızın normal tartım için kullanılabildiklerinden her süt üreticisinin bir tane olması gerekir. Yaklaşık altı dolara mal olurlar.

[İllüstrasyon: EUREKA TEREYAĞI İŞÇİSİ.]

[İllüstrasyon: WATERS' PATENTLİ TEREYAĞI İŞÇİSİ.]

[İllüstrasyon: CURTIS'İN BİR VEYA İKİ İNEK İÇİN FAVORİ TEREYAĞI İŞÇİSİ.]

[İllüstrasyon: TEREYAĞI TUZLAMA TERCİHİ.]

Danimarkalılar tarafından büyük ölçüde kullanılan ev yapımı bir tereyağı işçisinin bir resmi verilmiştir. Aletlerle arası iyi olan herkes bir tane yapabilir. Diğer üç iyi işçinin parçaları gösterilmiştir; iyi yapılmışlardır ve çok az bir miktara mal olurlar.

[İllüstrasyon]

TEREYAĞI PAZARLAMA.

"İyi yapılmış tereyağı yarı satılmış demektir," der eski bir özdeyiş; ancak çiftçilerin beşte dördünün tereyağını pazarlarkenki dikkatsiz tavrını gözlemlediğimizde, doğal olarak "tamamen satılmış" olduğunu varsayabiliriz. Tereyağı satın alırken taşra bakkalının taktiklerini kim gözlemlememiştir?
İşte Bayan Smith veya Jones geliyor, kendisi yakın ve uzaklarda iyi bir tereyağı üreticisi olarak biliniyor. Tüccarın onu memnun etmek için ne kadar istekli olduğuna bakın; tereyağının çok talep gördüğünü ve gece olmadan iyi bir fiyata satılacağını biliyor. Ona en yüksek piyasa fiyatını ödüyor ve tertemiz bir beze veya kar beyazı parşömen kağıdına dikkatlice sarılmış altın tereyağının düzgün baskılarını tartarken, ona daha fazla
getirebilmesini dilediğini söylüyor. Böyle bir kadınla ticaret yapmak bir zevk. Ancak
şimdi Bayan Easy geliyor. Tüccarın yüzündeki bulanık ifadeye bakın, ona tereyağıyla aşırı stok yaptığını;
piyasanın "çok düştüğünü" söylüyor. Ona sattığı her şey için ona "uzun bir fiyat" aldığını ve genellikle dağınık rulolar halinde olan tereyağını en yakın ayakkabı kutusuna boşalttığını fark edeceksiniz. Ve Bayan Easy'nin tereyağını evde satamayacağını, ancak onu en yakın pazara gönderip "düşük kaliteli süt ürünleri" karşılığında nadiren, hatta hiç kar elde etmediği bir fiyata satması gerektiğini bilerek onu kim suçlayabilir.

Pazarların "altın kenarlı" tereyağıyla aşırı stoklandığını nadiren duyarsınız; öte yandan, pazar neredeyse her zaman "düşük kaliteli" ve gresle doludur.

Tereyağını pazarlamak için en iyi plan, evde müşteri bulmaya çalışmak ve mümkün olan en kısa sürede satmaktır. Tereyağını paketleyen ve fiyat artışını bekleyen kişiler bazen hayal kırıklığına uğrar ve hiçbir tereyağı yapıldıktan dört veya altı ay sonra taze olduğu kadar iyi olamaz. Kural olarak, bazen gelmeyen bir artışı beklemektense, mümkün olan en iyi fiyata mümkün olan en kısa sürede satmak çok daha iyidir.

Yıl boyunca birçok kişiden şehirli müşteriler bulmamı isteyen mektuplar alıyorum. Bu tür müşteriler, kural olarak, çok titizdir; çok şey beklerler ve yüksek bir fiyat ödeyerek bunu yapmaya hakları vardır. Bu özel müşteriler (tereyağı üreticisiyle tanışmadıkları sürece) nadiren iş yapmaya uygun insanlardır. Evde birkaç sent daha ucuza satmak ve memnuniyetsizlik şansı bırakmamak daha iyidir veya evde yaptığınız her şeyi satamıyorsanız, güvenilir bir komisyoncuya gönderin ve müşterilerle savaşı onun yapmasına izin verin. İyi bir plan, bir numune kovası veya küveti hazırlamak ve komisyoncuya "değerlendirmesi" ve sunabileceği önerilerle birlikte rapor etmesi talebiyle göndermektir. Böyle bir talep, herhangi bir iyi satıcıdan size kesinlikle hızlı bir rapor getirecektir.

[İllüstrasyon]

PAKETLEME VE NAKLİYE.

[İllüstrasyon: BEYAZ KÜLLÜ TEREYAĞI KUTUSU]

[İllüstrasyon: DOKUZ KİLO BALYA KUTULARI.]

Tereyağı üreticilerinin kullanacağı ambalajın boyutu, şekli ve stili, büyük ölçüde tereyağının
nakledildiği pazarın taleplerine bağlı olmalıdır. Birkaç yıl önce, daha soğuk aylarda Chicago'da büyük miktarlarda rulo tereyağı pazarlanıyordu; şimdi pazarın bir ucundan diğerine seyahat ediyor ve yüzlerce rulo göremiyor olabilirsiniz. Kısa bir süre önce toprak kaplar ve kavanozlar yaygın olarak kullanılıyordu; şimdi onları neredeyse hiç görmüyorsunuz. Bunun nedeni, her türden toprak kapların sadece kırılmaya meyilli olması değil, aynı zamanda büyük miktarlarda elleçlenmesinin daha zor olması ve tahta paketlerden çok daha ağır olmasıdır. Şu anda Chicago'ya gelen tereyağının büyük kısmı beyaz kül kaplarına ve balya kutularına paketleniyor. Bazen ahşap kaplamalı teneke ambalajlar görüyoruz, ancak asit teneke altına girip paslanmaya neden olduğu için bunlar genel kullanıma hiç girmedi. Tahta ambalajlar şu anda en popüler olanlardır ve üreticiler bunların üretim maliyetlerini toprak kap ve tenekenin fiyat açısından rekabet edemeyeceği bir noktaya düşürdüklerinden, önümüzdeki yıllarda da bunların kullanıldığını görebiliriz. Sıradan beyaz kül kapları her süt ürünleri satıcısında ve hemen hemen tüm genel mağazalarda bulunabilir; 20 lb, 25 lb, 30 lb, 40 lb ve 60 lb boyutlarında bulunabilirler. Kasa içindeki dokuz poundluk balya kutularının bir örneği de verilmiştir. Son iki yıldır bu balya kutuları çok popüler oldu. Altılı kasalarda gönderilebilirler ve elleçlemeleri kolaydır; her biri yaklaşık on iki sente alınabilir. Tereyağını tahta kaplara koyarken "odunsu tada" karşı dikkatli olmalıyız ve bunu yapmanın tek bir yolu vardır, o da paketleri 24 ila 48 saat boyunca güçlü tuzlu suda bekletip sonra iyice haşlamaktır. Bu yöntem bile bazen işe yaramaz.
Odunsu tadı önlemenin en iyi yolu, paketi parşömen kağıdıyla kaplamaktır. Bu, yalnızca tereyağının odunsu bir tat almasını önlemekle kalmaz, aynı zamanda ıslanmayı da önler ve havayı dışarıda bırakır. Bu parşömen kağıdı artık tüm süt ürünleri satıcılarında, her boyuttaki tabakalar ve daireler halinde bulunabilir. Bir poundu yaklaşık otuz sente mal olur ve bir pound birkaç yüz pound tereyağını paketlemek için yeterlidir.

Baskı tereyağında hala oldukça fazla ticaret var ve bir veya iki kiloluk baskılarda güzelce paketlendiğinde ve iyi kalitede olduğunda, aile kullanımı için uygun şekli sayesinde
hızlı satılıyor. Baskı tereyağı için, yarım ve bir kiloluk blokları çok hızlı ve oldukça sanatsal bir şekilde damgalayan bir makine icat edildi. Tereyağı bu formda sevk edildiğinde, önce dikkatlice bez veya parşömen kağıdına sarılmalı ve sandıklardaki kutulara paketlenmelidir. Her kutuda sadece bir blok tereyağı bulunmalıdır, çünkü bir bloğu diğerinin üzerine yığmak, blok üzerine kalıplanmış veya damgalanmış hassas figürleri ortaya çıkarabilir. Bu patentli baskı makineleri için bloklar bazen sanatsal olarak oyulur, böylece tereyağı bloklarında buğday demetleri, meşe palamudu vb. ve bazen de üreticinin baş harfleri veya monogramı bulunur. Ev kullanımı için çeyrek pounddan iki pounda kadar tutan eski moda yuvarlak kalıp hala yaygın olarak kullanılmaktadır ve kalıplamadan önce soğuk suya uygun şekilde batırıldığında, çok güzel bir tereyağı baskısı elde edilir. Bu patentli
yazıcılar ve kalıplar çok zaman kazandırır ve tereyağını rulo haline getirmenin eski yoluna göre büyük bir kolaylıktır.

[Resim: I X L TEREYAĞI YAZICISI.]

Paketlemede her çalkalamayı ayrı bir küvete veya kutuya koymak her zaman daha iyidir, çünkü farklı çalkalamalar içeren küvet her yerde tekdüze katılığa veya renge sahip olmayacaktır ve bu nedenle mükemmel bir şekilde tekdüze bir küvet kadar
fazla satılmayacaktır.

[Resim: BİR POUND TEREYAĞI KALIBI.]

Paketlerin kapaklarını ıslatmayı ve kapatmadan önce tereyağı bezinin veya kağıdının üstüne çeyrek inç derinliğe kadar tuz serpmeyi unutmayın. Kapakları asla uzun süre paketlerin dışında bırakmayın, çünkü bu sadece tereyağının üst kısmının renginin değişmesine neden olmakla kalmaz, aynı zamanda havayı içeri alır ve tereyağının üst kısmını birkaç santim bozar.

Tereyağınızı paketlediğiniz anda onu serin bir yere koyun - ne kadar
soğuk olursa o kadar iyi- ve sonrasında onu atana kadar
olabildiğince soğuk tutun.

[İllüstrasyon]

SÜT ÜRÜNLERİNDEKİ TERMOMETRELER. [Resim]

Frederic Sumner, "İyi test edilmiş bir termometre olmadan bir mandıra işletmeye çalışmanın, dümensiz bir gemiyi yelken açmaya çalışmaktan daha fazla faydası yoktur" diyor ve ben de ona yürekten katılıyorum. İyi bir
termometre elli sentten bir dolara satın alınabilir ve bu fiyatlarda kesinlikle her mandıracının ulaşabileceği bir fiyattır.
Sütümüzü soğuttuğumuz suyun sıcaklığına, kremamızı olgunlaştırdığımız, çalkalamamızı yaptığımız odaya ve sütün, kremanın ve tereyağının kendisinin sıcaklığına çok fazla şey bağlıdır, bu yüzden herhangi bir tahminde bulunmaya çalışmak mümkün değildir. Büyükannelerimiz süt ve kremanın sıcaklığını belirlemek için baş parmak ve parmaklarını kullanırdı, ancak elli sentin, yetmiş beş sentin ve tereyağının bir poundunun bir doların olduğu bu günlerde "baş parmak cetvelinin" işe yaramayacağını görüyoruz. Özellikle süt ürünleri için yapılmış bir termometrenin bir resmi verilmiştir; camdan yapılırlar ve süt veya kremada dik olarak yüzerler. Çalkalama ve peynir noktaları yeni başlayanların rahatlığı için işaretlenmiştir; yaklaşık elli sente satılırlar ve herhangi bir süt ürünleri satıcısından satın alınabilirler.

[İllüstrasyon]

MAKSİMLER

A B C Tereyağı Üreticileri İçin.

İneklerinizi test edin.

Çalkalayıcıyı asla yarıdan fazla doldurmayın.

Tereyağına asla ellerinizle dokunmayın.

Krema, düşen sıcaklıkta en iyi şekilde kabarır.

Olgunlaşmamış taze kremayı asla olgunlaşmış kremayla çalkalamayın.

Krema ekşidikten sonra, ne kadar olgunlaşırsa o kadar değer kaybeder.

Çalkalama için en iyi zaman, asitlik belirginleşmeden hemen öncedir.

Tereyağınızın asla ısınmasına izin vermeyin; bir kez ısıtıldığında
tadını kaybeder.

Aşırı çalışma, tereyağını ufalanır hale getirir, tahılı bozar ve
tadına zarar verir.

Gece sütünü sabah sütüyle asla karıştırmayın, çünkü yeninin sıcaklığı ve eskinin soğuğu değişimi ve ayrışmayı hızlandırır.

Her türlü kötü koku tuz tarafından kolayca emilir. Bu nedenle, tereyağı yapımında kullanılacaksa, keten çuvallarda, temiz ve kuru bir yerde saklayın.

En iyi tereyağının rekabet edebileceği en az şey vardır, en kötü süt ürünlerinin ise en çok rekabeti vardır. Bir şey ne kadar iyiyse, o kadar nadirdir ve değeri o kadar yüksektir.

Süt veya kremanın sıcaklığını bulmak için termometre yerine parmaklarını kullanan bir tereyağı üreticisi asla başarılı olamaz.

Temizlik, tereyağı yapımının Alfa ve Omega'sı olmalıdır. Kişi, ahır, mutfak eşyaları ve paket açısından mutlak temizlik.

Hatalar--Tereyağındaki hatalı noktaları bulmanın en hızlı yolu, güvenilir bir tereyağı alıcısına bir numune göndermek ve ondan puanlamasını istemektir.

Yılda inek başına 50,00 dolar kazanan sütçü ile 30,00 dolar kazanan sütçü arasındaki fark, birincisinin akıllıca, ikincisinin ise mekanik olarak çalışmasıdır.

Ayrıntılar - Tereyağı yapımında başarının bedeli, diğer tüm iş sınıflarında olduğu gibi, küçük ayrıntılara sıkı bir şekilde dikkat etmektir; tereyağınızın pound başına on sente mi yoksa yüksek fiyatlı bir lüks olarak mı satılacağını belirleyen şey, tüm bu küçük şeylerin toplamıdır.

Sütü, kremayı kabartmak için sığ tavalara veya çömleklere koyma sisteminin dezavantajları, kaymağın alınmasının tamamlanmasından önce uzun bir süre geçmesi, çok fazla alan gerektirmesi ve yazın kremanın tamamı kabarmadan sütün ekşimesidir.

İşgücü tasarrufu sağlayan cihazlar, adından da anlaşılacağı gibi, işgücünden tasarruf etmek için tasarlanmıştır, ancak özen, düşünce ve titizliği daha az gerekli kılmazlar. Tereyağı yapımı işinin temelinde yatan prensipleri anlamak, en gelişmiş araçları kullanmak kadar zorunludur.

Sadece sıkı bir hesap tutarak, başarınızın veya başarısızlığınızın derecesini bulabilirsiniz. Denge doğru taraftaysa,
artırılıp artırılamayacağını ve ne kadar artırılabileceğini bilirsiniz; yanlış taraftaysa,
iyileştirmenin gerekliliğine daha güçlü bir şekilde ikna olursunuz. İneklerinizi sağlıklı bir durumda tutuyorsanız, düzenli olarak süt verin; sütü hava geçirmez kutulara koyun ve soğuk su (buz veya kaynak suyu) koyun; her yirmi dört saatte bir kaymağını alın; kremayı uygun şekilde olgunlaştırın; aynı prensipte bir
fıçı çalkalayıcıda veya başka bir iyi çalkalayıcıda çalkalayın; tereyağını
tanecik halinde çalkalayıcıdayken iyice yıkayın; tereyağınızda asla beyaz lekelerle
karşılaşmayacaksınız.

İYİ TEREYAĞI NASIL YAPILIR.

--N. BIGALOW, STOWE, VERMONT.--

Başlamak için iyi ineklere sahip olmak gerekir ve eğer _iyi tereyağı_
aradığınız şeyse iyi Jersey'leri tercih ederim. Bir sonraki şey iyi
yemdir. Taze ve yumuşak ot en iyisidir. Bunlar Vermont'ta çok uzun süre dayanmaz. İneklerim geceleri yeşil mısır yemi, sabahları da az miktarda tahıl yemi yiyorlar. Farklı tahıl türlerini bir arada karıştırmayı tercih ederim. Hepsi sağlam ve iyi olmalı. İnekleri rahat ve mutlu edin. Nazik muamele vazgeçilmezdir ve onlara daha düzenli bakmak daha iyidir.

Sütü tamamen temiz tutmaya çalışıyoruz. Gerekirse sağımdan önce ineklerin torbalarını yıkıyoruz. Süt büyük, açık tavalara süzülür
ve hayvanın ısısı biter bitmez tavalar ince pamuklu bezle
örtülür. Kapaklar, bezin kenarlarını yaklaşık üç çeyrek inç kare ve tavalardan biraz daha uzun olan ıhlamur şeritlerine dikerek yapılır. Çok az bir maliyeti vardır ve
on yıl kullandıktan sonra onlarsız tereyağı bile yapamayız.
Tereyağı, ilk başta, örtülerin altındaki kremayı
kaldırmak için o kadar sarı değildir, ancak birkaç saat bekledikten sonra öyle olacaktır.

Büyük tavalarımızı ilk denediğimizde, etraflarına su akıtıyorduk,
ama soğutucular sızdırmaya başladı ve yenilerini almanın işe yaramayacağını düşünüyoruz.

Kuralımız, krema kolayca
çıkacağı için, ekşidikten hemen sonra sütün kaymağını almaktır. Gerektiğinde kremayı bir mahzende saklıyoruz,
ama çok sıcak olmadığında süt odasında tutmayı tercih ediyoruz. Süt ürünleri
dükkanımız küçük ve bu yıl haftada sadece iki kez çalkalama yaptık.
Stoddard çalkalayıcıyı kullanıyoruz ve şamandıralı çalkalayıcıyı kullanmayız.
Acme çalkalayıcıyı daha önce hiç görmedim ve yapıldığını da pek sanmıyorum. Sıcak havalarda kremayı çalkalamak için doğru sıcaklık 58 derecedir:
Soğuk havalarda 62 derece ve ilkbahar ve sonbaharda 60 derece. Kremayı inceltmek için üç ila altı litre su koyuyoruz ve krema çok sıcaksa soğuk su kullanıyoruz (soğuk bir kaynağımız var) ve aşırı sıcak havalarda biraz buz kullanıyoruz. Krema çok soğuksa suyu bazen 120 dereceye kadar ısıtıyoruz. Bu işe yaramazsa krema önceden ısıtılmalıdır. Ayran mümkün olan en kısa sürede çekilir ve tereyağının çoğu çalkalayıcıda bırakılır. Dışarı taşan tereyağı bir kepçeyle geri konur. Tereyağını tanede tutmak için yeterince soğuk su kullanırız ve su berraklaşana kadar yıkarız. Sanırım tuzlu su daha iyi olur ama çok fazla kullanmadım. Tereyağı süzüldükten sonra tuz bir kürekle süzülür; sonra kürekle çıkarılır ve tereyağı kasesine bastırılır. Bir pound'a yaklaşık bir ons tuz kullanırız ama bir kısmı işe yarıyor. Birkaç saat bekletildikten sonra, eski tip bir tereyağı işçisinde bir kaldıraçla, tuzun eşit şekilde girmesi için yeterli olacak şekilde çalıştırılır ve ardından baskıya hazır hale gelir. Tahılı mümkün olduğunca az yaralamaya çalışırız.

Yazıcımız dört pound tutar ve sekiz adet yarım pound baskı yapar.
Baskılar dört poundluk kutulara konur ve tahta bıçaklarla kesilir.
Kutular burada Stowe'da yapılır ve yıkanır ve kaynar suyla haşlanır, üzerine tuz serpilir.

Süt evimizin doğu tarafı bir söğüt ağacıyla,
güney tarafı ise başka bir binayla gölgelenir ve hava akımlarıyla bir dereceye kadar
soğutabiliriz. Ancak hava akımlarına izin verirsek, tavaların üzerindeki
kapak olmadan, tereyağında beyaz lekeler olur. Tereyağını renklendirmek gerektiğinde tereyağı boyası kullanırız, ancak çok fazla renklendirmektense çok az renklendirmenin daha iyi olduğunu düşünürüz.

İnekler için tahılla az miktarda pamuk tohumu unu karıştırma alışkanlığım var ve bundan her şeyden biraz daha fazla süt elde ettiğimi düşünüyorum. Keten tohumu unu burada çok yüksek ve ben hiç
kullanmadım.

Son olarak, ancak en önemlisi, ineklerin soluyabileceği temiz hava olmalı ve süt, krema ve tereyağı iyi bir atmosferde tutulmalıdır.

Herhangi bir çiftçinin, tekdüze kalitede, birinci sınıf bir tereyağı ürünü üretmesi durumunda, sağduyu ve sağlam yargı kullanma konusunda mükemmel bir fırsata sahip olduğuna tamamen ikna oldum.

Daha önce anlattığım gibi, bu tür tereyağı tüketicilerinin, pis veya sağlıksız bir şey yedikleri veya _her zaman_ yedikleri konusunda hiçbir korku duymalarına gerek yoktur.

SÜTÇÜ KÜTÜPHANESİ.

Santrifüj Kuvvetiyle Süt Krema Yapımı 50 $

Hazard'ın Tereyağı ve Tereyağı Yapımı 25

Curtis'in Süt Ürünlerine Dair İpuçları 50

Willard'ın Pratik Süt Ürünleri Yetiştiriciliği 3 00

Willard'ın Pratik Tereyağı Kitabı 1 25

Burch'un ABC Tereyağı Yapımı 30

Harris'in Peynir ve Tereyağı Üreticisinin El Kitabı 1 50

Jersey, Alderney ve Guernsey İneği 1 75

Hayvanları Beslemek. Stewart 2 00

Dadd's American Cattle Doctor 1 75

Guenon's Treatise on Milk Cows 1 25

Quincy on Soiling of Cattle 1 50

Keeping One Cow 1 25

Jennings' Cattle and their Diseases 2 00

Barn Plans and Out Buildings 1 75

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

The DAIRY WORLD, Chicago, Ill.

THE

DAIRY WORLD

Creamery, Cheese Factory

AND

PRIVATE DAIRY İÇİN AYLIK BİR DERGİ.

İnce Basılmış, Zarif Şekilde Resimlendirilmiş ve Practical
American, Swedish and Danish Butter and Cheese Makers tarafından ustaca Düzenlenmiştir.

YILLIK 1,00 $,

ÖRNEK KOPYALAR 10 SENT.

SÜT DÜNYASI,

CHICAGO, ILL.

YÜN YETİŞTİRİCİLERİ!

AMERİKAN

KOYUN YETİŞTİRİCİSİNİ OKUYUN.

[İllüstrasyon]

Her yerde koyun yetiştiricilerinin ve yün yetiştiricilerinin çıkarları doğrultusunda yayınlanan, yetenekli bir şekilde düzenlenmiş, zarif bir şekilde resimlendirilmiş aylık bir dergi.

_YILDA SADECE 1,00 $._

Adres,

C. S. BURCH PUBLISHING CO.,

CHICAGO, ILL.

YAZDIRANIN NOTLARI

- Bariz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

- Paragrafların bölünmemesi için çizimler yeniden konumlandırıldı.

Project Gutenberg'in ABC'sinin Sonu - Tereyağı Yapımı, Fredrick S. Burch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC - BUTTER MAKING ***

***** This file should be named 45754.txt or 45754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/5/45754/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
