*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burning Secret (Yanan sır)
Yazar: Stefan Zweig
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Burning Secret, by Stefan Zweig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Burning Secret

Author: Stefan Zweig

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURNING SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)







                                  .

                            Yanan sır

                                  İLE

                             Stefan Zweig

                   Londra: George Allen & Unwin Ltd.

                 Ruskin House 40 Müze Sokağı, W.C.1




İçerik


Bölüm sayfası

   I Partner 9

  II Hızlı Dostluk 21

 III Üçlü 34

  IV Saldırı 44

   V Filler 55

  VI Çatışma 64

 Vii Burning Secret 75

VIII sessiz düşmanlık 86

  IX Yalancı 99

   X iz 114

  XI Sürpriz Saldırı 127

 XII Tumpest 134

Xiii Şafak Algısı 147

 XIV Karanlık ve Karışıklık 156

  XV Son Rüya 164




                          Yanan sır




Bölüm I

Ortak


Tren tiz düdükle tren yaza çekildi. Bir an için
Siyah koçlar, yaylaların gümüş ışığında duruyordu.
Birkaç canlı insan figürünü çıkarın ve başkalarını yutmak. Şiddetli
ileri geri çağrılan sesler; Sonra, bir şişirme ve chugging ve
Başka bir tiz çığlık, karanlık tren,
tünel ve bir kez daha manzara görünümden önce gerilmeden önce gerildi
Tüm geniş genişliğinde, arka plan nemli rüzgarla temizlendi.

Gelişlerden biri, onun iyiliği ile hoş bir şekilde ayırt edilen genç bir adam
Giyin ve elastik yürüyüş, diğerlerinin önüne acele ve birine girdi
Otel otobüsleri. Atlar dik yolu yavaşça aldı. Bahar
havada. Gökyüzünde, Mayıs ayındaki beyaz vitesli bulutları yüzdü ve
Haziran, hafif, sportif genç yaratıklar, şakacı mavi yolu
cennetin, aniden dağların arkasına daldığını ve saklanması, kucaklanması
Ve kaçmak, mendil gibi buruşuyor, guzeze uzanıyor
Eşarplar ve oyunlarını roguishly tünemiş beyaz kapakları ile bitirmek
Dağ tepeleri. Rüzgarda da sallanan bir huzursuzluk vardı
Yalın ağaçlar, hala yağmurdan ıslak ve uzuvlarını alacak
Yumuşak ve bin parlayan damla indirdi. Bazen havalı
Dağlardan kar nefesi indi ve sonra bir his vardı
Havada hem balmy hem de kesme. Atmosferdeki her şey ve
Dünya hareket halindeydi ve sabırsızlığın fermantasyonu ile astirdi. .
atlar başlarını fırlattı ve şimdi bir
İniş, çanlarının sesi onlardan çok önünde.

Otele vardığında, genç adam doğrudan kayıt defterine hazırlandı
ve konuklar listesine baktı. Hayal kırıklığına uğradı.

"Buraya ne için geldim?" diye düşündü. "Sıkışmak
'Burada yalnız dağın tepesinde, şirket yok; Neden
Ofisten daha kötü. Çok erken ya da çok geç gelmiş olmalıyım. BEN
Tatillerimde asla şansınız yok. Tek bir isim değil biliyorum. Eğer
Bir flört almak için sadece bir veya iki kadın vardı, hatta bir
Mükemmel masum olan, eğer olması gerekiyorsa, sadece haftayı olmasını önlemek için
çok kasvetli. "

Ülkenin asaletinde çok yüksek olmayan bir baron olan genç adam
bir hükümet pozisyonu ve bu kısa tatili güvence altına almıştı çünkü
Özellikle buna ihtiyaç duydu, ancak meslektaşlarının hepsine sahip olduğu için
ilkbaharda hafta izin ve onun bir hediyesi yapmak için hiçbir neden görmedi
Hükümete "hafta izin". İç kaynakları olmasa da, o
tamamen sosyal bir varlıktı, sosyalliği çok kalite
arkadaşları onu sevdi ve herkes için karşılandı
daireler. Kendi başına kalamadığının oldukça bilincindeydi ve
Kendisiyle tanışma eğilimi yoktu, ama daha ziyade ondan kaçındı
kendi şirketi, yakından tanışma isteğini hissetmiyor
kendi ruhuyla. Diğer insanlarla temas etmesi gerektiğini biliyordu
yeteneklerini yakmak ve onun sıcaklığını ve coşkusunu karıştırmak
ruhlar. Yalnız o bir kutudaki bir maç gibiydi, soğuk ve işe yaramaz.

Koridorun yukarı ve aşağı doğru ilerledi, tamamen türden, şimdi durdu ve
daha sonra dergilerin yapraklarını çevirmek ya da bakmak için
Gazeteler ya da müzik odasında piyanoda bir vals vurmak.
Sonunda bir somurtma içinde oturdu ve büyüyen alacakarımı ve gri izledi
Kötü ağaçlar arasındaki yamalarda sis çalın. Uzun, boşuna,
Düzgün bir saat yemek odasına sığındı.

Henüz tablolardan sadece birkaçı işgal edildi. Onları içeri aldı
hızlı bakış. Kullanım yok. Bilmediği kimse, dışında-
Listesiz olarak selamlama-trende konuştuğu bir beyefendi ve
Metropolis'ten tanıdık bir yüzden daha uzak. Başka kimse yok. Değil
Tek kadın anlık bir macera bile söz verecek. Daha fazla oldu ve
daha sabırsız ve tür dışı.

Yakışıklı bir yüzle tercih edilen genç bir adam olmak her zaman hazırdı
yeni bir deneyim için. Sürekli olarak olan erkeklerdendi
uğruna bir maceraya dalma fırsatı
Yeniliklerinden, henüz hiçbir şey sürpriz yapmaz çünkü sonsuza dek yalan söyler
Bekle, her olasılığı önceden hesapladılar. Böyle adamlar asla
Erotik öğenin herhangi bir unsurunu görmezden gelin. İlk bakışta
Kadın, şehvetli bir soruşturma, arama, tarafsız bir soruşturma
Bir arkadaşımın karısı veya açılan hizmetçi arasında bir ayrım bilmiyor
evinin kapısı. Biri, hazır kelimeyi kullanırken nadiren fark eder
"Kadın avcısı", bu tür erkeklere hor görüyoruz, ne kadar doğru
İfade ve ne kadar sadık gözlem ima ettiğidir. Onların
Dikkatli uyanıklık Kovalamacının tüm tutkulu içgüdüleri ateşli,
Terk, heyecan, acımasız kurnaz. Onlar her zaman
Gönderileri, her zaman hazır ve bir parçayı takip etmeye kararlı
Her zaman yüklü uçurumun eşiğine kadar macera
Tutku, bir sevgilinin tutkusuyla değil, soğuk algınlığı ile,
Bir kumarbazın hesaplanması, tehlikeli tutkusu. Bazıları köpek
sebat ediyor, tüm hayatları kendini bu beklentiden şekillendiriyor
Sürekli bir macera. Her gün onlar için yüze bölünür
Küçük şehvetli deneyimler-geçen bir bakış, uçan bir gülümseme,
Dizlerin kazara teması-ve her yıl yüzlerce güne kadar,
şehvetli deneyimin sürekli akışını oluşturduğu,
Varlıklarının hayat veren ve hızlandırıcı kaynağı.

Burada bir oyun için ortak yoktu-baronun deneyimli gözü
anında tespit edildi. Ve bir
Elinde kartları olan, yeteneğinin bilincinde, oturmak
Yeşil masada boşuna bir partner bekliyor. Baron bir
gazete, ama sadece gözlerini sütunlardan aşağıya doğru koştu. Onun
Düşünceler sakat kaldı ve kelimelerin üzerinde tökezledi.

Aniden bir elbisenin hışırdığını ve bir kadının sesini duydu
Biraz can sıkıcı bir ton:

"_Mais tais Toi Donc, Edgar._" Aksanı etkilendi.

İpekte uzun boylu bir şehvetli figür, masası tarafından çatladı, ardından bir
Siyah kadife bir takım elbise küçük, soluk çocuk. Çocuk Baron'a baktı
İlginçtir ki, ikisi kendileri için ayrılmış bir masaya otururken
karşısında. Çocuk, doğru olmak için belirgin çabalar gösteriyordu
Onun davranışı, ama uygunluk karanlıkla devam etmekten çıkmış gibi görünüyordu,
gözlerinin huzursuz ifadesi.

Hanım-genç adamın dikkati sadece ona sabitlendi-çok
Göze çarpan zarafetle çok fazla betoiletted ve giyinmiş. O bir tipti
özellikle barona hitap eden, biraz olan bir Yahudi
zengin figür, henüz ulaşmasa da,
Overmaterity ve açıkça onun gibi tutkulu bir doğanın
bir perdenin arkasındaki mizacını gizlemek için yeterince deneyimli
Onurlu melankolik. Gözlerini göremedi ama hayran kaldı
Kaşlarının güzel eğrisi, temiz ve iyi tanımlanmış bir
Burun hassas ama asil kavisli ve yüz ayrımı verdi. Oldu
Yarışına ihanet eden burnu. Saçları, her şeye uygun olarak
Onun hakkında başka, oldukça bereketti. Güzelliği var gibi görünüyordu
Büyümüş ve hayranlık zenginliğinin kesin duygusu ile övünüyor
uyandırmıştı.

Siparişini çok düşük bir sesle verdi ve çocuğa yapmayı bırakmasını söyledi
çatalıyla gürültü, bu baronun görünür ilgisizliği ile
temkinli, gizli bakış. Yine de görünüşünü gözlemlemiyor gibiydi
Aslında, onu yapan onun keskin, uyanıklığı
kısıtlanmış.

Bir flaş Baron'un yüzünün kasvetini aydınlattı. Sinirleri cevap verdi
Bir yeraltı akımı, kasları geriledi, figürü düzeltildi
Yukarı, ateş gözlerine geldi. İhtiyacı olan kadınlardan farklı değildi
tam güçlerini ortaya çıkarmak için erkeksi varlık. O ihtiyacı vardı
Fakültelerine enerji vermek için cinsiyetin tamamen teşvik edilmesi. Avcı
Avı kokladı. Gözleri ona meydan okumaya çalıştı ve bakış
onu geçti, ama ara sıra rahatlama vermeden tereddüt
kasların ağzının etrafında, sanki yeni başlayan bir gülümsemede, ama o
Emin değilim ve bunun çok belirsizliği onu uyandırdı. Tek şey
Tutt Vaat onun sürekli ondan uzağa bakıyordu, bu da tartıştı
hem direniş hem de utanç. O zaman da,
Çocuğuna ayak uydurarak, açıkça tasarlanmıştır.
Gösteri, dışsal sakinken, zorlanmış ve oldukça yüzeysel olduğunu hissetti,
aslında iç ajitasyonun başlangıcını gösterir. O öyleydi
A-quiver. Oyun başlamıştı.

Akşam yemeğini uzun süre sürdü ve tam yarım saat boyunca neredeyse
Sürekli olarak, kadını seyahat edene kadar bakışlarıyla sabit tuttu
yüzünün her çizgisinde ve dokundu, görünmeyen, onun her yeri
vücut.

Karanlığın dışında yoğun düştü, orman sanki çocuksu gibi inledi
Gri elleri uzatan büyük, yağmur yüklü bulutların korkusu
onlara. Gölgeler odada derinleşti ve sessizlik bastırıyor gibiydi
İnsanlar birbirine yaklaşıyor. Durgunluğun ölü ağırlığı altında,
Baron, annenin oğluyla konuşmasının
Hala daha kısıtlı ve yapay ve yakında dururdu, durdu, durdu
tamamen.

Bir denemeye karar verdi. O yükseldi ve yavaşça kapıya gitti,
Dışarıdaki adaydaki kadına bakmak. Kapıda verdi
Hızlı bir dönüş, sanki bir şeyi unutmuşmuş gibi ve bakarak onu yakaladı
Ona yoğun bir ilgiyle. Bu onu titre etti.

Salonda bekledi. Şu anda çocuğun elini tutarak ortaya çıktı
ve bazı dergilere bakmak ve çocuğu göstermek için bir süre durakladı
Birkaç resim. Baron sıradan bir hava ile masaya doğru yürüdü,
Bir periyodik için avlanıyormuş gibi yapmak. Onun asıl amacı soruşturmaktı
gözlerinin nemli parlaklığının daha derin ve belki de başlıyor
konuşma.

Kadın anında döndü ve çocuğun omzuna dokundu.

"_Viens, Edgar. Au lit._"

Baron'u geçti. Onu biraz gözleriyle takip etti
hayal kırıklığına uğramış. Tanıdığını yaptıktan sonra çok güvenmişti
akşam. Onun kaba tarzı rahatsız ediciydi. Ancak bir
Direnişine hayranlık ve çok belirsizlik,
kovalamaca. Her olayda bir ortak bulmuştu ve oyun
başlamak.




Bölüm II

Hızlı Dostluk


Ertesi sabah, salona girerken, baron oğlunu gördü
Güzel bilinmeyen iki asansörle istekli bir sohbetle uğraştı
Du Chaillu'nun bir kitabında resim gösterdiği çocuklar. Onun
Annem onunla değildi, muhtemelen odasından aşağı inmiş
henüz.

Baron, çocuğa ilk iyi baktı. Utangaç gibi görünüyordu
Gelişmemiş, gergin küçük adam, yaklaşık on iki yaşında. Onun
Hareketler sarsıntıydı, gözleri karanlık ve huzursuzdu ve
Çağındaki çocuklar tarafından sıklıkla üretilen, korkma, izlenim,
Sanki uykusundan yeni çıkmış ve garip yerleştirilmiş gibi
çevre. Yüzü çirkin değildi, ama yine de oldukça kararsızdı.
Çocukluk ve genç erkeklik arasındaki mücadele hemen hemen öyle görünüyordu
İçeri girin. Şimdiye kadarki her şey hamur gibiydi
Kekinli ama bir somun haline getirilmedi. Hiçbir şey temiz olarak ifade edilmedi
Çizgiler, her şey bulanık ve huzursuzdu. O Hobbledehoy'daydı
Giysilerin sığmadığı yaş ve kollar ve pantolonlar eğimli bir şekilde asılı kaldığında
Ve kişinin görünüşüne karar verecek kibir yoktur.

Çocuk, dolaşırken oldukça zavallı bir izlenim bıraktı
Otel amaçsızca. Herkesin yoluna girdi. Porter'ı rahatsız ederdi
sorularla ve sonra bir kenara itil, çünkü o
Kapı ve geçişi engelleyin. Görünüşe göre başka yoktu
Oynaması için çocuklar ve çocuğunun prattle'a olan ihtiyacı içinde
Kendini otel görevlilerinden birine veya diğerine bağlamaya çalışacaktı.
Zamanları olduğunda ona cevap verirlerdi, ama bir yetişkin geldi
Konuşmayı bırakırlar ve daha fazla dikkat etmeyi reddederlerdi
o.

Baron'u çocuğu izlemekle ilgilendi ve gülümseyerek baktı
Mutsuz küçük yaratık her şeyi ve herkesi denetledi
İlginçtir ki, kendisi bir rahatsızlık olarak evrensel olarak kaçınıldı. Bir kere
Baron meraklı görünüşlerinden birini ele geçirdi. Siyah gözleri anında
Düştü, kendini gözlemlediğinde ve alçaltılmış kapakların arkasına saklandığında düştü. .
Baron eğlendirildi. Çocuk aslında onu ilgilendirmeye başladı ve parladı
Aklına, en hızlı araç olarak hizmet etmek için yapılabilir
onu ve annesini bir araya getiriyor. Utangaçlığının üstesinden gelebilir,
Korkudan başka bir şeyden geçmediğinden beri. Her halükarda,
duruşma. Edgar, çocuğunun içinde evcil hayvan için kapıdan çıktığında
hassasiyet ihtiyacı, 'otobüs atlarından birinin pembemsi burun delikleri,
Baron onu takip etti.

Edgar kesinlikle şanssızdı. Sürücü onu kabaca kovaladı.
Hakaret ve sıkıldı, boş bir şekilde tekrar amaçsızca durdu,
gözlerinde melankolik ifade. Baron şimdi ona hitap etti.

"Şey, genç adam, burada nasıl seviyorsun?" Bir ton denedi
neşeli kolaylık.

Çocuk oldukça mor döndü ve gerçek alarmla bakarak çizim
Kolları vücuduna yakın, büküyor ve utanç içinde dönüyor.
Hayatında ilk kez ona hitap eden bir yabancı ve
O yabancı değil.

"Ah," son kelimeleri boğarak kekelemeyi başardı, "diye teşekkür ederiz
Sen. Ben-beğendim. "

"Sen? Şaşırdım," diye güldü Baron. "Sıkıcı bir yer,
Özellikle senin gibi genç bir adam için. Hepinizle ne yaparsın
gün boyu? "

Edgar hala hazır bir cevap vermek için çok karışıktı. Doğru olabilir mi
Bu yabancı, bu zarif beyefendi, bir
onunla sohbet-onunla, kimsenin daha önce bir rap umursamadığı
hakkında? Onu hem utangaç hem de gururlandırdı. Kendini birlikte çekti
zorluk.

"Okudum ve çok fazla yürüyüş yapıyoruz. Bazen araba kullanıyoruz, anne
Ve ben iyileşmek için buradayım. Ben hastaydım. Güneş ışığında olmalıyım
Doktor dedi. "

Edgar sonunu daha fazla güvence ile konuştu. Çocuklar her zaman gurur duyar
rahatsızlıkları. İçinde bulundukları tehlike onları daha önemli hale getiriyor,
Büyüklerinin gözünde biliyorlar.

"Evet, güneş senin için iyidir. Yanaklarını bronzlaştıracak. Ama yapmamalısın
bütün gün boyunca ayakta durmak. Senin gibi bir adam olmalı
Hareket halindeyken, koşmak, atlamak, oynuyor, ruhlarla dolu ve
Yaramazlık da. Çok iyisin bana çarpıyor. O büyük şişman kitapla
Kolunun altında sanki her zaman evde dolaşıyormuşsun gibi görünüyorsun.
Jingo tarafından, senin yaşta olduğumu düşündüğümde, kullandım
Şeytanı yükseltmek için ve her akşam eve yırtıldım
Knickerbockers. O kadar iyi olma, ne olursa olsun. "

Edgar gülümsemeye yardım edemedi ve kendi gülümsemesinin bilinci
korkusunu kaldırdı. Şimdi cevap olarak bir şey söylemek için endişeliydi, ama
bu nazik yabancıya cevap vermek için kendi kendini iddialı ve küstah görünüyordu.
Onunla bu kadar dostça bir şekilde konuştu. Asla ileriye gitmemişti ve
kolayca iğrenç, böylece şimdi en büyük utançtaydı
mutluluk ve utanç. Devam etmek isterdi
konuşma, ama ona hiçbir şey olmadı. Neyse ki Büyük Sarı St.
Otele ait Bernard geldi ve her ikisine de kokladı ve
kendisinin sevişmesine izin verdi.

"Köpekleri sever misin?" diye sordu Baron.

"Ah, çok fazla. Büyükannenin villasında Bains'teki bir tane var. Durduğumuzda
Orada her zaman benimle kalıyor. Ama bu sadece yazın
Ziyarete gittiğimizde. "

"Evimizde evde çok fazla köpek var, tam iki düzine, ben
inanmak. Eğer kendinizi burada davranırsan, sana bir hediye yapacağım,
Beyaz kulaklarla kahverengi, hala bir yavru. Sahip olmak ister misin? "

Çocuk sevinçle kırmızı döndü.

"Bunu söylemeliyim."

Kelimeler, hevesli bir erişimde dudaklarından oldukça patladı. O zaman o
Kendini yakaladı ve sıkıntı içinde ve korkmuş gibi kekeledi:

"Ama anne bir köpeğe sahip olmama izin vermeyecek. Köpek tutmayacağını söylüyor
evde. Çok fazla sıkıntı. "

Baron gülümsedi. Konuşma sonunda anneye gelmişti.

"Annen bu kadar katı mı?"

Çocuk düşündü ve bir anı öğreniyormuş gibi aradı
Yabancının bu kadar küçük tanıdıklara güvenilip güvenmeyeceği.

"Hayır," sonunda dikkatli bir şekilde cevap verdi, "katı değil ve benden beri
hastalandı, istediğim her şeyi yapmama izin veriyor. Belki tutmama bile izin verir
bir köpek. "

"Ona soralım mı?"

"Ah, evet, lütfen yap," diye bağırdı Edgar zevkle. "Eğer _you_ eminim
İçeri girecek. Neye benziyor? Beyaz kulaklar, dedin mi? Yapabilir mi
Henüz herhangi bir numara var mı? "

"Evet, her türlü numara." Baron ışıltısında gülümsemek zorunda kaldı
Edgar'ın gözleri. İçlerinde ışık yakmak çok kolaydı.

Hepsi bir kerede çocuğun kısıtlaması düştü ve hepsi onun
Duygusallık, o zamana kadar kontrol altında tutuldu, korktu. Flaşta
Bir dakikanın utangaç, korkutucu çocuğu, gürültülü bir
delikanlı.

"Sadece annesi bu kadar çabuk dönüşürse," diye düşündü Baron. "Eğer
Sadece rezervinin arkasında çok fazla ardor gösteriyor. "

Edgar bin soru ile ona gitti.

"Köpeğin adı ne?"

"Caro."

"Caro!" Mutlu bir şekilde ağladı, bir şekilde her kelimeyi bir
Gülün zevk, o kadar sarhoş olmuştu ki
Birinin onu arkadaş olarak alması. Baron, kendi başına hayran kaldı
Hızlı başarı, demir sıcakken grev yapmaya karar verdi ve davet edildi
Onunla yürüyüşe çıkacak. Bu, haftalarca olan Edgar'ı
Şirket için açlık, ecstasy ateşine.

Yürüyüş sırasında Baron, sanki bu arada sanki,
Bir dizi görünen önemsiz ve yanıt olarak Edgar tüm
Aradığı bilgiler, ona bilmek istediği her şeyi anlatıyor
aile hakkında.

Edgar, metropolde bir avukatın tek oğluydu ve açıkça geldi
zengin bir orta sınıf Yahudi ailesinin. Akıllı, dolambaçlı sorular tarafından
Baron derhal Edgar'ın annesinin kendini ifade ettiğini ortaya koydu.
Summering'de kalmasından hiç memnun kalmadı ve şikayet etmişti
Congenial Company eksikliği. Hatta çıkarabileceğini bile hissetti
Edgar'ın onun
Anne, evlilik ilişkilerinin olduğu için babasına çok düşkün değildi
En mutlu yok. Yapabilmekten neredeyse utanıyordu
Edgar için şüphesiz çocuktan bu aile sırlarını çıkarın,
Söylemek zorunda olduğu her şeyin yetişkin bir kişiyi ilgilendirebileceğinden çok gurur duyuyor,
Yeni arkadaşına oldukça baskı yaptı. Çocuğunun kalp atışı
Gururla-Baron kolunu omzuna koymuştu
Yürüyüş-bir "erkek" ile bu kadar yakın yakınlıkta görülecek ve yavaş yavaş
Çocuk olduğunu unuttu ve oldukça az konuştu, sanki bir
eşit.

Konuşmasından, parlak bir çocuk olduğu oldukça açıktı.
gerçek, biraz fazla, çok fazla harcayan çocukların çoğu gibi
Büyükleri ile zaman ve beğenileri ve beğenmeme çok işaretliydi. O
Sakin veya kayıtsız bir şekilde hiçbir şey almadı. Her insan veya şey
ya tutkulu coşku veya o kadar yoğun bir nefretle tartışıldı
Yüzünü ortalama, çirkin bir bakışa çarptır. Vahşi bir şey vardı ve
Onun tarzı hakkında sarsıntılı, belki de sadece hastalığından aksanlı
Kendi konuşmasına fanatizmin şiddetini verdi. Onun
Gariplik, acı verici bir şekilde bastırılmış korkusundan devam ediyor gibiydi.
kendi tutkusu.

Yarım saatin sonundan önce baron zaten çocuğun
Kalbi elinde zonklama. Aldatmak çok kolay
Çocuklar, sevgisi çok nadiren mahkeme olan şüphesiz yaratıklar.
Tek yapması gereken Baron'un kendisini geri taşımaktı
çocukluk ve konuşma oldukça doğal olarak aktı. Edgar kendini hissetti
Eşit ve birkaç dakika içinde tüm duygusunu kaybetmişti
Aralarındaki mesafe ve mükemmel bir şekilde rahattı, hiçbir şeyin bilincinde
Ama bu kadar beklenmedik bir şekilde bu yalnız yerde bir arkadaş bulma mutluluğu.
Ve ne bir arkadaş! Unutulmuş şehirdeki tüm arkadaşları
Yaşadı, ince sesleri ve deneyimsiz olan küçük çocuklar
SHATTER. Bu bir saat neredeyse yüzlerini bırakmıştı. Hepsi onun
Coşku ve tutku artık bu yeni, bu büyük arkadaşına aitti.

Ayrılırken Baron onu bir sonraki sırada tekrar yürüyüş yapmaya davet etti.
Sabah. Edgar'ın kalbi gururla genişledi. Ve biraz
Uzaktan Baron gerçek bir oyun arkadaşı gibi ona geri sallandı,
Muhtemelen hayatındaki en mutlu an. Aldatmak çok kolay
çocuklar.

Baron, çocuğa doğru bakarken gülümsedi. Aradaki
kazanılmıştı. Edgar, annesini hikayelerle sıkacağını biliyordu.
Harika Baron ve söylediği her kelimeyi tekrarlardı. Bunda o
bazı iltifatlarda ne kadar zekice dokunduğunu şikayetle hatırladı
Annenin tüketimi. "Güzel annen," dedi her zaman.
Aklında en hafif şüphe gölgesi yoktu
İletişimsel çocuk, onu getirene kadar asla dinlenmezdi.
birlikte anne. Kısaltmak için şimdi parmağını karıştırmaya gerek yok
Kendisi ve güzel bilinmeyen arasındaki mesafe. Hayal edebiliyordu
boş ve gözlerini manzaraya ziyafet çekerek, bir çocuğun istekli elleri için
biliyordu, onun için köprüyü kalbine inşa ediyorlardı.




Bölüm III

Üçlü


Plan, sadece bir saat sonra ortaya çıktığı gibi, mükemmel olduğu kanıtlandı. BT
Bir aksamadan çalıştı. Baron girerken biraz geç kalmayı seçti
Yemek odası ve Edgar onu görünce koltuğundan atladı ve
Ona hevesli bir başını ve beatic bir gülümseme verdi, aynı zamanda onu çekiyor
Annenin kolu, aceleyle bir şey söylüyor ve işaret ediyor
Baron için göze çarpıyor.

Annesi onu göstericisi için kınadı. O kızardı ve
gerçek rahatsızlık gösterdi, ancak çocuğun verilmesine yardımcı olamadı
ısrar ve Baron'a bir bakış attı. Bu baron
anında ertelenen bir yay için bahane olarak ele geçirildi.

Tanıdık yapıldı. Bayan yayını kabul etmek zorunda kaldı. Henüz
Bundan sonra başını hala tabağının üzerinde bükülmüş tuttu ve
Yemeğin geri kalanı boyunca,
yine Baron.

O kadar Edgar değil. Her iki dakikada bir baronun gözlerini çevirdi ve
Bir kez onunla iki masada konuşmaya çalıştı, bir uygunsuzluk
annesi derhal şiddetli bir azarlama ile kontrol etti. En kısa zamanda
Akşam yemeği bitti, Edgar'a doğrudan yatağa gitmesi gerektiği söylendi ve bir istekli
Onunla annesi arasında fısıldama başladı, bu da
çocuğa imtiyaz. Baron'a gitmesine ve söylemesine izin verildi
ona iyi geceler. Baron birkaç tür kelime söyledi ve böylece
Çocuğun gözleri tekrar parlıyor.

Burada baron yükseldi ve onun adroit tarzında, sanki en çok
Dünyadaki doğal şey, diğer masaya adım attı ve
Komşusunu parlak, zeki oğluna tebrik etti. Dedi
O sabah onunla ne kadar hoş bir zaman geçirmişti-edgar
ışınlandı-ve sonra çocuğun sağlığı hakkında bilgi aldı. Bu noktada sordu
Annenin cevap vermeye zorlandığı birçok ayrıntılı soru ve
Bu yüzden karşı konulmaz bir konuşmaya çekildi. Edgar hepsini dinledi
bir tür rapturous huşu içinde.

Baron adını bayana verdi. Yüksek sesi, görünüyordu
O, onun üzerinde bir izlenim bıraktı. Her halükarda onu aşırı kaybetti
Mükemmel haysiyeti korumak olsa da rezerv.

Birkaç dakika içinde Edgar'ın gitmek zorunda kalması nedeniyle ayrıldı
Yatak, bir bahane yoluyla söylediği gibi.

Edgar uykulu olmadığını protesto etti ve ayakta kalmaktan mutlu olurdu
bütün gece. Ama annesi zorlu kaldı ve elini uzattı.
En çok elini sıkan Baron'a iyi geceler
saygıyla.

Edgar o gece iyi uyumadı. Mutluluk ve çocukça bir kaos
Umutsuzluk ruhunu doldurdu. O gün ona yeni bir şey gelmişti. İçin
İlk kez yetişkinlerin hayatında rol oynamıştı. Yarı uyanık
çocuk olduğunu unuttuğunu ve bir kerede kendini yetişkin hissettiğini belirtti
Adam. Tek bir çocuğu getirdi ve sık sık hasta, hiç çok fazla olmamıştı
Arkadaşlar. Ona çok az dikkat eden ailesi ve hizmetçiler
hassasiyet için özlemini karşılayan tek kişi olmuştu.

Sevginin gücü, sadece tahmin ediliyorsa,
Ona ilham veren nesne, eğer önceki gerilim içine alınmazsa
Hesap-bu kasvetli hayal kırıklığı ve yalnızlık alanı
Kalbin tüm büyük olaylarının önünde uzanır.

Edgar'da yoğun bir şekilde dolu, beklenmedik bir duygu vardı
bekle, şimdi patladı ve ilk insanla tanışmak için acele etti
Bunu hak ediyor gibiydi. Karanlıkta yatıyordu, mutlu ve şaşkın. İstedi
Gül, ama ağlamak zorunda kaldı. Çünkü Baron'u hiç sevmediği gibi sevdi
Arkadaş, baba, anne ve hatta Tanrı. Onun tüm olgunlaşmamış tutkusu
Biten çocukluk, kendini adamın zihinsel vizyonu hakkında sarıldı.
Birkaç saat önce onun için bilinmiyordu.

Tuhaf, beklenmedik bir şekilde rahatsız olmayacak kadar akıllıca
yeni dostluğun kurulduğu. Onu rahatsız eden şey
kendi değersizlik ve önemsizliği duygusu. "Fit şirket mi
O? "Kendini rahatsız etti." Ben, küçük bir çocuk, on iki yaşında,
Hala okula git ve gece önce gece yatağa gönderildim?
Ona ne demek istiyorum, ona ne sunacağım? "

Duygularını bir şekilde göstermek için iktidarsızlığının acı verici duygusu veya
Diğeri onu en mutsuz yaptı. Diğer durumlarda,
Bir erkek için sevmek, yaptığı ilk şey onu paylaşmak için sunmaktı.
Pullar, mermerler ve krikolar. Şimdi böyle çocuksu malları, sadece
Önceki bir gün hala gözlerinde büyük önem ve cazibesi vardı
değere göre amortisman. Aptal görünüyorlardı. Onları küçümsedi. Yapamadı
Yeni arkadaşına böyle şeyler sunun. Onun için ne olası bir yol vardı
duygularını ifade etmek için? Küçük olduğu duygusu, sadece yarım varlık,
Sadece on iki çocuk, ona büyüdü ve ona daha fazla işkence gördü. Daha önce hiç çocukluğunu bu kadar şiddetli bir şekilde lanetlememiş ya da özlememişti
her zaman hayal ettiği kişi sabah uyanmak için yürekten
Varlık, büyük ve güçlü bir adam, diğerleri gibi büyüdü.

Huzursuz düşünceleri, yeninin ilk parlak hayalleriyle karıştırıldı
erkeklik dünyası. Sonunda dudaklarında bir gülümsemeyle uyuyakaldı, ama
Bir sonraki beklentisiyle uykusu sürekli kırıldı
sabah randevusu. Saat yedide bir başlangıçla uyandı, korkuttu
zaten çok geç olduğunu. Aceleyle giyindi ve şaşkınladı
Anne, her zaman sahip olduğu için sabah iyi demek için içeri girdiğinde
Onu yataktan çıkarmakta zorluk. Onu sorgulamadan önce
yine odasından.

Sadece aklında bir düşünce ile, arkadaşını beklememek için,
Otelin alt katında, hatta yemek yemeyi bile unuttu
kahvaltı.

Dokuz dokuzda Baron, lobiyi kolayca aldı.
hava ve hiçbir şeyin rahatsız olduğunu gösteren bir gösterge _him_. O,
Tabii ki, bir yürüyüş randevusunu tamamen unutmuştu, ama o
çocuk olduğunda sözünü tutmaya oldukça hazırmış gibi davrandı
Ona çok hevesle acele etti. Edgar'ın kolunu aldı ve hızlandı ve
Onunla birlikte lobide yavaşça. Edgar parlaktı, ancak
Baron nazikçe ama aynı anda yürüyüşe başlamayı reddetti. O görünüyordu
bir şey bekliyor. Arada bir gerginlik verdi
Çeşitli kapılardan birine bak. Aniden kendini çizdi. Edgar'ın
Annem salona girmişti.

Baron'un selamlamasına cevap verdi ve ona hoş bir şekilde geldi
Yüzünde ifade. Edgar ona yürüyüşten bahsetmemişti. Oldu
Konuşacak çok değerli bir şey. Ama şimdi Baron bundan bahsetti ve
Onayla gülümsedi. Sonra onu gelmeye davet etmeye devam etti ve
Kabul etmekte yavaş değildi.

Bu Edgar'ı Sulky yaptı. Dudaklarına kemirdi. Nasıl kışkırtıcı
anne o zaman lobiye gelmiş! Yürüyüş ona aitti
Ve yalnız. Emin olmak için, arkadaşını annesine tanıtmıştı,
ama sadece nezaket dışında. Onu kimseyle paylaşmak istememişti.
Kıskançlık gibi bir şey,
Baron'un annesine dostluğu.

Yürüyüşte, çocuğun önemi olduğu tehlikeli anlamda ve
İki yetişkinin ilgisiyle ani öneme yükseldi
ona gösterdi. Neredeyse onların münhasır konusuydu
konuşma. Annesi oldukça ikiyüzlü bir istek ifade etti
Baron bunu söylemeye devam ederken, solgunluğu ve gerginliğinin hesabı
endişelenecek bir şey miydi ve genç "arkadaşının" iyi
görgü ve hoş yollar.

Edgar'ın hayatının en mutlu saatiydi. Haklar ona şunu kabul etti
Daha önce hiç izin verilmemişti. Ona katılmasına izin verildi
"Sessiz kal, Edgar." Hatta ifade edebilirdi
Daha önce azarlanacağı cesur arzular. Şaşırtıcı değil
Büyüdüğü için aldatıcı his,
hayal gücü. Parlak rüyalarında çocukluğu zaten onun arkasında yatıyordu
Büyüdüğü ve attığı bir takım elbise.

Annenin davetiyle baron, gün ortası öğesini aldı.
masa. Her zaman dostça büyüyordu. Vis-a-vise şimdi bir
refakatçi, tanıdık bir dostluk. Üçlü doluydu
salıncak ve üç ses, kadın, erkek ve çocuğun
uyum içinde karıştı.




Bölüm IV

Saldırı


Sabırsız avcı, oyununda sürünme zamanının geldiğini hissetti. .
Sporun üç taraflılığı onu rahatsız etti ve tonu da öyle. İle
Orada otur ve sohbet oldukça hoştu, ama o sadece daha fazlası vardı
konuşmak. Sosyal ilişki, maske ile arzu aştığı her zaman,
biliyordu, erkek ve kadın arasındaki erotikleri geciktiriyor. Kelimeler zırhlarını kaybeder,
ateşi ateşi. Kayıtsız konuşmalarına rağmen
Önemli olan Edgar'ın annesi, gerçek nesnesini asla unutmamalıdır, ki
Oldukça ikna olmuştu, zaten farkındaydı. Bu kadını yakalama çabalarının boşuna kanıtlamayacağı gibi görünüyordu
çok muhtemel. Bir kadının pişman olmaya başladığı kritik yaştaydı
hiç sevmediği bir kocaya sadık kalmış ve
Güzelliğinin mor gün batımı hala ona son acil bir
Annelik ve kadınlık arasında seçim. Sorular
çok önce tekrar bir sorun haline gelmiş gibi görünüyor ve
İradenin manyetik iğnesi en son umut arasında sallanıyor
Yoğun bir aşk deneyimi ve nihai istifa için. Kadının bir
Kendi hayatını yaşayıp yaşamayacağı ya da
Çocuklarının, önce kadın olsun, ister bir anne
Birinci.

Bu konularda çok çirkin olan Baron,
Edgar'ın annesinde tutku arasındaki bu çok boşluk
Kendi hayatını yaşayın ve arzularını feda etmeye hazır. İçinde
Konuşma her zaman kocasından bahsetmeyi atladı. Açıkçası o
Snobbishness değil, çıplak dış ihtiyaçlarından başka bir şey tatmin olmamıştı
Aristokrat bir yaşam tarzının onu heyecanlandırdığı. Ve ona gelince
Oğlum, çocuğun ruhunun çok azını biliyordu. Bir can sıkıntısı,
Karanlık gözlerinde melankolik perdeyi giyerek, hayatının üzerine uzan ve
duyumsallığını gizledi.

Baron hızlı davranmaya karar verdi, ancak aynı zamanda herhangi bir
acele görünümü. Bir fener gibi, balığı sarkarak ve
Yemi geri çekerek, bir kayıtsızlık gösterisini etkileyecek ve
Aslında yaparken kendisi mahkemeye çıkın
kurma. Bir kibir havası giyecek ve keskin bir şekilde getirecekti
Sosyal saflarındaki farkı rahatlatın. İçinde cazibe vardı
O güzel, şehvetli yaratıklara sahip olma fikri
sadece gururunu, sadece dışsallarla, bir
Yüksek sesli aristokrat isim ve soğuk, gururlu bir
biçim.

Kovalamaca zaten ısınıyordu. Temkinli ve göstermemeliydi
onun heyecanı. Böylece bütün öğleden sonra odasında kaldı
Arama ve kaçırılma hoş bilinciyle. Ama onun
Yokluk, etkinin üzerinde olduğu kadın tarafından çok fazla hissedilmedi
Edgar tarafından olduğu gibi amaçlanan.

Sefil çocuk için basit bir işkenceydi. Hissettiği bütün öğleden sonra
Kesinlikle iktidarsız ve kayıp. Bir çocuğun inatçı sadakatiyle
Arkadaşı için uzun, uzun saatler bekledi. Gitmiş ya da bitmiş
kendi başına herhangi bir şey,
arkadaşlık ve otel koridorlarında zamanı somunladı, onun
Her an geçtikçe kalp daha ağır ve daha ağır büyüyor. Bir süre sonra
Isıtmalı hayal gücü, olası bir kaza veya
Farkında olmadan arkadaşına teklif etmiş olabileceği hakaret. O eşiğin üzerindeydi
sabırsızlık ve kaygıdan kaynaklanan gözyaşları.

Böylece Baron akşam yemeğe geldiğinde bir
Parlak selamlama. Edgar atladı ve dikkat etmeden
annesinin azarlama çığlığı veya diğer dinersların şaşkınlığı,
Baron'a koştu ve ince küçük kollarını onun hakkında attı.

"Nerelerdeydin? Nerelerdeydin? Seni arıyorduk
her yer."

Annenin yüzü, aramaya dahil olmak üzere kendini duymaya başladı.

"_Sois Sage, Edgar. Toi_ asseds," dedi oldukça ciddi bir şekilde. O her zaman
Fransızca konuştu, ancak hiçbir şekilde diline geldi,
Ve eğer en basit şeyler dışında varsa, onun her zaman
Flounded.

Edgar itaat etti ve koltuğuna geri döndü, ancak sorgulamaya devam etti
baron.

"Edgar," annesi müdahale etti, "Baron'un yapabileceğini unutma
Ne yapmak istiyorsa. Belki şirketimiz onu sıkıyor. "

Şimdi kendini dahil etti ve Baron,
Çocuğa yönlendirilen azar gerçekten iltifat için bir davetti
kendine.

İçindeki avcı uyandı. Sarhoştu, iyice heyecanlıydı
Bu kadar çabuk doğru pistlere gelip oyunu görmek
silahının namlusuna yakın. Gözleri parladı, kan vuruşu
damarlarından. Kelimeler dudaklarından oldukça köpürdü
onun için bilinçli çaba. Belirgin erotik olan tüm erkekler gibi
Mizaçlar, iki kez de yaptı, bildiğinde iki kat vardı
Kadın onu sevdi, çünkü bazı aktörler onların
önündeki insanlığın nefes alan kitlesi olan denetçiler
tamamen büyüleri altında.

Doğal olarak mükemmel bir raconteur, grafikte büyük beceriye sahip
Açıklama, şimdi kendini aştı. Ayrıca, birkaç bardak içti
Yeni dostluk onuruna sipariş edilen şampanya. Avcılıktan bahsetti
Bir İngilizcenin davetine gittiği Hindistan'da büyük oyun
soylu. Tema iyi seçildi. Konuşma mutlaka
Kayıtsız konularla ilgili olun, ama bu konu, baron hissetti
Kadını onun tarafından egzotik ve ulaşılamaz bir şey gibi heyecanlandırın.

Ancak, daha büyük bir cazibenin kullanıldığı Edgar'dı.
Gözleri coşkuyla parlıyordu. Yemeyi veya içmeyi unuttu ve baktı
Hikaye anlatıcısı sanki dudaklarındaki kelimeleri gözleriyle kapmak gibi.
Asla kendi kişisinde olan bir adamı görmeyi beklememişti
onun içinde okuduğu muazzam şeyleri yaşadı
Kitaplar-Tiger Avları, Kahverengi Erkekler, Hindular ve Korkunç Juggernaut,
binlerce adamı tekerleklerinin altında ezdi. O zamana kadar vardı
Bu tür erkeklerin gerçekten var olmadığını ve onlara daha fazla inanmadığını düşündüm
Makasada. Belli yeni ve harika bir duygu göğsünü genişletti. O
Gözlerini arkadaşından çıkaramadı ve nefes nefese bakamadı
aslında bir kaplanı öldüren masanın karşısında. Nadiren
Bir soru sormaya cesaret etti mi ve konuşmaya çalıştığında,
Sesinde ateşli bir titreme. Canlı hayal gücü resmi çizdi
Her hikaye için. Arkadaşının bir filin üzerine monte edildiğini gördü
Mor, kahverengi adamlar sağda ve solda giyilen kahverengi adamlar
Zengin türbanlar ve sonra aniden kaplan ormandan sıçradı
Dişleri gıcırdatmak ve pençelerini filin gövdesine gömmek.

Şimdi Baron daha da ilginç bir şey anlatıyordu, nasıl
Filler bir numara tarafından yakalandı. Eski, evcilleştirilmiş filler kullanıldı
Genç, vahşi, yüksek ruhlu olanları muhafazaya çekmek. .
Çocuğun gözleri parladı. Sonra, sanki bir bıçak kesildi
Onunla Baron arasında hava, dedi annesi, bakarak
Saat:

"_Neuf heures. Au lit._"

Edgar beyaza döndü. Yatağa gönderilecek kadar büyüyecek kadar korkunç
çocuklar her zaman. Yetişkinlerde en çok patent aşağılaması
Şirket, kişinin hala bir çocuk olduğu bildirisi, varlığın damgalanması
küçük ve bir çocuğun uykusuna ihtiyaç duyuyor. Ama ne kadar korkunç
Bu kadar harika dinleme şansı ilginç bir an
işler kaybolacaktı.

"Sadece bu tek hikaye, anne, sadece filler hakkında bu bir hikaye."

Yalvarmak üzereydi, ama yeni haysiyetinden hızla kendini bağladı.
Yetişkin bir insandı. Bir girişim tek tek girişimdi. Ama
Gece annesi tuhaftı.

"Hayır, şimdiden geç. Sadece yukarı çık. _Sois Sage, Edgar._ Sana söyleyeceğim
Hikaye tekrar Baron'un bana söylediği gibi. "

Edgar bir an devam etti. Genellikle annesi onunla yukarı çıktı. Ancak
Arkadaşının önünde ona yalvarmayacaktı. Çocukça gururu
zavallı çekilmesini biraz, en azından,
gönüllü olmanın görünümü.

"Gerçekten mi? Her şey? Her şey ve her şey hakkında her şey
başka?"

"Evet, Edgar, her şey."

"Hala geceye mi?"

"Evet, evet. Ama devam et, şimdi yatağa git."

Edgar, Baron ve onun ile el sıkışabildiğine şaşırdı.
kızarmadan anne. Sobs zaten boğazını boğuyordu.

Baron elini iyi huylu bir şekilde saçlarından geçirdi ve çekti
alnında. Bu çocuğun gerginliğine zorla bir gülümseme getirdi
özellikler. Ama bir sonraki an kapıya acele etmek zorunda kaldı, ya da onlar
göz kapaklarının üzerinde büyük gözyaşlarını iyi görür ve onu damlatırdı
yanaklar.




Bölüm V

Filler


Edgar'ın annesi bir süre daha uzun bir süre Baron ile masada kaldı. Ama
Artık iki fil veya avdan bahsetmiyor. Tanımlanamaz
Utançlar anında aralarında ve hafif bir somurtma
konuşmalarına indi. Bir süre sonra dışarı çıktılar
Salon ve kendilerini bir köşede oturdu.

Baron her zamankinden daha parlaktı. Kadın biraz ısındı
İki bardak şampanya, böylece konuşma hızla bir
Tehlikeli dönüş. Baron tam olarak yakışıklı olarak adlandırılan şey değildi. O
sadece gençti ve koyu-kahverengi, enerjik bir erkekçe baktı,
çocuksu yüz ve onu taze, neredeyse kötü yetiştirmesiyle büyüledi
hareketler. Ona bu kadar yakın mesafeden bakmayı sevdi ve hayır
Gözleriyle karşılaşmaktan daha uzun süre korkuyor.

Yavaş yavaş diline belirsiz bir cesurca süründü
onu rahatsız etti. Vücudunun sürüklenmesi gibiydi ve sonra
Git, kan acele eden somut olmayan bir arzu
yüz. Ancak bir sonraki an tekrar gülerdi, kolay,
Küçük tezahürlerini yapan kısıtsız, çocuksu gülmek
arzu şaka gibi görünüyor. Bazen yapması gerektiğini hissettiği şeyleri söyledi
Açıkça itiraz etmek, ama o doğal doğumlu bir coquette ve onun trifling
Audiasiteler sadece daha fazlasının tadını kışkırttı. O taşındı
Cesur bakışlarıyla ve uzunluğunda onu taklit etmeye çalışacak kadar ileri gitti,
görünüşünü kendi gözlerinden küçük çırpınan vaatlerle cevaplamak,
ve kendisine kelimeler ve jestlerle kendisine vermek. Ona izin verdi
Ona yakın çekin, böylece her seferinde sıcak otlatmayı hissetti
Omuzlarında nefesi.

Tüm kumarbazlar gibi, ikisi de zamanın geçişini unuttu ve öyle oldu
salondaki ışıklar olduğunda şaşkınlıkla başladıklarını emdi
Gece yarısı kapandı.

Kadın, sahip olduğu ilk alarm dürtüsüne yanıt olarak atladı
keçe. Aynı anda hangi cüretkar uzunluklara sahip olduğunu fark etti
Girişli. İlk kez ateşle oynamıştı ama şimdi
Hepsi uyandıran içgüdüleri, oyunun tehlikeli bir şekilde yaklaştığını söyledi
ciddi olmak. Hayır olduğunu keşfederek içe doğru ürperdi
daha uzun süre güvende hissetti, onun içindeki bir şey kayıyor ve kayıyordu
Abyss'e inin. Başı alarm ile döndü, hafif
Şampanya'dan ve baronun yüzüğü ile zehirlenme
kulaklarında ateşli dil. Ona sıkıcı bir dehşet geldi. O vardı
daha önce birkaç kez aynı tür korku yaşadı
Tehlikeli anlar, ama onu asla bu kadar güçlendirmemişti. Bu uç
Baş dönmesi daha önce hiç yaşamadığı bir şeydi.

"İyi geceler," dedi aceleyle. "Sabah tekrar görüşürüz."

Kaçmak gibi hissetti, ondan o kadar da değil,
Anı ve garip, yeni bir güvensizlikten kendi içinde hissetti.

Ama baron elini sıkı ama nazik bir kavrama içinde tuttu ve öptü
Parmaklarının hassas uçlarından bileğine dört veya beş kez. A
Küçük titreme, kaba bıyığı otlatmasında geçti.
Elinin arkası ve kanı ısındı ve kafasına monte edildi. O
Yanaklar parladı. Tapınaklarında bir çekiç vardı. Vahşi bir mantıksız
Korku onu elini tuttu.

"Gitme, gitme," diye yalvardı Baron bir fısıltıyla. Ama o
Zaten gitti, acelesinin garipliği açıkça korkusunu ortaya çıkarıyor
ve karışıklık. Baronun istediği heyecanı yaşıyordu.
Hepsi kafam karıştı, bir an korkunç korkutucu, arkadaki adam
kollarını takip edebilir ve ona koyabilir ve bir sonraki anı pişman olabilir
bunu yapmadığını. Bu birkaç saniye içinde şey almış olabilir
Yıllardır hayalini kurduğu yer, büyük macera. O
her zaman şehvetli bir zevk almıştı
bir macera ve sonra son anda geri atlama, bir macera
Büyük ve tehlikeli tür, sadece geçici bir flört değil. Ama
Baron, şimdi avantajını zorlamaktan gurur duyuyordu, çünkü
Bir zayıflık anında bu kadını bir soyguncu gibi almak için zafer ve
Zehirlenme. Adil bir sporcu, dövüşü göstermek ve
Oldukça bilinçli teslim olun. Kadın ondan kaçamadı. Virüs,
Damarlarında zaten bir şey olduğunu biliyordu.

Yukarıdaki inişte durdu ve elini zonklamasına bastırdı
kalp. Bir süre dinlenmek zorunda kaldı. Sinirleri yakalanıyordu. O bir
büyük iç çekiş, kısmen bir tehlikeden kaçmaktan rahatlama, kısmen
pişmanlık. Duyguları karışıktı ve her şey canlı bir şekilde bilinçliydi
kanının koşuşturması ve hafif bir sersemlikti. Yarı kapalı gözlerle
Kapıya sarhoş bir kadın gibi yolunu tuttu ve nefes aldı
Elinde serin kapı düğmesini hissettiğinde rahatlama. Sonunda öyleydi
güvenli.

Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve bir sonraki saniye korku içinde başladı.
Bir şey karanlıkta geri dönmüştü. Onun heyecanlı durumunda bu
çok fazla ve çok, çok uykulu bir yardım için ağlamak üzereydi
Ses içeriden geldi, şöyle dedi:

"Sen sen misin anne?"

"İyilik zarif! Burada ne yapıyorsun?"

Edgar'ın kıvrıldığı kanepeye koştu.
Kendisi geniş uyanık. Çocuğun hasta olması ve gerekli olması gerektiğini düşündü
dikkat.

"Seni çok uzun süre bekledim ve sonra uykuya daldım."

"Ne bekliyordun?"

"Biliyorsun. Filleri duymak."

"Filler mi?" Sorduğunda Edgar'ın annesi onu hatırladı
söz. Ona fil avları hakkında her şeyi anlatacaktı
Baron'un o gece diğer maceraları. Ve böylece basit çocuk vardı
Odasına süründü ve sorgulamayan inanç onu beklemişti
Uykuya dalmıştı. Saçmalık onu öfkelendirdi ya da daha doğrusu
kendisine kızdı ve bu nedenle outshriek yapmak istedi
Vicdanının küçük fısıltısı ona utanç verici yaptığını söyledi
yanlış.

"Aynı anda yatağa git, rahatsızlık!" Ağladı.

Edgar ona baktı. Neden bu kadar kızgındı? Hiçbir şey yapmamıştı
yanlış. Ama onun şaşkınlığı onu sadece öfkelendirdi.

"Aynı anda yatağa git," diye bağırdı bir öfkeyle, çünkü ne kadar haksız hissetti
O çocuğa idi.

Edgar tek kelime etmeden gitti. Korkunç bir şekilde uykuluydu ve sadece bir
annesinin sözünü tutmadığını ve bir şekilde veya başka bir şekilde
Ona şu anki tedavi ediliyordu. Yine de isyan etmedi. Duyarlılıkları
uyku hali ile donatıldı. Ayrıca, sahip olduğu için kendisine kızdı
Beklerken uyuyakaldı.

"Bir bebek gibi," dedi ayrılmadan önce tiksinti içinde kendi kendine
tekrar uyu.

Bir önceki günden beri hala çocuk olduğundan nefret ediyor.




Bölüm VI

Çırpma


Baron kötü bir gece geçirmişti. Uyumaya çalışmak oldukça boş
Aniden kırılmış bir maceradan sonra. Yatağında savuruyor
Ve baskıcı rüyalardan başlayarak, baron yakında pişman oldu
anı ele geçirmemişti. Ertesi sabah aşağı indiğinde
hala uykulu ve çapraztı ve Edgar'a binecek bir ruh hali olmadan
Onun görüşü bir köşeden koştu ve kollarını beline attı
ve onu bin soru ile rahatsız etmeye başladı. Çocuk mutluydu
Onu paylaşmak zorunda kalmadan büyük arkadaşını bir kez daha al
annesiyle. Ona hikayelerini ona anlatmamasını istedi, ama
sadece kendine. Sözüne rağmen hepsini anlatmamıştı
Söylediği harika şeyler. Edgar Baron'a saldırdı
Yüz çocukça ithalat ve fırtınalı aşk gösterileri ile.
Sonunda onu tekrar bulması ve yalnız kalması için çok mutluydu
o. Sabahın erken saatlerinden beri onu bekliyordu.

Baron çocuğa kaba cevaplar verdi. O ebedi bekle,
Bu aptalca sorular-kısaca, çocuğun istenmeyen tutkusu-
onu kızdır. Bir köpek yavrusu ile gün boyu gitmekten bıkmıştı
On iki, konuşan saçma. Şimdilik umurunda olduğu tek şey grev yapmaktı
Demir sıcaktı ve anneyi tek başına al
Bu çocukla sonsuza dek varlığını zorlamak zor. İçin
Baron ilk kez ilham vermede ihmalini lanetledi
Çok sevgi, çünkü en azından bu vesileyle, kurtulmak için hiçbir şans görmedi
Kendisi de, çok sadık arkadaşından.

Her halükarda duruşmaya değerdi. Baron saat ona kadar bekledi,
Edgar'ın annesi onunla yürümeyi kabul etmişti. O oturdu
Çocuğun yanında, konuşmasına dikkat etmiyor ve hatta bakıyor
Kağıt boyunca, her zaman ve sonra çocuğu bir kırıntı fırlatıyor
ona hakaret etmemek için konuş. Saat eli on iken ve
Dakika el sadece on iki ulaşıyordu, diye sordu Edgar'a aniden
bir şeyi hatırlamak, ona bir iyilik yapmak ve bir sonraki aşamaya rastlamak
Otel ve kuzeni Kont Rosny'nin gelip gelmediğini öğrenin. Memnun
En son arkadaşına hizmet etmek için, şüphesiz çocuk
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı, yolda o kadar delice bakıyor ki
İnsanlar ona merakla baktılar.

Katip, Kont Rosny, ona gelmediğini söyledi, hatta
geldiğini duyurdu. Edgar yine bunu getirmek için acele etti
arkadaşına bilgi. Ama arkadaşı neredeydi? Hiçbir yerde
salon. Belki de odasında. Edgar merdivenlerden çıktı ve vurdu
onun kapısı. Cevap yok. Tekrar koştu ve müzik odasında arama yaptı,
Kafe, Verandalar, Sigara Odası. Boşuna. O acele etti
Baron hakkında bir şey bilip bilmediğini görmek için annenin odası. Ama o
Ben de gitti. Sonunda, umutsuzluğunda, bekçiye başvurdu, o
İkisinin birkaç dakika önce birlikte çıktığı söylendi.

Edgar sabırla geri dönüşlerini bekledi. Tamamen şüpheli değildi
ve yakında geri döneceklerinden emin hissettim çünkü baron
kuzeninin gelip gelmediğini duymak istedi. Ancak uzun
Zaman geçti ve yavaş yavaş tedirginlik ona sarıldı. Durmadan
O garip, baştan çıkarıcı insanın küçüküne girdiği andan beri
Hayat, henüz şüphe ile hiç bu kadar hiç düşünülmez, çocuk günlerini geçirmişti
Sürekli bir gerginlik, muazzamlık ve karışıklık durumu. Üzerine
Çocuklarınki gibi hassas organizmalar her duygu etkileyicidir
kendisi yumuşak balmumu gibi. Edgar'ın göz kapakları tekrar seğirmeye başladı ve o
zaten bir gölge ya da iki soluktu.

İlk başta sabırla, sonra vahşi heyecanla bekledi ve bekledi.
Gözyaşlarının eşiği. Yine de hiçbir şüphe çocuğunun ruhuna girmedi. Bu yüzden
Körü körüne güvenilir, oraya hayal ettiği harika arkadaşından
Biraz yanlış anlama olmalı ve kendisinden korktu
komisyonunu düzgün bir şekilde yürütmemişti.

Ancak, sonunda eve geldiklerinde, ne kadar tuhaf kaldıkları
Eşik En hafif sürprizi göstermeden haçlı konuşma ve
Görünüşe göre, onu çok özledim.

"Seninle tanışmayı beklemedik, Eddie," dedi Baron, unutarak
Sayının gelip gelmediğini sormak için. Edgar ne zaman, onlar
İki otel arasındaki yolda onu arıyor olmalı,
hevesle düz yola çıktığını ve sorguladığını söyledi
Onları gittikleri yön hakkında, annesi onu kısa kesti
"Tamam, Edgar, tamam. Çocuklar görülmeli ve değil
duyulmuş."

Orada, bu ikinci kez, diye düşündü Edgar, öfkeyle yıkama,
annesinin çok korkunç bir şekilde onu küçük görünmesini sağlamaya çalışmıştı
arkadaşı. Neden yaptı? Neden her zaman onu yatırmak istedi
Çocukken ne zaman ikna oldu, artık çocuk değildi? Açıkça
Arkadaşını kıskanıyordu ve hepsini almayı planlıyordu
kendini. Evet, bu kadar ve bilerek liderlik eden o
Baron yanlış yol. Ama ona tekrar böyle davranmasına izin vermezdi,
Ona gösterirdi. Kindar olacaktı, demeyecekti
Ona masada kelime ve sadece arkadaşıyla konuşacaktı.

Ancak, düşündüğü gibi sessiz kalmak o kadar kolay değildi.
İşler en beklenmedik bir şekilde gitti. Ne annesi ne de
Baron kindarlık tutumunu fark etti. Neden ödemediler bile
Ona en ufak bir dikkat, bir gün önce ortamdı
bir araya gelmeleri. Kafasını konuştular ve güldüler ve
Masanın altında kaybolmuş gibi şaka yaptı. Kanı monte edildi
Başı ve bir yumru boğazına geldi. Onun korkunç bir duygusu
İktidarsızlık onu boğdu. Orada sessizce oturup bakması onun kıyameti miydi
Annesi ondan uzaklaşırken arkadaşı, tek adam
Sevilen Edgar, kendini savunmada hiçbir hareket yapmadı ve hayır kullandı
Sessizlikten başka bir silah mı? Sanki kalkması ve vurması gerektiğini hissetti
Sadece onu fark etmelerini sağlamak için sıkışık yumruklarıyla masa.
Ama kendini kısıtladı ve sadece bıçağını ve çatalını bıraktı ve
yemeyi bıraktı. Bu bile gözlemlemeden önce uzun sürdü. BT
Son kursa kadar annesinin bilincinde olmadığı için
yemeğini tatmamıştı ve ona iyi hissetmediğini sordu.

"İğrenç," diye düşündü. "İster olsam da, düşündüğü tek şey bu
hasta ya da hasta. Benim hakkımda başka hiçbir şey onun için önemli görünmüyor. "

Kısaca ona aç olmadığını söyledi, bu da onu oldukça tatmin etti.
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey onları ona dikkat etmeye zorlamadı. .
Baron onu tamamen unutmuş gibiydi, en azından asla
ona tek bir açıklama yaptı. Göz küreleri ısınıyordu
bastırılmış gözyaşları ve son olarak çocuksu cihaza başvurmak zorunda kaldı
hain damlaları gizlemek için peçetesini bir ekran gibi yükseltmek
yanaklarını yuvarladı ve dudaklarını tuzladı. Yemek sonunda geldiğinde
Sonuna kadar rahat bir nefes aldı.

Yemek sırasında annesi ilginç bir noktaya sürüş önermişti
Mahallede ve Edgar dudaklarıyla onun arasında dinlemişti
dişler. Bu yüzden ona tek başına bir an izin vermeyecekti.
Artık arkadaş. Ama şimdi, masadan kalktıkça bile bir şey geldi
Daha da kötüsü, Edgar'ın öfkesi bir nefret öfkesine girdi.

"Edgar," dedi annesi, "öğrendiğin her şeyi unutacaksın
okulda. Biz dışarıdayken bu öğleden sonra burada kalsan iyi olur
sürüş ve biraz çalışma yap. "

Küçük yumruklarını tekrar sıktı. Orada yine oradaydı
Onu arkadaşının önünde aşağılamak, alenen ona olduğunu hatırlatıyor
hala okula gitmek zorunda olan ve varlığı sadece
yaşlıları tarafından tolere edildi. Ancak bu sefer niyetleri
Tamamen çok açık ve Edgar olmadan geri dönmekten memnun kaldı
Yanıtlama.

"Tekrar hakaret etti," dedi gülümseyerek ve sonra Baron'a, "
Gerçekten bir saat çalışarak bir saat geçirmesinin çok kötü olduğunu düşünüyorum.
sırasında?"

Buna-çocuğun kalbindeki bir şey-buna baron,
Kendini arkadaşını kim çağırdı ve kim olduğu için onunla dalga geçti
Bookworm, bir veya iki saatin gerçekten herhangi bir zarar veremeyeceğine cevap verdi.

İkisi arasında bir anlaşma var mıydı? Aslında müttefik olsaydı
kendilerine karşı mı?

"Babam," dedi çocuk, gözleri öfkeyle parlıyor, "
Burada. Sağlığımı buraya geri getirmemi istiyor. "Edgar bunu fırlattı
Hastalığındaki tüm gururuyla, umutsuzca babasının
Dictum ve babasının otoritesi. Bir tehdit gibi ortaya çıktı ve
Etkilendiği muazzam şaşkınlık, aslında her ikisini de yapmış gibi görünüyor
Onlardan rahatsız, özellikle annesi, çünkü gözlerini çevirdi
bir yana ve parmaklarıyla endişeyle masaya davul yapmaya başladı. İçin
Acı verici bir sessizlik varken, nihayet Baron tarafından kırıldı,
Zorla gülüşle:

"Tıpkı dediğin gibi Eddie. Ben kendim sınavlara girmem gerekmiyor
artık değil. Tüm sınavlarımda uzun zaman önce başarısız oldum. "

Edgar gülümsemedi, ama bir özlemle barona baktı, arayarak
Bakış, sanki varlığının en iç kısmını araştırıyormuş gibi. Ne alıyordu
Baron'un ruhuna mı yer? Onunla Edgar arasında bir şey değişmişti,
Ve çocuk ne ya da neden bilmiyordu. Gözleri istikrarsız bir şekilde dolaştı
Kalp, ilk şüphesi olan biraz hızlı bir çekiç yaptı.




Bölüm VII

Yanan sır


"Onları bu kadar farklı kılan nedir?" çocuk otururken düşündü
Taşıyıcıda karşısında. "Neden bana karşı davranmıyorlar
İlk başta yaptı mı? Ona baktığımda annem neden gözlerimden kaçıyor? Neden
Etrafta olduğumda her zaman şaka yapmaya çalışıyor ve aptalca mı yapıyor? Onlar
Benimle dün veya dün önceki gün olduğu gibi konuşma.
Yüzleri bile farklı görünüyor. Mamma'nın dudakları o kadar kırmızı
onları sürdürdü. Bunu daha önce hiç görmedim. Ve kaşlarını çatmaya devam ediyor
Kırılmış olmasına rağmen. Onları rahatsız edecek bir şey söyleyebilir miyim? Hayır, ben
Tek kelime etmedim. Benim hesabımda olamazlar.
değişti. Birbirlerine karşı tarzları bile olduğu gibi değil.
Sanki yaramazmış gibi davranıyorlar ve itiraf etmeye cesaret edemiyorlar.
Dün yaptıkları gibi sohbet etmezler, ne de gülmezler. Onlar
Utanmış, bir şeyler gizliyorlar. Aralarında bir sırları var
Bana söylemek istemedikleri. Ben bulacağım. Yapmalıyım
Ne olacağı umrumda değil, yapmalıyım. Ne olduğunu bildiğime inanıyorum. Gerekir
büyümüş insanların beni her zaman kapattıkları zamanla aynı şey
bunun hakkında konuş. Kitapların bahsettiği şeydir ve operalarda gelir
Sahnedeki erkekler ve kadınlar kollarıyla yüz yüze şarkı söylerken
Yayın ve kucaklayın ve birbirlerini uzaklaştırın. Sahip olmalı
Papa ile bu kadar kötü davranan Fransız mürebbuzumla ilgili bir şey
ve reddedildi. Bütün bunlar bağlı. Olduklarını hissediyorum ama
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Oh, bulmak için, sonunda bulmak için
gizli! Tüm kapıları açan anahtara sahip olmak için! Hiç çocuk olmamak
her şey birinden saklı tutulur ve her zaman uzak tutulur
ve aldatıldı. Şimdi ya da asla! Onlardan yırtacağım, o korkunç
gizli!"

Derin bir karık çocuğun kaşları arasında kesildi. Neredeyse yaşlı görünüyordu
Bu büyük gizemi acı veren arabada otururken ve
asla gölgelenen manzaraya tek bir bakış atmamak
İlkbaharın tüm hassas renkleri, tazelenen dağlar
Çamlarının yeşili, tomurcuklanmanın yanlış yeşilliklerindeki vadiler
Ağaçlar, çalılık ve genç çim. Gözleri olan tek şey adamdı ve
sanki sıcak bakışlarıyla sanki, sanki onun karşısındaki koltuktaki kadın
Bir olta balıkçılığı kancasıyla, sırrı parıldayandan koparabilirdi
gözlerinin derinlikleri.

Hiçbir şey zekaya tutkulu bir avantaj vermez
şüphe. Olgunlaşmamış bir zihnin tüm olasılıkları bir
Trail belirsizliğe yol açıyor. Bazen sadece tek bir açık kapıdır
Bu, gerçek dünyaya dediğimiz çocukları dünyadan uzak tutar ve
Rüzgar şansı şişirebilir.

Edgar, aynı anda kendini somut bir şekilde daha yakın, her zamankinden daha yakın hissetti
Daha önce, bilinmeyen, büyük sır. Tam yanındaydı
Hala örtülü ve çözülmemiş, ama çok yakın. Onu heyecanlandırdı ve öyleydi
Bu ona ani ciddiyetini ödünç verdi. Bilinçsizce hissettiğini hissetti
çocukluğun dış kenarlarına yaklaşıyordu.

Baron ve Edgar'ın annesi, her ikisi de aptalca bir muhalefetten duyardı.
çocuktan kaynaklandığını fark etmeden önlerinin önünde. .
Taşıyıcıda üçüncü bir kişinin varlığı onları kısıtladı ve
Karşıt iki koyu parlayan küre kontrol görevi gördü. Neredeyse cesaret edemediler
Konuş ya da yukarı bak ve onlara geri dönmeleri imkansızdı
Bir önceki günün hafif, kolay konuşma tonu, bu kadar dolaşmıştı
Zaten gizli güvenilirliklerde ve sırrı düşündüren sözler
okşama. Bir konuya başlayacaklardı, derhal duracaklardı,
Kırık ifade veya iki, başka bir girişimde bulun, sonra tekrar atlayın
Tamamen sessizlik. Söyledikleri her şey her zaman rastlıyor gibiydi
Çocuğun inatçı sessizliği ve düz düş.

Anne özellikle oğlunun somurtkanlıkları tarafından ezildi.
Ona gözlerinin köşelerinden temkinli bir bakış attı, o
Edgar'ın sıkıştırıldığı şekilde ilk kez gözlemlemeye şaşırdı
Dudakları, rahatsız olduğu zaman kocasına benzerlik. O
özel bir an, "saklambaç" oynarken
macera, hatırlatılması normalde rahatsız edici olmaktan daha fazlası
kocası. Oğlan, sadece bir veya iki ayak uzakta, karanlık, huzursuz
gözler ve solgun alnının arkasındaki öneri beklemenin arkasındaki öneri,
ona bir hayalet gibi görünüyordu, vicdanının koruyucusu, iki kat
Taşıyıcının yakın mahallelerinde dayanılmaz. Aniden, için
Bir saniye, Edgar başını kaldırdı ve annesinin bakışlarıyla tanıştı. Anında onlar
her birine göz attıkları bilincine gözlerini bıraktı
diğer. O zamana kadar her biri diğerine örtük bir inanç vardı. Şimdi bir şey
anne ve çocuk arasında gelmiş ve bir fark yaratmıştı. İlk için
hayatlarında zaman birbirlerini gözlemlemeye, ayrılmaya hazırladılar
Onların kaderleri, gizli nefret zaten kalplerine monte ediyor,
Her ne kadar duygu ya kendisine itiraf etmek için çok gençti.

Atlar otel girişine çekildiğinde, üçü de
rahatlamak. Gezi başarısız olmuştu, her biri hissetti
Senin böyle söylemedin. Edgar, arabadan ilk çıkan kişiydi. Onun
Anne, doğrudan odasına gittiği için kendini mazur gördü,
baş ağrısı. Yorgundu ve kendi başına olmak istiyordu. Edgar ve Baron
birlikte yalnız kaldı.

Baron antrenöre para ödedi, saatine baktı ve adımları attı
Salona, ​​Edgar'a dikkat etmedi ve onu bu kadar kolay geçti
çocuğu o kadar büyüleyen ince sırtının sallanması
Hemen Baron'un yürüyüşünü taklit etmeye başladı. Baron geçti
O, tam onu ​​geçti. Açıkçası onu unutmuş ve onu terk etmişti
Şoför ve atların yanında durmuş gibi dur
ona.

Edgar'da bir şey, her şeye rağmen adam olarak ikiye ayrıldı
Hala putlaştırdı, onu böyle kaydırdı. Acı bir umutsuzluk onu doldurdu
Baron pelerini ile ona dokunmadan çok fazla ayrıldığında kalp
ya da Edgar, tek bir kelime söylemek,
yanlış. Acı verici şekilde zorlanan kendi kendini kısıtlaması yol verdi, çok ağır
Kendisine dayattığı haysiyet yükü
Dar küçük omuzlar ve yine çocuk oldu, küçük ve
Mütevazi, önceki gün olduğu gibi. Adımların başında
Baron ile yüzleşti ve bastırılmış olarak kalın, gergin bir sesle söyledi
göz yaşları:

"Beni daha fazla fark etmediğin sana ne yaptım? Neden sen
Şimdi her zaman benimle böyle mi? Ve anne de? Neden hep gönderiyorsun
ben mi? Sana bir sıkıntı mıyım yoksa seni rahatsız edecek bir şey yaptım mı? "

Baron şaşırdı. Çocuğun sesinde bir şey vardı
İlk başta onu üzdü, sonra onu hassasiyete ve sempatiye kavuşturdu
şüphesiz çocuk.

"Sen bir kazsın Eddie. Ben sadece günümüzde bir çeşit yok. Sen bir değersin
Oğlum ve ben seni gerçekten seviyorum. "Edgar'ın saçını yakaladı, ama önlendi
o büyük nemli, yalvaran görmeye mecbur kalmamak için yüz
çocuğun gözleri. Oynadığı komedi acı verici hale geliyordu. O öyleydi
Çocuğun bu kadar küstah bir şekilde etkilendiğinden utanmaya başlamak
Aşk. Bastırılmış hıçkırıklarla titreyen küçük ses, onu
hızlı. "Şimdi yukarı çık, Eddie. Bu akşam birlikte anlaşacağız
Her zamanki gibi güzel göreceksin. "

"Mamma'nın beni yatağa göndermesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, hayır, yapmayacağım Eddie," diye gülümsedi Baron. "Sadece devam et. Giyinmeliyim
akşam yemeği için. "

Edgar gitti, o an için mutlu oldu. Ancak yakında çekiç başladı
tekrar kalbini çalmak için. Önceki bir günden beri yaşındaydı. A
Garip misafir, güvensizlik, kendini çocuğunun göğsüne bırakmıştı.

Masada belirleyici testi bekledi. Saat dokuzu geldi ve onun
Annem henüz yatağa gitmesi hakkında bir şey söylememişti. Neden izin verdi
Tüm günlerin o gününde kalıyor, genellikle bu kadar kesinti? BT
onu rahatsız etti. Baron ona ne söylediğini söylemiş olsaydı! O tüketildi
Aniden, Baron'un peşinden koştuğundan pişmanlık duyarak. -Den
Saat on annesi yükseldi ve garip bir şekilde, tuhaf bir şekilde ayrıldı
Erken ayrılışında sürpriz olmadı ve gözaltına alınmaya çalışmadı
onu genellikle yaptığı gibi. Çekiç Edgar'ın
göğüs.

Şimdi testi aşan bakım ile uygulamalıdır. O da davrandı
Hiçbir şeyden şüphelenmedi ve annesini kapıya kadar takip etti.
Aslında, o saniyede, seyahat eden gülümseyen bir bakış yakaladı
başı doğrudan Baron'a ve karşılıklı bir şey gösteriyor gibiydi
Anlama, ortak bir sır. Baron ona ihanet etmişti!
Bu yüzden annesi bu kadar erken ayrılmıştı. O, Edgar, durdurulacaktı
bir sonraki yolda bir güvenlik duygusu ile
gün.

"Anlam!" mırıldandı.

"Bu da ne?" Diye sordu annesi.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı sıkışmış dişler.

O da sırrı vardı. Sırrı nefretiydi, ikisi için büyük bir nefret
onlardan.




Bölüm VIII

Sessiz düşmanlık


Edgar'ın çelişkili duygularının kargaşası, bir pürüzsüz hale geldi,
Net nefret ve açık düşmanlık hissi, konsantre ve
katkısız. Şimdi onların yolunda olduğundan emindi,
Onlara varlığının dayatılması ona şehvetli bir memnuniyet verdi.
Her zaman onlara düşmanlığının sıkıştırılmış gücü ile eşlik ediyor, o
onları deliliğe götürürdü. Düşünceyi yüceltti. İlk
Dişlerini kim gösterdi Baron, aşağı indiğinde
Sabah ve "Merhaba Edgar!" Dedi. sesinde gerçek bir yüreklilikle.
Edgar kolay sandalyede oturmaya devam etti ve sert bir şekilde sert bir şekilde cevap verdi
"Sabah."

"Annen henüz aşağı mı?"

Edgar gözlerini gazetesine yapıştırdı.

"Bilmiyorum."

Baron şaşkındı.

"Kötü bir şekilde uyudu Eddie?" Baron ona yardım etmek için bir şakaya güveniyordu
Durum tekrar, ama Edgar sadece aşağılayıcı bir "hayır" ve
Makaleyi incelemeye devam etti.

"Aptal," diye mırıldandı Baron, omuzlarını silkti ve uzaklaştı.
Düşmanlıklar ilan edilmişti.

Annesi Edgar'ın tarzına doğru havalı ve kibardı. Yaptığında
Onu tenis mahkemesine göndermeye garip bir girişim, ona sessiz kaldı
Rebuff ve ağzının köşelerindeki gülümsemesi ve acı kıvrım
artık kandırılmayacağını gösterdi.

"Seninle yürümeyi tercih ederim anne," dedi varsaydı
Dostluk, ona doğrudan gözlerine bakıyor. Cevabı
Açıkçası onun zevkine değil. Tereddüt etti ve arıyor gibiydi
bir şey.

"Burada beni bekle," diye karar verdi ve yemek odasına girdi
kahvaltı için.

Edgar bekledi, ama güvensizliği canlı ve içgüdüleri, hepsi astir,
Baron ve onun her şeyden gizli bir düşmanca niyet çıkardı
Annem şimdi dedi. Şüphe ona dikkat çekmeye başlamıştı
Perspicity bazen. Bunun yerine, salonda beklemek
O, istediği bir yere gitti, bir yere gitti.
Sadece ana girişin değil, otelden gelen tüm çıkışları görüntüleyin.
İçinde bir şey kokulu aldatma. Kendini bir yığının arkasına sakladı
Wood, Kızılderililerin kitaplarda yaptığı gibi ve yaklaşık yarım saat ne zaman
Daha sonra, annesinin aslında bir yan kapıdan çıktığını gördü.
Zarif güller ve ardından baron, hain, o
Glee'ye güldü. Eşcinsel ve ruhlarla dolu görünüyordu. Onlar mıydı
Sırrlarıyla yalnız kalmaktan kaçmaktan kurtuldu mu?
Konuşurken güldüler ve yola döndüler
orman.

O an gelmişti. Edgar, sanki sadece şans onu getirmiş gibi
Way, Woodpile'ın arkasından dışarı çıktı ve onlarla tanışmak için yürüdü,
azami soğukkanlılık, kendilerine ziyafet çekmek için yeterli zaman sağlar
sürpriz. Onu gördüklerinde oldukça şaşırmışlardı, o
ve şaşkınlık bir bakış attı. Çocuk yavaş ilerledi,
varsayılan bir soğukkanlı havayla, asla alaycı bakışlarını kaldırmayın
yüzleri.

"Ah, işte buradasın Eddie. Seni içeride arıyorduk" annesi
Sonunda dedi.

"Utanmaz yalancı!" Çocuk düşündü, ama dudaklarını sert tuttu,
nefretinin sırrını saklamak. Üçü orada duruyordu.
Biri diğerlerinden biri.

"Peki, devam edelim," dedi kadın sinirlendi, ama istifa etti ve koparıldı
Isırık güzel güllerden biri. Burun delikleri titriyordu, bir oturum açıyordu
Aşırı öfkeli. Edgar hala durdu, sanki bir meseleydi
Üzerinde yürümeseler de, gökyüzüne baksa da ona kayıtsızlık,
Başlamalarını bekledi, sonra yavaşça takip etti. Baron bir tane yaptı
daha fazla girişim.

"Günümüzde bir tenis turnuvası var. Hiç bir tane gördün mü?"

Baron artık bir cevap değmezdi. Edgar ona sadece bir
küçümseyen bir bakış ve dudaklarını ıslık için takip etti. Bu onun doluydu
cevap vermek. Nefreti çubuklu dişlerini gösterdi.

Edgar'ın istenmeyen varlığı, bir kabus gibi ikiye tartıldı.
Kalıcılarını takip eden hükümlüler gibi hissettiler.
dişler ve yumruklarını gizlice sıkmak. Edgar ne de söylemedi
Yoldan çıkan bir şey, yine de her an daha dayanılmaz oldu
Onlara, büyük nemli gözlerden dikkatli bakışları ve onun
Herhangi bir girişimde uzun süreli bir hırıltı gibi olan somurtkanlık
bir avansta yapıldı.

"Önümüze devam et," diye aniden koptu, tamamen hastalandı
onun ve baronun olduğu her şeyi dinleyerek niyetiyle rahat
Söylüyor. "Ayak parmaklarıma atlama.

Edgar itaat etti. Ama her birkaç adımda yüzleşir ve ayakta dururdu
Yine de, geride kalmışlarsa yetişmelerini beklemek, izin vermek
Bakışları üzerlerine şeytani bir şekilde seyahat eder ve onları ateşli bir ağda büyütür
Nefretin, içinde hissettikleri, ayrılmaz bir şekilde dolaştıklarını hissettiler.
Kötü niyetli sessizliği, iyi ruhlarını asit gibi aşındırdı,
Bakışları konuşmalarına baktı. Baron hayır yaptı
Yanındaki kadını mahkeme etmek için diğer girişimler, Hisset, çileden çıkmış,
O can sıkıcı korkusu çünkü ondan uzaklaştığını,
İğrenç çocuk, alev alev aldığı tutkuyu soğutuyordu.
Çok zorluk. Tekrarlanan başarısız denemelerden sonra
Yol boyunca tam bir sessizlikte koştular, işitme
Yaprakların hışırtısından ve kendi kederli ayak seslerinden başka bir şey yok.

Üçünün her birinde aktif düşmanlık vardı. İhanete uğramış çocuk
Öfkelerinin çaresizce nasıl toplandığını memnuniyetle algıladı
Kendi küçük, hor görülen insanı. Arada sırada bir kurnaz,
Baron'un somurtkan yüzüne ironik bir bakış ve nasıl mırıldandığını gördü
Gribrited dişleri arasında lanetler ve kendini acele etmekten alıkoymak zorunda kaldı
Onları ona dışarı çıkar. Ayrıca annesinin nasıl
Fury montaj yapıyordu ve her ikisinin de bir fırsat için özlediği
ona saldırmak ve onu göndermek ya da zararsız hale getirmek. Ama verdi
Onlar açılış yok, nefretinin taktikleri çok iyi hazırlanmıştı
İlerlediğinde ve hiçbir nokta açığa çıkmadı.

"Geri dönelim," annesi patladı, artık yapamayacağını hissediyor
kendini kontrol et ve sadece ağlarsa, bir şeyler yapması gerektiğini
Bu işkencenin dayatılması.

"Yazık," dedi Edgar sessizce, "çok güzel."

Diğer ikisi çocuğun onlarla dalga geçtiğini fark ettiler, ama cüret ettiler
İfade değil, tiranları iki gün içinde muhteşem bir şekilde öğrendi
Yüce Öz kontrol sanatı. Yüzünde bir titreme ihanet etmedi
Mordan ironi. Başka bir kelime söylenmeden uzun süredir geri çekildiler
Otele geri dönün. Edgar ve annesi odasında yalnızken, onun
Heyecan hala bir şeydi. Eldivenlerini ve şemsiyesini fırlattı
öfkeyle. Edgar bu işaretleri not edemedi ve onun
Elektrikli sinirler kendilerini taburcu etmeye çalışacaktı, ama
bir patlama ve odasında bilerek kaldı. Yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
kendini oturdu, parmaklarıyla masaya baktı ve atladı
Tekrar.

"Ne kadar düzensiz görünüyorsun. Farhy etrafında dolaşıyorsun. Bu bir utanç. Sen değil mi
Kendinden utanıyor-senin yaşından bir çocuk! "

Bir muhalefet olmadan Edgar annesinin tuvalet masasına gitti ve
yıkandı ve kendini taradı. Soğuk, obducat sessizliği ve ironik
Dudaklarının titremesi onu çılgınlığa sürükledi. Hiçbir şey tatmin olmazdı
Ona ses atacak kadar çok.

"Odanıza git," diye bağırdı, bir saniye varlığına katlanamadı
daha uzun. Edgar gülümsedi ve odadan ayrıldı.

İkisi ondan önce nasıl titredi! Her anı nasıl hayal ettiler?
Varlık, gözlerinin acımasız kavrama! Daha da kötüsü, daha fazla hissettiler
O yüceltti ve daha zorlayıcı olan memnuniyeti oldu. EDGAR
savunmasız iki yaratığa neredeyse hayvan zulmüyle işkence yaptı
çocuklar. Baron, çünkü bir numara oynama umudundan vazgeçmemişti
delikanlı ve arzularının amacından başka bir şey düşünmüyordu,
hala öfkesini içerebilirdi, ama Edgar'ın annesi tutunuyordu
kendi üzerine ve sürekli kaymaya devam etti. Onun için bir rahatlama oldu
ona çığlık atabilir.

"Çatalınla oynama," diye bağırdı masaya. "Sen kötü niyetlisin
maymun. Yetişkin insanların şirketinde olmayı hak etmiyorsunuz. "

Edgar gülümsedi, başı bir tarafa bir önemsemeyi eğdi. Onun biliyordu
Annenin patlaması çaresizliğin bir işaretiydi ve gurur duyuyordu
onun kendisine ihanet etti. Onun tarzı ve bakışları şimdi bir
doktorlar. Önceki günlerde kaba bir şekilde cevap vermiş olabilir
onu kızdırmak için. Ama nefret birçok şeyi ve hızlı bir şekilde öğretir. Nasıl tuttu
sessiz ve hala sessiz kaldı ve annesine kadar hala sessiz kaldı
Sessizliğinin baskısı altında çığlık atmaya başladı. O dayanabilirdi
Artık. Masadan ve Edgar'dan yükseldiklerinde, kursu ile
Bağlanma havası onu ve baronu takip etmekten önce geldi,
Öfke aniden patladı. Rüzgarlara ihtiyat verdi ve bıraktı
gerçek. Sürünen varlığıyla işkence gördü, bir at gibi yetiştirildi
sürünen sineklerle rahatsız.

"Neden benden sonra üç kişilik bir çocuk gibi etiketlemeye devam ediyorsun?
Her zaman etrafımızda. Çocuklar her zaman onlarla olmamalı
yaşlılar. Lütfen bunu unutmayın. Bir veya iki saat kendiniz bir kez geçirin.
Bir şey okuyun veya ne istersen yap. Beni yalnız bırakın. Beni yapıyorsun
Ürpertici yollarınızla gergin ve bu iğrenç hangalı havası
Senin! "

Sonunda ondan güreşmişti-itiraf! Gülümsedi,
Baron ve annesi utanmış gibi görünüyordu. Onu çevirerek salladı
geri döndü ve ayrılmak üzereydi, kabul ettiği için kendisiyle bir öfke içinde
Küçük oğluna çok fazla, Edgar'ın sesi geldiğinde, havalı bir şekilde:

"Papa burada kendim olmamı istemiyor. Bana söz verdi
Vahşi ol ve seninle kalmak. "Edgar," Papa "yı vurguladı.
Önceki vesileyle, sahip olduğu kelimeyi kullandığında
her ikisine de felç edici etki. Bir şekilde ya da başka bir
Çıkarılmış, babası bu büyük gizemde yer almalı ve
üzerlerinde gizli bir güce sahip olmak, çünkü ondan söz etmek
onları korkutun ve üzül. Bu sefer de hiçbir şey söylemediler. Onlar
kollarını bıraktı.

Anne odayı baronla terk etti ve Edgar geride kaldı, değil
Alçakgönüllü bir hizmetçi gibi, ama sert, katı, acımasız, bir koruma gibi
Mahkumlar, boşuna gerildikleri zincirleri çıngıraklar.
Nefret, çocuğunun gücünü çelikleştirmişti. O, cahil olan
elleri hızlı tutulan iki yaşlı insandan daha güçlü
büyük bir sır.




Bölüm IX

Yalancılar


Zaman baskı yapıyordu. Baron'un tatili yakında sona erecek ve
Geriye kalan birkaç gün tam olarak sömürülmelidir. Yoktu
Hem o ve Edgar'ın annesi hissetti, heyecanlanmayı yıkmaya çalışıyor
Çocuğun Cesitliği. Böylece aşırı ölçüsüne başvurdular
utanç verici kaçırma ve uçuş, sadece bir iki saat kaçmak için
onun boyunduruğu altında.

"Lütfen bu mektupları alın ve postaneye kayıt yaptırın,"
Annesi Salondaki Edgar'a dedi, Baron dışarıdayken
Taksi siparişi. Edgar, o zamana kadar annesinin gönderdiğini hatırlayarak
Hotel Boys işlerinde şüpheliydi. Yatıyorlar mıydı
Ona karşı bir şey mi? Tereddüt etti.

"Beni nerede bekleyeceksin?"

"Burada."

"Kesinlikle?"

"Evet."

"Şimdi emin olun. Geri dönmeden önce gitme. Tam burada bekleyeceksin
Salonda, değil mi? "
annesiyle komuta bir ton benimsedi. O zamandan beri birçok şey değişmişti
dün bir gün önce.

Kapıda, ilk için konuştuğu Baron ile karşılaştı
iki gün içinde zaman.

"Bu mektupları kaydettirmek için postaneye gidiyorum. Annem
Beni bekliyorum. Lütfen ben geri dönene kadar gitmeyin. "

Baron onu geçti.

"Tamam. Bekleyeceğiz."

Edgar, postaneye en yüksek hızda koştu, burada beklemek zorunda kaldı
Önündeki adam bir düzine aptalca soru sordu. Sonunda sırası geldi
Ve sonunda otele geri dönmekte özgürdü, sadece ulaştı
Çiftin sürdüğünü görmek için zamanında. Öfkeyle katı döndü ve
Bir taş alıp onlara atma dürtüsüne sahipti. Yani vardı
Sonuçta onu kaçtı, ama ne kötü, aşağılayıcı bir yalanla! O vardı
annesinin yalan söylediği bir gün keşfetti, ama öyle yapabilirdi
Kesin, ifade edilen bir söz, sonunu parçaladı
güven kalıntısı. Artık hayatı artık anlayamadı
Düşündüğü kelimelerin bir gerçeği giydiğini fark etti
baloncuk patlamaktan başka bir şey değildi. Ama ne korkunç bir sırrı
Bu, yetişkin insanları bu kadar uzun süredir itmiş olmalı, ona yalan söylemek,
çocuk ve suçlular gibi çalmak! Okuduğu kitaplarda erkekler
Birbirini para, güç, imparatorluk için aldattı ve öldürdü, ama ne
Burada güdü miydi? Sonrası annesi ve Baron neydi? Neden yaptı
ondan mı saklanıyorlar? Yalanlarıyla gizlemeye çalışıyorlardı?
Bilmeye cevaplar için beynini rafa etti. Belirsiz bir şekilde onu böldü
Bu sır, kilidi açıldığında, izin vermek için kapıyı açan cıvataydı.
çocukluk ve ustalaşmak, büyümüş, bir erkek olmak istiyordu
son. Oh, ne olduğunu bilmek için! Ama artık net düşünemiyordu. Onun
Ondan kaçtıklarında öfke kavurucu bir ateş gibiydi
Gözlerinin içine sigara içti ve onu görmesini engelledi.

Ormana koştu ve zamanın taklitinde sessiz bir karanlık noktaya ulaştı,
Kimsenin onu göremediği ve gözyaşlarına boğulduğu yer.

"Yalancı! Köpekler! Ortalama-ortalama-ortalama!"

Kendini çılgınlığından kurtarmak için kelimeleri çığlık atması gerektiğini hissetti.
Tüm pahalı öfke, sabırsızlık, sıkıntı, merak, iktidarsızlık ve
bastırdığı son birkaç güne ihanet duygusu
Bir yetişkin olduğuna ve şimdi bir yetişkin gibi davranması gerektiğine dair düşkün inanç
Ağlayan ve ağlayan bir uyum içinde ondan fışkırdı. Son ağlamaydı
çocukluğunun büyüsü. Mutluluğa son kez teslim ediyordu
bir kadın gibi ağlamak. O kontrolsüz öfkenin gözyaşları
Tüm çocukluğunu, güvenini, sevgisini, güvenilirliğini, saygısını yıkadı.

Otele dönen delikanlı, çocuktan farklıydı
bıraktı. Havalı ve düz başlıydı. İlk önce odasına gitti ve
ikisinin zaferin tadını çıkarmaması için yüzünü dikkatlice yıkadı
gözyaşlarının izlerini görmek. Sonra stratejisini planladı ve
en az ajitasyon olmadan sabırla bekledi.

Araçta salonda çok sayıda konuk oldu
kapıdan yukarı çekildi. İki beyefendi satranç oynuyordu, birkaç kişi
kağıtlarını okuyorlardı ve bir grup bayan birlikte konuştu.
Edgar sessizce oturdu, paraşütle bakışlarla önemsiz bir solgun. Ne zaman
Annesi ve Baron kapıda ortaya çıktı, oldukça utandı
Onunla çok yakında karşılaştı ve mazeretlerini kekelemeye başladı
Önceden hazırlanan, sakince yüzleşti ve barona söyledi
Bir meydan okuma tonu:

"Sana söyleyecek bir şey var efendim."

"Çok iyi, daha sonra, biraz sonra."

Edgar, sesini daha yüksek sesle atıyor ve her kelimeyi net bir şekilde ilan ediyor ve
Salondaki herkesin duyabilmesi için belirgin bir şekilde dedi:

"Hayır, şimdi. Kötü adam gibi davrandın. Annemin beklediğini biliyordun
Ben ve sen ---- "

"Edgar!" annesini ağladı, ona her bakışını hissetti ve sallandı
onun üzerinde. Ama Edgar, onu bağırmak istediğini fark ederek,
sesinin tepesinde çığlık attı:

"Tekrar söylüyorum, herkesin önünde yalan söyledin, sen utanç verici bir şekilde yalan söyledin.
Kirli bir numaraydı. "

Baron beyaz gitti, insanlar baktı, bazıları güldü. Anne
Heyecanla titreyen ve kekeleyen çocuğu kavradı
kıskançlık:

"Odanıza doğru git, yoksa size burada bir dayak vereceğim
herkesin önünde. "

Ama Edgar zaten sakinleşmişti. Çok şiddetli olduğu için pişman oldu
ve serin bir şekilde meydan okumadığı için kendisinden hoşnutsuzdu
Baron yapmayı amaçladığı gibi. Ama öfkesi ondan daha güçlüydü
irade. Döndü ve merdivene yavaşça yürüdü,
Mükemmel soğukkanlılık.

"Ona mazur görmelisin," diye devam etti anne devam etti, kekeledi, kafası karıştı
Oldukça kötü bakışlar ona sabitlendi, "O gergin bir çocuk, sen
Bilmek."

Bir skandal kadar hiçbir şeyden korkmadı ve onun yapması gerektiğini biliyordu
masumiyeti varsayalım. Bunun yerine, anında uçuşa çıkma, o
masaya çıktı ve postasını istedi ve birkaç tane daha yaptı
Hiçbir şey olmamış gibi merdivenlerden yukarı çıkmadan önce soruşturmalar.
Ama arkasında, oldukça bilinçliydi, bir uyandı.
Fısıldayan yorum ve kıkırdayan kıkırdadı. İlk inişte
Tereddüt etti, daha yavaş monte ettiği adımların geri kalanı. O her zaman
ciddi bir durum için eşitsiz ve kaçınılmaz olandan korkuyordu
Edgar ile açıklama. Suçluydu, bunu inkar edemedi ve o
onu felç eden ve onu dolduran çocuğun meraklı bakışlarını korkuttu
belirsizlik ile. Onun çekingenliğinde yumuşaklık denemeye karar verdi, çünkü
Bir savaşta heyecanlı çocuk daha güçlü olduğunu biliyordu.

Düğmeyi nazikçe çevirdi. Edgar orada sessiz ve havalı oturuyordu, onun
Gözler, girişinde ona döndü, merak bile yoktu. O
Kendinden çok emin görünüyordu.

"Edgar," diye başladı, en ani tonlarda, "sana ne girdi?
senden utanıyordu. Nasıl bu kadar kötü yetiştirilebilir, özellikle bir çocuk
Yetişkin kişi? Baron'un affini hemen sormalısın. "

"Ben yapmam."

Edgar konuşurken pencereden dışarı bakıyordu ve sözleri
ağaçlar için tasarlanmıştır. Onun acımasızlığı şaşırmaya başlamıştı
annesi.

"Edgar, senin sorunun ne? Senden çok farklısın
vardı. Bir insanın yapabileceği iyi, mantıklı bir çocuktun
sebep. Ve bir kerede şeytan sana girmiş gibi davranıyorsun.
Baron'a karşı ne var? İlk başta onu çok sevdin. O
Sana çok iyiydi. "

"Evet, çünkü tanıdıklarınızı yapmak istedi."

"Saçma. Nasıl böyle bir şey düşünebilirsin?"

Çocuk alevlendi.

"O bir yalancı. O için yanlış. Ne yaparsa yapsın
hesaplanmış ve yaygın. Seni tanımak istedi, bu yüzden arkadaş edindi
benimle ve bana bir köpek sözü verdim. Sana ne vaat ettiğini bilmiyorum ya da neden
Seninle çok arkadaş canlısı, ama senden de bir şey istiyor Mamma,
Olumlu bir şekilde yapar. Eğer yapmasaydı, o kadar kibar ve arkadaş canlısı olmazdı.
O kötü bir adam. O yalan söylüyor. Ona bir kez iyi bak ve nasıl
Yanlış gözleri. Oh, ondan nefret ediyorum! "

"Edgar, nasıl böyle konuşabilirsin!" Kafam karıştı ve bilmiyordu
ne cevap vermeli. İçinde çocuğun haklı olduğunu hissetti.

"Evet, o kötü bir adam, bana inanmamı sağlayamazsın. Görmelisin
O öyle. Neden benden korkuyor? Neden yolumdan uzak durmaya çalışıyor?
Çünkü onu ve onun kötülüğünü görebileceğimi biliyor. "

"Nasıl böyle konuşabilirsin?" Protesto etmeye devam etti. Beyni
Kurutulmuş gibiydi.

Baron ya da
Oğlum, bilmiyordu. Edgar uyarının yürürlüğe girdiğini gördü ve
onu yanına kazanmak ve nefretinde bir yoldaşa sahip olmak için çekildi
ve Baron'a karşı düşmanlık. Nazikçe ona gitti, kollarını koydu
onun hakkında ve heyecan duyan heyecanla gurur duyan bir sesle dedi
İçinde:

"Mamma, bunun iyi bir şey olmadığını fark etmiş olmalısın
O istiyor. Seni oldukça farklı yaptı. Değişen sensin
Ben değil. Seni sadece kendine almam için bana karşı koydu. Eminim o
Seni aldatmak anlamına gelir. Sana ne vaat ettiğini bilmiyorum ama ne olursa olsun
bu, sözünü tutmayı düşünmüyor. Dikkatli olmalısın
o. Bir kişiye yalan söyleyecek bir adam da başka bir kişiye yalan söyleyecektir.
O kötü, kötü bir adam. Ona güvenmemelisin. "

Edgar'ın sesi, yumuşak ve neredeyse gözyaşı, kendi başına konuşuyor gibiydi
kalp. Rahatsız bir duygu artmış bir günden beri
Ona aynı şeyi, artan vurgu ile. Ama utanıyordu
Kendi çocuğuna haklı olduğunu söylemek için ve birçoğunun yaptığı gibi sığındı
Ezici bir duygunun stresi altındayken, kaba bir rejoinder. O
kendini düzeltti.

"Çocuklar böyle şeyleri anlamıyorlar.
Bu tür konular. Kendine davranmalısın. Hepsi bu. "

Edgar'ın yüzü tekrar birleşti.

"Çok iyi. Seni uyardım."

"O zaman Baron'un affini sormayacak mısın?"

"HAYIR."

Birbirleriyle yüzleştiler ve anne otoritesinin olduğunu biliyordu
tehlikede.

"O zaman burada kalacak ve kendi başınıza yiyeceksin ve olmayacaksın
Siz sorana kadar masaya gelip bizimle oturmasına izin verildi
bağışlamak. Sana tavır vereceğim. Ben kadar bu odadan tomurcuklanmayacaksın
Size izin ver, duyuyor musun? "

Edgar gülümsedi. O kurnaz gülümseme şimdi dudaklarının bir parçası gibi görünüyordu.
İçsel olarak kendine kızgındı. Kalbinin çalışmasına izin vermek ne kadar aptalca
Onunla tekrar uzak ve onu uyarmaya çalışmış, yalancı.

Annesi ona başka bir bakış vermeden hışırdadı. O kostik
onu korkuttu. Çocuk mutlak bir sıkıntı haline gelmişti
Gözlerinin açık olduğunu fark ettiğinden beri ona
bilmek ya da duymak istemediği şeyler. Bir içe sahip olmak esrarengizdi
Sesi, vicdanı, kendisinden vazgeçti, ona dahil edildi
Çocuk, çocuğu olarak gitmek, onu uyarır ve onunla dalga geçer.
O zamana kadar çocuk bir süs olarak hayatının yanında kalmıştı,
Bir oyuncak, sevilecek ve güvenmek için bir şey, ara sıra ve o zaman belki
yük, ama her zaman aynı akımda yüzen bir şey
Kendi hayatı, buna ayak uydurarak. Bu ilk kez
Bir şey kendini yetiştirdi ve iradesine karşı çıktı. Nefret etmeye benzeyen bir his
Şimdi çocuğunun düşünceleriyle kendini karıştı. Ve yine de olduğu gibi
Merdivenlerden inen, biraz yorgun, çocukça ses kendi başına geldi
Meme, "Ona dikkat etmelisin."

İnişlerden birinde bir ayna vardı. Onun parıltısı gözlerini vurdu,
Ve kendini sorgulayarak incelemek için durdu. Daha derine baktı
ve görüntüsünün dudakları bir
Hafif gülümseme ve kendilerini tehlikeli bir kelime söylemek gibi oluşturdu. .
İçindeki ses hala konuşuyordu, ama omuzlarını geri attı
Tüm bu görünmez düşünceler sallamakla birlikte,
Cam parlak bir bakış, eteğini yakaladı ve gerisini indi
merdivenlerden, atan bir oyuncunun kararlı tarzı
Masanın üzerinde son madeni para. Bölüm X

İzinde


Garson, Edgar'a odasında akşam yemeği ile servis edildikten sonra kapalı ve
arkasındaki kapıyı kilitledi. Çocuk bir öfkeyle başladı. Annesi
Yapmak! Bir şekilde kilitlenmesi için emir vermiş olmalı
kısır canavar.

"Alt katta neler oluyor," diye hafifçe düşündü, "Ben kilitliyken
burada mı? Ne hakkında konuşuyorlar, merak ediyorum? Gizem alıyor mu
Yer ve onu mı özlüyorum? Oh, etrafımda kokladığım bu sır
Yetişkinlerle birlikte olduğumda, beni kapattıkları şey
gece ve bu onlara geldiğimde seslerini düşürmelerini sağlıyor
farkında olmadan, günlerce yanımda olan bu büyük sır,
El, ama hala ulaşılamayacak. Almaya çalışmak için her şeyi yaptım
BT."

Edgar, babasının kitaplarından kitap çaldığı zamanı hatırladı.
kütüphane ve onları okumuş ve gizemi içerdiklerini bulmuşlardır
Anlayamadı. Bir çeşit mühür olmalı, o
Sonuç olarak, kendi içinde ya da ilk önce olan diğerlerinde
Gizem geçmeden önce kaldırıldı. Ayrıca nasıl olduğunu hatırladı
Hizmetkar-Girl'e kitaplardaki belirsiz pasajları açıklaması için yalvarmıştı
Ve sadece ona gülmüştü.

"Korkunç," diye düşündü, "bir çocuk olmak, merakla dolu ve yine de değil
bilgi istemesine bile izin verilecek, her zaman alay konusu
Yetişkinler, sanki hiç bir şey için aptal bir iyiymiş gibi. Ama boşver, ben
Bunu bulacağım ve çok yakında yapacağımdan eminim. Zaten bir parçası
Bu benim elimde ve demek istediğim, bütünüyü tutuncaya kadar bırakmamak
BT."

Odaya birisinin gelip gelmediğini öğrenmek için dinledi. Dışarıda,
Ağaçlar, gümüşi yakalayan güçlü bir esintiyle hışırdaydı
ay ışığının aynası ve titreyen parçalarda fırlattı
Şubelerin ağı.

"Yapmayı düşündükleri iyi bir şey olamaz, aksi takdirde
beni yoldan çıkarmak için böyle küçük yalanlar kullandılar. Elbette,
Bana gülüyorlar, sefil yaratıklar, çünkü kurtuluyorlar
Sonunda ben. Ama bir sonraki gülerek ben olacağım. İzin vermem ne kadar aptal
Kendim bu odaya kilitleniyor ve onlara bir an veriyor,
Onlara bir çapak gibi bağlı kalmak ve her hareketini izlemek yerine. BEN
Yetişkinlerin her zaman temkinli olduğunu bilin ve _they_ verecek
kendileri de uzakta. Yetişkinler hala bebekler olduğumuzu düşünüyor ve her zaman gidiyor
geceleri uyumak. Uyur gibi davranabileceğimizi ve devam edebileceğimizi unutuyorlar
Dinleme ve gerçekten çok fazla olduğumuzda aptal olduğumuzu ortaya çıkarabiliriz
parlak."

Edgar bu noktada düşünceleri olduğunda alaycı bir şekilde gülümsedi
bir bebek kuzeninin doğumuna döndü. Onun huzurunda aile
şaşırmış gibi davrandı ve çok iyi biliyorlardı.
Şaşırdım, çünkü haftalarca onları duymuştu, geceleri onlar
Gelecek olayı tartışarak uyuyor olduğunu düşündüm. Ve karar verdi
Annesini ve baronu aynı şekilde kandır.

"Ah, eğer anahtar deliğinden gözetleyip izlerken onları izleyebilirsem
Yalnız ve güvende oldukları için fantezi. Belki de çalmak iyi bir fikir olurdu,
Ve çocuk gelip kapıyı açıp ne istediğimi soracaktı. Ya da yapabilirdim
Bir şeyleri parçalayan korkunç bir gürültü yapın ve sonra kapının kilidini açarlar
Ve ben dışarı çıkardım. "

İkinci düşüncede, her iki plana karşı da uyumsuz olarak
onun gururu. Kimse ne kadar aşağılayıcı tedavi edildiğini görmemeli ve
Ertesi güne kadar beklerdi.

Penceresinin altından bir kadının gülüşü geldi. Edgar başladı. Belki de
Annesi gülüyor muydu. Gülmek ve dalga geçmek için iyi bir nedeni vardı
Bir rahatsızlık ve atıldığında kilitlenen çaresiz küçük çocuk
Paçavra demeti gibi bir köşeye. O eğildi, gereksinimden dışarıya
pencere ve baktı. Hayır, annesi değildi, ama bir grup eşcinsel
kızlar bir erkek çocuk alay ediyor.

Edgar'a bakarken, penceresinin çok yüksek olmadığını gözlemledi
zemin ve anında atlamak ve casusluk yapmak için ortaya çıktı
Annesi ve Baron. Çözümünün sevinciyle ateşliydi,
şimdi kavrayışında büyük bir sır olduğunu hissediyorum. Yoktu
içinde tehlike. Hiç kimse geçmiyordu-ve bununla birlikte
dışarı. Beya ihanet etmek için ayaklarının altındaki çakılın hafif krizi dışında hiçbir şey
onun eylemi.

Bu iki gün içinde, etrafta çalmak ve casusluk yapmak
hayatı ve yoğun mutluluk, hafif bir alarm titremesi ile karıştı,
otelin dışına doğru eğilirken onu şimdi doldurdu, dikkatlice
Işıklardan kaçınmak. Önce yemek odasına baktı. Onların koltukları
boştu. Pencereden pencereye gözetlemeye gitti, her zaman dışında
İçeri girerse korkunun korkusu, birinde onlara karşı koşabilir
koridorlar. Hiçbir yerde görüleceklerdi ve pes etmek üzereydi
Bir yan girişten iki gölgenin ortaya çıktığını gördüğünde-
Karanlığa geri döndü-ve annesi ve ayrılmaz eskortu geldi
dışarı.

Zamanın takılmasında düşündü. Ne diyorlardı? Yapamadı
duy, bu kadar düşük seslerle konuşuyorlardı ve rüzgar böyle yapıyordu
Ağaçlarda bir kargaşa. Annesi güldü. Asla yapmadığı bir kahkahaydı
ondan duyulmadan önce, sanki o gibi, tuhaf bir şekilde keskin, gergin bir gülüş
aniden gıdıklanmıştı. Çocuk üzerinde meraklı bir izlenim bıraktı ve
daha çok onu korkuttu.

"Ama eğer gülerse," diye düşündü, "tehlikeli bir şey olamaz,
Benden gizledikleri çok büyük ve güçlü bir şey yok. "O bir
önemsiz hayal kırıklığına uğradı. "Yine de neden otelden ayrılıyorlardı?
Gece birlikte yalnız mı gidiyorlar? "

Arada sırada büyük bulut sürüklenmeleri ayı gizledi ve
Karanlık o zaman o kadar yoğundu ki, biri beyaz yolu neredeyse göremezdi
Ayaklarında, ama yakında ay tekrar ortaya çıkacak ve bornoz
Gümüş bir tabakada manzara. Bütün anlardan birinde
kırsal kesildi brilliance edgar iki siluet gördü
Yoldan aşağı iniyor ya da daha doğrusu bir siluet, çok yakın olduklarını çok yakın
Birlikte, terördeymiş gibi. Ama nereye gidiyorlardı? Köknar ağaçları
İnilti, ormanlar astirdi, tuhaf bir şekilde, sanki bir vahşi gibi
derinliklerinde kovalamak.

"Onları takip edeceğim," diye düşündü Edgar. "Beni tüm bunlarda duyamıyorlar
gürültü."

Ormanın kenarına, gölgede tutarak,
Onları açık beyaz yolda kolayca gör, onları acımasızca izledi,
Ayak izlerini duyulamaz hale getirmek ve lanetlemek için rüzgarı kutsamak
konuşmalarının sesini uzaklaştırıyor. Ne duyana kadar değildi
Sırrı öğrenmekten emin olabileceğini söylediler.

Baron ve arkadaşı herhangi bir yanlışlık olmadan yürüdü. Hissettiler
Geniş yankılanan gecede yalnız ve kendilerini kaybetti
Büyüyen heyecan, bunu asla yolun yüksek kenarlarında hayal etmiyorum,
Yapraklı karanlıkta, her hareketi izleniyordu ve
Bir çift göz, onları vahşi bir nefret ve merak kavrayışında tutuyordu.

Aniden hareket ettiler ve Edgar da anında durdu ve bastı
Geri dönüp uzanabilecekleri terörle bir ağaca karşı kapatın
Önündeki otel, böylece annesi odasını keşfedecekti
Boş ve onun takip edildiğini öğrenin. O zaman vermek zorunda kalacaktı
sırrı onlardan güreşme umudu. Ama çift tereddüt etti.
Açıkçası aralarında bir görüş farkı vardı. Neyse ki
O an ay bulutlar tarafından parlıyordu ve görebiliyordu
her şey açıkça. Baron,
Ay ışığının indiği vadi, geniş bir sel içinde değil
parlak, ama sadece burada ve orada filtreleyen yamalarda
ağır yapraklar.

"Neden oraya gitmek istiyor?" düşünce Edgar.

Görünüşe göre annesi yolu izlemeyi reddetti ve baron
Onu ikna etmeye çalışıyorum. Edgar jestlerinden olduğunu söyleyebilirdi
Kesinlikle konuşmak. Çocuk endişelendi. Bu adam ne istiyordu
Annesi? Neden onu karanlığa sürüklemeye çalıştı-kötü adam!
Kitaplarından, dünyaya dünyaya, cinayetin canlı anıları geldi ve
baştan çıkarma ve uğursuz suç. Orada, vardı, baron
onu öldür. Bu yüzden onu uzaktan tutmuştu ve
Onu bu yalnız noktaya ikna etti. Yardım için ağlamalı mı? Cinayet! O
Çığlık atmak istedim, ama boğaz ve dudakları kuru ve ses çıkarılmadı
ağzından. Sinirleri bir yay telleri olarak gergindi, neredeyse hiç
Çıplak dizlerinde dik durun ve destek için elini söndürdü,
Ne zaman, çatlak, çatlak! Bir dal kavradı.

Kırılma dalının sesinde ikisi alarmda döndü ve
karanlığa baktı. Edgar ağaca yapıştı, küçük vücudu
Tamamen belirsizliğe sarılmış, ölüm kadar sessiz. Yine de sahip gibi görünüyordu
korkmuş.

"Hadi eve gidelim," şimdi annesinin endişeyle dediğini duyabiliyordu ve
Açıkçası da üzgün olan Baron, onaylanmıştı. Yakın basıldı
Birbirimiz, çok yavaş yürüdüler. Onların utançları
Edgar'ın iyi şansı. Dört ayakların hepsine indi ve süzüldü, onu yırtıp
Brambles üzerindeki eller ve kıyafetler, dikişe doğru
Ormanda, nefessizce geri döndüğü yerden otele ve yukarı
Odasına merdivenler. Neyse ki anahtar dışarıya yapışıyordu ve
Bir saniyede odasında yatarken yatıyordu, dinlenmek zorunda kaldı
Birkaç dakika vurma kalbine sessiz kalma şansı vermek için. Sonrasında
İki ya da üç dakika kalktı ve beklemek için pencereden dışarı baktı
onların dönüşü.

Gerçekten çok yavaş yürüyor olmalılar. Onları aldı
sonsuzluk. Dönüşümlü bir şekilde gölgeli çerçeveden çıktı. Orada,
Uzunluk, bir salyangozun hızına geldiler, ay ışığı parlıyor
kıyafetler. Yeşilimsi ışıltılı hayaletlere benziyorlardı ve
Gerçekten bir korku, gerçekten bir
cinayet ve ne kadar korkunç bir felaket onun varlığından kaçtı.
Beyazda kireçli görünen yüzlerini açıkça görebiliyordu
ışık. Annesinin içinde garip olan bir rapture ifadesi vardı
Baron sert görünüyordu ve kederli. Muhtemelen o
amacını yerine getirmede başarısız olmuştu.

Şimdi otele çok yakınlardı, ama ulaşana kadar değildi
Rakamlarının birbirinden ayrıldığı adımlar. Bakarlar mı
yukarı? Edgar hevesle bekledi. HAYIR.

"Benim hakkımda her şeyi unuttular," diye düşündü garratsız ve sonra
Zafer, "ama seni unutmadım. Sence uyurken ya da
Varlığı yok, ama yanıldığınızı öğreneceksiniz. Her şeyi izleyeceğim
senden sırrı alana kadar atarsın, sen kötü adam,
Beni uyanık geceler tutan korkunç bir sır. Dizeleri yırtacağım
İkinizi birbirine bağlayın. Ben uyumayacağım. "

Çift kapıya girerken, gölgeleri tekrar karıştı
Yakında azalan ve kaybolan geniş grup. Ve bir kez daha alan
Otelin önünde, ay ışığında sakin bir çayır gibi
kar.




Bölüm XI

Sürpriz saldırı


Edgar pencereden uzaklaştı, ağır nefes alarak bir titreme
korku. Bu tür korkunç bir gizem hayatına hiç dokunmamıştı
Daha önce, heyecan verici macera, heyecan, aldatma
ve cinayet her zaman harikalar diyarı ile aynı alana aitti
peri masalları, hayallerin alemi, uzak, gerçek dışı ve
ulaşılamaz. Şimdi bunun tam ortasına daldı
Büyüleyici derecede korkunç dünya ve tümü çılgınca titredi. DSÖ
Sessiz hayatına adım atmış olan bu gizemli varlık mıydı? O muydu
Gerçekten bir katil? Değilse, neden her zaman annesini bir
uzak, karanlık nokta? Korkunç bir şey, Edgar kesin hissetti,
olmak. Ne yapacağını bilmiyordu. Sabah kesinlikle yazardı
Ya da babasını telgraf et-ya da neden o an değil? Annesi değildi
henüz odasında, ama hala o korkunç insanla birlikteydi. Edgar'ın odasının kapısının dışında bir portiere ile asıldı ve
şimdi kapısını yumuşak bir şekilde açtı, arkasından kapattı ve kendini sıktı
kapı ve portiere arasında, annesinin adımlarını dinliyor
Koridor, kendi başına kalmasına izin vermemeye kararlı
ani.

Koridor, bu gece yarısı saatinde sessiz ve boştu ve ışıklı
hafifçe tek bir gaz jeti ile. Dakikalar kendilerini içine çekti
Saatlerce, temkinli ayak izlerini duymadan önce
merdiven. Dinlemek için kulaklarını zorladı. Adımlar ilerlemedi
Odası için düz olan birinin hızlı, düzenli ritmi ile,
Ama dik, dik, zor gibi sürüklemek gibi geliyordu
tırmanmak. Edgar ayrıca fısıltının sesini yakaladı, bir duraklama, sonra
tekrar fısıldayarak. Heyecanlı bir şeydi. İkisi de miydi
Birlikte mi geliyor? Yaratık hala ona bağlı mıydı? .
Fısıldamak, ne olduklarını yakalaması için çok düşük ve uzaktı
Söylüyor. Ancak ayak izleri, yavaş ve duraklamalarla birlikte,
daha yakın çizim. Ve şimdi Baron'un sesini duyabiliyordu-oh, nasıl
sesinden nefret ediyordu!-düşük, boğuk bir tonda bir şey söylemek,
alamadı ve sonra annesi sanki bir şeyi korumak için cevap veriyor
kapalı:

"Hayır, hayır, bu gece değil!"

Edgar'ın heyecanı ateş ısısına yükseldi. Yaklaştıkça olurdu
Söyledikleri her şeyi yakalamak zorunda. Çizdikleri her inç daha yakın
Göğsünde fiziksel bir acı ve baronun sesi gibi, ne kadar çirkin
Görünüşe göre, o açgözlü, iğrenç bir sesi kavradı.

"Zalim olma. Bu akşam çok güzeldin."

"Hayır, hayır, yapmamalıyım. Yapamam. Gitmeme izin ver!"

Annesinin sesinde çocuğun dehşete kapıldığı kadar alarm vardı.
Baron onun ne yapmasını istedi? Neden korktu?

Şimdi ona oldukça yakınlardı, görünüşe göre tam önünde
portiere. Onlardan bir veya iki ayak uzakta, titriyor, görünmezdi,
Tek koruması için biraz peruk ile.

Edgar, annesinin sanki güçleri gibi hafif bir inilti verdiğini duydu
Direnç zayıflamıştı.

Ama bu neydi? Edgar, annesinin geçtiklerini duyabiliyordu
kapı ve koridorda yürümeye devam etmişti. Nereye sürüklüyordu
onun için mi? Neden artık cevap vermiyordu? Elini doldurmuş muydu
Kerchief ağzına ve boğazını sıkıyor muydu?

Bu düşünce ile vahşi, Edgar portiere bir kenara itti ve gözetledi
Dim koridorun iki rakamında. Baron kolu etrafında
kadının belini ve onu nazikçe, açıkça küçük bir şekilde zorluyordu
ondan direnç. Kendi kapısında durdu.

"Onu sürüklemek ve faul işini yapmak istiyor", çocuk olsa da,
ve portiere bir kenara atarak salondan aşağıya doğru koştu.

Annesi çığlık attı; Karanlıktan ona bir şeyler sıçradı ve
Bayılmaya düşmüş gibiydi. Baron onu zorlukla tuttu.
Bir sonraki an, ona parçalanan bir darbe yaptığını biraz yumruk hissetti
Dudakları dişlerine karşı ve küçük bir vücut ona kedi gibi pençeliyor. O
hızla kaçmasını sağlayan dehşete kapılmış kadını serbest bıraktı ve
Kime karşı körü körüne vurdu.

Çocuk onun ikisinin zayıf olduğunu biliyordu, ama asla vermedi. -Den
Son olarak, sonunda büyük an kendini yakalayabileceği zaman gelmişti
ihanete uğramış tüm sevgisi ve birikmiş nefret. Set dudakları ve bir bakışla
yüzünde çılgınlığın iki küçüküyle barona vurdu
yumruklar.

Bu zamana kadar Baron saldırganını tanımıştı. O da astarlandı
Onu rahatsız eden ve müdahale eden küçük casusun nefretiyle
Sporuyla ve körü körüne vurarak geri döndü. Edgar inledi
Bir veya iki kez, ama bırakmadı ve yardım için ağlamadı. Onlar
Karanlık koridorda bir dakikanın bir kısmını güreşti
tek bir kelime değişimi olmadan. Ama çok yakında Baron geldi
Onun duyuları ve yarı yetişen bir çocukla bu düello ne kadar saçma olduğunu fark etmek
Onu atmak için Edgar'ı tuttu. Ama Edgar, onu hissediyorum
Bir sonraki anın dövüleceğinin bilincinde olan kaslar ve bilinçli
Bir öfkeyle, güçlü, sağlam bir elle kavradı.
boyun. Baron hafif bir çığlığı kısıtlayamadı ve Edgar'ı bıraktı,
Odasına koşma ve cıvatayı çizme fırsatını yakaladı.

Gece yarısı mücadelesi bir dakikadan fazla sürmemişti. Hiç kimse
Koridor boyunca odalar bir ses yakalamıştı. Her şey
Sessiz, uykuya sarılmış.

Baron kanamayı elini sildi.
Karanlık, kimsenin izlemediğinden veya dinlemediğinden emin olmak için.
Tek gördüğü bir gaz jeti ona göz kırptı, diye düşündü, diye düşündü
alaycı bir şekilde.




XII. Bölüm

Tempest


Edgar ertesi sabah uyandı, bunun olmadığını merak ederek şaşkına döndü
korkunç bir rüya ve bir
Kabus, başı ve vücudunu bir ahşap parçası gibi kuruyor. Oldu
Sadece bir dakika sonra bir tür alarmla fark etti
hala onun gün kıyafetlerindeydi. Yataktan atladı ve bakmaya gitti
Kendini aynada. Kendi soluk, çarpık yüzünün görüntüsü
Saçlarının hepsi buruşuk ve alnında kırmızı, uzun bir şişlik,
Bir ürperti ile geri tepiyor. Ona gerçekliği geri getirdi
acı verici. Koridordaki savaşın ayrıntılarını hatırladı ve
O odasına geri döndü ve kendini giyinmiş yatağa atıyor.
Bu şekilde uyuyakalmış olmalı ve her şeyi tekrar hayal etmiş olmalı, sadece
daha kötü ve taze akan kanın sıcak kokusu ile karıştı.

Penceresinin altındaki çakıl üzerinde ezilmiş ayak sesleri, sesler gibi yükseldi
Görünmez kuşlar ve güneş odanın derinliklerinde parladı. "Çok olmalı
Geç, "diye düşündü, saatine bakarak. Ama eller işaret etti
gece yarısı. Rüzgardan önceki günün heyecanında
Up. Bu belirsizlik, zamanla askıya alındı, onu rahatsız etti,
ve tiksinti duygusu, zihninin karışıklığıyla arttı
gerçekte ne oldu. Hızlı bir şekilde giyindi ve aşağı indi,
kalbinde belirsiz suçluluk duygusu.

Kahvaltı odasında annesi her zamanki masasında oturuyordu,
yalnız. Çok şükür, düşmanı mevcut değildi. Edgar olmazdı
O nefret dolu yüzüne bakmak. Ve yine de,
Tablo, hiçbir şekilde kendinden emin değildi.

"Günaydın," dedi.

Annesi cevap vermedi, hatta bakıldığı kadar çok, ama onu tuttu
Gözler pencereden manzaraya tuhaf bir şekilde sert bir bakışta sabitlenir. O
Çok solgun görünüyordu, gözleri kırmızı renkte ve titriyordu
Ne kadar çok işlediğini açıkça söyleyen burun deliklerinden. Edgar biti
dudakları. Sessizliği onu şaşırttı. Gerçekten bilmiyordu
Baronu çok fazla incitmiş veya annesinin bilgisi olup olmadığı
tüm karşılaşmaları. Belirsizlik onu rahatsız etti. Ama yüzü
o kadar katı kaldı ki, korkuya bile bakmaya çalışmadı ki
Şimdi alçaltılmış kapakların arkasına gizlenmiş gözleri, aniden yükselebilir
perdeler ve ona çık. Çok hareketsiz oturdu, yapmaya cesaret edemedi
en ince ses ve bardağı dudaklarına yükseltip tekrar takmak
en dikkatli olan tabak ve furtive bakışları dökmek,
Zaman zaman, annesinin parmaklarında, kaşığı ile oynadı
Gergin bir şekilde ve bükülme biçiminde gizli bir öfke göstermek için görünüyordu.

Bir saatin tam çeyreğinde masaya baskıcı bir şekilde oturdu
hiç gelmeyen bir şeyin beklentisi. Ondan tek bir kelime değil
gerginliğini hafiflet. Ve şimdi annesi yükseldiğinde, hala hiçbir işaret yok
Varlığını fark ettikten sonra, ne yapacağını bilmiyordu,
Masada oturmaya veya onunla gitmek için kal. O karar verdi
ikincisi ve alçakgönüllülükle takip etti, ancak ne kadar saçma olduğu bilinçli olsa da
Şimdi onun gölgelenmesi. Adımlarını geride kalacak şekilde azalttı ve
Hala onu fark etmekten kaçınılan, odasına gitti.
Edgar kapısına ulaştığında kilitli buldu. Ne oldu? Zekâsının ucundaydı. Günün güvencesi
daha önce onu terk etmişti. Sonuçta, saldırıya uğradığında yanlış yapmış olsaydı
baron? Ve onun için bir ceza hazırlıyorlar mıydılar mı?
aşağılama? Bir şey olmalı, olumlu, korkunç bir şey,
Çok yakında.

Ona ve annesi üzerine bir demleme fırtınasının somutluğunu bıraktı. Onlar
kendilerini taburcu etmek zorunda kalacak iki elektrikli kutup gibiydi
bir flaşla. Ve dört saat boyunca çocuk etrafında sürüklendi
O, odadan odaya, bu premonitenin yükü, incelike kadar
Görünmez boyunduruğun altında küçük boyun eğildi ve öğlen saatlerinde çok
Masaya oturan mütevazi küçük adam.

"Nasılsınız?" Bu sessizliği vermesi gerektiğini hissederek tekrar cesaretlendirdi,
Büyük bir siyah fırtına bulutu kadar uğursuz. Ama yine de annesi hayır yaptı
Cevap, bakışlarını onun ötesinde sabit tutmak.

Edgar, yenilenen alarmda, hesaplanmış bir varlığında olduğunu hissetti,
daha önce hiç karşılaşmadığı gibi öfkeyi yoğunlaştırdı. O zamana kadar
Annesinin azarları,
Hastalık hissediyorum ve kısa süre sonra yumuşayan bir gülümsemeye dönüştü. Ancak bu sefer,
Hissettiği gibi, yüzeye vahşi bir duygu getirmişti
Varlığının derinlikleri ve uyandırdığı bu güçlü bir şey
onu dehşete düşürdü. Neredeyse yemeye cesaret edemedi. Boğazları kavrulmuştu ve
bir yumru içine düğümlenmiş.

Annesi oğlunda ne geçtiğini fark etmiyor gibiydi, ama ne zaman
Kalktı, sıradan bir hava ile döndü ve dedi ki:

"Daha sonra odama gel, Edgar, sana söyleyecek bir şeyim var."

Tonu tehdit edici değildi, ama o kadar buzlu ki Edgar her biri gibi hissetti
Kelime, bir demir zincirindeki boynuna yerleştirilmiş bir bağlantı gibiydi. Onun
Meydan okuma ondan ezilmişti. Sessizce, bir hangalı havası ile, o
onu odasına kadar takip etti.

Odada birkaç için hiçbir şey söylemeyerek acısını uzattı
dakikalar, bu sırada saatin çarpışmasını duydu ve bir
çocuk gülüyor ve kendi göğsünde kalbi gibi atıyor
Trip-rammer. Yine de o da kendinden emin hissedemezdi
Kendisi de, çünkü gözlerini önledi ve hatta çevirdi
Onunla konuşurken geri döndü.

"Dün davranış şeklin hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim.
ve onu düşünmek için utanmamı sağlıyor. Yapmalısın
Şimdi kendi davranışlarınızın sonuçlarını yaşayın. Tek demek istediğim
Bu, en son ilişki kurmanıza izin verileceksin
yaşlılarınız. Babanıza yeni yazdım ya olmalısın
bir öğretmen altına alın veya size öğretilecek bir yatılı okula gönderildi
töre. Artık senden rahatsız olmayacağım. "

Edgar eğimli kafayla durdu, bunun sadece
ön, gerçek şeyin bir tehdidi ve tacizce bekledi
devamı için.

"Baron'un affına soracaksın." Edgar bir başlangıç ​​yaptı ama annesi
kesintiye uğramazdı. "Baron güne gitti ve ona yazacaksın
dikte edeceğim bir mektup. "Edgar yine bir hareket yaptı, ki
Anne sıkıca göz ardı edildi. "Protesto yok. İşte kağıt ve
İşte kalem ve mürekkep. Oturmak."

Edgar başını kaldırdı. Gözleri esnek olmayan bir kararlılıkla çelişiyordu.
Annesindeki bu sertlik ve sakinlik oldukça yeni ve garipti. O
korkmuştu ve kendini masaya oturttu, yüzünü bükülmüş tutarak
Düşük.

"Tarih-yukarı sağ köşe. Yazdınız mı? Alan. Canım
Efendim, kolon. Sonraki satır. Pişmanlığım için yeni öğrendim-bunu yap?-
Zaten Summering'i bıraktığın için pişmanım. Yaz aylarında iki m.
Ve bu yüzden mektupla bizzat yapmak istediğim şeyleri yapmalıyım,
daha hızlı, Edgar, her bir mektubu çizmek zorunda değilsiniz-affetin
Dün yaptığım şey için. Annemin sana söylediği gibi, ben sadece iyileşiyorum
şiddetli bir hastalıktan ve çok heyecanlıyım. Benim durumum nedeniyle,
Sık sık bir şeyleri abartıyorum ve bir sonraki an bunun için üzgünüm. "

Masanın üzerine bükülmüş sırt düzleşti. Edgar bir flaşla döndü.
Onun meydan okuması tekrar hayata atlamıştı.

"Bunu yazmayacağım. Bu doğru değil."

"Edgar!"

"Bu doğru değil. Üzgün ​​olmam gereken hiçbir şey yapmadım. Ben
Kimsenin affedilmesine ihtiyacım olan kötü bir şey yapmadım. Ben basitçe
Yardım çağrısında kurtarmaya geldi. "

Her kan damlası dudaklarını bıraktı, burun delikleri genişledi.

"Yardım çağırdım mı? Delisin."

Edgar sinirlendi ve sandalyesinden atladı.

"Evet, koridorda, tuttuğunda yardım çağırdınız.
Sen. Dedin ki, 'Bırak gitmeme izin ver, bırak', o kadar yüksek sesle duydum
oda."

"Yalan söylüyorsun. Baron ile asla koridorda değildim. Benimle gitti
Sadece merdivenlerin ayağı kadar ---- "

Edgar'ın kalbi hala yalanın çıplaklığındaydı. O baktı
onu camsı göz küreleriyle ve kalın ve husky ile ağladı
tutku:

"Sen-değil-salonda değil mi? Ve o-_not_ kolunu yuvarladı
Sen?"

Soğuk, kuru bir kahkaha güldü.

"Hayal ediyordun."

Bu çok fazlaydı. Çocuk, o zamana kadar yetişkinlerin yalan söylediğini ve
Sakin olmayan küçük kaçışlara başvurur, ince eleklerden geçen yalanlar,
ve kurnaz belirsizlikler. Ama mutlak bir gerçeğin bu düpedüz reddi,
Yüz yüze, onu çılgınlığa attı.

"Rüya, değil mi? Bu yumruyu da alnımda mı hayal ettim?"

"Kiminle kabadayı yaptığını nasıl bilebilirim? Ama gitmeyeceğim
Seninle tartışın. Emirlere uyacaksınız. Hepsi bu. Otur ve bitir
Mektup. "Çok solguntu ve tüm gücünü çağırıyordu
Ayaklarını tut.

Edgar'da son küçük bir güvenilirlik alevi çıktı. Gerçeğe dayanmak için
ve yanan bir maçın yapabileceğinden daha fazla olduğu gibi söndür
karın. İçleri buzlu bir yumruda ve şimdi her şey
Said, sınırsız, sivri bir kötü niyetli bir tondaydı.

"Bu yüzden salonda gördüklerimi hayal ettim, değil mi? Bu yumruyu hayal ettim
alnın ve ikinizin ay ışığında yürüdüğünü ve
Vadiye karanlık yoldan aşağı inmek için? Tüm bunları hayal ettim
Ben mi? Ne düşünüyorsun, kendime kilitlenmesine izin vereceğim
Bebek gibi mi? Hayır, düşündüğün kadar aptal değilim. Ne bildiğimi biliyorum. "

Yüzüne acımasızca baktı. Çocuğunun yüzünü ona yakın görmek için
Nefret tarafından çarpıtılmış kendi onu tamamen yıktı. Tutkusu sular altında kaldı
gelgit dalgasında.

"Otur ve o mektubu yaz, ya da ----"

"Ya da ne?" İkiz etti.

"Yoksa sana küçük bir çocuk gibi bir kırbaç vereceğim."

Edgar ona yaklaştı ve sadece alaycı bir şekilde güldü.

Bununla eli dışarı çıktı ve yüzüne çarpmıştı. Edgar biraz verdi
Çarpma ve boğulan bir adam gibi, kulaklarında sıkıcı bir acele ve
Gözlerinde titreme, her iki yumrukla körü körüne vurdu. Hissetti
Yumuşak bir şeyle karşılaştı, bir yüz, bir ağlama duydu ...

Ağlama onu duyularına getirdi. Aniden kendini ve onu gördü
korkunç eylem-kendi annesini vurmuştu.

Üzerine korkunç bir terör geldi, utanç ve korku, aceleci bir ihtiyaç
uzaklaş onu ele geçirdi, yeryüzüne battı; Uzakta uçmak istedi,
onun üzerindeki gözlerden uzakta. Kapı için yaptı ve içeri
Bir an gitmişti, merdivenlerden aşağı, lobide,
yol. Uzakta, sanki bir paket yıkıcı canavar gibi
topuklu.




Bölüm XIII

Dawning Algısı


Onunla otel arasında uzun bir yol kat ettikten sonra Edgar
koşmayı bıraktı. Ağır bir şekilde nefes nefese kalıyordu ve bir
Ağaç nefesini geri almak ve dizlerinin titremesinden kurtulmak için.
Kaçtığı kendi eyleminin dehşeti,
Boğazında olduğu gibi onu salladı. Şimdi ne yapmalı? Nerede
Kaçmalı mı? Zaten batan bir his hissediyordu
Yalnızlık, ormanda, sadece bir mil kadar evden.
Her şey farklı görünüyordu, arkadaşsız, unkinder, şimdi o
yalnız ve çaresiz. Sadece bir gün önce fısıldayan ağaçlar
Kardeşler gibi şimdi tehdit gibi karanlık bir araya geldi. Bu
Büyük bilinmeyen dünyadaki direniş çocuğu şaşırttı. Hayır, yapabilirdi
Henüz tek başına değil. Ama kime gitmeli? Babasının
Kolayca heyecanlı ve ulaşılamaz, korkuyordu. Ayrıca, babası
onu doğrudan annesine geri gönderirdi ve Edgar tercih etti
bilinmeyenlerin korkunçluğu. Asla bakamıyormuş gibi hissetti
ona vurduğunu hatırlamadan annesinin yüzü tekrar
yumruğuyla.

Bains'deki büyükannesi ona geldi. Çok tatlı ve nazikti ve
her zaman onu sevmiş ve evde olurken kurtarmaya gelmişti
bir adaletsizliğin kurbanı. İlk fırtınaya kadar onunla kalacaktı
Gazap patlamıştı ve sonra ailesine sormak için yazacaktı
affetmeleri. Bir saatin bu kısa çeyreğinde zaten olmuştu
Sadece deneyimsiz benliğinin tek başına durduğu düşünce tarafından tökezlendi
Dünyada, sadece bir yabancının aptalca gururunu lanetledi
yalan söylemek ona koymuştu. Artık çocuktan başka bir şey olmak istemedi
O, itaatkar ve sabırlıydı ve şimdi kibir olmadan
aşırı olduğunu hissettim.

Ama Bains'e nasıl ulaşılır? Küçük cüzdanını çıkardı ve kutsadı
Şans yıldızı, ona verilen on dolarlık altın parçasının
Doğum günü orada güvenli ve sağlamdı. Hiç kırması için kendini almamıştı.
Her gün, orada olup olmadığını görmek ve onu ziyafet çekmek için çantasını incelemişti.
Gözleri görüyor ve mendiliyle minnetle cilaladığı
küçük bir güneş gibi parlayana kadar. Ama on dolar yeterli olur mu? O
ödemek zorunda olduğunu düşünmeden birçok kez trenle seyahat etmişti,
Ve yine de daha az para ödedi, on ya da yüz dolar. İçin
İlk kez hayatta gerçekler olduğu için bir mürekkep aldı
hiç yansıtmamıştı ve
onu kuşattı ve elinde tutmuştu ve bir şekilde oynamıştı
kendi değeri, özel bir önem içeriyordu. Bir saat önce
her şeyi bildiğini düşünmüştü. Şimdi bir
Bin gizem ve sorunları fark etmeden ve utandı
Zavallı küçük bilgeliğinin attığı ilk adımda tökezlediğini
hayata. Giderek daha fazla cesaretini kırdı ve ayak izleri gecikti
İstasyonun yanına çekilirken.

Bu uçuşu evden ne sıklıkla hayal etmişti,
Büyük yaşam, kral ya da imparator olmak, asker veya şair! Ve şimdi o
önündeki parlak küçük binaya çekingen bir şekilde baktı ve
On dolarının onu büyükannesine getirip getirmeyeceği başka bir şey
Bains'de.

Raylar monoton bir şekilde ülkeye uzandı, istasyon
terk edildi. Edgar, pencereye çekildi ve sordu, fısıldayarak
Bilet satıcısından başka kimse duymamalı, Bains'e ne kadar bilet
maliyet. Gözlüklerin arkasındaki eğlendirilmiş ve daha şaşırtıcı gözler gülümsedi
çekingen çocuk.

"Bütün ücret mi yoksa yarım ücret mi?"

"Bütün ücret," diye kekeledi Edgar, tamamen gurur duymadan.

"Üç dolar otuz beş sent."

"Bana bir bilet verin lütfen."

Büyük bir rahatlamada Edgar, sevgili altının birazını itti.
ızgara, çıkıntıda sallanan değişim ve Edgar bir kerede hissetti
Onu garanti eden renkli kağıt şeridini tutan son derece zengin
Özgürlüğü ve cebinde sikke sesi ile.

Zaman çizelgesini incelerken, sadece bir tren olacağını buldu
yirmi dakika ve birkaçdan uzaklaşmak için bir köşeye emekli oldu
Platformda boşta kalan insanlar. Açık olmasına rağmen, barındırıyorlardı
Hiç şüphe yok, çocuk, sanki uçuşu ve suçu markalanmış gibi
alnında, ondan başka hiçbir şeye bakmadıklarını hissetti ve
neden yalnız bir çocuğun yalnız seyahat etmesi gerektiğini merak ediyorum. Drewed
Sonunda ilk düdük duyulduğunda büyük bir rahatlama
mesafe ve gürleme daha da yaklaştı ve tren
onu şişirilmiş ve homurdanmış büyük dünyaya taşımaktı
istasyon. Edgar trende oturuncaya kadar,
sadece üçüncü sınıf bir pasaj sağladı. Her zaman birinci sınıfta seyahat ettik,
Yine bir fark duygusu ile vuruldu. Orada olduğunu gördü
ondan kaçan ayrımlar. Onun arkadaşı arkadaşları farkındaydı
Birinci sınıf gezileri, birkaç İtalyan işçi, sert ellerle
ve inatçı sesler, kazıklar ve kürekler taşıyor. Doğrudan oturdular
Karşı, donuk ve muhbir gözlü, uzaya bakıyor. Onlar yapmalı
yolda çok çalışıyor, bazıları uyudum
Sert, kirli, kirli, kirli ahşaba yaslanan çıngıraklı koç.

"Para kazanmak için çalışıyorlar," Edgar'ın zihnine geldi ve
Ne kadar kazandıklarını tahmin etmeye ayarlayın, ancak karar veremedi. Ve bu yüzden
Başka bir rahatsız edici gerçek, kendisini etkiledi, bu para
Birinin her zaman elinde olmadığı, ancak bir şekilde yapılması gerekiyordu veya
diğer. Ve ilk kez almış olduğunun bilincinde oldu
elbette bir şekilde alışmış olduğu ve
Sağ ve solu, gözlerinin hiç görmediği abysms esnedi.
Şimdi ona aniden şokla geldi.
ve hayatının sayısız sırlarla korunduğu meslekler,
Elde yakın ve somut, onları hiç fark etmemiş olsa da.

Edgar, o tek saatlik yüce ve gördü
Dar bölmesinden büyük olan birçok şey
geniş dünya. Ve tüm karanlık dehşeti için bir şeyler ortaya çıkmaya başladı
nazikçe onun içinde, henüz tam olarak mutluluk değil, daha çok
Hayatın çeşitliliği. Korku ve korkaktan kaçmıştı, hissetti.
Yine de onun ilk bağımsız eylemiydi ve bir şeyler deneyimlemişti
o zamana kadar ona dikkat etmeden geçtiği gerçekliğin.
Belki de kendisi şimdi annesi ve onun için bir gizemdi
Baba O'nunki gibi. Farklı gözlerle oldu
Pencereden dışarı baktı. Şimdi gerçekleri izliyordu, görünüyordu
o. Her şeyden bir peçe kaldırılmıştı ve ona gösteriyorlardı
Amaçlarının çekirdeği, eylemlerinin gizli yayını. Evler
sanki rüzgardan uzaklaşmış gibi uçtu ve kendi kendine resmeddi
İçlerinde yaşayan insanlar. Zengin veya fakir, mutlu mu yoksa mutsuz muydu? Vardı
Her şeyi bilmesi için aynı özlemle mi doldular? Ve
Kendisi gibi sadece oynayan evlerde çocuklar
Bir şeylerle? Trene sallanan bayrakçılar artık görünmüyordu
Dağınık bebekler, cansız nesneler, orada kayıtsızca konuşlandırılmış oyuncaklar
şans. Edgar şimdi sinyalin verilmesinin onların
Kader, yaşamla mücadeleleri.

Tekerlekler daha hızlı ve daha hızlı döndü, Serpantin sargıları boyunca tren
Yaylalardan aşağı doğru ilerledi, dağlar daha yumuşak aldı
eğriler ve mesafeye çekilir. Seviyeye ulaşıldı ve Edgar
Son bir bakış geri verdi. Mavi gibi dağlar vardı
Gölgeler, uzak ve erişilemez. Ve Edgar'a sanki
çocukluk orada hafifçe birleştikleri yer
Misty Cennets.




Bölüm XIV

Karanlık ve Karışıklık


Tren Bains'deki istasyona çekildiğinde, sokak lambaları
Zaten aydınlatılmış ve istasyon kırmızı ve beyazıyla parlak olmasına rağmen
Ve yeşil sinyaller, Edgar beklenmedik bir şekilde yaklaşan bir korku hissetti
gece. Gündüz hala kendinden emin olurdu. İnsanlar olurdu
sokakları tahttan çekiyor ve bir bankta oturabilirsiniz ve
Dinlenin veya mağaza pencerelerine bakın. Ama nasıl dayanabilirdi
insanlar evlerine çekilip yatağa gittiğinde
Bir gece huzurlu uyku için, yanlış yapmanın bilincinde, dolaştı
garip bir şehirde yalnız mı? Sadece başının üstünde bir çatı olması için değil
Açık göklerin altında başka bir an geçirin! Bu onun farklıdı
his. Sağa veya sola bakmadan tanıdık bir şekilde acele etti
Büyükannesinin villasına ulaştı. Güzel, geniş bir caddedeydi,
Yoldan geçenlerin bakışlarına ücretsiz değil, üzümlerin arkasına yerleştirilmiş ve
bakımlı bir bahçenin çalı ve sarmaşık, bir bulutun arkasında bir parıltı
Yeşil, beyaz, eski moda, dostça bir ev. Edgar gözetledi
Bir yabancı gibi demir ızgara. İçeriden ve pencerelerden hiçbir ses gelmedi
kapatıldı. Açıkçası aile ve konuklar geride bahçedeydi
ev.

Edgar, garip bir şey olduğunda kapı çantasını çekmek üzereydi.
Aniden sadece birkaç saat önce oldukça doğal görünüyordu
Ona şimdi imkansız hale geldi. Nasıl eve girecekti, nasıl
Büyükannesi ve ailesi ile tanışın, tüm sorulara nasıl dayanırlar?
Onu kuşatır ve onlara nasıl cevap verir? Nasıl yapabilirdi
söyleyecekleri zaman ona verecekleri görünüşü taşıyacaktı
annesinden kaçmıştı? Ve her şeyden önce nasıl
Artık kendisi olmayan korkunç işini açıklar mıydı
anlaşıldı? Evdeki bir kapı çarptı ve Edgar, aniden panik içinde
tespit edilmek, kaçtı.

Parka ulaştığında durdu. Orada karanlıktı ve bekliyor
boş bulmak ve oturmak ve oturmak için iyi bir yer olacağını düşünmek
dinlen ve sonunda sessizce yansıtın ve
kendisi kaderi hakkında. Ağ geçidinden çekingen bir şekilde geçti. Bir kaç
Girişin yakınında lambalar yanıyordu ve genç yapraklara veriyor
Ağaçlar Şeffaf yeşilin hayalet bir parıltısı, ancak parkta daha derin, aşağı
Tepe, her şey tek, siyah, fermantasyon kütlesi gibi yatıyordu
karanlık.

Edgar, yalnız kalmaya hevesli, oturan birkaç kişinin yanından geçti
Lambaların ışığında, konuşma veya okuma. Ama derinlerde bile
Illumined Yolların Gölgeleri Sessiz değildi. Düşüktü
Işıktan kaçmış gibi görünen fısıltılar,
Yaprakların hışırtısı, ayakların kazınması, bastırılmış sesler, hepsi
görünen belirli bir şehvetli, iç çeken, inleme sesiyle karışmış
İnsanlardan, hayvanlardan ve doğadan kaynaklanmak için, hepsi rahatsız bir uykuda.
İçinde ön plana çıkan bir şey olan bir huzursuzluktu, bir şey
Sneaking, gizli, şaşırtıcı, ahşapta bir tür yeraltı karıştırma
Bu belki de bahardan başka bir şeyle bağlantılıydı, ancak
Çocuk üzerinde tuhaf bir şekilde endişe verici etki.

Bir bankta küçücük bir yığın haline geldi ve ne olduğunu düşünmeye çalıştı
Evde söyleyecekti. Ama düşünceleri ondan uzaklaştı
kendi fikirlerini kavrayamadan önce kaygan yüzey ve
Kendisi, boğuk tonları dinlemeye ve dinlemeye devam etmek zorunda kaldı,
Karanlığın mistik sesleri. Karanlık ne kadar korkunçtu, nasıl
Şaşırtıcı ve yine de ne kadar gizemli bir şekilde güzel!

Onlar hayvan mıydı yoksa insanlar mı, yoksa sadece hayalet eli miydi
Tüm bu hışırtı, çatlama ve pırıltı bir araya gelen rüzgar? O
dinledi. Ağaç tepelerini hafifçe hareket ettiren rüzgardı. Hayır, öyle değildi
insanlar-farklı görebiliyor muydu-couples kol kolunda, ortaya çıkan
ışıklı şehirden karanlığı şaşırtıcı ile canlandırmak için
mevcudiyet. Ne peşindelerdi? Yapamadı. Değiller
Birbirleriyle konuşmak, çünkü ses duymadı. Her şeyi yakalayabilir
Çakıldaki ve burada ve orada görme
figürlerinin gölgeler gibi hareket ettiği gibi,
Ağaçlar, her zaman kolları birbirleri etrafında, annesi ve
Ay ışığında Baron.

Yani büyük, göz kamaştırıcı, porantous sır da buradaydı.

Adımlar yaklaştı. Bastırılmış bir kahkaha. Edgar, keşfedilme korkusu nedeniyle,
Karanlığın derinliklerine çekildi. Ama çift şimdi
Derin kasvetin onun için gözleri yoktu. Onu geçtiler, yakından kilitlediler ve
Tezgahının sadece birkaç metre ötesinde durdular. Yüzlerine bastırdılar
birlikte. Edgar açıkça göremedi, ancak yumuşak bir inilti duydu
Kadın ve deli, ateşli sözleri kekeleyen adam. Bir çeşit boğucu
Sunum, Edgar'ın alarmını şehvetli bir ürperti ile dokundu ve
güzel.

Çift bir dakika kadar kaldı ve sonra çakıl çatladı
Yine sırtlarının altında ve ayak izlerinin sesi öldü
karanlık.

Edgar'dan bir titreme geçti. Kanları damarlarından sıcak döndü,
Ve aniden bu şaşkınlık içinde dayanılmaz yalnız hissetti
Karanlık ve ihtiyaç ona ses için temel güçle geldi
Bir arkadaşımın sesi, bir kucaklama, parlak bir oda, sevdiği insanlardan. .
Bu gece tüm şaşırtıcı karanlık göğsünün içinde görünüyordu
onu sürdürüyor.

Atladı. Evde olmak, sadece evde olmak, evde herhangi bir yerde olmak
Sıcak, parlak oda, insanlarla bazı ilişkilerde. Ne olabilir
O zaman? Onu azar ve dövecek olsalar bile,
o karanlık ve yalnızlığın dehşeti.

Bilinçsizce büyükannenin villasına geri döndü ve buldu
Kendisi tekrar elinde serin kapı ziliyle duruyor. Şimdi o
gözlemlenen, yanan pencereler yeşillikten parlıyordu ve o
her pencereye ait her odayı ve içerideki insanlara resmedilmiştir. Bu
tanıdık varlıklara çok yakınlık, yakın olmanın rahatlatıcı duygusu
Onu seven, onu seven insanlar keyifli ve tereddüt ettiyse
sadece bu neşeyi biraz daha tatmaktı.

Aniden arkasında dehşete kapılmış bir ses çığlık attı:

"Edgar! Neden, işte işte!"

Büyükannesinin hizmetçisiydi. Ona atladı ve elini tuttu.
Kapı içeriden açıldı, Edgar'a bir köpek atladı, havladı,
İnsanlar koştu ve karışık alarm ve Joy sesleri seslendi. .
Edgar ile tanışan ilk kişi, uzanmış kolları olan büyükannesiydi ve
Arkasında-hayal etmesi gerektiğini düşündü-annesi.

Gözyaşları Edgar'ın gözlerine geldi ve bu ateşli patlamanın ortasında durdu
Duygular titriyor ve korkutuyor, ne söyleyeceğimi veya yapılacağını kararsız ve çok
kendi duygularından emin değil. Memnun olup olmadığından emin değildi veya
korkmuş.




Bölüm XV

Son Rüya


Bir süredir onu Bains'de arıyorlardı. Annesi, içinde
Öfkesine rağmen, geri dönmediğinde endişelenmişti ve
Her yaz boyunca ona yapılan arama. Bütün yer uyandırıldı ve
Bir adam getirdiğinde insanlar her türlü korkunç varsayım yapıyordu
Çocuğu bilet ofisinde gördüğü haberi. Soruşturma
Tabii ki tren istasyonu Edgar'ın bir bilet aldığını ortaya çıkardı
Bains'e ve annesi tereddüt etmeden, bir sonraki treni aldı
Ondan sonra, önce babasına ve büyükannesine telgraf eder.

Aile Edgar'a tutuldu, ama zorla değil. Aksine, onlar
Onu ön odaya bastırılmış bir zafer havasıyla yönlendirdi. Ve nasıl
Garip, sitemlerine aldırmamıştı, çünkü gördü
Gözlerinde mutluluk ve sevgi. Ve varsayılan öfkeleri bile sürdü
sadece bir veya iki saniye. Büyükannesi onu tekrar gözyaşı ile kucaklıyordu,
Kimse kötü davranışından bahsetmedi ve
onu çevreleyen koruma.

Hizmetçi ceketini çıkardı ve ona daha sıcak bir tane getirdi ve
Büyükanne yemek isteyip istemediğini sordu. Onu rahatsız ettiler
soruları ve hassasiyetleri ile, ancak onu sorgulamayı bıraktı
Ne kadar utanç verici olduğunu fark ettiklerinde. Lezzetli bir şekilde yaşadı
daha önce tamamen bir çocuk olmaktan çok daha önce hor görme hissi ve o
istediği son birkaç gün kibirinden utanıyordu
Her şeyden vazgeç ve onu aldatıcı sevinç için değiştir
solarlık.

Telefon yan odada çaldı. Annesinin sesini duydu
"Edgar-Back. Buraya var-son tren" koparıyor ve diye hayret etti
ona bir tutku içinde uçmamıştı. Kollarını ona koymuştu
Gözlerinde tuhaf bir şekilde kısıtlanmış bir ifade. Davranışından daha fazla pişman olmaya başladı ve
Koşmak için kendini büyükannesinin ve teyzenin hassasiyetinden kurtarmak
annesine ve affına yalvar ve ona kendi başına söyle, oh,
Alçakgönüllülükle, tekrar çocuk olmak ve ona itaat etmek istedi. Ama ne zaman
Rose, mükemmel bir şekilde nazik bir hareketle, büyükannesi alarmda sordu
Nereye gidiyordu. Utanmış hissetti. Tek bir adım atarsa
onları korkuttu. Hepsini çok korkutmuştu ve
Tekrar kaçacağından korkuyordu. Onları nasıl anlamalarını sağlayabilirdi
kimsenin uçuşundan ondan daha fazla pişman olmadı mı?

Masa kuruldu, aceleyle akşam yemeği hazırlanmıştı. Onun
Büyükanne gözlerini ondan çıkarmadan yanına oturdu. O ve
Teyzesi ve hizmetçisi onu sessiz bir daire içinde tuttu, sıcaklığı
Bu onu harika bir şekilde sakinleştirdi ve tek rahatsız edici düşünce
annesinin odadan yokluğu. Keşke tahmin edebilseydi
Ne kadar alçakgönüllü olduğunu kesinlikle içeri girerdi.

Dışarıdan kapıda çizilen bir taksinin sesi geldi. Herkes
Bir başlangıç ​​yaptı, böylece Edgar da üzgündü. Büyükannesi dışarı çıktı, o
salonda yüksek sesler duyabiliyordu ve sonra ona çarptı
gelmiş olan babası. Tırniyatın bırakıldığını gözlemledi
Odada yalnız. O birkaç an için bile yalnız kalmak onu yaptı
gergin. Babası sert bir adamdı; o gerçekten Edgar'dı.
korktum. Dinledi. Babası heyecanlı görünüyordu; Sesi
yüksek sesle ve sıkıntı. Arada sırada büyükannesinin
ve annesinin tonları yırtmada, denemelerde, açıkça,
Daha hafif bir tutum benimsemesini sağlayın. Ama babasının sesi kaldı
Zor-ayak basmaları şimdi yaklaştıkça ve şimdi yaklaştıkça ve şimdi
Kapıda kısa dururken, bir sonraki şiddetle açıldı.

Çocuğun babası büyük bir adamdı ve Edgar çok, çok zayıf hissetti
Odaya girerken yanında, gergin ve gerçekten kızgın,
görünüyordu.

"Kaçmak için kafana ne girdi? Anneni nasıl verebilirsin
Böyle bir korku? "Sesi öfkeli ve elleri vahşi yaptı
hareket.

Edgar'ın annesi içeri girdi ve kocasının arkasında, yüzü gölgede durdu.

Edgar cevap vermedi. Kendini haklı çıkarması gerektiğini hissetti, ama nasıl anlat
Ona yalan söylediklerinin ve annesinin nasıl tokatlandığı hikayesi
o? Babası anlar mıydı?

"Peki, dilin nerede? Sorun neydi? Bana söyleyebilirsin
Korkmaya gerek yok. Kaçmak için iyi bir nedeniniz olmalı.
Sana bir şey yaptı mı? "

Edgar tereddüt etti. Summering'deki olayların hatırlanmasında onun
Öfke tekrar parlamaya başladı ve suçlamasını getirmek üzereydi
Gördüğünde annesine karşı-kalbi hareketsizdi-o
Babasının arkasında garip bir jest yapmak. İlk başta yapmadı
Anlayın. Ama gözlerini ona sabit tuttu ve
Yüzünün ifadesi yalvarıyordu. Sonra çok, çok yumuşak bir şekilde kaldırdı
her şeyi tutması gerektiğini işaret ederek parmağını ağzına
kendisi.

Çocuk, sıcak bir dalgaya dökülen büyük bir vahşi neşenin bilincindeydi
tüm vücudu. Ona koruma sırrı verdiğini biliyordu ve
Bir insan kaderi çocuğunun dudaklarındaki dengede asılı duruyordu. Dolu
Ona olan güveni reddettiği için sevinçli bir gururla aniden
özveri arzusuna sahip oldu. Kendini büyüttü
Bir adamın ne kadar büyüdüğünü göstermek için yanlış yapmak.
Akıllarını toplayarak şunları söyledi:

"Hayır, hayır. Kaçmam için iyi bir neden yoktu. Mamma çok
Bana nazik, ama kendime davranmadım ve utandım ve öyle-ve
Ben de kaçtım. "

Baba şaşkınlıkla oğluna baktı. Böyle bir itiraftı
duymayı beklediği son şey. Gazabı silahsızlandırıldı.

"Şey, üzgünsen, o zaman sorun değil ve artık söylemeyeceğiz
bunun hakkında bugün. Gelecekte dikkatli olacaksın
Yine türden bir şey. "Durakladı ve Edgar'a baktı ve
Ses devam ederken daha hafifti. "Ne kadar solgunsın oğlum! Ama inanıyorum
Bu kısa sürede daha uzun büyüdün. Umarım suçlu olmayacaksın
yine böyle çocukça davranışlar çünkü gerçekten artık çocuk değilsin,
Ve mantıklı olmalısın. "

Edgar, her zaman annesine bakmaya devam etmişti. Bir şey
Tuhaf gözlerinde parlıyor gibiydi, ya da yansıması mıydı
Işık? Hayır, yeni bir şeydi, gözleri nemliydi ve vardı
Dudaklarında ona "teşekkür ederim" diyen bir gülümseme.

Onu yatağa gönderdiler, ama şimdi yalnız bırakıldığı için üzülmedi.
Düşünmesi gereken çok şey vardı. Geçmişin tüm acısı
Günler, ilk deneyiminin muazzam duygusu ile dağıldı.
hayat. Gelecekteki deneyimlerin gizemli bir sunumunda mutlu hissetti.
Dışarıda, kasvetli gecede ağaçlar hışırdaydı, ama o değildi
korkmuş. Şimdi hayatı beklemek zorunda kaldığı için tüm sabırsızlığı kaybetmişti
Ne kadar zengin olduğunu biliyordu. O gün ilk kez, ona görünüyordu,
Hayatı çıplak görmüştü, artık bin yalanın arkasında örtülmemiş
Çocukluk tam, korkulu, şehvetli güzelliğinde gördü. Asla
Günlerin geçişlerle dolu kalabalık olabileceğini varsaysaydı
sevinçten ve tekrar geri döndü ve olduğunu düşünmekten mutlu oldu
Bu tür daha çok gün onun için ve tüm hayatın beklediği gün
gizemini ona ortaya çıkarmak için. Ona ilk bir fasting gelmişti
yaşam çeşitliliği. İlk kez, erkekleri anladı.
varlıklar, göründüklerinde bile birbirlerine dikkat ettikleri
inimik ve onlar tarafından sevilmenin çok tatlı olduğunu. O öyleydi
Herhangi bir şeyi veya nefreti olan herhangi birini düşünmekten aciz. Pişman oldu
hiçbir şey ve baron için bile minnettarlık duygusu vardı, en acı
Düşman, çünkü onun için bu dünyaya kapıyı açmıştı
Dawning duyguları.

Karanlık düşünce düşüncelerinde yatmak çok tatlıydı.
Hayallerle belirsiz bir şekilde karıştı ve neredeyse uykuya daldı.

Bu bir rüya mıydı yoksa Edgar gerçekten kapıyı açtı mı ve birisi sürünüyor mu
Yumuşak bir şekilde odasına mı? Gözlerini açıp bakamayacak kadar uykuluydu. Daha sonra
Yüzünde bir nefes hissetti ve başka bir yüzün dokunuşu, yumuşak ve
sıcak ve nazik, ona karşı ve onun annesi olduğunu biliyordu
onu öpmek ve saçlarını okşamak. Öpücüklerini ve gözyaşlarını hissetti ve
okşamalarına cevap verdi. Onları uzlaşma ve minnettarlık olarak aldı
Sessizliği için. Yıllar sonra gerçekten değildi
Bu sessiz gözyaşlarını anladı ve bu kadının yemin ettiğini biliyordu
Orta yaşta, bundan böyle çocuğuna adamak ve
Kendi adına macera ve tüm arzulardan vazgeç. Onlar bir
veda. Ondan daha fazlası için ona teşekkür ettiğini bilmiyordu
sessizlik. Onu bir çoraktan kurtardığı için minnettardı
deneyim ve bu okşamalarda onu acı tatlı olan miras bırakıyordu
Gelecek hayatına olan sevgisinin mirası. Bütün bunlardan hiçbir şey yapmadı
Orada yatan çocuk anlar, ama çok sevilmenin mutlu olduğunu hissetti
ve bu sevgiyle zaten büyük sırrına karışmıştı
dünya.

Elini başından ve dudaklarından çektiğinde
dudaklar ve eteklerinin hafif bir vasıtasıyla odadan ayrılmıştı, bir şey
Sıcak geride kaldı, Edgar'ın ağzına bir nefes. Ve baştan çıkarıcı
Ona böyle yumuşak dudaklar hissetmek ve öyle olmak için özlem geldi
sık sık ve sık sık tekrar kucaklaştı.

Ama büyük sırrın bu kehanetini çok özlemiş, zaten
uyku ile bulutlandı. Geçtiğimiz saatlerin tüm olayları bir kez daha
Edgar'ın zihninden kaçtı, bir kez daha onun kitabındaki yapraklar
çocukluk çekici bir şekilde döndü, sonra çocuk uykuya daldı ve
Hayatının derin rüyası başladı. * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

gerçeky => aslında {pg 23}

AIMLESLY => AIMSLESS AĞIRLIK {PG 24}

Chilren => Çocuklar {pg 45}

ağla veya azarlama => azarlama ağlaması {pg 48}






Projenin Sonu Gutenberg Burning Secret E -Kitabı, Stefan Zweig tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURNING SECRET ***

***** This file should be named 45755.txt or 45755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/5/45755/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
