*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Brazilian Cousin (Küçük Brezilyalı kuzenimiz)
Yazar: Mary F. Nixon-Roulet
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Brazilian Cousin, by Mary F. Nixon-Roulet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Brazilian Cousin

Author: Mary F. Nixon-Roulet

Illustrator: Louis  de Meserac

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE BRAZILIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










Küçük Brezilyalı kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

Her bir cilt, tonda altı veya daha fazla tam sayfa plakası ile gösterilmiştir.
Bez, 12mo, hacim başına dekoratif kapak, 1,00 $


Başlıklar Listesi

Col. F. A. Postnikov, Isaac Taylor Headland, Edward C. Butler ve
Diğerleri

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
    = Küçük Arap kuzenimiz =
    = Küçük Arjantinli kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
    = Küçük Avusturyalı kuzenimiz =
    = Küçük Belçikalı kuzenimiz =
    = Küçük bohem kuzenimiz =
    = Küçük boer kuzenimiz =
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
    = Küçük Bulgar kuzenimiz =
    = Denizcilik illerinin küçük Kanadalı kuzenimiz =
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
    = Küçük Kazak Kuzenimiz =
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Çeko-Slovac kuzenimiz =
    = Küçük Danimarkalı kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fin kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Grecian kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
    = Küçük Macar kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
    = Küçük Malaya (kahverengi) kuzenimiz =
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
    = Küçük Pers kuzenimiz =
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Polonyalı Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Portekizli kuzenimiz =
    = Küçük Quebec kuzenimiz =
    = Küçük Rouman kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
    = Küçük Servian kuzenimiz =
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =

    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "Kendini çimlerin üzerine attı." (_See sayfa 4_)]


Küçük Brezilyalı kuzenimiz

    İle
    Mary F. Nixon-Rulet

    _ "Küçük Alaska Kuzenimiz"
    İspanyol kuzeni, "vb.

    _İllustred by_
    Louis de Meserac

[İllüstrasyon]

    Boston
    Sayfa Şirketi
    Yayıncılar




    _Copyright, 1907_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    ABD'de yapılmıştır.


    İlk İzlenim, Eylül 1907
    İkinci İzlenim, Temmuz 1908
    Üçüncü İzlenim, Ekim 1910
    Dördüncü İzlenim, Haziran 1912
    Beşinci İzlenim, Ocak 1917
    Altıncı İzlenim, Şubat 1922


    C. H. Simonds Company tarafından basılmıştır
    Boston, Mass., ABD




    İLE
    Benim küçük tanrı-oğulum
    John Aubrey Ball




GİRİİŞ


Muhtemelen Güney Amerika cumhuriyetlerinin en önemlisi Brezilya
Şimdi kendisi için dünyanın tanınması ve saygısı kazandı. Kosta Rika olsa da,
Küba, Guatemala, Haiti, Honduras, Nikaragua ve Panama resmi yaptı
Alman İmparatorluğuna Karşı Savaş Beyanları, Brezilya tek başına
Malzeme hizmeti sunun. Her cesur müttefiki ona nedenini sundu
Büyük Donanma ve Ordu'dan, Beyinler, Ödül ve Kaynaklardan Özgürlük
İngiliz İmparatorluğu, üç yüz adamın küçük ordusuna
Otuz sekiz mil kare küçük prens, San Marino. Brezilya
Teklif, devriye hizmetini işaret eden ve
değerli bir rezerv.

Büyük ve küçük kardeşlerin iki büyük ülkesinin
Batı Yarımküre, ABD ve Brezilya bir araya getirildi
Böyle büyük bir nedenin bursunda, karşılıklı olarak gösterecek
hayranlık ve arkadaşlıklarını parlak tut. Önsöz


Küçük Brezilyalı kuzenimiz,
Avrupa ve Asya ülkeleri, ancak büyük doğal güzellik ve cazibeden biri.

BT aracılığıyla dünyanın en büyük nehri, Amazon,
Bankalar zengin tropikal bitki örtüsü ile kaplıdır, en güzel
Bakın. Ormanları parlak tüyler ve garip kuşlarla dolu
Hayvanlar, bir zamanlar burada tek insanlar olan Hintliler
Yine de hepsi uygar.

Küçük Brezilyalı kuzenlerin hepsi neredeyse
Bu toprağa gelen ve kendinden önce bunu yapan Portekizliler
Sonunda ABD gibi bir cumhuriyet oldu. Çok harika inşa ettiler
şehirler ve ülkeyi yetiştirdi, böylece şimdi
zengin ve güçlü.

Böyle güzel bir evle ve bu tür avantajlarla, küçük
Brezilyalı kuzeni yakında en önemlilerinden biri olacak
Küçük kuzenler, şimdi en pitoresk ve
ilginç.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Sessiz bir siesta 1
      İi. Ormanda 11
     III. Tropikal bir fırtına 20
      IV. Amazon 33 boyunca
       V. Grandamma's 44'ü ziyaret
      VI. Rio 52 yolunda
     Vii. Başkent 66
    VIII. Rio 78'de bir Gala Günü
      İx. Kahve Plantasyonu 91
       X. Prospect 101'de bir tedavi
      Xi. Iguazu'nun düşmeleri 111
     Xii. Guacha 122




İllüstrasyonlar listesi


                                                             SAYFA
    "Kendini çimlerin üzerine attı" (_See Page 4_)
                                                   _Frontispiece_

    "Kendini bir salın üzerine koydu ve kürek çekti
        Büyük Nehrin Ortası "27

    "Bu, kürek kalınlaşana kadar devam etti
        Kauçuk kaplaması "38

    "Senhor Dias'ın Fazenda bir tepenin üzerinde duruyordu
        Amazon'a bakan "44

    "Çocuklar ilk kez limanı gördü
        Rio de Janeiro "66

    "Aptal olmamalıyım ve ağlamamalıyım," dedi kendi kendine "116




Küçük Brezilyalı kuzenimiz




Bölüm I

Sessiz bir siesta


Affonzo, beyaz kakadu ile konuşmaktan bıktı. Zamandı
küçük kız kardeşi Lola'nın siesta aldığı gün ve
ile oyna. Kendisi çok büyük bir çocuktu, yakında on bir yaşında,
Sıcak olmasına rağmen artık günlük siesta ihtiyacını hissetmediğini hissetti
Yaşadığı Brezilya ülkesi, hatta insanları şekerleme gibi yetiştirdi
günün ortasında.

Affonzo'nun kendisi çok canlı hissetmedi. Güneş
Büyük ateş topu ve sadece havalı veranda veya gölgeli bahçe
cazip görünüyordu. Bahçe yeterince hoş olmalıydı
Herhangi bir çocuğu tatmin etmek, çünkü bu tropik güzellik vizyonuydu. Uzun boylu avuç içi sallandı
Tüylü dalları cennete doğru ve gösterişli renkli çiçekler gösterişli
Onların muhteşem yaprakları, parlak kuşlar o zaman ve yon aktı.

Ama affonzo tüm bu güzelliğe alıştı ve yeni bir şey istiyordu
Yapmak için, bu küçük Brezilyalı kuzeni onun Amerikalı gibiydi
olanlar ve çok uzun süre sessiz olamazdı. Meyve bahçesi bile görünüyordu
yorucu. Genellikle zamanını orada geçirmekten mutluluk duyuyordu.
Evin sonunda bir muz yamasında büyüyen muz ağaçları
Gün boyunca ondan birkaç ziyaretten emindi. Bitkiler
İki kat daha uzun ve meyve büyük demetlerle büyüdü, birçoğu
Elli pound ağırlığında ve affonzo her zaman kendisi için en iyisini seçti
ve lola yemek için. Bunların yanı sıra incir, ananas, mango vardı.
Hepsi Brezilya'da büyüyen üzüm ve portakal.

Amerikan karpuz da dikilmiş ve senhor
Meyve alıp almayacağını görmek için hevesle izliyor, çünkü ona söylendi
Brezilya'nın diğer bölgelerinde hızla büyüdü ve iyi geçti. Affonzo
Biz de onunla çok ilgilendi, çünkü Amerika'daki kuzeni göndermişti
tohumlar ve ona meyvenin ne kadar lezzetli olduğunu söyledi.

Üzümlerin eğildiği güneşli yamaçlara doğru yürüdü.
Joachim, bahçeye bakan ve yardım eden siyah
ev. Joachim'in annesi Affonzo'nun annesini emzirmişti.
Brezilya'da siyah köleler vardı ve bütüne adanmıştı
aile. O, yeri izleyen sadık bir siyah köpek gibiydi ve
özellikle çocuklara düşkündü. Yemek yapabilir ve pişirebilir, bekleyebilir
Senhor, bahçeye veya atlara eğilimlidir ve her zaman güvenilir olabilir
Büyük arkadaşı olan Little Lola'ya bakmak.

Affonzo yeşil kavuna baktı ve nasıl tadı olduğunu merak etti. O vardı
o kadar çok duydum ki çok meraklıydı ve zorlayamadı
Hizmet edilmesi gereken güne kadar bekleyin, çünkü annesi vardı
her birinin bir tadı olması gerektiğine söz verdi.

Kavun sarmaşıklarının üstünde muz ağaçlarının en uzunlarından biri büyüdü ve
Meyve, o zamandan daha ince bir şekilde daha ince gibi görünüyordu.
Hiç görmüştü. Çok açtı ve birine sahip olması gerektiğini hissetti
Bu muzlar aynı anda. Normalde ağaca tırmanırdı
küçük bir maymun ve kendine yardım etti, ama annesi onu mazur görmüştü
Sessiz olması şartıyla siesta'dan ve bakmasına rağmen
Özlemle meyvede tırmanmaya başlamadı. Kendini fırlattı
çimlerin üzerine ve mavi kalın yapraklardan baktı
üstünde.

"Keşke bir şey olmasını isterdim," dedi kendi kendine. "Bana öyle geliyor
Hiçbir şey olmaz. Yılın yarısında para ve kalmalıyım
Büyükbabamda Laure Sodre Enstitüsü'ne gidecek-bıktım
Adı!-ve diğer yarısı burada Fazenda'da kalmalıyım
Lola'dan başka bir oyun arkadaşı olmadan ve günün yarısında uyumak için yapılmış. BEN
Bir şey olmasını diliyorum, "ve hoşgörüyle iç çekti." Ne kadar aç
Ben, "diye düşündü." O muzlardan birine sahip olmalıyım, asla bakmadılar
Çok iyi! Mamma'nın bir tane için tırmanıp tırmanmam umrumda olmayacağına inanıyorum, çünkü
Sessiz kalmam gerektiğini söyledi ve eminim gürültü yapacağım. "
Çocuk ayağa kalktı ve hızlı bir bakışla tırmanmaya başladı
Ve yakında bir yılan gibi ağacın gövdesinin etrafında kıvrılıyordu. Bir kere
Orada en iyi muzlara ulaştı ve onun ceplerini doldurdu
Onlarla birlikte keten takım elbise. Sesler duyduğunda yeni başlıyordu
Bahçe yoluna dikkatli bir şekilde gelip baktı babasını gördü
çok düşkün olduğu ve görmediği bir amcayla
bir süre.

"Prudente Amca," diye düşündü. "Para'dan ne zaman geldiğini merak ediyorum ve nasıl
Uzun kalacak. Ah hayatım! Buradan nasıl ineceğim? "
Affonzo, babasının herhangi birinden geçmeyeceğini biliyordu
itaatsizlik ve eğer o buna inerse cezalandırılacak
an. Böylece yapraklar arasında çömeldi ve hala bir fare olarak
İki beyefendi doğrudan muz ağacının altına geldi ve durdu
konuşmak.

"Bu Amerikan kavun," dedi Senhor. "Olgunlaşacak
Bir hafta daha. Olgunlaşan başkaları da var ama bu en iyisi. Eğer
iyi, tüm tohumları tutacağım ve gelecek yıl büyük bir mahsul alacağım. Eğer
Juan geliyor, ondan bana çeşitli tohumları getirmesini isteyeceğim, çünkü
Bir bahçede çeşitlilik gibi bir şey yok. Sıcak iklimimizde bunlar
İyi yapmalı ve uygun şekilde soğutulduğunda çok hoşturlar. BEN
Umarım Juan gelir; Ondan uzun bir ziyaret için iyi bir şey olurdu
Tek çocuk olmaktan şımarık büyüyen Affonzo. O kasıtlı
Ve yüksek ruhlu ama genel olarak-bu nedir? "

Senhor aniden durdu ve Affonzo kendisinin ne olduğunu asla bilmiyordu
kasıtlı ve yüksek ruhlu olmanın yanı sıra. Dinleyici olmaktan rahatsız olan,
Oturduğu şubeye çok uzağa yaslanmıştı ve kırıldı
onun kilosu altında. Vahşi bir debriyaj verdi ve aşağı, aşağı, aşağı düştü. O
Asla durmayacağını düşündüm ve oh, korku! Işık yaptığında öyleydi
amcasının omuzlarını atı. Affonzo sağlam küçük bir adamdı
Ve amcası hafif ve küçüktü, sonuç ikisi de gitti
kavun üstünde bir yığın halinde.

Bir an için kimse konuşmadı; Sonra babası amcasından çıkardı
ve öfkeli kardeşinin ayağa kalkmasına yardım etti. Prudente Amca'nın beyaz ketenleri
Suit, karpuz suyu ile baştan ayağa sıçradı, Panama
Şapka şekilsizdi, karpuz suyu yüzüne koştu ve
Birkaç siyah tohum yüzüne yapıştı. Öfke ile suskuntu
Ama o kadar komik görünüyordu ki affonzo, ağrıyor ve onun tarafından çürük
Sonbahar ve çok korkmuş, gülmeye yardım edemedi. O oturdu
yerde ve ağlayana kadar güldü ve gürültü tüm
Papağanlar ağaçlarda uyuşuyor ve hepsi aynı anda jabber yapmaya başladı,
Kackato korkunç çığlıklarından birini verdi.

Gürültü biraz azaldığında, Senhor Dias sert bir şekilde
Affonzo, "Bunun anlamı nedir?" Affonzo sessizdi, ama o
çabucak ayağına fırladı ve saygıyla önünde durdu
Baba, Brezilyalı erkeklere büyüklerine büyük davranmaları öğretiliyor
saygı.

"O ağaçta ne yapıyordun?" babasını talep etti.

"Muz yemek," dedi Affonzo basitçe.

"Annen buna izin veriyor mu?" Senhor'a sordu, Brezilya'da
Çoğu Güney Amerika ülkesinde, anne tüm konuları düzenler
çocuklara göre.

Affonzo, "Annem ağaçlara tırmanmama ve muz yememe izin veriyor." Dedi.
"Bu bir itaatsizlik değildi, ama--

"Ama ne?" babasını talep etti.

"Ama," diye devam etti Affonzo yavaşça. "Siesta'nın saatinde vardı
sessiz kalmamı istedi. "

"Bunu sessiz mi diyorsun?" diye sordu babasına sertçe gözleri
parıldayan. "Fazenda'da böyle bir gürültü duyulmadı.
günler. "

"Çok sessiz değil," dedi Affonzo, başı sarkıyordu, ancak yapabilirdi
Kıt gülerek tekrar devam eder. "Affedine soruyorum amcam,"
eklendi. "Ben saygısızlıktan hiçbir şey istemedim. Yaptım ama bekletimi kaybettim
Ağacın üzerine ve bir sonraki şey, Ağustos ayının astrodur oturduğumu biliyordum
omuzlar. Beni affetmek için dua ediyorum. "Affonzo'nun tonu karşılaştırıldı ve onun
Dans eden gözler yerdeydi.

"Daha fazlasını söyle," dedi amcası, elini çocuğun üzerine koyarken
KAFA. "Erkekler erkek olacak ve affonzo başkalarından farklı değil. Ama sonraki
Geldiğim zaman beni böyle şiddetli bir kucaklama ile almayın. Gerçekten ben
Boynumun karşılamanın sıcaklığıyla kırıldığını düşündüm. "

Affonzo'nun gülüşü goll olarak ortaya çıktı, ama babası olduğunda ayıkladı
dedi, "Amcan sorduğundan beri seni affedin, ama sonra hatırla
Bu, annenizin emirlerinin itaat edileceği. Şimdi git
amcan ve hasarı onarırken isteklerine katılın
dikkatsizlik yarattı. "

Affonzo babasına eğildi ve tüm okul olarak askeri selam yaptı
Erkeklere Brezilya'da yapmaları öğretiliyor, ama giderken kendine iç çekti,
"Juan hakkında ne demek istediğini merak ediyorum ama sormaktan korkuyorum. Ve
En kötüsü, şimdi Amerikan kavununun nasıl olduğunu asla bilemeyeceğim
tattı. "




Bölüm II

Ormanda


Güneş yükseliyordu ve eğimli ışınları altın bir parıltı yaptı
Affonzo ertesi sabah yataktan çıktığında kalın yapraklar uyandı
Kuşların gürültülü gevezelikleri ile.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Güzel bir gün! Ne kadar mutluyum, şimdilik yapabilirim
Babam ve Prudente Amca ile avlanmaya git. "

Kıyafetlerine acele etti ve kahvaltı odasına indi,
Joachim, babasına güçlü siyah kahve, rulo ve meyve servis ediyordu
ve amca.

"İşte, parlak ve erken," dedi Senhor. "Gitmek ister misin
Bizimle? Belki daha iyi olmasanız da! "

Affonzo'nun yüzü düştü.

"Ah, baba! Dün gece söz verdin!" Dedi ve babası
cevap verdi, "Oh, gidebilirsin. Belki sadece seni yorabileceğini düşündüm
Çok fazla, çünkü uzun bir serseri olacak. "

"Bir kerede başlamalıyız," dedi amcası, "eğer herhangi bir spora sahip olursak
öğleden önce "ve ormana doğru başladılar. Senhor Dias'ın fazenda,
Şehrin yakınındaki Amazon kıyılarını sıralayan muhteşem ormanlar
Para.

"Para çevresindeki bu bölgeye cennet olarak adlandırılmasına şaşmamalı
Brezilya, "dedi Senhor ormana girerken, ağır çiğin bulunduğu
Emerald tacında elmaslar gibi yaprakların üzerinde parıldadı. "Her zaman
Ormana giriyorum bana sonuna kadar daha muhteşem görünüyor
zaman."

"Bu büyük ağaçlar neler?" diye sordu Affonzo.

"Bunları bilmelisiniz, çünkü onlar en ünlüleri arasındadır.
Brezilya ağaçları. Onlar stanba veya taş odun ve yanlarında
bir tarçın ağacı yetiştirir. Bunlara ek olarak Jacaranda, pas var
D 'Arc, Euphorbia, Büyük Yüce Pamuklu Ağaç Ağacı, Uzun Beyaz
syringa. "

"Bunu biliyorum," dedi Affonzo. "Bu bir lastik ağaç. Almayacak mısın
Günümüzde toplanan kauçuğun görmem? "

"Bugün değil, yarın, belki de amcan için
turlar ve onunla gidebilirsin. "

"Teşekkür ederim, bu keyifli olacak," dedi Affonzo.

Yolları, tropik yosunun uzun rasemlerinin bulunduğu ormandan geçti
Fern ve Vines büyüdükçe asılı kaldı ve esintiyle sallandı
dar yol boyunca karıştı. Genellikle yıkama çok kalındı,
Joachim'in partiden önce gitmesi ve onu kesmesi gerektiğini
_Tracado _. [1]

"Şimdi sessiz kalmalısın," dedi Senhor.

"Konuşursak oyunu korkutacağız. Ah!" Konuşurken büyüdü
Silahı omzuna ve ateş etti. Tiz bir ağlama vardı, bir parlama
Kırmızı ve yeşil kanatlar ve muazzam bir faturaya sahip büyük bir kuş çırpındı
onlardan önce yere.

"Bir Toucan!" diye bağırdı affonzo, Joachim kuşu hızla torbaladı. "Değil
Kuşun ağlamasının tıpkı adı gibi geldiği queer, _toucano!
Toucano! _ "

"Hintlilerin onlara _toucano_ adını vermesinin nedeni bu" dedi
Senhor. "Ama dinle, maymunlar duyuyorum."

Dikkatli bir şekilde baktığımızda, avcıların üstünde iki maymun gördü
yüksek ağaç, bir maymunun merdiveni yapıştı, muazzam bir asma
Ağacın etrafında köklerinden en üst dallarına sarılır. Ne zaman
Küçük hayvanlar algılandıklarını gördüler, gizlemeye çalıştılar
Ağacın büyük yapraklarının ve Senhor'un atışının arkasında kendileri
Artan bir gevezelik ötesinde hiçbir sonuç göstermedi.

"Böyle kurnaz küçük yaratıkları öldürmek utanç verici görünüyor," dedi Affonzo
Ama babası dedi ki,

"Yemek için avlıyoruz, sadece spor için değil, oğlum. Maymunlar
Mükemmel akşam yemeği ve bizden sonra yemek için yeterince memnun olacaksınız
Bütün sabah sıcağa doğru sıkıştırıldı. "

"Üstat maymunlara çarpmayacak," dedi Joachim. "Onları alacağım" ve
Pamuklu pantolonları hariç, tüm kıyafetlerini hızla çıkardı.
ve maymun merdiveni tırmanmaya başladı.

Bir yandan silahıyla tırmanmak kolay değildi ama dikkatliydi
ve bir kedi kadar çevik ve yakında ağacın tepesine yaklaştı. O
Üstte kalın bir şekilde dallanan ağacın kasıklarına tünemiş,
ve bazı yaprakların arkasına saklanarak, bir göz atana kadar bekledi
Maymunlar. Sonunda bir şubenin sonunda bunlardan birini gözetledi ve
Hızlı ateş eden maymun yere düştü, elli metre aşağıda.

Joachim ondan sonra aşağı indi ve parti yakında yoluna girdi
orman. Şimdi Senhor vurdu ve sonra kardeşi ve çocuğu
Kendisinin içinden geçen bir ocelotta ateş etmesine izin verildi
Bu çalılar, ve onu vurduğunda onun zevkti.

Öğlen saati yaklaştıkça güneş göklerde yükseldi ve
Isı o kadar yoğun büyüdü ki Senhor dedi ki,

"Daha ileri gitmeyeceğiz. Serin hale gelene kadar dinlenelim ve yiyelim.
Joachim, bizi kamp yapabileceğimiz gölgeli bir noktaya götürüyor. "

"Evet, Senhor," dedi siyah ve yakında onları mahvoldu
Taşın binası, üzümlerle kaplı ve ağaçlar arasında gizli. Burada
Harabenin taş zemini üzerine bir ateş yaktı ve pişirdi
Monkey, eti sadece lezzetli olan ve affonzo yedi.
O kadar uykuluydu ki gözlerini açık tutamadı.

"Bu bina neydi?" Babasına sordu. "Kimseyi tanımıyordum
hiç burada yaşamıştı. "

"Kimse ne olduğunu bilmiyor," diye yanıtladı babası. "Buradaydı
Yıllarca ve Kızılderililer, yıllar önce bir
Siyah elbise, ilk misyonerleri dedikleri gibi. Olabilirdi
bir görev evinin başlangıcı, ama her durumda çok güzel
Şimdi siesta almak için harika bir yer. Öyleyse uyu oğlum ve uyan
yenilenmiş. "

Affonzo gözlerini kapattı ve yakında Dreamland'daydı. Uzun uyudu ama
Bazılarının göğsüne ağır bir taş koyduğu garip hayaller vardı
ve bastırıyor. Sonunda hala onun üzerindeki baskı ile uyandı.
Oldukça hareketsiz yattı, onunla ne olduğunu merakla merak ediyor ve
Karıştırmadan önce Joachim'in sesi boğuk bir fısıltıyla,

"Hareket etme, küçük usta, gözlerini bile açma!"

Affonzo en katı itaat alışkanlıkları için eğitilmişti ve
Çok merak etmesine rağmen, bir kas taşımadan mükemmel bir şekilde hala
Sorun neydi. Joachim Dart'ı hızla yanına duydu. Orada
bir darbenin sesi ve babasından yüksek bir ünlemdi ve
Joachim dedi ki,

"Atla, şimdi tehlike yok!"

Affonzo ayağa kalkarken, ağırlık göğsünden yuvarlandı ve
Bıçağı tarafından dünyaya sabitlenmiş büyük bir yılanın vücudunu gördü.
Joachim'in Trocado'su. Bu bir _jararaca_, Brezilyalı bir yılan yaklaşık altı
Ayaklar uzun, sarımsı bir renk. Eski taş serininde uyumak
Yahudi davetsiz misafirler tarafından rahatsız olmuştu ve karşısında sürünmüştü
Affonzo'nun vücudu kapıya ulaşmak için.

"Oğlum, Joachim var, hayatını kurtardığın için teşekkür edeceksin," dedi
Baba sıcak bir şekilde, kolunu oğlunun etrafına koyarken ve
taraf. "_Jararaca_ çok zehirli ve uyanışını
Onu rahatsız etti, dişlerini sana sürmüş olabilir. "

"İyi eski Joachim," dedi Affonzo, kollarını etrafına atarken
Siyahın boynu. Brezilya'da bir ailede bulunan Zenci hizmetçiler
Yıllar her zaman çok sevildi ve Affonzo eskisine adanmıştı
Zenci. Joachim çok şey söylemedi, ama alırken çocuğa gülümsedi
Yılanın ölü gövdesi ve güzelliğini çıkarmaya hazırlandı
deri.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Küba Mali Mali gibi keskin bir bıçak.]




Bölüm III

Tropik Fırtına


"Bu ormanlarda servetler ne yapılabilir," dedi Senhor Dias
Kardeşine, "Sermayesi olan insanlar sadece saklanan zenginlikleri biliyorsa
Burada. Maun, satinwood, gül ağacı ve diğer birçok ağaç büyüyor
Burada en büyük bollukta ve demiryolları ve gemiler vardı
Onları taşıyın, Brezilya
dünya."

"Kendi toprağımızı geliştirmeye çalışmalıyız," dedi kardeşi ve ikisi
Erkekler, harika ormanlara ilişkin uzun bir sohbete girdiler
Affonzo'nun ilgiyle dinlediği ülke.

"Ah, baba!" Diye bağırdı sonunda. "Görmek için nehre gittiğinde
Ormanlar seninle gelebilir miyim? "

"Belki, ama önce sormadan söz veremedim
annenin rızası. Yolculuk ilginç olacak, ama çok zor olacak
Yine de iyi olabilir. "

"Gitmeyi sevmeliyim," dedi Affonzo ve amcası ekledi, "büyüyecek
Onu kreşte çok daha uzun süre tutarsanız bir milksop; Bırak onu bırak. "

Senhor, "Şimdi başlama zamanı geldi," dedi. "Joachim,
Çantayı hazırlayın. Amcan ve ben biraz ileride yürüyeceğiz
Affonzo ve Joachim ile takip edebilirsiniz. Ama uzaklaşmayın
O, ya da yolu özleyeceksin ve bunlarda her türlü tehlike gizleniyor
ormanlar. "

Affonzo, siyahın akşam yemeğini koyarken tembel bir şekilde beklemesini ve izlediğini oturdu
şeyler. "Yılan cildimle ilgilen," dedi ve Joachim gülümsedi ve
"Bu, küçük usta için ince bir kemer yapacak
kurutulmuş."

"Bunu çok sevmeliyim," dedi Affonzo. "Bunu benim için yapmalısın."

"Evet efendim," dedi Joachim güçlü omuzlarının üzerinde sallanırken
Hasır iş engel ve oyun çantası. "Genç usta gitmeye hazır mı?"

"Ben," diye yanıtladı Affonzo ve ikisi de dar yola başladı
Senhor kayboldu.

"Bu ne tür bir ağaç?" diye sordu affonzo uzun bir ağaca işaret ediyor
yüz metre yüksekliğinde.

"Bu _castanhao_," dedi Joachim. "Bazı insanlar buna
Brezilya fıstığı ve ben yemek için sık sık fındık topladım. .
Cocoanuts gibi kabuklarda ağacın en tepesinde fındıklar büyür ve
Her kabuğun içinde on beş veya yirmi fındık vardır. Genellikle düşündüm
Üzerine bir kabuk düştüğünde kafa kırıldı. "

"Acaba neden babamla yetişmiyoruz?" dedi Affonzo.
"Joachim, onu bu kadar karanlık yapan nedir?"

"Fırtına geliyor. Acele etmeliyiz," diye kısa cevaptı.

Ağır bulutlar hızlı bir şekilde toplandı; Güneş ışığının bir parıltısı gelmedi
Ağaçlardan ve büyük yağmur damlaları düşmeye başladı.

"Baba!" diye bağırdı affonzo, ama cevap yoktu. "Baba!" O aradı
tekrar Joachim, "Senhor! Senhor!" Diye bağırdı.

Rüzgarın çığlıkları dışında hiçbir şey duyulmadı ve yağmur düştü
daha hızlı ve daha hızlı. Ormanı aydınlatan canlı yıldırım flaşları,
Ve gök gürültüsü mırıldandı ve uzaktan homurdandı.

"Benimle çabucak gel," dedi Joachim, çocuğu elinden ele geçirirken.
"Burada kalmamalıyız."

"Ama babam," diye bağırdı Affonzo ve Joachim'den uzaklaşmaya çalıştı, ama
Zenci ona sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Senhor kendine bakabilir; seninle ilgilenmeliyim"
dedi, çocuğu bir yan yola çekerken
orman. Yoğun karışıklıktan zorlukla yola çıktılar
Alt fırçalama ve üzümlerin. Genellikle sallanan bir şube Affonzo'ya çarpar
Yüzünde, yoksa ayaklarını sallanan bir asma ve düşer
Fern yatağında tam uzunluk. Yağmur torrentlere döküldü, ama
Yapraklar ve aralıklı dallar, büyüklerden bir kalkan olarak hizmet veriyor
Mermiler gibi aşağı inen damlalar. Yakında küçük bir kulübeye geldiler
Sazdan bir çatı ve girişi engellemek için kapı yok. İçine Joachim
çocuğu yetersiz törenle çekti. Kulübeye girerken bir adam yükseldi
Aceleyle çim kanepesinden ve Affonzo bir Hintli tanıdı.
Babasını görmek için sık sık Fazenda'ya gitmişti.

"Ah, Vicente," dedi Joachim. "Bize barınak ver."

"Hoş geldiniz," dedi _syqueero _. [2] "Fırtına Kötü. Ulaştın
tam zamanında barınak. Görmek!"

Kapıyı işaret etti ve Affonzo akarsuların
Su, hemen hemen nehirlerdi ve gök gürültüsü ve şimşek neredeyse
sürekli.

"Babam nerede olduğunu varsayıyorsun?" Diye sordu ve Joachim cevapladı,

"Senhor barınak buldu, korkma ve olduğunu bilecek
Benimle güvende. "

"Sanırım oturmaktan başka yapacak bir şey yok, sanırım," dedi Affonzo
Kederli bir şekilde, çünkü bu onun için tüm dünyada en zor şeydi
Yapmak.

Vicente ona yavaş bir gülümseme verdi. O, sırlı çerçevenin eski bir Hintliydi,
keskin siyah gözlerle. Saçları düz ve siyahtı, çene firması
Ve güçlü, özellikleri temiz kesim, yüzü gururlu ve zeki.
Kıvırcık saçlı siyah Joachim ile büyük bir tezat oluşturuyordu.
İyi mizahlı, çalkalmış yüz.

[İllüstrasyon: "Kendini bir salın üzerine koydu ve ortada kürek çekildi
Büyük nehrin. "]

Vicente, babaları daha önce araziye sahip olan Kızılderililerden biriydi
Portekizliler bunu keşfetti ve kırmızı renkten Brezilya adını verdi
boya ormanları. Büyüyen büyük ağaçlardan kauçuk topladı
ormanda ve küçük kulübesinde yalnız yaşadı. Sigara oturdu ve
Yağmura bakan çocuğu izlemek çok sefil hissediyor.

"Vicente," dedi sonunda, "Ormanda uzun süre yaşadın mı?"

"Uzun yıllar buradaydım," dedi yaşlı adam. "Ve babalarım
Benden önce burada. Avlandılar ve avlandılar ve karada şeflerdi
Beyaz adamlar gelene kadar. Birçoğu öldü, birçoğu büyük tepelere gitti, ama
Burada kaldım, çünkü babalarımın evi benim evim. "

"Bana bir hikaye söyle Vicente," diye yalvardı küçük çocuk. "Babamın günlerinde," dedi Vicente "ve babamın
Babalar ve babaları, işler güne kadar değildi.
Büyük Nehir Ülkesi. Beyaz senhorlar yoktu. Hintliler
yalnız kaldı. Yay ve yayla avlanan ormanları dolaştılar;
Büyük akarsuda avlandılar; Localarında yaşadılar ve
mutlu.

"Genellikle diğer Hintlilerle kavgalar vardı ve bunlar büyüktü
görkem. Ama halkım huzurluydu ve savaşı sevmedi, asla savaşmıyorsa
Önce huzur alabilirler. Her yıl köyümüz için barışı güvence altına almak
Bir fedakarlık yaptılar ve bu tarz buydu.

"Bir şef vücudunu sakızla bulaştı ve sonra kendini altınla tozladı
toz. Her şeyi toz haline getirdi, çünkü dağlarımızda çok altın ve
Değerli Taşlar. Kendini bir salın üzerine koydu ve ortada kürek çekildi
Büyük nehrin. Orada ellerini cennete kaldırdı, dua etti
Köyünü kurtarmak ve yıkadığı suya atlamak için büyük ruh
Değerli tozdan. Bunu köyü için feda etti.

"Bu her yıl yapıldı ve hala, ne zaman yapılmalıydı,
Belki de Hint köyleri yok olmazdı ve
terk edildi, ama bir adamın günahı için durdu. Bir şef altın sevdi.
Bu bir kötülük ve aptallıktır, altın için ama kullanım için değil
Aşk. Parıltısını sevdi ve onu boşa harcamak aptalca görünüyordu
bir fedakarlık.

"Nehrin kurban etmesini ve yaldızlı olma sırası o oldu
Adam. [3] Ama kendi içinde kızgındı ve 'Neden yapalım
Bu şey? Köy altın istiyorsa, neden benimkini almalı? Bu bir
aptalca bir şey! '

"Yine de yaldızlı adam olmak için fedakarlığı reddedemedi
bir onur olarak düşünülüyordu ve reddetti mi, birçoğu ondan şüphelenecekti
kabilesine inançsızlık. Bu yüzden gelenek gibi yaldızlandı,
Ve kardeşi şefleri onu nehre kürek çekti ve ellerini kaldırdı
Cennete.

"Yağmur ve rüzgar ruhları, ateş ve su, iyi ve kötülük
Köyümüz ve halkımız, 'diye bağırdı. 'Hepinize sana sunuyoruz!' O zaman o
Dereye daldı ve altını kollarından ve bacaklarından yıkadı.
Her zaman kalbi onun içinde sıcaktı ve kendi kendine düşündü,
'Ruhum güzel, parlayan tozun bu israfını görmek için nasıl üzülüyor!'
Sonra kötü bir ruh onu cazip hale getirdi ve tüm altını yıkamadı.
Kollarının altında kaldı, başkalarının göremediği, bazıları
ışıltılı toz ve köyüne geri döndü, ruhlara hakaret
cennetin.

"O gece şiddetli yağmur ve rüzgar geldi ve onunla bir düşman kalabalığı
kasırga gibi inen ve köyü yok eden-erkekler, kadınlar
ve çocuklar. Böylece tüm altına sahip şef tamamen yok edildi ve
Son yaldızlı adamdı. Böylece cennetin ruhları intikam aldı! "

"Teşekkürler Vicente," diye bağırdı Affonzo. "Bu iyi bir hikaye. Ama bak,
Yağmur bitti. Şimdi babamı bulmak için acele etmeliyiz, "
Kapıya konuştu. Gökyüzü açık ve parlaktı, zaten gül renkli
batan güneş ışınları ile göklerde düşük.

"Henüz gitmemelisin," dedi Vicente. "Zemin çok ıslak, ağaçlar ıslak, kötü
Beyaz insanlar için. Beklemelisin. "

"Ama babamı bulmalıyım," diye ısrar etti Affonzo,
Cesur çocuk, biraz korkmaya başladı. Ama Vicente tehlikeyi biliyordu
yılanları, sivrisinekleri ve böcekleri ile buharlı ormanın
Fırtınadan sonra. "Şimdi gitmek güvenli değil," dedi ve Joachim,
Oldukça rahat, dedi, "Küçük usta burada uyumalı
Ve sabah eve git. "

"İyi bir akşam yemeğine sahip olacaksın," dedi Vicente, aynı anda başlayan
Yemeği hazırlayın ve Affonzo göndermek zorunda kaldı. Böylece izledi
Akşam yemeği için hazırlıklar ile, çoğu erkek gibi,
genellikle aç. Vicente ön tarafta taş şöminede bir ateş inşa etti
kulübesinden ve köşedeki bir taş kavanozdan domuz eti getirdi, bazıları
Kaba ekmek, ormanda bulunan yabani bal ve muz. "Çantamızdan bir kuş al," dedi Affonzo, payını vermek isteyen
The Feast ve Joachim yakında içeri giren bir papağan çıkardı
Domuz eti ile tencere ve bir avuç biber ve ot. Ne zaman
Tuzlu güveç yapıldı, yemek kaba bir tezgahın üzerine yayıldı.
kapı ve üç garip arkadaş birlikte oturdu.

"Oldukça şenlikli bir parti," dedi gülen bir ses ve atlamak, Affonzo
Babası ve amcası ağaçların arasından yaklaştığını gördü.

"Ah, Papa, seni görmek için ne kadar mutluyum! Islak olacağından korktum,
Ama bizim gibi sığınak bulmuş olmalısın, çünkü sen neredeyse ıslaksın
Tümü."

"Senin için endişeleniyorum, benim hakkımda olduğundan daha fazla," dedi.
Baba, "Joachim'in seni buraya getireceğini ummuş olmama rağmen. Amcan ve
Yolu bir şekilde kaçırdım ve seni veya eski evi bulamadım
Yine, ıssız bir kulübeye sığındık. "

"Senhorlar benimle birlikte olacaklar," dedi Vicente ve burada kaldı
Orman çocuk için güvensiz olduğu için gece. "

"Bin teşekkürler; çok fazla düzenleyebilirsen kalacağız"
Cevap ve Vicente'nin hepsinin en çok olacağından emin olduğu gibi
Hoş geldiniz, akşam yemeğini çok keyif alarak yediler.

İki Senhor, dev kauçuk arasında sallanan Hint hamaklarında uyudu
Ağaçlar, Affonzo bir battaniyede kıvrılırken ve Vicente gibi uyudu
ve Joachim, kokulu bir kanepede kurutulmuş ot.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Kauçuk Toplayıcı.]

[Dipnot 3: Bu gerçekten _el dorado_ hint efsanesi
_El hombre dorado_ ya da yaldızlı adam ve bu hikayeydi
"_el dorado_" ı aramak için ilk kaşiflerin çoğu.




Bölüm IV

Amazon boyunca


"Gel oğlum," dedi Senhor ertesi sabah erkenden. "Uzun bir günümüz var
Önümüzde ve bol kahvaltı yemelisiniz. Eğer istersen
Amcan ve benimle git. Değilse, Joachim ile eve dönebilirsiniz. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu affonzo ketenini yumuşatırken
takım elbise ve saçlarını küçük bir pantolondan bir cep tarağı ile taradı
amcanın davası. Yüzünü yanında dolaşan dere içinde yıkamıştı
kulübe, ve yapabileceği tüm tuvalet buydu, bu da garip görünüyordu
O, çünkü o züppe bir şeydi.

"Kauçuk plantasyonunu görmek için Vicente ile turlara gidiyoruz ve
Sonra nehrin yanında eve git. "

"Seninle gitmeme izin ver, eminim annem itiraz etmeyecekti," diye bağırdı
Affonzo.

"Zihnini hafifletmek için Joachim'e güvenliğinizle birlikte eve göndereceğim,
Ve çok dilediğiniz gibi, bizimle gelebilirsiniz; Öyleyse ye ve yapacağız
başlangıç."

Senhor Dias bir kauçuk ihracatçıydı. Para yakınındaki plantasyonundan gitti
Kauçuk, katı, sert ve kahverengi büyük toplar. Çok
Bunu süt-beyazdan elde etme sürecini izlemek ilginç
Kauçuk ağaçların özü.

"Şey, Vicente, şimdi başlayalım," dedi Senhor
kahvaltı.

"Senhor hazır olduğunda," dedi Vicente.

Kızılderili tüm yıl boyunca küçük kulübesinde yaşıyordu. Tüm
Amazon boyunca bu kabinler bulunabilir, ormanda gizlenebilir ve
Her birinde sadece tek bir Hintli yaşıyor. Yalnız ve tehlikeli
Hayat, iklim sağlıksız, nehir vadisinin bataklık toprakları
kauçuk ağaçların büyüdüğü yerler düşük ve sıfırdır ve _syqueero_
Sık sık çamur derinlerinde dizleri wade ve tüm gün ıslak giysilerde çalışmak gerekir.

Kızılderililer güvenilir işçiler ve birçoğu iyilik kazanıyor
yaşamak. Old Vicente orada o kadar uzun süre çalışmıştı ki
başka bir yerde nasıl davranacağınızı biliyordu, ancak şirkete sahip olduğu için mutluydu
Yalnız turları. Bu yüzden çocuk atlarken Affonzo'ya gülümsedi,
Bir muhteşem çiçeği birbiri ardına toplamak, güneş ışığı kadar neşeli
Yağmurdan sonra.

"Biraz daha yavaş yürüyün ve gücünüzü tasarruf etsen iyi olur
Günün serseri, "dedi babası." Geceleri yorgun olacaksın. "

Vicente onları bataklık arazisinde iyi giyilen bir yola rehberlik etti.
Her iki tarafta muhteşem ağaçlar vardı, kauçuk ağaç yüksek büyüyor
yetmiş feet olarak. Bagaj, pürüzsüz ve yuvarlak,
açık renkli kabuk, yapraklar, oval ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda, asılı
Üç kümelerde. Meyve kümelerde de büyür ve oluşur
yerlilerin çok sevdiği küçük bir siyah somun. Affonzo seçildi
Bir yukarı ve tadı, ama oldukça acı olduğu için çok alaycı bir yüz yaptı.

İnce bir ağaç seçen Vicente, kabuğunda derin bir kesim yaptı.
Bapta. Altında, bazı nemli kil yoluyla, bir toprak sabitledi
Krem renkli özserin yavaşça aktığı fincan.

"Yarın kupa dolu olacak" dedi. "Ve tekrar geleceğim.
Şimdi başka bir tane bulacağız. "

Bir sonraki ağaç yarım mil uzaktaydı ve sık sık dokunulmuştu
Daha önce, bir dizi insizyon onu kuşattı. Vicente bardakları boşalttı
Bunlara taşıdığı büyük bir kovaya bağlı ve yeni bir
daha yüksek yara.

"Sadece bir ağaca dokunmama izin ver," dedi Affonzo ve Vicente ona izin verdi
Bunu yapmak ve SAP'yi yakalamak için bardaklardan birine sabitlemesine yardımcı oldu.
Affonzo, kısa olmasına rağmen sevindirildi ve neşelendirdi.
Bacaklar, babasının uzun adımlarına ayak uydurmayı zor buldu
ve amca.

Sonunda Vicente turlarını bitirdi ve dedi.
Onun kısır kovası, "Bu hepsi bugün. Senhor bunu görmek istiyor mu
pişmiş misin? "

"Evet, Affonzo'nun ilgilendiğini bildiğim için hepsini görmesini istiyorum,"
dedi Senhor Dias ve hepsi Hint'i küçük bir kulübe takip etti,
önceki gece uyudukları gibi.

"Önce yiyelim," dedi Senhor. "Yürüyüşümüz hepimizi verdi
iştah. "

Böylece Vicente bir yangın yaptı ve sahip olduğu bir _lagarto_ [4] kavradı
ormanda yolda öldürüldü. Hassas beyaz et tadı
Affonzo'ya lezzetli ve muz ve portakallar ve siyah
Vicente'nin Brezilya'da sevdiği gibi kalın ve güçlü yaptığı kahve.

[İllüstrasyon: "Bu, kürek kalın bir kaplamaya kadar devam etti.
LASTİK."]

Vicente daha sonra başka bir fındık ateşi ve _motacu_ [5]
Jug şekilli bir Calabash altında, duman boynundan çıkıyor.
Bu duman sıvı kauçuğun kurutulmasını hızlandırır ve daha iyisini yapar
Kalite başka bir şekilde elde edilebilecek.

"Krem gibi görünen şeylerin nasıl yapılabileceğini görmüyorum
Kauçuk, "dedi Affonzo.

"Vicente'yi izle," dedi babası, "ve göreceksin." Konuşurken
Vicente, sıvıya uzun bir kürek batırdı ve sonra
duman. Hızlı bir şekilde kurudu ve kürek tekrar meyve suyuna batırdı,
Kurutma işlemini tekrarlamak. Bu, kürek elde edene kadar devam etti
Büyük, düzleştirilmiş bir top gibi kalın bir kauçuk kaplaması. Sonra ayrıldı
Top bir taraf boyunca açıldı ve kürek dışarı çekti.

"Şimdi orada!" dedi senhor. "Kauçuk pazara gitmeye hazır.
Belki bir gün bir top zıplayacak veya bir çift golosh giyeceksin
Bu çok kauçuktan yapılmış. "

"Bu iyi olmaz!" dedi Affonzo. "Şimdi ne yapacaksın"
diye sordu, babası sanki gitmiş gibi yükseldi.

"Vicente yemek yapmayı bitirir bitirmez nehre gideceğiz ve
Suyla eve git, "dedi Senhor." O zaman ahşaptan bazılarını göreceksin
Amcan ve ben ihracat yapmak demek istiyoruz. "

"Bu, sersemlemeden çok daha iyi olacak," dedi Affonzo
Yaptığı tüm yürüyüşlerle bacaklar sert ve ağrılı olmaya başladı.

Vicente kısa süre sonra kauçuğunu pişirmeyi bitirdi ve mutfak eşyalarını koydu
Affonzo'yu ve iki adamı nehre giden yoldan takip etmeden önce.

"Vicente iyi bir Hintli, değil mi?" dedi Affonzo.

"Şimdiye kadar bildiğim en iyilerden biri," dedi babası. "Çalıştı
Bizim için yıllarca ve her zaman dürüst ve güvenilir olmuştur. Garip
ataları için çok misafirperver ve dostça olması gerektiğini ve
Bizimki her zaman savaştaydı. Büyükbabanız orada genç bir adamken
her zaman yerlilerden korkuyordu ve bir zamanlar bir Hintli vardı
birçok Portekizlinin öldürüldüğü ayaklanma. Kızılderililer yakaladı
Para Şehri, evlerin çoğunu yaktı ve her şeyi yok etti
onlarla birlikte taşınamadı. Şehri bir yıl önce tuttular
Portekizliler onu yeniden ele geçirebilir. "

"O zaman yaşamak heyecan verici olmalı," diye bağırdı Affonzo
Savaşları ve savaşları oku ve ilginç şeyler olması gerektiğini düşündü.

Ama amcası, "Daha huzurlu zamanlar daha az heyecan verici ama uzak
Pleasanter ve şimdi yaşadığınız için minnettar olmanız iyi olur. Orada
Nehir! Ne kadar güzel görünüyor! "

Affonzo sık sık dünyanın en büyük nehri olan Amazon'u görmüştü.
ve para ve Manaos arasında katlanan vapurlarda bulunmuştu,
Ama bu noktada hiç görmemişti ve merakla haykırdı
güzelliğinde. Nehir iki mil genişliğindeydi ve merkezde bir
Suyun yavaş aktığı geniş derin kanal aşağı. Her iki tarafında
Her iki bankada da kalınlaşırken bu sığ su uzanıyordu
Mükemmel ağaçların ormanları.

Vicente, korunaklı bir koy hakkında bir çalılıktan bir kano çizdi ve
Küçük parti başladı, Vicente dikkatlice kürek çekti.

"Bu muhteşem değil mi?" diye bağırdı affonzo. "Sanki Orellano gibi hissediyorum
nehri keşfetmek. "

"Neden, onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu amcası.

"Ah, iyiydi," dedi Affonzo. "Gonzalo Pizzarro'nun biriydi
Teğmenler ve tarçın ağaçları bulmak için Andları geçti. O vardı
Sadece elli adam ve bir tekne inşa ettiler ve nehre başladılar ve
günlerce korkunç bir zaman. Sonunda nehrin ağzına ulaştılar,
ve bazı İspanyol gemileri tarafından alındı. Benim için her şeyi anlattı
coğrafya."

"Nehri nasıl adlandırdığını anlattı mı?" diye sordu Pradente Amca. "Orellana
Kadınların yan yana savaştığı bir Hint kabilesiyle düştü
erkekler; Kadın askerlere Amazon denildiğini biliyorsunuz, bu yüzden
Nehri 'Rio de las Amazones.' "

"O muhteşem saten ahşap ağaçları görün," dedi Senhor Dias
Erkek kardeş. "Bütün dünyada hiçbir yerde böyle bir odun yok
Burada olduğu gibi güzel mobilyalar yapın. "

Sonra iki beyefendi iş planları hakkında konuşmaya düştü ve
Affonzo kanoya kıvrıldı ve ilginç şeyleri izledi
geçti. Kontrast sahnesiydi. Yerli bir tekne, bir uç sazdan
Bir ev için, bir adamın tembel bir şekilde yattığı bir hamak,
Güverte, bayrak ve çizgili büyük bir vapur eşcinsel tarafından geçiyordu
tenteler. Ayrıca kauçuklarla dolu tekneler ve birçok sal gördü
içinden sürülen uzun ahşap pimlerle bir arada tutulan harika kütükler
Para'ya uzun yolculukları.

Deriye devam ettikçe, sazdan yerli kulübeler
daha az ve ülke evlerinin kiremit çatıları görülebilir
Zengin. Affonzo'nun görmesi çok uzun sürmedi,
Ağaçlar, kendi Fazenda'nın beyaz duvarları ve hızla iniş, o
Vicente'ye veda et ve tümünü anlatmak için çim boyunca koştu
Annesi ve Lola'ya maceralar.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Brezilya Kertenkesi.]

[Dipnot 5: Bir tür avuç içi.]




Bölüm V

Grandamma's'ı ziyaret edin


Senhor Dias'ın Fazenda, bir tepenin üzerinde duruyordu.
Amazon. Bu konuda ağaçlar ve bahçelerdi ve küçük bir dere aktı
Büyük nehre doğru arazide. Hoş bir küçük
Yaz evi dev bir palmiye ağacının altında ve tüm yer hakkında yer aldı
kolaylık ve rahatlık havasıydı. Geniş, sütunlu veranda ve
Gölgeli ağaçlar arasında hamaklar öğlen siesta için asıldı ve
Villa hayatı neşeli ve hoş.

[İllüstrasyon: "Senhor Dias'ın Fazenda bir tepenin üzerinde duruyordu
Amazon'a bakan. "]

Affonzo, ormanda gezinmesinden sonraki gün çok yorgundu ve
Akşama doğru tembel bir şekilde ileri geri sallanan serin bir hamakta yatıyordu.
Kız kardeşi, ayağa zevkle dinleyerek bir yastık oturdu
maceralarının hikayesi.

Lola sadece sekiz yaşındaydı ve ağabeyinin on bir kardeşi düşündü
Dünyanın en harika çocuğu.

Affonzo, "Benimle olmasını diliyorum Lola," dedi Affonzo. "İle ilgili
Elbette yapamadın, çünkü kızlar erkeklerin yapabileceği yerlere gidemezler.
Ama en heyecan vericiydi! İstediğiniz şey Vicente'yi duymak olurdu. Bana harika bir hikaye anlattı. "

"Bana söyle," dedi Lola ve Affonzo hikayesini yeniden anlattı.
Yaldızlı adam, onun büyük zevkine.

"Ah! Ne güzel bir hikaye," diye bağırdı Lola. "Neydi
Hint'in evi gibi mi? "

"Bu gerçek bir ev değildi, biliyorsun," dedi Affonzo. "Biraz
Yuvarlak kulübe samanla sazlanmış ve yayları ve okları vardı
"Affonzo açıklamasında oldukça belirsizdi."
Etraftaki ağaçlar şimdiye kadar gördüğüm en iyiydi. Ah! Eminim yok
Bizim gibi dünyadaki ülke! "

Lola gülümsedi ve gitarının iplerine dokunarak yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

    "Minha Terra Tene Palmerias
     Onde Canta A Sabia
     Aves que Acqui Gorgeiao olarak
     Nao Gorgeiao Como la.

    "Nosso CEO'su Teni Mais Estrellas
     Nossos Varzenes Tem Mais Flores
     Nossos Bosques Tem Mais Vida,
     Nossos Vida Mais Amores. "[6]

"Brava, küçük olan," diye bağırdı Pradente Amca,
Siesta yenilenmiş ve havalı. "Bu çok güzel söylendi, az
Vatansever. Çocuklarınız haberleri duydunuz mu? "

"Hangi haber, amcam?" diye sordu Affonzo.

"Büyükanneni görmek için yarın benimle eve gideceksin."

"Ne kadar mutluyum!" diye bağırdı affonzo ve Lola zevkle yukarı ve aşağı dans etti,
diyor ki

"Para'da olduğumuzdan beri uzun sürdü ve nehirdeki yolculuk
çok hoş ol. "

Ertesi gün parlak ve adil ve büyük nehirden yelkenleri
Bekledikleri kadar hoş. Hava serindi ve güneş
kısmen bir bulut altında, böylece ısı çok büyük değildi ve
Akarsu bankaları, ağaçları ve çiçekleri ile manzaraları sundu
canlı ve kaleydoskop olarak değişiyor.

Para şehri Brezilya'nın en önemli yerlerinden biridir. Ondan
harika vadinin tüm ürünleri dünyaya gönderiliyor
Amazon,-ormanlar, kauçuk ve meyveler. Piyasaları meşgul noktalar
Endüstri ve limanı nakliye ile ilgilidir.

Senhor Dias'ın annesi, kenarında yakışıklı bir evde yaşıyordu.
kasaba. Kocasının ölümünden beri sadece onunla yaşıyordu
Evli olmayan oğul, çocukların çok düşkün olduğu Prudente Amca.
Gezginleri sıcak aldı. Oğlu Martim'in karısı çok
Ona sevgili, çocukları putları, özellikle de Affonzo. O onun
Büyükbabanın imajı; yanıp sönen siyah gözleri, gururlu ağzı, onun
Hızlı, aceleci bir şekilde, sahip olduğu asil yaşlı adam gibiydi
Sevilen, sevgili ölülerinin gençliğini somutlaştırıyor gibiydi.

"Benimle uzun bir ziyaret için kalmalısın," dedi çocuklara.
"Arkadaşlarının çocuklarından gelip seninle oynamasını istedim
Bu öğleden sonra bahçe. Okul arkadaşlarınızdan bazıları burada olacak, Affonzo,
Ve Lola için küçük bir halk. Umarım hoş bir zaman geçirirsin. "

"En naziksiniz, büyükanne," diye bağırdı her iki çocuk ve
Arkadaşlar geldi, hepsi evin arkasındaki gölgeli bahçeye tamir ettiler.

Hepsi aynı anda gevezelik eden yaklaşık bir düzine erkek ve kız vardı, ama
Bir an sessiz lola dedi

"'Dona Sancha' oynayalım. Çok sevmeliyim ve var
On üç, sadece doğru sayı. "

"Evet," dedi Catharina adında küçük bir kız.

"Yedi kız ve altı erkek var. Birimiz bu olmalı."

"Kim olacak?" Hepsi neşeyle ağladı ve daha büyük kızlardan biri
onları üst üste durdu ve tekrarladı,

    "Ben biraz dulum
       Orada sahilden;
     Bir koca bulmak istiyorum
       Ama nerede olduğunu söyleyemem.
     Bununla evleneyim mi? Evet.
       Bununla evleneyim mi? HAYIR.
     Bununla evleneyim mi? Evet,
       Çünkü onu çok seviyorum. "

Parti, Constancia adlı küçük bir kara gözlü kıza düştü
Sonra gözleri kapalı ve diğerlerinin katıldığı bir daire oluşturdu
eller. Sonra hepsi Constancia şarkı söylerken dans etti,

    "Madam Dona Sancha
     Gümüş ve altınla kaplı,
     O zaman perdeni uzaklaştır
     Gözlerin bakardık. "

Bu Constancia yüzünü ortaya çıkardı ve şarkı söyledi,

    "Ben bir sayımın kızıyım
     Bir kralın torunu,
     Bir taşın arkasında beni sakladılar,
     En tuhaf bir şey. "

Sonra diğerleri şarkı söyledi

    "Valentin-tin-tin--
     Kim evli
     Kim evli
     Yalnız kalması gereken. "

Son sözlerle erkek ve kızlar birbirlerinin ellerini bıraktı
Ve Constancia da dahil olmak üzere her biri bir ortak için acele etti. Lola
Dışarıda bırakılacaktı ve gözü kapalı ve alması gerekiyordu
Constancia'nın yüzüğün ortasındaki yeri. Yani oyun devam etti, her biri
Kız onu yakalayamadığı sıklıkta merkeze dönen kız
Scramble'da ortak.

Çocuklar oyundan bıktığında, büyükanneleri gönderdi
Christovao, bir zamanlar köle olan eski bir beyaz saçlı negro ve o
Onlara birçok harika hokkabazlık hilesi gösterdi. Çiçek açmak için çiçek yaptı
Şapkalarında, ağaçlarda büyümek için para ve diğer birçok queer şey
ve evcil hayvan maymunu onları queer maskaralıklarıyla güldürmeye devam etti.
Sonra hepsi taş çeşmenin etrafına oturdu ve lezzetli bir
_doces _, [7] _cocada _, [8] ve tatlı kekler ve affonzo ve
Lola o gece ilk günlerinden çok memnun oldu
Para.

Dipnotlar:

[Dipnot 6:

    Ülkemin tonları var
    Sabia'nın söylediği yer
    Glades'in Kuşları
    Melody'nin getirdiği gibi hayır

    Cennetimizin daha fazla yıldızı var
    Tarlalarımızda daha fazla çiçek var
    Ormanlarımızın daha fazla hayatı var
    Hayatımızın daha fazla sevgisi var.]

[Dipnot 7: Koruyucular.]

[Dipnot 8: kakao jöle.]




Bölüm VI

Rio'ya giderken


Para, büyük havalı olan en güzel Brezilya şehirlerinden biridir
Evler, kareler ve bahçeler eşcinsel harika orkide,-mor,
Kızıl, altın ve beyaz.

Grandamma'da geçirilen haftalar Affonzo'ya zevkle doluydu ve
Lola ve şehirdeki yaşamın tüm hoş olaylarından keyif aldılar.
Ekim ayında bir gün evcil hayvan maymunuyla oynayan bahçeye oturdular.
Bin kurnaz hileler ve yolları olan şımarık küçük bir yaratık, neredeyse
Zekasında insan.

"Ne kadar yakında eve gideceğimizi merak ediyorum," dedi Affonzo. "Yorgunlaşmaya başlıyorum
hiçbir şey yapmamak. "

"Bilmiyorum," dedi Lola. "Ama annenin garip bir şey söylediğini duydum
bunun hakkında bugün. O ve babam ben oynarken konuşuyordu
Kakadu ve Mamma ile, 'Uzun bir yolculuk olacak ve yapmalıyım
onları geride bırakmaktan hoşlanmıyor. ' 'İle gitmek biraz iyi olur
Onları, 'dedi babam ve Mamma ayrılma endişesini söyledi
Onlar olmasaydı, yolculuğun tüm zevkini alırlar
ona eşlik etmek; Sonra beni gördü ve babamın sessiz kaldığını gördü.
Hangi gezi kastedebilirler? "

"Eminim bilmiyorum ve asla bir konuşmayı hatırlamamalısın
senin için değil, "dedi Affonzo, erdemli bir şekilde. O zaman onun merakı
erdeminden daha iyi olmak, "merak ediyorum nerede isteyebileceklerini merak ediyorum
Gitmek! "

"Ama ne duyduğumu hatırlamamam gerekirse, o zaman da yapmamalısın,"
dedi Lola pertly, çünkü Affonzo'nun onu düzeltmesini istemedi.

"Biz oldukça farklı iki insanız," dedi Affonzo. "Ben çok daha yaşlıyım
senden daha. "

"Biri yaşlandığında, kişi genç olandan daha iyi davranmalı," Lola
İtlemli.

"Her ikisi de kavga etmeyecek kadar yaşlı," dedi annelerinin sesi
Sert bir şekilde, fark edilmeden ortaya çıktı. "Ne hakkında kavga ediyorsun?"

Her iki çocuk da sessiz ve utanıyordu.

"Eğer davayı söylemeye cesaret edersen, o zaman kavgayı durdurun," dedi
Senhora. "Ve iyi yetiştirilmiş çocukların tartışmadığını unutmayın. Şimdi otur
Ben sana ne olacağını söylerken.

"Babanız bir süredir Rio'ya bir iş gezisi yapmayı amaçladı
De Janeiro, Para'dan tekneyle gidiyor. Onunla gitmemi diliyor, çünkü ben
iyi geç kalmadı ve seni ikisini bırakmanın en iyisini düşündü
Büyükannen. Bana eşlik etmeni diledim ve bazı haberler sadece
Bu onun rızasını vermesine neden oldu. "Philadelphia'da tıp okumaya giden Juan Amcan evlendi
güzel bir Kuzey Amerikalı bayan var ve küçük bir kızı var
Affonzo Çağı. Maria olarak adlandırıldı ve büyük bir talihsizliğe sahipti
Birkaç ay önce annesini kaybet. Korkunç bir şekilde ve babasını üzüyor
onu halkı arasında yapacak olacağı umuduyla Brezilya'ya getiriyor
Tekrar iyi ve güçlü büyümek. Kısa bir süre sonra Rio de Janeiro'ya ulaşacaklar
zaman ve onları görmek için orada olmak istiyoruz. Bizimle gitmek ister misin
Bu yolculukta? "

"Gerçekten evet, anne!" ikisini de tek bir nefeste ağladı. "Ne zaman başlayacağız?"

"Yarın," diye yanıtladı. "Sana daha önce söylemedim, çünkü korktum
Kendinizi çok fazla heyecanlandırırsınız. O zaman ben de bir şey düşündüm
Gitmemizi önlemek için olabilir ve hayal kırıklığına uğrayacaksınız. "

"Yaşasın," diye bağırdı Affonzo. "Hilario Amca göreceğiz!"

"Ve kuzenim Martim'i göreceğim!" diye bağırdı Lola.

"Evet, sevgili kardeşimi ziyaret edeceğiz ve çok mutlu olacaksın
Oynamak için iki kuzen ile zaman.

"Şimdi iyi çocuklar olmalısın ve bana paketleme şansı vermelisin
kıyafetler. Soru yok! "Parmağını şakacı bir şekilde kaldırdı."
Bana gemi tahtasında sormak için tasarruf edebilir. İşte nerede olduğunu gösteren bir harita
Biz gidiyoruz ve kursu izleyebilirsin ve affonzo size söyleyebilir
Coğrafyasından tüm yerler hakkında Lola "ve ikisini terk etti
Coğrafyayı inceleyen çocuklar, dilleri oldukça içeri giriyor
heyecanları.

_İcamiaba_, Manaos'tan Rio'ya giren büyük bir vapurdur ve
Ertesi gün öğlen dört kişilik küçük parti güvenle başladı ve
Vapur güzel limandan çıktı. Uzun yolculuk
başladı, ama affonzo ve lola için sıkıcı değildi, çünkü
Gemide çocuklar, kısa süre sonra herkesle evcil hayvan oldular ve fuarda kaldılar
dikkatle şımarık olmanın yolu. Vapurun ikinci gün
İlk durağını Brezilya'nın en doğu noktasında Pernambuco'da yaptı,
Ve çocuklar limana girişini harika bir şekilde izlediler
faiz.

"Pernambuco'ya Amerika Venedik denir," dedi babaları.
"Venedik'in adalar üzerine inşa edilmiş bir İtalyan şehri olduğunu biliyorsun, su yolları
Sokaklar yerine ve burada çok fazla kanal ve kol var
Pernambuco'nun Venedik denir.
Amerika."

"Orada ne kadar çok vapur var!" diye bağırdı affonzo
limanı koruyan resife yaklaştı. Bu resif çalışıyor
Brezilya kıyılarında yüzlerce mil boyunca doğal bir
Kazak, bazen yüksek gelgit üstünde on iki metre.

"N-I-L-E," diye heceledi Affonzo, büyük bir vapur geçerken demirledi
limanın dışında. "Bu ne tür bir tekne?"

"İngilizce," dedi babası. "İngilizler bir dizi vapur işletiyor
Southampton'dan Lizbon'a ve bundan sonra Rio Janeiro'ya. Bu tekneler bir
bin yolcu ve o kadar büyük ki
Dalgamı kes. "

"Ah, Papa! Ne kadar queer bina! Nedir?" diye sordu Lola, onlar
Kayalarda garip görünümlü bir kale geçti.

Senhor, "Bu Brezilya'daki Hollanda günlerinin kalıntısı," dedi. "Bilirsin
Hollandalılar bir zamanlar ülkenin tüm bu bölgesine iddia etti. "

"Onlar mı?" diye sordu Lola şaşkınlıkla. "Buraya nasıl geldiler ve ne
onlardan mı oldu? "

"Bu uzun bir hikaye, küçük ama oldukça ilginç bir hikaye" dedi
babası. "Brezilya'nın bir Portekizli, Pedro tarafından keşfedildiğini biliyorsun
Bahia, Nisan'da Porto Seguro Körfezi'ne yelken açan Alvarez Cabral
25, 1500 ve Portekizce adına araziyi ele geçirdi
Crown, adını vera cruz. İspanyollar
Güney Amerika'nın kuzeyinde, İngiliz ve Fransızca gelmişti
Amazon ve önümüzdeki birkaç yıl içinde Hollandalılar nehre girdi
ve Xingu üzerinde kaleler inşa etti. Sonra arasında uzun bir mücadele geldi
Hollandalı ve Portekizliler, toprağa kimin sahip olması gerektiği konusunda. 1624'te,
Hollandalı bir amiral Bahia'ya sahipti, ama bir avuç Portekizli
Ertesi yıl yeri yeniden yakaladı; Sonra bir dizi savaş geldi,
Önce Hollandalılar muzaffer, sonra Portekizliler. Sonunda
Hollandalılar Nassau Prensi Maurice'i genel vali olarak gönderdi.
Brezilya'da mallar, ancak 1644'te Hollanda'ya döndü ve bundan
Portekizlilerdeki zaman başarılı oldu. Pernambuco'ya kuşattılar
(sonra Recife olarak adlandırılır) ve limanı deniz kuvvetleriyle abluka etti
Arazi Ordusu diğer tarafa saldırdı. Hollandalılar 1654'te teslim oldu
Ve Brezilya bir Portekiz kolonisi oldu. "

"O zaman sanırım her şey huzurluydu," dedi Affonzo, ama babası
güldü ve dedi ki,

"Portekizce ilkinden beri Brezilya'da çok fazla barış olmadı
keşfetti. Yabancılar gittikten sonra Hintliler kaldı
fethedilmez ve Portekizliler
İç mekandaki yerliler. Birçok maceracı bu seferlere devam etti,
Ve bunlara Bandierantes denildi. [9] Kızılderililere acımasız davrandılar
ve Papa'nın köleleri yapmasını yasaklamış olmasına rağmen, birçoğunu köleleştirdi
Hintliler.

"Burada yakınlarda meydana gelen bir başka kavga negro kölelerle oldu. Bazıları
onlar kaçtı ve Palmeiras ormanına kaçtı, eyalette
Alagoas. Burada altmış yıldır bir koloni sürdürdüler ve sadece
1697'de bastırıldı. Şeflerinden bazıları yüksek bir kayadan sıçradı.
yakalanmak yerine deniz. "

"Ülkemizde nasıl köleler aldılar?" diye sordu Lola.

"Bu böyle küçük bir kız için oldukça büyük bir konu," dedi babası.
"İlk yerleşimciler onlar için çalışacak kimseyi alamadı, bu yüzden
Güney'in çoğu gibi Afrika'dan siyah insanları getirdiler
Ülkeler. İyi bir şey, burada köleliğin kaldırılmasıydı
Bir damla kan dökülürken, Kuzey Amerika'da korkunç bir
savaş.

"Şimdi limana giriyoruz, Affonzo.
yıl burada bin seksen bir gemi vardı!
Dünyanın her yerinden geliyorlar, her türlü şeyle dolu,
Ama neredeyse hepsi şekerden kurtuluyor. Binlerce var
Her yıl tonlarca ihraç edildi. Tekne burada birkaç saat duracak
Bu yüzden karaya çıkıp şehir hakkında süreceğiz. "

"Ah, teşekkür ederim Papa," diye bağırdı çocuklar ve anneleri ekledi, "
gemiden hoş bir değişiklik olacak. "

Böylece dördü karaya çıktı ve neşeli şehir hakkında sürdü,
Bir halka açık bina, sarı ve sarı sırlı bir halka açık evler ve
Yeşil karolar, bir diğeri ise pembe mermer gök mavisi kesilmiş.
Uzun bir köprüyü geçerek parlak bahçeler gördüler.
Çiçekli bitkiler ve satın aldıkları ince meyve pazarı
tatlı pernambuco _abacoxi_
dünya.

"Çok güzel bir şehir," dedi Affonzo buharlı makineye dönerken.

"Ama para kadar yakışıklı değil," dedi Lola. "Bu en güzel şehir
Bütün Brezilya, "ve babası güldü.

İki gün sonra sadece alacakaranlıkta Bahia'ya buharlaştıklarında hala
Para'nın dünyanın en güzel yeri olduğu konusunda ısrar etti, ancak
Affonzo Bahia'dan memnundu.

"Yüzbaşı Diego Alvarez buradaki ilk kaşiflerden biriydi" dedi
Senhor, ay ışığında güverteye otururken,
Limandan cennete doğru yükselen ışıkların hilali,
Bahia'nın ana kısmı nehre bakan yüksek bir blöf üzerine inşa edilmiştir.

"Hintliler tarafından yakalandı ve öldürülmek üzereydi,
Şefin kızı kendini önüne attı ve hayatını kurtardı.
Alvarez ona aşık oldu ve onunla evlendi,
Fransa, tüm hayatı boyunca onurlandırıldı ve baktı. Bazıları
Bahia'daki en iyi aileler onun ataları olduğunu övüyor. "

"Buradan ne gönderiliyor?" diye sordu Affonzo.

Senhor, "Bir kere binlerce ve binlerce hakao," dedi. "Bir ailenin kakao plantasyonuna sahip olması, ağaçlar için bir servettir.
elli ila seksen yıl üretin ve sonra çok az ilgiye ihtiyaç duyar
ilk iki yıl. Yükseltme çok kolay. Dikimden sonra,
Yabani otlar ağaçlardan uzak tutulur ve ilk yıl boyunca,
Muz bitkileri, genç ağaçları gölgelemek için sıralar arasında yetiştirilir.
Dördüncü yıl ilk mahsul toplanır ve ağaçlar iki
Her biri otuz veya kırk fındık ile yüz meyve kümesi. İnsanlar ağ
Elli bin plantasyondan yılda yaklaşık altmış bin dolar
ağaçlar. "

Affonzo, "Cocoanutları bu oranda yükseltmek için ödeme yapmalıdır." Dedi. "Yapmak
_Manaioca_ Pay mı? "

"Tam değil, ama yükseltmek o kadar kolay. Herkesin sahip olması gerekiyor
_Manaioca_. Pudingler ve tatlılar için zengin kullanım
Tapioca, fakir insanlar _fariulia de manaioca_ [10] 'u
Başlıca yemekleri. Aynı zamanda iyi nişasta yapar, çünkü kökler
Su, nişastalarını ince beyaz bir toz olarak biriktirin.

"Bir arkadaşım için ait ve ile dikilen on iki dönümlük bir çiftlik
Kırk bin bitki seksen bin pound tapioca üretiyor,
En düşük fiyatla iki bin dört yüz yirmi beş getiriyor
dolar. "

"Çocuklar düzenli küçük ansiklopediler olmak için büyüyorlar" dedi.
Senhora. "Şimdi yatmak zorundalar ya da korkarım ki onların beyinleri
çok fazla bilgi ile patladı. "

"Buna pek tehlike yok," diye güldü Senhor. "Çoğu içeri giriyor
bir kulakta ve diğerinden çıkıyor "ama Lola ve Affonzo haykırdı
Geçirici bir şekilde, "Oh, hayır, Papa, gerçekten değil."

Dipnotlar:

[Dipnot 9: bayrak taşıyıcıları.]

[Dipnot 10: Tapioca Yemeği.]




Bölüm VII

Başkentte


Evden ayrıldıktan bir hafta sonra çocuklar ilk kez gördü
Rio de Janeiro'nun limanı, _icamiaba_ güzel olana giriyor
Sugar Loaf Mountain ve Santa Cruz Kalesi arasındaki Bay
Brezilya gün batımının tüm ihtişamı.

[İllüstrasyon: "Çocuklar ilk kez Rio limanını gördü
De Janeiro. "]

Solda _seria dos orgaos_ adlı meraklı dağ vardı, bu yüzden
benzerliğinden bir kilise organına adlandırıldı. Noktalı büyüleyici adacıklar
Körfez ve portakal ağaçları, muz, her zaman yeşil ve meyve yüklü,
Ve her yerde çiçekler gözlerle karşılaştı.

Dağlar denizden yükseliyor gibiydi; Kayalıklar neredeyse
Suyun kenarında kıt bir Yeşillik Bahçesi ile dik,
Ve kıskançlıkla dünyanın en güzel limanını koruyorlar.
Adalar arasında girişi işaretleyen neredeyse iki gemi girebilir
Koyu, o kadar dar ki, keşifci bunu bir nehir düşündü
ve ona "Rio" adını verdi. Bununla birlikte, su tabakası
Hintliler tarafından denilen "Nictheroy"-gizli bir iç deniz
Sular.

Sıvı ile duvarlı şehrin evleri derin bir kanarya sarıdır
Derin kırmızıya döşenmiş çatılar, güneşin altında ateşe döner
ayrılan ışınlar.

"Ne kadar güzel," dedi Senhora. "Bana öyle geliyor eski evim
Asla bu kadar adil görünmüyordu! "

"Dünyanın en güzel yerlerinden biri," dedi
koca. "Bu büyük binaları görün, çocuklar. Bu denizciler
Bir zamanlar av olarak kullanılan Ilha da Valilik, [11] Hastanesi
Kraliyet ailesinin korunması. Güzel bir ada ve birçok garip
Orada işler oldu. Biri kurucusunun ölümüydü
Şehir, Estacio de Sa. O ünlü bir Hintli savaşçıydı ve burada aldı
bir oktan ölümcül bir yara. "

Lola, "Brezilya'nın her yerinde bir şeyler oluyor gibi görünüyor," dedi.
"Ne kadar yaklaşıyoruz."

"Evet," diye bağırdı annesi. "Ve amcan şapkasını salladı
İskelesi. Martim onunla birlikte! Bizi görüyor! Ona salla kızım! "Ve
Genellikle sakin senhora, kızarmış ve heyecanlı, mendilini salladı,
mutlu gülümsüyor. "Aylarca çok eşcinsel göründüğünü görmedim," dedi kocası,
Ve dedi ki, "Sevgili eski evimi gördüğümden beri çok uzun ve
Kendi insanlarım! "

Yakında gemi hızlı yapıldı ve çocuklar çeteden çıktı
o zamandan beri görmedikleri amca tarafından sıcak bir şekilde karşılanmak için tahta
Lola bir bebekti ve daha önce hiç görmedikleri kuzendi.

"Luiza ve Maria Teyzen sizi endişeyle evde bekliyorlar" diye
söz konusu. "İşte taşıma, bu yüzden acele edeceğiz."

"Sokakta sür, Ouvidor, Papa, değil mi?" sorulan
Martim. "Fransız dükkanları ile çok eşcinsel, kuzenlerim bundan zevk alacak."

Martim, parlak, hoş bir yüzü olan on iki kişilik yakışıklı bir çocuktu,
Senhor ve Senhora Lopez için sadece çocuk diğerlerini kaybetmişti
Birkaç yıl önce sarı humma salgında çocuklar.

"Bu adamlar omuzlarında uzun kutuplarla ne yapıyorlar," diye sordu?
Lola, sepetleri asılı bambu çubuk taşıyan birkaç erkeğe işaret ediyor
uçlarda.

"Onlar balık ve sebze satıcıları," diye yanıtladı Martim. "Bazı
Bu sepetler yüz poundun üzerinde. Diğer erkekler
sırtlarında gösterişli boyalı teneke gövdeler giysiler. "

"Çok gürültü yapıyorlar," dedi Affonzo.

"Evet, insanları iki parçayı bir araya getirerek geldikleri konusunda uyarıyorlar
ahşap bir deri kayışla ellerine tutturulmuş, "dedi kuzeni.

"Ah! Ne güzel bir heykel!" diye bağırdı Lola.

"Bu İmparator Dom Pedro I," dedi amcası. "Bir
Fransız heykeltıraş ve Brezilyalı bağıran İmparator'u temsil ediyor
'Independencia Ou Morte' kelimesini izleyin. [12] İşte evdeyiz! "
Taşıma her iki tarafında da eski olan geniş bir caddeye dönüştü
Geniş verandalar ve kırmızı ve beyaz panjurlu moda evler. "Orada
Luiza Teyze seni karşılamayı bekliyor mu? "

Çocuklar arabadan atladılar ve teyzeleriyle tanışmak için koştu,
onları sıcak öptü ve on yaşında uzun bir kızı ileri sürdü, bakan
soluk ve üzgün. Saçları çok hafifti, gözleri koyu mavi ve o
Kara gözlü, kahverengi yanaklı Lola ile büyük bir tezat.

"Bu, Kuzey Amerikalı kuzeniniz Maria," dedi teyzesi ve Lola
onu her iki yanağında sıcak bir şekilde öptü.

"Gelmenize çok seviniriz," dedi. "Ve annem gidiyor
Güzel bir ziyaret için sizi eve götürmek için. Her zaman istedim
Kardeş, o zaman oynayalım biz kız kardeşiz. "

Maria onu öptü ve gülümsedi, Luiza Teyze, "Gel, çocuklar, öyle
çok geç; Akşam yemeği bekliyor ve sonra tüm küçük halk almalısınız
Erken yatmak için yarın için hazır olacaksınız. Hiç çok fazla var
görmeniz için şeyler. "

Ertesi günün erken saatlerinde dört kuzen bir sabah görme için yola çıktı,
Hilario Amcası eşliğinde. Senhor Lopez bunlardan biriydi
Gerçekten çocuklara düşkün olan ve toplumlarından zevk aldılar.

Şehrin sokaklarının çoğunun engellenmesi yoktur ve çocukların
Dikkatli olmak için arabalardan geçerek aşağı koşarlar.

Amcaları önce onları ünlü botanik bahçelerine götürmeye karar verdi
Ve ana ağ geçidine girerken, Fine Royal'ın caddesini gördüler
avuç içi.

"Cadde neredeyse yarım mil uzunluğunda," dedi Senhor. "Ve
Ağaçlar yüz metre yüksekliğindedir. "

"Onlar iyi değiller," dedi Affonzo. "Onlar şimdiye kadarki en yüksek avuç içi
testere."

"Üstte bir araya gelirler ve bütünüyle düzenli bir kemer oluştururlar
yürüyüşün uzunluğu, "dedi Martim.

"Bu çok yüksek dağ nedir?" diye sordu Lola.

"Bu Corcovado ve bir gün oraya gidip yükseleceğiz
"dedi Martim." Sabah çok erken başlamamız gerekecek,
çünkü uzun bir yolculuk. "

"İşte Doktor Barbosa, Papa geliyor," dedi Martim. "Acaba gideceğini merak ediyorum
bizimle bahçelerin etrafında. "

"Belki de yapacak, eğer çok meşgul değilse. Eğer yaparsa,
Ülkeyi keşfettiği ağaçlar ve çiçekler hakkında her şey
Amazon ve Brezilya florası hakkında her şeyi biliyor. "

Senhor konuşurken Doctor Barbosa gülümseyerek geldi, çünkü o ve Senhor
Lopez eski dostlardı. "Seninle günümüzde oldukça küçük bir halk var" dedi
hoş.

Senhor, "Bu benim yeğenim Affonzo Diaz, Doktor Barbosa," dedi.
"Ve bu kızlar yeğenlerim, Charlotta ve Maria. Tabii ki biliyorsun
Martim. "

"Hepinizi gördüğüme çok sevindim," dedi doktor gülümseyerek.

"Bu, Affonzo ve kız kardeşinin şehrimize ilk ziyareti" dedi.
Senhor Lopez.

"Gerçekten," diye yanıtladı doktor. "Gerçekten sanırım izin vermelisin
Onları bahçelerin etrafında göstermeye yardım ediyorum. Birkaç zaman boş zamanım var
Sadece şimdi, sana adanmaktan memnuniyet duyacağım. "

"Bu keyifli olacak," dedi Senhor. "Hakkında çok şey biliyorsun
Bu yer ve ben o kadar az şey ki, eminim ki çocuklar çok tercih edecektir
Bir rehber olarak.
Partiyi caddeye götürdü.

"Bu bahçeler," dedi, caddeye işaret ederek, "gördüğünüz gibi,
büyük bir suyun sınırında. Buna lagoa denir
De Rodrigo Freitas ve denizden sadece dar bir
kum şeridi. "

"O çarpık, bükülmüş ağaçlar nelerdir," diye sordu Lola, geçtiklerinde
Başka bir uzun caddeye.

"Onlar mango. Bakmak için çok yakışıklı değiller ama biliyorsun
Ne lezzetli meyveler taşıyorlar. "

"Gerçekten yaparım," dedi Lola.

"Bu," dedi doktor, yolun yanında uzun bir avucuya işaret ediyor,
"Bir Bahia Palm. Bu tür ağaçlardan, süpürgeleriniz ve
Evde fırçalar yapılır. "

Sonra büyük şamdan ağacını gördüler.

"Bakıyor," dedi Maria, "sanki zaten aydınlanacakmış gibi
Kilise, değil mi? "

"Turuncu ağaçların güzel korusunu görün," dedi Senhor.

"Ah evet," dedi Affonzo. "Ve ağaçların hem meyve hem de çiçekleri var
onlara."

"Bu, tropikal meyve ağaçlarımızın birçoğu ile nadir değildir,"
dedi doktor Barbosa.

"Buradaki ağaçların çoğu," diye devam etti. "
meyve taşıyandan daha. İnek ağacı var. Sap görünüyor
süt gibi ve havaya maruz kaldığında yakında yapıştırıcı olarak değiştirilir ve
Bundan yararlı bir çimento yapıldı. "

Parti bahçelerin merkezinde küçük bir göle yaklaşırken,
Sekiz taraflı küçük bir pavyon gördüler. Üstünde bir büst vardı.

"Kimin heykeli bu?" diye sordu Affonzo.

"Yaklaşacaksanız, tabletteki yazıtları okuyabilirsiniz,"
dedi doktor. "Ve bu sorunuzu cevaplayacak."

    "Friar Leandro'nun anısına sacramento
    Karmelit Düzeni, Doğa Bilimlerinde Mezun
    Coimbra Üniversitesi'nde ilk botanik profesörü
    Rio'daki Tıp Fakültesinde ve ilk teknik
    Botanik Bahçeleri Direktörü. "

"Bu güzel park için Friar Leandro'nun yaptığı kadar çok şey yapabilirsem, ben
Doktor Barbosa, memnun olacak.

"Ne muhteşem bir avuç içi!" dedi senhor lopez, onlar
Pavyondan döndü ve alışılmadık derecede uzun bir ağacın göründüğü.

"Evet," dedi doktor, "bu bir kraliyet avuç içi, yüzün üzerinde ve
Yirmi beş feet yüksekliğinde. Tohumun buraya getirildiği söyleniyor
Isle de France'daki hapisten kaçan Portekizli deniz memuru.
Regent, Dom Joao'nun kendisi tarafından büyük özenle dikildi ve
İşte muhteşem sonuç. Seni şimdi terk etmem gerektiğinden üzgünüm ama
Bahçeleri görmek için tekrar gelmelisin. "

"Bize gösterdiğiniz her şey için çok teşekkür ederim," dedi Affonzo ve
Bütün çocuklar "Çok teşekkür ederim."

Senhor, "Öğleden sonra ve şimdi evde olmalıyız," dedi.
Saatine bakıyorum.

"Aç olduğuma inanıyorum," dedi Martim, "diye düşünmemiştim
önce."

Böylece hepsi balmy havası gibi iştahlarla eve geri döndü
Rio genç ve güçlü erkek ve kız çocuklarına veriyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: Vali Adası.]

[Dipnot 12: Bağımsızlık veya ölüm.]




Bölüm VIII

Rio'da bir Gala Günü


İki haftada dört kuzeni çok iyi hale getirdi
birbirleriyle tanıştı. Maria kısa süre sonra utangaçlığını kaybetti ve öğretti.
Diğerleri birçok yeni oyun ve spor, sırayla ona öğretti
Brezilyalı, babasının evde bir çocukken oynadığı.

Küçük Brezilyalılar Kuzey Amerika kuzenlerini çok buldular
ilginç. Onlardan birçok yönden farklıydı ve asla
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeyleri anlattığını duymaktan bıktı. Rağmen
Babasının ülkesine çok hayran kaldı, ona adanmıştı
Anne de ve bir şeylerin olduğunu itiraf etmek için asla yapılamadı
Güney Amerika'da kuzeyde olduğundan daha iyi.

"Gel, çocuklar," dedi bir sabah Senhora Lopez, "bu
Açılış günü. Başkanın kendisi babanıza verdi
Biletler, çünkü onlar harika arkadaşlar ve hepimiz erken hazır olmalıyız
Kalabalıktan kaçmak için. "

"Gerçekten, anne," dedi Martim, "Bence kalabalık en büyük eğlenceli
hepsinden. Geçit töreninde alayı asla unutmayacağım
Senhor Kökünüzün Onur, Maria. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyilerden biriydi
Rio'da. "

"Keşke görseydim," dedi Maria. "Başkanımız açıldığında
Washington'da büyük sürümlerimiz var. Büyükbabam beni götürdü
Sonuncusu ve muhteşemdi. "

"Açılış alayı da iyi. Bugün göreceksiniz.
Burada olduğu gibi işleri nasıl nasıl yapacağını biliyorlar, "dedi Martim,
İnceleme standı için başladıkları gibi.

"Bundan şüphe etmiyorum," dedi Maria hoş bir şekilde. "Ama tam olarak yapamıyorum
Neden bir başkanınız var. Brezilya eskiden bir imparatorluktu ve
Muhteşem bir imparatora sahip olun. Bana heykelini parkta gösterdin. Ne
O'ndan mı oldu? "

"Brezilya'nın son imparatoru öldü, çocuğum," dedi amcası. "O
1891'de Paris'te öldü, bazıları kırık bir kalp dedi, çünkü o
sevgili Brezilya'dan uzaklaştı. "

"Neden onu gönderdin; iyi bir adam değil miydi?" diye sordu Maria.

"Evet, gerçekten çok iyi ve insanların çoğu çok düşkündü
O, "Cevaptı." Her zaman insanlarla ilgilendi ve denedi
Yasaları en iyi çıkarları için düzenlemek. Çok demokratikti
ve öğrenmek için gözlerini açık tutarak çok şey hakkında seyahat etti
Halkına yardım edebilecek her şey. Birleşik senin bile gitti
Philadelphia'da yüzüncü yıl zamanında devletler. "

"Bu kadar iyi olsaydı, neden onu gönderdiler?" diye sordu Maria şaşkın.

"Siyaseti küçük halka açıklamak oldukça zor," dedi amcası,
gülümseyen.

"Brezilyalılardan bazıları Birleşik gibi bir cumhuriyet yapmak istiyorlardı.
Devletler, ülkenin o kadar müreffeh olduğunu düşündüler ki
Brezilya'nın böyle olmasını istedi.

"İnsanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin daha hızlı ilerlediğini düşünüyorlar
ve Brezilya'dan daha müreffehdi ve neden kendi başına
Arazi, diğer Amerikan ülkelerinden daha büyük veya daha büyük olmamalıdır.
Brezilya, Cumhuriyet olmayan tek Güney Amerika ülkesiydi. BEN
Ancak başlıca sebep, tahtın varisinin
Hiç sevilmedi ve Brezilyalılar olmayacağından korkuyorlardı
Bilge Dom Pedro gibi bir hükümdar gibi. En çok isteyenler bile
Cumhuriyet eski İmparator'un kovulduğu için üzgündü ve birçoğu
gittiğinde acı bir şekilde ağladı. "

"O ölene kadar beklemiş olabileceklerini düşünmeliyim," dedi Maria. "Eğer
O yaşlıydı, uzun yaşamamış olacaktı ve sonra sahip olmaları gerekmiyor
sevmedikleri varisi. Hiç hoş olduğunu düşünmüyorum
Her zaman iyi ve nazikken onu gönder. "

"Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde olsaydı, onu senin gibi vurardın
Başkanların mı, değil mi? "Diye sordu Affonzo'ya yaramaz bir şekilde
Kuzenini kızdırmayı sevdi.

"Yirmi altı kişiden sadece üç başkanımız oldu" dedi
Maria. "Kaçınız öldürüldü?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Affonzo,
Ölümünün çabukluğu.

"İlk günlerde," dedi Hilario Amca, "Cumhuriyet çok önce
Kesinlikle kurulmuş, başkanların eskiden alınması gerekiyordu
ordu, böylece pozisyonlarını korumak için savaşabilirlerdi. Ancak şimdi şeyler
daha sessiz ve hükümdarımızın kılıçla desteklenmesi gerekmiyor ve
silahlar. "

"İşte Grand Stand'tayız. Müzik daha yeni çizmeye başlıyor
yakın. Yaşasın! Askerler geliyor! "Diye bağırdı Affonzo."
Güzel görünümlü arkadaşlar! "

"Ne muhteşem üniformaları var!" diye bağırdı Lola ve Maria haykırdı,

"Kötü atlar muhteşem değil!" Ve bir kerede gevezelik ettiler
Amcaları oldukça kulaklarını elleriyle kapladı.

İki cumhurbaşkanına iyi baktılar-Başkan Campos-Salles
kimin görev süresi bitti ve yeni olan Affonzo Penna
Başkan-ve eve döndü.
Sabah.

Ertesi gün Corcovado'nun tepesine bir gezi planlamışlardı.
Rio, sakin ve yüce, üzerinde yükselen güzel dağ
Bulutlar ve küçük parti başladığında hepsi heyecandı.

"Bizimle mamma olmayı düşün!" diye bağırdı Lola. "Hilario Amca, sen
Ve Mamma daha önce dağındaydı mı? "

"Sahip olduğumuzu söylemeliyim," diye güldü, sonra kız kardeşine döndü, "sen
Korkunç fırtınaya yakalandığımız zamanı hatırlıyor musun? "

"Müthiş bir bulut patlamasıydı, ama umursamadık" dedi.
çok gülüyor. "O günlerde Corcovado'ya tırmanmak bir şeydi
Feat. Bugün olduğu gibi çark tekerlekli demiryolu yoktu ama sadece bir
Bridle-Path. Daybreak'den çok önce başlamak ve yana tırmanmak zorunda kaldık
dağın. Hükümleri taşımak için hizmetkarları almak zorunda kaldık ve
Her zaman büyük bir parti vardı.

"Amcanızın bahsettiği zaman, o ve ben geri kalanından ayrıldık
Parti aşağı iniyor ve biz tamamen yolumuzu kaybetmeye yaklaştık. Orada
Korkunç bir fırtına geldi ve sonunda bir saat eve geldiğimizde
Diğerlerinden sonra cilde sırılsıklam olduk ve insanları göndermişlerdi
bizim için avlanmak için.

"Bir
Taşıma, üstte bir kafe bulun ve yapacak hiçbir şeyim yok
Biz geçerken manzaralar. Onlar iyi bakmaya değer! Görmek! Orada
Körfez, suyu gökyüzü kadar mavi ve iyi bir görünüm elde edersiniz
eski su kemeri. "

"Bunun ne olduğunu merak ettim," dedi Maria. "Resimlere benziyor
Roma'daki Campagna'yı gördüm. Taştan mı yapılmış? "

"Evet," dedi amcası. "Yaklaşık iki yüz yıl taştan yapılmış
önce ve dört mil uzunluğunda. Bazı yerlerde kemerleri bitti
Altmış feet yüksekliğinde ve inşa edildiği kadar güçlü. Onun içinden
Rio'daki sarhoş tüm suyu geçer ve o kadar lezzetli ki sahip olduğumuz
'Carioca sularına sarhoş olan bir söz, başka bir şey içemez
su, 've' carioca suyunu sarhoş olduğunda yaşayabilirsiniz
Burada başka hiçbir yerde. '"

"Rio halkı Rio'da yaşayan arkadaşlardan bahsettiklerinde derler.
'O bir kariokan.' '

"O zaman Mamma bir kariokan!" diye bağırdı Lola ve Maria ekledi,

"Ve babam da."

Affonzo, "Neredeyse uçurum boyunca yürüyor gibi görünüyor," dedi. "Nerede
Su geliyor mu? "

"Dağın tepesine ulaştığımızda size göstereceğim," dedi
amca. "Bu muhteşem şelaleleri ve kaskadları görün! Manzara
Burada Brezilya'da olduğu kadar iyi. "

"Evde Beyaz Dağlar kadar güzel," dedi Maria
kötü bir şekilde. Kuzenlerini karıştırmayı sevdi ve karşılaştırmayı biliyordu
Devletlerle olan her şey her zaman bir tartışmayı kışkırttı. Bu sefer onu
Sözler sadece güldüğü bir protesto fırtınasıyla karşılandı
noalsily.

"Böyle ağaçlarınız olduğuna inanmıyorum," dedi Lola sonunda. "Var
Mangolar, demirhiniyetler, ekmek meyveleri, muz, kakao ağaçları, portakallar ve
Avuç içi birlikte büyüyor. Muhteşem değiller mi? "

"Evet, gerçekten," dedi Maria. "Ve çiçekler sadece muhteşem. Bunlar
Çiçekli asma ile ağaçlar etrafına döküldü ve asılı kaldı
Uzun rasemlerde gördüğüm her şey kadar güzel. "

"Burada demiryolunun sonundayız," dedi Martim. "Şimdi bir tırmanış için."

Zirveye kısa bir mesafe vardı ve çocuklar acele etti,
daha yavaş izledi. "Sonunda buradayız," dedi Senhor zirveye ulaştıklarında. "Şimdi
yetmiş mil görebilirsiniz, çünkü elli mil uzakta organ montajı var,
Ve yonder yetmiş mil uzakta olan Cape Frio. "

"Dağ zirveleri arasında altın denizi var," dedi amca
Hilario. "Portekiz'in ilk günlerinde bir hikaye var.
Brezilya ölüme mahkum edilen bir katil hapishaneden kaçtı
ve tepelere kaçtı. Gezdi, sadece ödülle beslendi
Orman ve sonunda Altın Gölü'nü keşfetti. Parlayan
Kumlar bir servet yaptı ve iki yıl içinde Rio'ya geri döndü.
bağışlamak."

"Altın Gölü," dedi Affonzo. "Acaba yaldızlı burada mı
Adam kendini yıkadı. "

"Yaldızlı adam kimdi?" diye sordu Maria.

"Bu bir Hint hikayesi Vicente bana söyledi," dedi Affonzo.

"Bana söyle," dedi ve ona şirin hikayeyi söyledi
bu çok mutlu oldu.

Çim üzerinde piknik tarzında öğle yemeği yediler ve neşeli bir zaman geçirdiler,
Senhora ve Hilario Amca onlara söylerken daha sonra dinleniyor
Brezilya'da eski günlerin hikayeleri. Sonunda geri dönme zamanı geldi ve
Birlikte fısıldadıktan sonra iki erkek çocuk amcalarına bir istekle gitti.

"Yürümeyebilir miyiz?" Diye sordu Martim. "Kaybolmayacağız ve istiyoruz
Senin ve annenin yaptığını yap. "

"Ah, izin ver!" diye bağırdı Maria, her zaman her şeyi yapmak isteyen
Erkekler yaptı, ama Senhora başını salladı. Sonunda ayarlandı
Hilario Amca erkeklerle birlikte yürümeli, kızlar giderken
Senhora ile trende gizlice ev. Çocuklar sevinçliydi.

"Gemileri gör, amca," diye bağırdı Affonzo Körfez'e bakarken
Geniş Atlantik. "Onlar ufuk çizgisinin hemen üzerindeler. Bu nedir
Duman push? "Bir puf olarak limana yaklaşan bir gemiden geldi.

"Kaleyi izle," dedi Senhor ve orada başka bir puf görüldü.
"Gözler bu aralıktaki kulaklardan daha iyidir. Bu bir selamdı
Gemi kaleden silahlar tarafından cevaplandı. Dumanı görebiliriz, ama
raporu duyamıyorum.

"İşte carioca'nın kaynağı. İsim Hint kelimesinden,
Kaa-ry-og ve 'ormandan akarsuların evi' anlamına gelir. Görmek
Akarsu bu dev ağaçlar tarafından nasıl gölgelenir? Bunu yapan bu
çok soğuk. Su, her türlü tatlı kokulu aromatik arasında akar
bitkiler ve hoş kokularla dolu bir su kemerine girer. Söyleniyor
bazı tıbbi niteliklere sahip olmak. "

"Burada herhangi bir hastalığı iyileştirmek için yeterince güzel," dedi Martim ve onlar
Aynı dizgin yolunu takip ederek dağdan yavaşça gitti
Amcaları yıllar önce takip etmişti,
Herhangi bir kaza, yorgun ama tramptan memnun.




Bölüm IX

Kahve plantasyonu


Senhor Lopez'in işi, kahve ihraç etmekti,
Kayınbirader kauçuk ihraç etmekti. Büyük bir kahvesi vardı _fazenda_
Sao Paulo, Brezilya eyaleti en çok kahve yetiştirmeye adanmış ve
Plantasyonu incelemek için sık sık oraya gitti. Bu yüzden önerdi
karısı, kız kardeşi ve çocukların bir hafta geçirmesi gerektiğini
onu _fazenda_'da ve iki anne nasıl yapmaya karar verdi.
Küçük halkı vereceğinden çok zevk alacaktı. Bütün bir yolculuktu
Sao Paulo'ya, ama tren üzerinde hareket ederken görülecek çok şey vardı.
Ovalar, nehirler ve ormanlar ve tepelerden, çocukların
Yorucu bulamadı ve çok parlak ve eşcinseldi, sadece
Gün batımı, Sao Paulo'ya yaklaştılar.

"Bu Brezilya'nın en iyi şehirlerinden biri," dedi amcaları. "On
Yıllar önce büyük bir yer değildi ama şimdi üç yüz var
Bin kişi, çok güzel bina, elektrikli ışıklar ve tramvay
Arabalar. Ayrıca bazı çok iyi okullar ve kolejler ve öğrenciler var
Ülkenin her yerinden buraya gelin. Belki Affonzo gidecek
Bir gün burada kolej. "

"Evden iyi bir yol gibi görünüyor," dedi çocuk. "Ama amca," diye ekledi,
İstasyonda queer görünümlü insan kalabalığını geçerken, "Ne
Burada çok sayıda yabancı var! "

"Evet, diğer Brezilya şehirlerinden daha fazla. Birkaç İtalyan
Değirmenlerde ve çiftliklerde çalışın ve Almanlar kahvede
plantasyonlar.

"Geceye dinleneceğiz ve yarın sabah Sao Paulo'yu göreceğiz,
Ve öğleden sonra _fazenda_'ya gidin, "dedi Senhor,
otele ulaştı.

Ertesi gün şehirde hoş bir sürüş yaşadılar ve birçoğunu gördüler
ilginç şeyler.

"Mackenzie College, Brezilya'da en iyi öğrenme koltuklarından biridir"
dedi amca. "Kuzey Amerika kolejlerinin planında,
Anaokulu, Birincil Sınıflar ve Dilbilgisi Okulu. Ayrıca normal bir
okul ve manuel eğitim dükkanı. "

"Görüyorsun, bizi kopyalamalısın," dedi Maria gülerek. "Hepsi
Amerika'daki okullar iyidir. Orada yaşamalısın. "

Martim alaycı bir yüz yaptı.

"Belki öyleler," dedi, "ama inanmıyorum
Burada yaşayabildiğim ve bir
okul da aynı derecede iyi. "

"Çocuklar!" dedi Martim'in annesi, ama babası aceleyle müdahale etti,

"Mackenzie Koleji New York'tan Bay John G. Mackenzie için seçildi
Bunu inşa etmek için büyük miktarda para veren şehir. Ama işte buradayız
Işık bahçesi. Şimdi arabadan çıkıp dinlenebilirsiniz
Bu muhteşem ağaç sokakları hakkında koşarak,
göller ve çeşmeler. "

"Maria ve Martim, küçük kız kadar iyi geçinmezler ve
Affonzo, "dedi karısına, çocukların dışına çıkmaz
görünüş.

"Önemli değil," dedi sakin bir şekilde. "Her ikisine de zarar vermiyor
Çok ileri gitmediğini tartışmak. Çocuklar değil için çok daha iyi
fark ediliyor. Affonzo kuzeniyle daha iyi anlaşıyor çünkü
Lola ile kavga edecek; Martim çok yalnız kalmaktan bencil büyüyor. "
İç çekti ve çocukları düşünürken kocasının yüzü bulanıklaştı
kaybetmişlerdi.

"Baba istekli ise Maria'yı bizimle birlikte tutacağız.
Brezilya'da. "

"Daha iyi, hem Maria hem de Martim'in bizimle eve dönmesine izin ver," dedi
Senhora Dias. "O zaman dört genç halk da uyum sağlamayı öğrenecek
kendileri birbirlerine. "

"Bu mükemmel bir plan ve bunu önermek nazik" dedi
Senhora Lopez ve kocası ekledi,

"Bu şekilde düzenlemeye çalışacağız."

"Gel çocuklar," diye aradı birkaç dakika sonra. "Geri dönmeliyiz
Şimdi öğle yemeği _fazenda_ daha sonra giderken. Ne olduğumuzu biliyor musun
Eski halk planlıyor mu? "

"Hayır, Papa, nedir?" diye sordu Martim.

"Hoş bir şey, eminim," dedi Lola. "Çünkü sen en çok sensin
Dünyada Amca. "

"Teşekkür ederim, Little Flatter," diye şakacı bir şekilde yanağını sıkıştırdı. "Öyle
Dört kuzeniniz kış için para birim olacaksınız. "

"Ah, keyifli," diye bağırdı Lola.

"Ne kadar güzel!" Maria dedi ve çocuklar eşit derecede memnun görünüyordu.

Öğleden sonra havası açık ve destekliydi ve çocuklar yüksekti
Parti olarak ruhlar _fazenda_'ya gitti.

Güzel bir ülkeden, üzüm bağlarından ve çaydan yaralanan yol
ve kahve plantasyonları, için Sao Paulo en üretkenlerden biridir
Brezilya illeri. Küçük ağaçların sırasından sonra sıradan geçerken lola
söz konusu,

"Bu ağaçların sahip olduğu ne güzel, parlak bırakıyor!"

"Bunlar kahve ağaçları," dedi Martim. "Yaklaşık on iki ayak büyüyorlar
uzun."

"Ama kahverengi meyveler nerede," diye sordu Maria. "Hepsi seçiliyor mu?"

Martim güldü.

“Kahvenin büyüdüğünü hiç görmediğini görmek kolay” dedi. "Yaptı
Gidip kahverengi meyveleri alabileceğinizi ve bir tencereyi güveç olabileceğini düşünüyorsun
Kahve?"

"Hayır," dedi Maria Dairy, "çünkü ben nerede kahve yapmıyoruz
canlı."

Herkes iki çocuk arasındaki bu silah geçişine güldü ve
Senhor Lopez dedi ki,

"Şimdi plantasyonumuza ait ağaçları görmeye başlıyoruz.
Üç mil kare ve toprağın kenarına ulaştık. .
Ev hala üç mil uzakta. "

"Kahve nasıl büyüyor, Hilario Amca?" diye sordu Maria. "Ağaçlardaki yeşil kapsüller kümesini görüyor musun canım? Peki,
Tohumlar bakla içinde ve olgunlaştıklarında kurutulmalıdır,
Kahve botunuza hazır olmadan önce kavrulmuş ve öğütülmüş. Daha sonra
Sezonda meyve parlak kırmızı renkte döner ve canlı yapar
Yıl boyunca yeşil olan ağaçların yeşilliklerinin aksine. "

"Ağaçlar ekiliyor mu yoksa kauçuk ağaçlarımız gibi vahşi mi büyüyorlar?"
diye sordu Affonzo.

"Sıralar halinde dikilirler ve bazen yirmi beş kadar büyürler
ayak. Genellikle on ila on beş feet yüksekliğindedirler.
İlk ayı meyvesi, "dedi Senhor." Üç ila beş yıl sürüyor
onların dayanmaları için. "

"Hasat zamanı ne zaman?" diye sordu Maria.

"İki ürünümüz var, bu yüzden biri Şubat ayında ve diğeri olmak üzere iki hasat var
Ağustos ayında. Bazen aynı ağaçta meyve ve çiçekler görürsünüz
aynı zamanda. Çiçekler küçük beyaz demetlerde büyür ve çok
kokulu."

"Tüm bu kahveyi seçmenin birçok insanı alacağını düşünmeliyim,"
dedi Affonzo.

"Öyle. Önümüzdeki Şubat'ta burada olsaydın yüzlerce görürdün
Zenciler ve İtalyanlar, Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar, Yukarı ve Aşağı Meşgul
Bu uzun sıralar. Birçoğu bu küçük evlerde yaşıyor "dedi.
Yakın kalabalık küçük ahşap kulübelerle kaplı bir sokağa işaret ediyor
birlikte. Evler hakkında küçük, koyu tenli çocukların puanları vardı
oyunda.

"Şu anda," dedi Senhor, "erkekler ve kadınlar iş başında
Kahveyi piyasaya hazır hale getiren kulübe ve eşya evlerinde. Biz
Önümüzdeki ay binlerce lira gönderecek. Yarın seni alacağım
Hakkında ve size ne yapmamız gerektiğini göster. Keşke burada olsaydın
Hasat mevsimi boyunca. Seçicileri izlemek çok ilginç
Büyük sepetler omuzlarına bağlanmış. Harika var
Kimin en hızlı seçici olabileceğini görmek için aralarında rekabet. "

_Fazenda_'ya ulaşmadan önce arabaları ikiden geçti
Bir baharla onlardan sonra kapanan kapılar ve Senhor,

"_Fazenda_ fabrikası her zaman bir ve bazen iki
çitler, sığır için sadece bir pickaninny veya
_madrinla_ [13] onları izlemek için. "

"Bir kaleye benziyor," dedi Maria.

"Evet ve bazı _fazendas_'a bu nedenle 'Fortaleza' denir,"
dedi amcası.

"Gerçekten feodal zamanların eski kalelerine çok benziyor,
duvarların içinde her türlü şeyi sürdürdü. İçinde
_fazenda_ Palisades İşçilerin evleri var, ecza
Dükkan, hastane, eşya evleri ve _terrerios _, [14]
sahibi. "

"Neden bu kadar az ağaç var?" diye sordu Lola.

"Neredeyse tüm ağaçlar mera arazileri yapmak için kesilir ve
Bu ince avuç içi gibi birkaç gölge ağacı kaldı. İşte buradayız
ev. Dinlendiğinde seni alacağım ve nasıl olduğunu göstereceğim
Kahve pazara hazır hale getirildi. "

Dipnotlar:

[Dipnot 13: Çan İnek.]

[Dipnot 14: Kurutma Alanları.]




Bölüm X

Potansiyelde bir tedavi


_Fazenda_ haftası, yaşlılara hoş bir dinlenme zamanıydı ve
Çocuklara zevkle dolu. Atları sürdüler ve inekleri gördüler
Domuzları sağladı ve besledi. Bunlar her zaman çok iyi bakıldı
_fazendeiro _, [15] tarafından herkes için ana yiyecekleri karşılıyorlar.
plantasyon.

Kahve yetiştirme konusunda çocukların yaptığı çok az şey vardı
öğrenme, çünkü onların meraklı küçük burunları
Neler olduğunu görmek için kulübe ve oda. Hilario Amcaları ile gitti
Onları bir gün ve hevesle dinlerken her şeyi tam olarak açıkladı.

"Önce kahve bu büyük kulübeye gider ve büyüklere atılır
KDV, "dedi." KDV'nin ortasındaki demir şey hamur
makine. Bir silindir gibi yuvarlak ve dişlerle kaplı olduğunu görüyorsunuz.
Ve altta delikler var. Dişler bir tarafta kaplıdır
kavisli bir metal tabakası ile. Silindir döndüğünde, su
KDV'ye dönüştü ve akarken tohumlar taşınır
Silindirdeki deliklerden, kalan maddenin bulunduğu tanklara
yıkanır.

"O zaman kurutma terasına giderler," dedi binadan ayrılırken
ve yanan güneşe maruz kalan büyük bir zemine doğru gitti
ve çimento ile kaplı. "İşte öyle. Posa çıkarıldıktan sonra
Tohumlardan ince bir cilt kaldı. Tohumlar ince yayılmış
yerdeki katmanlar ve güneşte iyice kurumaya bırakılırken
İşçiler, hızlanması için sürekli olarak tırmıklarla tekrar tekrar çevirir
kurutma."

"Onları kurutmak ne kadar sürer?" diye sordu Martim.

"Birkaç hafta," dedi babası. "Bazılarında _fazendas_ buhar kullanıyorlar
ısı, ama güneşte kurutulmuş kahveyi en iyisini seviyoruz. Tohumlardan sonra
iyice kurutulurlar başka bir binaya götürülürler ve geçerler
Ağır silindirler ve saman ayrıldı ve üflendi.

"Şimdi sıralama odasına gideceğiz" ve uzun, alçak bir
Bir dizi kadın ve kızın uzun masalarda çalıştığı bina
Kahve meyveleri yığınıyla yığın. Erkekler sürekli getiriyorlardı
kadınların ve kızların içine girdiği meyvelerle dolu sepetler
kalitelerine göre farklı notlar.

"Parmakları ne kadar hızlı uçuyor," dedi Maria. "Nasıl yaptıklarını anlamıyorum."

"Bunu çok sık yaptılar ve pratik mükemmelleştiriyor" dedi
amca. "Tohumları sıralarken onları çuvallara koyarlar ve erkekler taşır
onları çuvallarla paketlendikleri ve tarttıkları başka bir eşya evine
gönderilmeye hazır. "

"Amca, her yerde uçan kızlar ne yapıyor?
Ellerinde ellerinde mi? "Diye sordu Lola.

"Erkeklerin taşınırken dağıldığı tüm meyveleri toplarlar
Kahve, "diye cevapladı."

"Bu vagonların yüklendiğini görüyor musunuz? Bu çuvallardaki kahve
Sao Paulo'ya gitmeye hazır ve bundan sonra kuzeye gönderilecek Santos'a
Amerika. Kahvemiz dünyanın her yerine gider, kahve için
_fazenda esperanca_ özellikle iyi kabul edilir.

"Şimdi ağaçtan piyasaya kahve meyvesini takip ettin ve
Umarım kahve endüstrisi için her şeyi hatırlamaya çalışırsınız
ülkenin en iyilerinden biridir. "

"Bu çok ilginç, amca," dedi Maria. "Ve için teşekkürler
Bize anlatıyor. "

"Senden daha çok keyif aldım," diye yanıtladı. "Bu bir zevk
Böyle istekli küçük dinleyicilerle konuşmak.

"Şimdi kendinizi dinlendirin, çünkü tüm bu sersemlemeden yorulmalısınız.
Anneni bazı planlar hakkında görmek için eve gidiyorum
Yarın."

"Bize söyle, amca," diye bağırdı hepsi, ama sadece başını salladı ve
gittikçe güldü.

"Amcanın ne olduğunu bulamazsam sadece _die_ merakım
Planlama, "dedi Maria.

"Bunun ne yapacağını görmüyorum," dedi Martim, "çünkü sen yapmazsın
ya da ölürseniz bunu bilmeniz ya da yapması muhtemeldir. "

Maria ona yaramaz küçük bir yüz yaptı ve bir kavga yakın görünüyordu
Amcası yaparken eve giden Lola, koşmaya başladığında
Onlara doğru elini çılgınca sallayarak.

"Ah! Ne düşünüyorsun!" Onlara koşarken ağladı. "
En güzel şey oldu. "

"Ne?" tüm çocukları aynı anda ağladı, ama Lola nefes nefese kaldı
cevaplamak için.

"Hilario Amca kesinlikle bir sevgilim!" Sonunda dedi. "O var
bizim için en güzel muamele hazırladı! Hepimizin yarın diyor
Iguazu ve Maria'nın düşmeleri için başlayın, baban geldi ve-- ""
Ama cezasını bitirme şansı yoktu, çünkü Martim, "
Iguazu düşüyor! Yaşasın! "Ve eve koşarken Maria
"Baba!" Ondan sonra gidebildiği kadar hızlı peled. Lola ve
Affonzo birbirlerine baktı ve güldü.

"Ne hakkında, Lolita?" diye sordu ve cevapladı

"Hilario Amca bana sadece Juan Amca'nın beklediklerini söyledi
Bu harika düşüşlere gezi yapmak için varış ve biz
yarın başlayın. "

"Düşmeler nerede?" diye sordu Affonzo.

"Gerçekten de bilmiyorum, ama birkaç günlük yolculuk ve gidebiliriz
Trenle yolun sadece bir kısmı. Bir tekne almalı ve belki de sürmeliyiz
Burros üzerine. Ormanda çok uzak ve çok az insan oraya gidiyor. "

"Gitelim ve her şeyi öğrenelim," dedi Affonzo ve ikisi
Partinin geri kalanı yaparken çocuklar eve acele ettiler.

Orada büyük bir heyecan buldular, her biri bin
Anneler yerleştirene kadar cevaplanmayan sorular
kulaklarında parmaklar ve sessizlik istedi. Maria ona oturuyordu
Babanın dizleri, genellikle ayık küçük yüzü mutlulukla parlak,
Lola'ya fısıldadığı için, "bizimle paraya gidiyor, hepsini kalmak için
Kış, böylece onunla olabilirim ve sen de var! "Lola elini verdi
Sevgi dolu sıkmak, ama hiçbir şey söylemedi, Hilario Amca konuşmaya başladı.

"Iguazu'nun düşmeleri, çocuklar, en güzel yerlerden biridir.
Tüm Brezilya. Parana ve Iguazu nehirlerinin birleştirilmesinde yalan söylüyorlar,
Brezilya, Paraguay ve Arjantin sınırlarının bulunduğu noktada
tanışmak. Raydan Curitaba'ya gideceğiz, ancak yolun bir kısmı
dağlar ve seyahat etmek zor olacak. Nehirden aşağı yelken
Keyifli olun. Annen Martim, burada plantasyonda kalacak,
Ve isteyen herhangi biri onunla kalabilir. Juan Amca, Martim ve ben,
Baban ve annen Lola gidiyor. Başka kim olmak ister
parti?"

"BEN!" üç çocuğu da aynı anda ağladı ve Lola ekledi,

"Çok iyi olacağız, amca, eğer sadece gidebilirsek!"

"Şey, hepiniz gidebilirsin," dedi Senhor Lopez, "diye düşünüyorum
Keyifli bir yolculuk olacak. Hayır-- "hepsi sormaya başladığında
Sorular-"Bana bugün bir şey sorma. Çok zaman olacak
Bu konuda yolculuğumuzda konuşmak için ve bir anım yok, çünkü
Böyle bir partiyi çıkarmak büyük bir planlama gerektirir. "

Lola'nın annesi "Evet, katılabileceğim her şeye sahibim," dedi. "Bu yüzden
Sen küçük halkın kendinizi eğlendirmelisiniz. "

"Yapacak hiçbir şeyi olmayan tek kişi benim," dedi Juan Amca. "Sanmak
Hepiniz benimle avuç içlerinin altına çıkıyorsunuz ve sana söylemeye çalışacağım
Göreceğimiz ülkeden bir şey. "Çok sevinçle birleştiler
ondan sonra ve sözlerini büyüledi.

"Gittiğimiz ülkeye" dedi. "
Missions 'çünkü burada erken görevler tarafından kuruldu
Cizvitler. Bu sadık adamlar Brezilya'nın her tarafına gitti
Hintlileri dönüştürmek ve bazıları hala
iki yüz yıl sonra ayakta. San Ignacio, terk edilmiş olsa da
Hintliler, hala Iguazu yakınında var ve bir zamanlar vardı
Bir okulla _plaza_ etrafında inşa edilmiş müreffeh Hindistan yerleşimi,
konut evleri ve bir kilise.

"Düşmeler muhteşem, ama beklemek ve onları görmek zorunda kalacaksın
Ne kadar güzel olduklarını anlayabilmeniz için. "

"Niagara kadar güzel değil, baba, elbette!" dedi Maria ve onu
Baba, "Bazı insanlar onların iyi olduklarını düşünüyor, kızım;
Şimdi omzunuzda eyaletler hakkında bir çip var mı? Maria
Hiçbir Kuzey Amerika'ya, eyaletlerdeki herhangi bir şeyin olabileceğini kabul etmeyin
Burada olduğundan daha ince, "diye ekledi çocuklara.

Diye bağırdı Martim, "Şey, o bir tür bir kız! Asla olmaz
Burada her şeyi övelim, çünkü her zaman devletlerin
daha ince. "

"Devletler Mamma'lardı," diye mırıldandı ve babası onu yakın tuttu
Ve fısıldayarak onu öptü, "Küçük sadakat!"

Dipnotlar:

[Dipnot 15: Plantasyonun sahibi.]




Bölüm XI

Iguazu'nun düşmeleri


Sabah serin ve hoş bir şey oldu. Hepsi erken bir başlangıç ​​için hazırdı
Ve orada çocuklar için bir hafta zevk aldı. Demiryolu
Yolculuk, ormanlardan, ovalardan geçtiler ve
nehirler arasında. Bazı atların veya kesin ayakların toynaklarında
Çocukların sürdüğü küçük burroslar,
Bir zamanlar deniz onu örttüğü gibi kara. Yine, ağaçlar ortaya çıktı ve
Sonunda maymunların arasında koştuğu bakire ormana ulaştılar.
Ağaçlar ve papağan çığlıkları havada duyuldu,
Güneş ışığında parlak tüyler parladı.

Zaman zaman dizgin yolu o kadar dardı ki iki at yoktu
tanışmış olsaydı birbirlerini geçtiler.

Convolvulus ve sürünen bitkiler büyük ağaçları kuşattı ve sallandı
Esinti içinde, uzun üzümler zarif bir şekilde aşağı doğru sallandı, genellikle doğal oluşturdu
Çocukların memnun olduğu salıncaklar. Geceleri parti kamp yaptı
çadır, negro hizmetçileri oyundan harika yemekler pişiriyor
gün boyunca.

Günler çok sıcak değildi ve geceleri genellikle bir yangın gerekiyordu, çünkü
_terral_ [16] topraktan üflenmediğinde _veracao_ [17]
Okyanustan zephyrleri salladı. Hava ince ile yüklüydü
Manolya ve portakal çiçeğinin parfümü ve hayat bir
zevk ve neşenin varlığı.

Senhor'un gezisi zevk için değildi. Niyeti buydu
Yerli ormanlarda ihracat ticaretini artırmak için ve
Mümkün olup olmadığını görmek için ormanda yolculuk
Ahşap denize, bu bölgede bir arazi alacak mıydı. .
Ancak çocuklar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. İşgal ettiler
İyi vakit geçiriyorlardı ve bunu yapıyorlardı.

Martim ve Affonzo avlandı ve avlandı, kızlar her biriyle yarıştı
Diğeri, acele sepetleri dokuma ve çiçek zincirlerini yaparken
Muhteşem, yol boyunca her yerde büyüyen harika çiçekler
güzellik.

Iguazu'ya yaklaştıkça, kataraktın kükremesi duyulabilir
Miles ve nihayet düşmeleri gördüklerinde, ilk şaşırmış olanın ötesinde
"Ah!" Her şeyden ayrılan hiçbir şey yoktu.

Iguazu nehri düşmelerin üzerinde keskin bir viraj yapar ve bir kısmı
İç bankanın etrafında acele eder ve iki yüz on bir geçmeye düşer
ayak derin; Ancak akımın geri kalanı,
bir uçurumdan ve yüz metreden iki büyük sıçrama yapmak büyük bir
Yarım ay üç bin feet genişliğinde. Her şey en büyüleyiciydi
Brezilyalı manzara, yüz metreden daha yüksek olan ağaçlarla birlikte büyümüş
Tropikal üzümler ve her şeyden önce tropik gökyüzünün derin mavisini parladı.

"Peki, küçük Yankee, şimdi Niagara'ya ne dersin?" diye sordu Martim.

"Sadece bir Niagara var," dedi Maria sağlam bir şekilde ve babası ekledi,

"Niagara ve Iguazu karşılaştırılamaz. Biri ile çevrili
ekili parklar ve gelişen modern şehirler, diğeri terkedilmiş
doğanın. Niagara, yüzlerce bir uçurumun üzerinde tek bir sıçrama yapıyor ve
Seksen feet yüksekliğinde, Iguazu sonbaharda kırılmış ama çok daha geniş. Herhangi biri
Biri herhangi bir ülkenin gurur duyması için bir mülkiyettir ve hiçbiri
tek bir kavgaya değer.

"Burada birkaç gün kamp yapacağız. Umarım küçük bir halk
Güzel zaman ve ben de senin
zevk. Sadece bir şey yasaktır; Asla gitmemelisin
Birimizle birlikte olmadıkça hizmetkarlardan biri olmadan kamp
insanlar. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim," dedi hepsi ve ekledi,

"Eminim sana güvenebilirim. Orman her türlü hayvanla dolu
Ve sürünen şeyler ve yolunu kaybetmek çok kolay olurdu, bu yüzden
Seni bir daha asla bulamadığımızı. Şimdi, yapabileceğin tüm eğlence
Buradaki haftamız yakında bitecek. "

Hangi Lezzet Sözleri izledi! Kızlar akarsuda yıkandı ve koştu
Güneş ışığında vahşi, mutlu ve bronzlaşmış, ormana gitmek
Erkekler, avcılık yaptıkları dışında.

Eve dönmeden birkaç gün önce, tüm parti San'a gitti
Ignacio, eski misyonun kalıntılarını ormanın kalbinde görmek için.
Büyük ağaçlar, bir zamanlar olduğu gelişen kasabanın bölgesini işaretler
Sadece seksen yıl önce neşeli evler yakıldı. Çok iyiydi
Bu konutlar kalıntıların mükemmel koruma içinde olduğunu ve
çocuklar ıssız duvarların içinde ve dışında saklambaç oynadılar,
Onların neşeli kahkahaları geçmişin yankılarını uyandırıyor. Maria öğretmişti
Onlara 'yüksek casus' dediği oyun ve çok keyif aldılar,
en önemlisi.

[İllüstrasyon: "'Aptal olmamalıyım ve ağlamam,' dedi kendi kendine."]

"Şimdi, Martim, sırası sizde," dedi. "Ve yapamazsın
Beni bul! "Yeni ve garip bir yerde saklanmak için uzaklaşırken.
Bilmeden önce ormana gitmişti, demek istediğinden daha ileri gitmişti.
Ve nasıl geri döneceğini bilmiyordu. Bu şekilde döndü ve bu, ama
Hiçbir yol yoktu. Onun hakkında her şey orman onu her yerde sarstı
Harika bir yeşil perde gibi. Sonra ayağını sallanan bir asma
Düştü ve ayak bileğini incitti. Korkmuş, harika bir
Manolya düşünmek.

"Aptal olmamalıyım ve ağlamalıyım," dedi kendi kendine. "Gitemem
Çok uzak, ve hala oturursam gelip beni bulacaklar. Eğer
Devam ediyorum, daha uzağa ve daha uzağa gidebilirim. Kalacağım
Tam burada, ayak bileğim daha iyi olana kadar, "
sessizce.

Maria cesur bir çocuktu ve yaşı için yaşlıydı ve oldukça hareketsiz oturdu,
Gözyaşları gözlerine gelse de.

Yakında çok uykulu büyüdü ve odun için uyanık kalamazdı
yumuşak, cooing sesleriyle doluydu ve sonunda uykuya daldı.

Uyandığında neredeyse alacakaranlıktı ve batan güneşin ışınları
yapraklar arasında parıldadı. Uzak bir şekilde karıştırarak, sesini duydu
sesler ve aniden oturup küçük bir Hintli kızın konuştuğunu gördü
Eline tünemiş muhteşem bir kakadu için. Papağan
Portekizce ve onun küçük metresi onunla konuşuyor
Sevgiyle, ama Maria yerden kalkarken korku içinde kaldı.

"Bana kampın yolu gösterebilir misin?" diye sordu. "Kayboldum."

"Hangi kamp? Nereden geldin?" diye sordu Kızılderili. O bir
Maria'dan biraz daha genç ve şirin bir küçük köylüyle giyinmiş
Mavi etek ve kırmızı bluzun kostümü üzerine büyük bir hasır şapka ile
siyah saç.

Hızlı bir şekilde Maria hikayesini anlattı ve küçük kız dedi.

"Seni geri alabilirim. Öyle gelmek için çok hızlı koşmuş olmalısın
uzak. Karanlıktan önce göreve ulaşmak için hemen başlamalıyız. "

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Maria. "Geri dönmek için çok endişeliyim
çünkü babam benim için avlanacak. "

"Bütün gece avlanabilir ve seni bulamayabilir, çünkü orman çok
yollar, "dedi küçük kız. Üzgün ​​küçük bir yüzü vardı ama çok
Gülümsediğinde tatlı.

"Adın ne?" diye sordu Maria'ya iki kız boyunca dolaşırken
Orman, arkadaşı hala kakadu taşıyor.

"_Guacha _, [18] çünkü annem yok," diye yanıtladı. "Bu benim
Hint ismi, ama ben de Teresa olarak adlandırılıyorum. "

"Annem de öldü," dedi Maria ve iki küçük kız baktı
sempati ile birbirlerinin gözlerine.

"Babam da öldü," dedi Guacha. "Görevdeydik
Hintliler, ama tüm kendi halkım iki yıl önce ateşten öldü. "

"Ama kiminle yaşıyorsun?" diye sordu Maria. "Hiç arkadaşın yok mu?"

"Ah, babamın arkadaşları olan bazı Hintlilerle yaşıyorum!"
dedi Guacha, "Ve chiquita işte benim iyi arkadaşım" ve o da gülümsedi
Ona neşelenen ve yanağına nazikçe gagalayan kuş. "BEN
Keşke benimle eve gidebilseydin! "diye bağırdı Maria dürtüsel olarak ve tam o zaman
Ormanda yankılanan bir bağırış duydu,

"Maria! Maria!" babasının sesi ve iki küçük kız geliyordu
Daha hızlı acele eden Maria, çağrıyı olabildiğince yüksek sesle cevapladı.

Birkaç dakika içinde kampın görüşüne geldiler ve Maria yakalandı
Babasının göğsüne ve aynı nefeste öptü ve azarladı,
Çocukların geri kalanı toplanırken, sorularla istekli,
Parçalanan, hüzünlü ve sessiz duran Guacha hariç. Maria yapmadı
Bununla birlikte, babasının kollarından kaçtığı için onu unutun
Elinde küçük Hintli kız ve dedi ki,

"Beni istediğin her şeyi azar, baba, ama kaçmak istememe rağmen,
Ama beni geri getiren ve babası olmayan Guacha'ya karşı nazik olun. "

Sonra küçük Hint hoş karşılandı, teşekkür etti ve çok şey yaptı ve
Senhora dedi ki,

"Bütün gece bizimle kalmalısın, sevgili çocuk, çünkü çok geç
Ormandan eve döneceksin. Senin için endişelenecekler mi? "

"Teşekkür ederim Senhora, kalacağım," dedi basitçe. "Kimse yok
Hepsi benim için endişelenecek. "

Dipnotlar:

[Dipnot 16: Land Breeze]

[Dipnot 17: Deniz Esintisi.]

[Dipnot 18: Annesi olmayan bir kuzu.]




XII. Bölüm

Guacha


Chiquita ve Guacha, mutlu çemberine hoş bir katkı sağladılar.
Küçük halk, çünkü ilk başta utangaç olsa da, küçük Hint yakında çözüldü
Onun hakkındaki güler yüzlü atmosferde. Birçok şirin küçük hikaye
Hint yollarını ve gümrüklerini, inca zamanlarının efsanelerini anlattı
fetihler ve atalarının olduğu günlerin hikayeleri
Kabilenin Cacique'leri. Tatlı huylu küçük bir ruhtu ve
Senhora, kalışlarının son gününe kadar onu yanlarında tuttu.

Sao Paulo'ya dönmeden önceki akşam, hepsi etrafında oturdu
Maria'nın yanında kamp ateşi, gülmek, konuşmak ve hikayeler anlatmak, Guacha,
çünkü iki küçük kız neredeyse ayrılmaz hale geldi. Yeşil ve
Kırmızı kakadu Guacha'nın omzuna tünemişti, yarısı uyuyor, ama ne zaman
Küçük metresi güldü, uykulu bir şekilde kıkırdadı, yarısı eğlendirdi,
Bir papağan bu kadar insan gibi görünen yarı aşağılayıcı kahkaha.

"Yarın eve doğru başlıyoruz," dedi Lola rüya gibi otururken
Başını annesinin dizine karşı dinlendiriyor.

"_Saudade _, [19] küçük kızı?" diye sordu babası.

"Ah, hayır, Papa, böyle bir
Kuzenlerimle keyifli zaman, "dedi Lola tatlı." Ama sevmeliyim
Para'daki Grandamma'yı ve _fazenda_'da sevgili yaşlı hemşiremi görmek. "

"Joachim ve Vicente'yi görmek istiyorum," dedi Affonzo.

"Mamma'yı görmek istiyorum," dedi Martim. O büyük çocuk, o değildi
annesine adanmış olmaktan utanıyordu.

Maria'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu ve bir elini ona kaydırdı
babası ve o sıkı tuttu.

Senhora, tatlı Brezilyalı "evin nefesini hafifçe mırıldandı
Tatlı ev, "[20] Sonra genç halk zorlandı ve şarkı söyledi
birlikte:

    "Benimki palmiye ağaçlarının arkada olduğu ülke
       Görkemli bir şekilde Azure gökyüzüne doğru gidiyor,
     Ve nerede, aksanlarla yumuşak ve net,
       Sabia, melodi ilahisini söylüyor;
     Burada, sürgünümde, hangi Warblers'ın nadir olduğunu söyle
     Sabia'nın notları ile kendi karşılaştırmaları olabilir mi?

    "Arkadaşsız, yalnız, geceleri seni hayal ediyorum;
       Huzur ve mutlulukla sarılmış uyuklama duyularım
     Avuç içlerini görüyorum; Sabia'nın melodisi
       Kulaklarıma düşüyor; Bir kez daha öpücüğü hissediyorum
     Sevdiğim dudakların; Uyanıyorum, vizyon gitti
     Yerli ormanlarına Sabia uçtu.

    "Yed beni, tanrım, huzur içinde olana kadar yalan söyleme
       Sevdiğim karada sonsuza dek uyuyor
     O zaman Sabia Carol sevinçle,
       Avuç içlerine tünemiş, yukarıdaki dinlenme yerim.
     Aşkımın ilk meyvelerinde toplanma,
       Artık evde değil, her kalp ağrısı geçmiş,
     Keder içinde çalıştığım kasetleri taşıyan,
       Sonunda bir hasat hasat yapabilirim. "

Bitirdikçe Maria, yanındaki hafif figürden bir iç çekti
Bu neredeyse bir hıçkırdı ve Guacha'nın gözlerini bulmak için hızla döndü
Gözyaşlarıyla dolu, ona sabitlendi.

"Nedir?" Fısıldadı. "Hasta mısın?"

"Ah hayır," dedi Guacha. "Ama hepiniz birbirinizi çok seviyorsunuz ve bende
Sevilecek kimse yok, sadece chiquita, "kakadu kabarık kafasını ovuştururken
yanağına karşı.

"Sen bana sahipsin," dedi Maria.

"Ama sen benden uzaklaşıyorsun," diye cevapladı kederli bir şekilde.

"Hayır, çocuğum." Maria'nın babası elini nazikçe küçüklere koydu
Hint'in karanlık kafası. "İstersen bizimle gelebilirsin."

"Ah, Papa!" diye bağırdı Maria, yüzü istekli bir zevkle yanıyordu. "Mısın
Guacha'yı gerçekten bizimle geri mi alıyorsun? "

"Bizimle geri dönmesini ve oynamasını isteyebileceğini düşündüm
Senin kız kardeşin olduğunu, "dedi hoş bir şekilde. "Teyzen onun yapacağını söylüyor
Yılın geri kalanında hem de yaşlılara dikkat edin
Küçük arkadaşın için kimin umurunda olan
Gelmek istiyor. Peki ya Guacha? Para'ya uzağa gidecek misin
Ve Guacha'nın kız kardeşi mi? "

Ondan Maria'ya, Maria'dan Senhora'ya baktı,
onun nazikçe.

"Chiquita alabilir miyim?" diye sordu. "Tüm dünyada bir arkadaşı yok
Ama ben. "

"Tabii ki kuşunu alabilirsin, sevgili küçük kız" dedi
Senhora, "Ve hepimiz sizi bizimle çok mutlu etmeyi umacağız."

Guacha memnun bir iç çekti ve elini Maria'nın içine kaydırdı.

"Hepiniz çok iyisiniz," dedi. "Asla mutlu olamam
seninle. "

"Her zaman çok neşeli olacak," diye baskılamaz Affonzo'yu bozdu.

"Evet," dedi Martim. "Tease için başka bir kız kuzenim olacak, ama o
Brezilyalı kuzenlerine Maria'ya davranırken bana kaba davranmayacak. "

"Şey, belki değil," diye güldü Maria, ama biliyorsun Guacha
Gerçekten ve gerçekten küçük Brezilyalı kuzenim olan hepiniz. "


SON.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Homesickness.]

[Dipnot 20: Gemi enkazıyla ödenen Goncalves Dias tarafından yazılmıştır
yerli kıyılarının görüşü.]




Sayfa şirketinin gençler için kitaplarından seçimler




Mavi Bonnet Serisi

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1,75 $


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline E. Jacobs tarafından.

"Kitabın kahramanı mavi kaput, en son türden
Sağlıklı, dürüst, canlı kızlık. "--_ Chicago Inter-Ocean._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._


= Boston'da mavi kaput =

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Toptanlığı ve onun nedeniyle popüler olmak zorundadır
Birçok insan dokunuşu. "--_ Boston Globe._


= Mavi kaput evi tutar =

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Gençlerindeki kızlara büyüleyici olduğunu kanıtlayamaz." --_ Yeni
York Sun._


= Mavi Bonnet-Debutante =

Lela Horn Richards tarafından.

Mavi kaput için yaşamın ortaya çıkmasının ilginç bir resmi.


= Yedi Yıldız Mavi Bonnet =

Lela Horn Richards tarafından.

"Yazarın samimi detayı ve anlatım cazibesi okuyucuya
Kahramanın savaş faaliyetlerinin ilginç bir hikayesi. "--_ Pittsburgh
Lider._




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

  _Eeach 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,65 $


= Ohio'nun öncü erkekleri =; Ya da vahşi doğayı temizlemek.

"Bu gibi kitaplar,
Öncülerinin hikayesine günümüze ilgi duyan genç Amerikalılar
atalar ve cumhuriyetin ilk günleri. "--_ Boston Globe._


= Büyük Göllerde Pioneer Boys =; Ya da Iroquois'in izinde.

"Sınırın cesur eylemlerinin resitali sadece değil
İlginç ama öğretici ve sterlin gösteriyor
Bu günlerde kendine güven ve deneme türü karakter türü
üretildi. "--_ Amerikan Turist, Chicago._


= Mississippi'nin öncü erkekleri =; Veya,
Vahşi doğa.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu." --_ New York
Güneş._


= Missouri'nin öncü erkekleri =; Veya Sioux ülkesinde.

"Tarzda canlı, hareket halindeyken, dramatik durumlarla dolu,
Tarihi perspektife doğru, bu hikaye başkent.
çocuklar. "--_ Bekçiye Sınavcı, New York City._


= Yellowstone'un öncü erkekleri =; Ya da harikalar ülkesinde kayboldu.

"Çok fazla canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlattı. "--_ Duluth Herald, Duluth, Minn._


= Columbia'nın öncü erkekleri =; Veya büyüklerin vahşi doğasında
Kuzeybatı.

"Hikaye ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel Bilgi. "--_ Boston Herald._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama hataları onarıldı. Örneğin çeşitli yazım korundu
Metin aynı kişi için hem Orellano hem de Orellana'yı bir kez kullanır. Ayrıca,
Pala tipi bir bıçak için tracado ve trokado.

Page 49, "Litttle" "küçük" olarak değiştirildi (dedi küçük bir kız)

Page 56, "Manaos" "Manaos" olarak değiştirildi (Manaos - Rio ve)

Sayfa 95, "acomodate" "uyum" olarak değiştirildi (halk öğrenecek
uyum sağlayın)

Page 109, "varoluş" "varoluş" olarak değiştirildi (hala var olan)






Projenin Sonu Gutenberg Küçük Brezilyalı kuzenimizin e -Kitabı,
Mary F. Nixon-Rulet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE BRAZILIAN COUSIN ***

***** This file should be named 45750.txt or 45750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/5/45750/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
