*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Vol. V, No. XXV, June, 1852 (Harper'ın Yeni Aylık Dergisi, Vol. V, No. XXV, Haziran 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2014 [EBook #45764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Vol. V, No.
XXV, June, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Vol. V, No. XXV, June, 1852

Author: Various

Release Date: May 26, 2014 [EBook #45764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, JUNE 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, David Kline ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı eserlerinin taramalarından üretildi.
Michigan Üniversitesi'nin Amerika Yapımı Koleksiyonu.)









  Harper

  Yeni Aylık Dergi.

  Cilt V.

  Haziran - Kasım 1852.


  NEW YORK:

  Harper & Brothers, yayıncılar,

  329 & 331 Pearl Street,

  Franklin Meydanı.

  Mdccclii.


REKLAMCILIK.

Harper'ın Yeni Aylık Dergisi beşinci altı yılını kapatıyor
Yüz binden fazla kopyadan oluşan bir dolaşım. Yayıncılar
ne işgücü ne de masraftan kurtuldu
Genel literatür dergisi halka sunulan; Ve onlar
Bu cildi güvenle sunma çabalarının ekleme çabaları
Çalışmanın değeri ve ilgisine göre artışa ayak uydurdu
tirajının.

Özel düzenlemeler yapıldı ve yapılmaya devam edecek,
bir sonraki hacmi hala kamu lehine layık kılmak
selef oldu. Komutasındaki bol tesisler
Yayıncılar seçim ve seçim için sınırsız bir alan sigortalıyor
Malzeme, derginin sayfalarındaki geniş alan
editörlerin her zevke uygun maddeyi sunmasını sağlar
ve okuma topluluğunun ruh hali. Resimli çizimler
oldukları çekici ve çeşitli karakteri koruyun
şimdiye kadar ayırt edilirken, sayıları hala daha uzak olacak
artırılmış.

Derginin genel davranış ve kapsamında değişiklik yok
düşünülmüş. Her sayı şimdiye kadar içerecektir:

_First ._-- Popüler Amerikalı yazarların orijinal makaleleri, resimli,
Konu ne zaman talep ederse, en iyi tarzda yürütülen odun kesimleri tarafından
Sanat.

_Second ._-- Günün mevcut literatüründen seçimler, olsun
Yabancı süreli yayınlardan veya yeniden alıntılardan alınan makaleler şeklinde
özel ilgi çekici kitaplar. Bu departman böyle bir seri içerecek
Tuhaf kabul edilebileceği gibi, zamanın önde gelen yazarlarının masalları
faiz; Ancak bunlar bir dereceye müdahale etmek için acı çekmeyecek
derginin içeriğinde çeşitlilik.

_ ÜÇ ._-- Aylık bir kayıt, tarafsız bir yoğunlaştırılmış ve
Zamanların güncel olaylarının sınıflandırılmış geçmişi.

_Fourth ._-- Dikkatli ve ayrıntılı olarak adanmış bir editör masası
İlkeler ve etik sorularının tartışılması.

_Fifth ._-- Bir editörün kolay sandalye ve çekmecesi, edebi içeren
ve genel dedikodu, kasaba ve ülkenin sohbeti, fıkralar ve
anımsamalar, zekâ ve mizah, duygu ve pathos ve her neyse
General, kabul edilebilir ve eğlenceli bir yanlışlığa aittir.

_Sixth ._-Günün tüm önde gelen kitaplarının eleştirel bildirimleri. Bunlar
karakterinin ve değerinin adil ve samimi bir tahminini sunacak
sürekli halkın önüne getirilen eserler.

_SEventh ._-Kitaplar, Yazarlar, Sanat ve
ekili okuyucular için özel ilgi duyan her şey.

_Eighth ._-zekâ ve mizahın olacağı resimsel komiklikler
göze hitap etti; ve etkiler, folies ve yardımcısı, azarlanmış
ve düzeltildi. En titiz özen, bu konuda
Departman mizahı kaba veya hiciv dejenere olmayacak
kötüye kullanıma.

_Ninth ._-- Sezon için uygun modalar, bildirimlerle
Malzeme veya tasarımdaki yenilikler ne ortaya çıkabilir.

Buradaki yayıncılar, basın sayesinde teşekkürlerini yeniliyor
ve genel olarak halk,
Yeni aylık dergi ve bu iyiliğin bu kadar devam etmesini talep etmek
Ardışık sayıların esası hak edebilir.




Cilt V. Sahibinin riski altında olan tüm bagajlar 334

  1830'da bir düello 399

  Donuk bir kasaba 179

  Hayvan Mekaniği 524

  Olası bir olay 786

  İlkel bir insan 111

  Springfield'da cephanelik. Jacob Abbott tarafından.                            145

  Auld Robin Gray-Bir Ballad 1

  Çok garip bir yatak 202

  Kasvetli ev. Charles Dickens tarafından.            7, 229, 358, 505, 638, 791

  İngiliz Müzesi ve Zooloji Bahçeleri Fredrika Bremer 201

  Ünlü Fransız saatçi 86

  Soğuk su bardağı kilisesi 34


Orijinal ve seçilmiş komiklikler.

      Bir tren istasyonunda sigara içmek, 141. Çocukça teetotal
      Hareket; Cinsiyete saygı, 142. Humbug'un illüstrasyonu;
      Sağlık kuralları; Genç Bayanlar için Finans, 281. Maine-Law
      Dilekçe sahipleri, 282. Anti-Maine Dilekçeleri, 283. Evlilik
      Kolaylaştırıldı, 284. favori yatırımlar; Kabul edilebilir bir ortak,
      285. İncelik; Köpek günleri; Amerikan Haçlıları; Şiirsel
      Aşçılık kitabı, 286. Bay Bull'un Musquito sorusu hakkındaki fikirleri;
      Narin için açlık, 427. Young New York Hard-up; A
      İhale tutkusunun kurbanı, 428. Çarpıcı bir ifade; Sahne
      Modaya uygun bir bayan Grogghery, 429. Daha çok kötü bir bakış;
      Ağustos 430'da özenli koca. Büyük bir sıkıntı, 569.
      Çay Öncesi Çay Odası, 570. Çaydan sonra çay odası, 571. Bir Yaz Ortası
      Gece Rüyası; Tatlı güller gibi üfleme, 572. Yeni çizimler
      Shakspeare'e, 573. gereksiz bir soru; Çocuklar olmalı
      için ödenen 574. Byron'a yeni çizimler, 717. Köpek ve
      düşmanları; Köpek günlerinde bir köpeğin hayatından sahneler, 718. Bazıları
      Punkins; Zavallı Gratis'e tavsiyeler, 861. Doğal bir sonuç;
      Uygun ihtiyat, 862.


  İlke 765'teki bir adamın cesareti

  Doğal tarihte merak 113

  Bir hukuk memurunun günlüğünden karanlık bölüm 688

  Bardi'nin kızı 112

  Gümüş Madende 772

  Damlalar 75

  Sarkık tomurcuklar. Charles Dickens 66 tarafından


Editörün Çekmecesi.

      Yasal sınavlar; Beau Brummell'in fıkraları, 131.
      Kocasına tiksinti karısı; Extpore saç kesici, 132.
      Meyve pie yemekten ölen bir gençliğin sonnet; Müslüman
      Scruples; Cezayir'den mektup, 133. Filistin'de buhar; .
      Şaşkın Chinaman; Soruyu patlatmaya ilişkin ipuçları, 134. Yeni bir
      Bitki ailesi; Muhafazakar olarak Lamartine; Gezgin olarak;
      İrlandalı bir şaka; İki kat yasaklanmış, 135. Orijinal bir kret;
      Bay Caw; Scotch Demirci, 136. Afrika'da Hareketler;
      Şairler için iskelet; Çin'deki eşler; Farsça bir masal; Beyler ve
      Beyler; Çirkin Adam, 271. Kraliçe Köpeği; "Benim gibi kullanılmadı
      Topluluk önünde konuşmaya; "Satılan birlik atı; felsefi
      Açıklama; Çocuklukta farklılıklar, 272.
      Montrose; Rothschild; Demiryolu istasyonlarında sıcak çorba, 273. A
      Thackeray tarafından "Sonnick"; Zevk nedir? İş elbisesi;
      Yasal maksimler; Mazurka; Bayan Trephina ve Bayan Trephosa;
      İspanyol kendini glorifikasyon; İki Hogarth; Dionysius
      Zalim; Bir ikilemde papa; Horne Tooke fıkraları;
      İngiliz isimlerinin yazısı; E pluribus unum; Heykel
      Pasquin, 274. Gerçek bir adam, 416. Kumar, yeni bir
      Onun türleri; Ülke sessizliği; Mons. Le Genel Mahkemesi DE
      Boston, 417. Bir deve için bir iğne-göz; Bir vergi;
      Hesabı karalamak; Lisans için; Eski atasözleri hariç,
      418. Model Sunum Ayetleri; Modern sözlük; Vali
      Chittenden ve Hırsız; Şaşkın kamuoyu; Nasılsın
      Doktor gibi mi? 419. Zenginliklerin uçmasını önleme;
      Louis Philippe fıkrası; Diller _vs._ maşa; Dökülme
      Sokakta su, 420. Bir epigram; Sydney Smith'in oğlu;
      Alışveriş yapanlara ipucu, kitap ödünç almak; Baş ve kaputlar; Allen,
      İç ve dış costumer; Saç değiştiren renk; Bir
      Epitaph, 421. Bu "Çay Odası" ve Amatör Alderman hakkında,
      557. Hiçbirinden daha iyi kötü bir kafa; Patent tavuk ikna;
      Bir boğa ve zorba arasındaki fark; Nasıl zengin büyümesi; Alıcı
      şeyler serin bir şekilde, bir üçlü örnek; Güzel batıl inanç;
      İktidar tutkusu, 558. Nelson İnsanlığı; Doğru
      Fiş; Hollandalı peynirleri ateşlemek; Dönmek; Hoş olmayan bir
      Duş banyosu; Denizcilik Teknikleri, 559. Lydgate'den bir mücevher;
      Anatomide muayene; "Karanlık" olmak; Kazanmak için bahis;
      Müstakil bir dilekçe, 560. Tekrar deneyin; Newport kavramları;
      Ayağını içine koymak; Bir domuz hikayesi; Katakez, 561.
      Balonun şiiri; Bir manyakın aya yolculuğu, 706.
      Şemsiyeler hakkında; "Sucker" ofis arayan; Kırık için çare
      Bacak, 707. Servetinizi nasıl ikiye katlayacağınız; Biter biti-bir masal
      Hardal-Pot; Rab ve Lackey; Bir şaşı
      Çarpık bacak; Pic-nicking'in sefaletleri, 708. Bir Fransız
      Bayan okullarında deneyim; Carlyle Yıldızlarda; Bükülme; A
      Belle, 709. Cavaliers'ın yatıyor; Altında bilgi arayışı
      Zorluklar; Türkiye Bölümü; İkinci el başkan;
      Tembel adam; Garip isimler, 710. Tedaviden daha iyi önleme; .
      Bayan ve doktor; Yazıt; Epitaph; Çingeneler; Hogg, 711.
      Bir sanatçının minnettarlığı; Juliet'in mezarına hac
      Verona, 712. Bir sevgilinin mektubu; Sorun ne; Profesör
      poz verdi; Doktor; Şükran Günü, 848. Nasıl mutlu olunur; .
      Şerif ve seyyar satıcı; Terzinin düşünceleri, 849. Hakkında
      Evlilik; Zenci Bankacılık; Yakalanma; Öksürük konseri, 850.
      Bay Benton; Bir pozer; Yaşamın yolculuğu; Gulliver; Johnson ve
      Scotch'ta Smith, 851. Büyük bir yazık; İlk bakış
      Bardak; Arzu edilen cehalet; Büyücülük; Bir benzetme, 852. fıkra
      Whitfield; Otel sahneleri; Evli olana ipucu; Önceden Grace
      Et; Lisans için, 853. İki kat yanlışlık; Bir vapur yarışı,
      854.


Editörün Kolay Sandalyesi.

      Hala hava hakkında daha fazla; Bahar selleri, 126. Hızlı
      Değişiklikler; Kışın Niagara; Yine yay; Yeni Park; Kossuth;
      Jenny Lind Goldschmidt, 127. Yaz seyahati; Batı manzarası;
      Empograf Piyangosu ve Dumas'ın devamı, 128. Yaşlı Beyefendi
      Mektup-Landeck'in Gelini, 129, 269, 414, 554, 702, 844.
      Temmuz Başkanı, 265. Parklar; Hayali Rambles; Bir ikili ve bir üçlü
      Ayetler; Yapraklı Haziran; Washington Anıtı Aralıklı Ateş;
      Siyasi sözleşmeler; Ole Bull, 266. Sulamada Maine Yasası
      Yer; Ev yapımı şaraplar; Rocky Dağları'na memnuniyet; Yeni
      Minnesota Gölü; Yaz memnuniyetleri, 267. yazarlar
      Milyonerler; Aşk için Ölmek, 268. Paris'te iller, 411.
      Yurtdışında Amerikalılar; Altı hafta içinde büyük tur; M. de Broglie's
      Washington'un tanımı, 412. Küçük bir katır büyüyecek; .
      Yaz ortasında kasaba, 413. Meyveler ve çiçekler; Zayıf generaller;
      Müzikal eleştirmenlere bir ipucu ile Alboni; Operada maymunlar
      Ev, 414. Fransız adalet mahkemelerinde ihale tutkusu,
      552. Saratoga'da yaz; Saratoga sezon dışında ve bir bakış
      İyi zamanlarda, 553. Kasabaya geri dön, 842. Opera ve
      Konserler; Alboni, Sontag ve Paul Jullien; Yeni oteller ve
      Onlardan ne gelecek, 843. Broadway için rahatlama; Dünyamız
      Adil; Kendi siyasi konumumuz; Editörden Mektup, 844.


Editörün masası.

      Eğitimde, 123. Bir ülkenin doğum günü, 262. Ahlaki etkiler
      Tiyatro, 406. Devlet Adamının İdeal, 548.
      Sabbath, 699. Buharlı tekne kazalarının ahlakı, 836.

  Edward Drysdale 77

  Abartı 780

  145 Haziran için modalar

  287 Temmuz için modalar

  431 Ağustos için modalar

  575 Eylül için modalar

  719 Ekim için modalar

  863 Kasım için modalar

  Genç bir eşin günlüğünden parçalar 627

  Franconia Dağları. Wm tarafından. MacLeod 4

  Altından Grey'e 115

  Kumarbazın sonu 770

  Çiçekler Bahçesi 781

  Büyük Erkekler Hakkında Dedikodu 667

  Seçkin yazarların alışkanlıkları 174

  Henry Clay-Kişisel Anekdotlar, vb. 393

  Le Morvan 466'da Av Maceraları

  Infidel 464'ü azarladı

  Böcek kanatları 470

  Roanoke 531'den John Randolph

  Feries'in Sonu 810

  Bir gezgin not kitabından yaprak.
  Maunsel B. Field 329

  Paganini'nin Hayatı ve Ölümü 659

  Paris 748'de Yaşam

  Blake'in Hayatı, Büyük Amiral 197


Edebi bildirimler.

Orijinal bildirimler.

      Niebuhr'ın hayatı ve yazışmaları; Weber'in doğal romantizmi
      Tarih; Ivar veya, Skjuts-Boy; Queechy; Daltons;
      1851'de Brace's Macaristan; James's Pequinillo; İngilizce eşanlamlılar,
      137. Sargent'ın standart hoparlörü; Bahar'ın Mesih'in ihtişamı;
      Anthon'un Grecian Antik Eserleri El Kitabı; Başkanlık Eserleri
      Olin; Mountford'dan Thorpe; Yanıkların hayatı; Kaprisli bir fantezi
      Adam; Alice Carey'den Lyra; McMullen'in Şarap El Kitabı, 138.
      Stuart'ın deniz kuru rıhtımları; Hervey'in nezaket ilkeleri;
      Harrison'un Latin Dili Yasaları; Fasquelle'nin Yeni Fransızcası
      Yöntem; İki aile; Owen'ın Yunan okuyucusu; Lamartine's
      Restorasyon, 277. Clifton; Kozmosun dördüncü hacmi; Dolar
      ve sentler; Trench'in Kelimeler Çalışması; Hayat ve yazışmaları
      Jeffrey, 278. Clarke'ın Avrupa'da on bir haftası; Waverley romanları,
      279. Curtis'in lotus yiyen; Strong'un İncil'in uyumu;
      Fox ve Hoyt'ın dörtlü kaydı; Abbott'un annesi evde;
      Waverley romanları; Herbert'in İngiltere, Fransa Şövalyeleri ve
      İskoçya, 422. Marco Paul'ün yolculukları ve seyahatleri; Woodbury's
      Daha kısa Alman kursu; Todd'un Yaz Gleanings; Hildreth's
      Amerika Birleşik Devletleri; Halleck'in şiirleri; Elliott'un Gizemleri, 423. Hayat
      Dr. Chalmers, 4. Cilt, 564. Meyer's Universum; Niebuhr's
      Antik tarih üzerine dersler; Atlantik ve Transatlantik;
      Kıyrılar ve karaya çizimler; Butler'ın benzetmesi; Napolyon
      Hanedan, 565. Waverley romanları; Shaw'ın İngilizce ana hatları
      Amerikan edebiyatının bir taslağıyla edebiyat; Kişisel
      İtalya'da "Kendi Muhabirimiz" maceraları; St. Helena ve
      İyi Umut Paflığı; Haydock'un Katolik Ailesi İncil; Yeni
      Retorik okuyucu, 566. Paris manzaraları ve Fransız prensipleri;
      Atılan kızı; Mormonlar veya Son Gün Azizleri;
      Tusculan Soruları, Anthon'un baskısı; Sargent'ın Henry'nin Hayatı
      Kil, 713. Sokak Meditasyonları; Anna Hammer; Bayan Judson'ın Olio
      yerli ayetlerin; Yaşam ve Burns Eserleri, Cilt. IV.; .
      Master Builder; Bartlett'in doğal felsefesi; Upjohn'un kırsal
      Mimarlık; Yurtdışında Dodd ailesi; Eski nişan;
      Tek kutsama; Lydia, bir kadın kitabı; De Bow'un Endüstriyel
      Güney ve Batı eyaletlerinin kaynakları, 714. Goodrich's
      İngiliz Eloquence'i seçin; Buckingham'ın Kişisel Anıları, 856.
      Guizot'un Corneille ve zamanları; Chasles'ın Anglo-Amerikan
      Edebiyat; Filozoflar ve aktrisler; Hawthorne'un hayatı
      Pierce; Tuckerman'ın Sicilya; Champlin ve Kuehner's Yunanca
      Dilbilgisi; James'in Vicissitues hayatı; Bayan Hale'nin yeni kitabı
      Cookery, 857. Docharty's Cebir; Oehlschlaeger'in Almancası
      Sözlük; Babalar Okulu; Mart Webster ve onun
      Çağdaşlar; Dickens'ın yeni baskıları; Morse'nin coğrafyası;
      Anthon'un Cornelius Nepos, 858.


Yabancı bildirimler ve zeka.

      Kirby'nin Hayatı; Longman'ın duyuruları; Lord Langdale'in Hayatı;
      Wellington'un yöneticisi; Pye Smith'in anısı; Mary Howitt's
      Yeni Juvenil Magazine; Niebuhr'ın dersleri; Oersted'in ruhu
      Doğa; Tennyson, Thackeray ve yazarı tarafından gelecek eserler
      Albany Lisansı, 139. Ronge; Profesörün istifası
      Wilson; Amerika'daki eski kitaplara olan talep; Eleştiriler
      Howadji; Leigh Hunt hastalığı; Bir anıtta Lady Morgan
      Moore'a; Fransızca Emerson; Talleyrand'ın Sahtecileri
      Mektuplar, 140. Caudle dersleri; Anthon'un Anabasis'i; IK. Marvel;
      Prof. Wilson'ın istifası; Sandalyesi için adaylar, 279.
      Milton'ın Paradise Lost anlaşması; Cassagnac'ın Oeuvres
      Litteriirler; Fleury'nin portreleri polisiques et devrimleri;
      Grimm'in Alman sözlüğü; MS. Rempen; Leipzig Paskalya
      Katalog, 280. İngiltere Kilise Tarihçileri; MacDougall's
      Kağıtlar; Alton Locke'un yazarı tarafından vaazlar; Çevirisi
      Platon Cumhuriyeti; Moir'in Hayatı; Chalmers'ın hayatı; Anıt
      Mackintosh; Edebiyat Fonu Yıldönümü; Sterlin bildirimi,
      424. Queechy; Curtis'in kitaplarındaki İngiliz basını; Yazarlık
      "Mesih'in Takliti" nin 425. Margaret'teki Almanlar
      Fuller; Wagner'in Amerika'ya Bilimsel Seferi; Muska
      Byron; Prof. Lichtenstein; Swedenborg'un madalyası; İsveçli kitaplar;
      St. Hilaire'in istifası; Aziz Beauve's Causeries du Lundi;
      Fransa'da Dramatik Edebiyat, 426. Signor Volpe's Dersleri
      İtalyan şairler; Bayan Lothrop'un dolar ve sentleri; Önerilen
      Kraliyet Derneği Konseyi yabancı üyeleri; Jared
      Sparks ve Lord Mahon. İngilizce dilinde Prof. Grimm,
      566. James Russell Lowell ve Amerikan Edebiyatı; Lamartine's
      Kurucu meclis; Kontes d'Orsay ve Marquis tarafından çalışıyor
      De Foudres, 567. Fransa'da Yeni Edebiyat Topluluğu; Yeni Baskılar
      Thiers'ın yeni eserleri Buffon ve Cuvier; Yeni İtalyan kitapları;
      İngiltere, Almanya ve Fransa'da baskı; Oehlenschlager's
      ve Temmink'in halefleri; Almanya'da Browning ve Hawthorne;
      Alman çocuk edebiyatı; Niebuhr's hakkında Edinburgh incelemesi
      Hayat ve Mektuplar, 568. Edebi Emeklilik, 714. Siklopaeedia
      Biographica; Stiles'ın Avusturya'sını; Webster Sözlüğü, Guizot'un
      İngiltere'de Cumhuriyet, Burns kalıntısı; Gors'un çevirisi
      Anılar, Chalmers'ın yazışmaları; Macaulay'ın yeni cilt
      Gervinus'un Güney Amerika cumhuriyetleri: Lamartine'nin altıncı cilt
      restorasyonun; İstifa eden Fransız profesörler; Avrupa
      Litterateurs, 715. Saint Theresa'nın eserleri; George Sand;
      Buffon; Luther'in eserlerinin yeni baskısı; Alman yayınları,
      716 Retrospektif İnceleme; Webster Sözlüğü; Coleridge's
      Dramatik eserler; Hartley Coleridge tarafından Sonnet; Julian Fane;
      Lord Mahon ve Bay Sparks, 860. Profesör Ferrier; Lang'ın YENİ
      Güney Galler; Deacon'dan Annette; Merle D'Aubigne'nin yeni hacmi;
      St. Pierre ve Delavigne heykelleri; İngilizlerin yeni üyeleri
      Dernek, 860.


Ölüm ilanları.

      John Young; B. B. Edwards; Solomon van Rensselaer; James A.
      Meriwether; Piskopos Başlığı, 118. Dr. Pfaff, 280. Henry Clay,
      402. M. Burnouf, 568. Mareşal Excelmans, 698. Tony Johannot;
      Kont d'Orsay; Gen. Gourgeaud; Wulfsberg, 716. Piskopos
      Takip etmek; Ressam Vanderlyn; Dr. McGuire, 835. Dük
      Wellington, 836. Herbert Mayo; Dr. MacGillivray; Napolyon
      Landais; M. dize; Dr. Stieffel; Pompeo Litta, 860.

  Küçük Fransız Dilencileri 537

  Küçük Ahşap Toplayıcıları 529

  Kutsal Toprakların Anıları. Jacob Abbott 289, 433, 577, 721

  Bellek ve ocukları 634

  Terör saltanatında gece yarısı kütlesi 340

  Miser'in Hayatı ve Ölümü 222

  İnanç Canavarları 657


Güncel olayların aylık kaydı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

      Kongre toplantıları, 116. _Congressional Doings_:
      Çeşitli, 116, 255, 403, 543, 692; Müdahale, 116;
      Collins Steamers, 116, 255, 543; Uzlaşma ile ilgili kararlar,
      117; Japon keşif gezisi, 117; Serbest kara faturası, 255; Çekişme
      Balıkçılıkta, 544, 692; Yeni posta yasası, 692; İsthmus
      Tehuantepec, 694; Erteleme, 692. New York'un ertelenmesi
      Yasama Meclisi, 117. Virginia'da Whig Sözleşmesi, 117. Seçim
      Connecticut, 117. Rhode Island'da Seçim, 117. Bay Webster
      Uzlaşma üzerine, 117. Gen. Scott, Whigs tarafından N.
      Y. Yasama Meclisi, 118. Kuzey Carolina'daki Whigs, 118. Taşkınlar
      Batı, 118. Steamboat felaketleri, 118. Bay Clay'den Mektup
      Kossuth'a saygı duyan, 118. Kossuth, 118, 257, 403. _california_:
      Çeşitli, 119, 257, 403, 546, 695; Valinin Mesajı
      Çince saygı, 257; Chinamen, 403; Mahkemede Affray, 545.
      Hulsemann ile yazışmalar, 255. Demokratik Konvansiyon
      Baltimore'da ve Pierce ve King'in adaylığı, 256.
      Boston'da Webster, 256, 544. New York Kanal Yasası
      Anayasaya aykırı, 256. Güney Carolina'da Devlet Sözleşmesi,
      256. Massachusetts'te Maine Yasası, 257. Yıldönümü Haftası, 257.
      Presbiteryen Genel Kurulları, 256. Meagher'in Gelişi, 257.
      Baltimore'da Whig Konvansiyonu ve Scott ve Adaylığı ve
      Graham, 402. Tarımsal Konvansiyon, 403. Sanat Birliği Bir Piyango,
      403. Alboni'nin Gelişi, 403. Hint ve Meksika rahatsızlıkları
      Teksas, 403. New Mexico, 404. Utah, 404, 545. Oregon, 696.
      Balıkçılık Sorusu Webster, 543. Lundy Lane Kutlaması,
      544. Yerli Amerikan Adaylıkları, 544. Messrs davası.
      Stephens, Toombs ve diğerleri, 544. Thomas Kaine davası, 544.
      Vapurda yaşamın yok edilmesi Henry Clay, 544.
      Guano sorusu, 693. Louisiana için yeni anayasa, 695. Kayıp
      Vapur Atlantik'te yaşamın 695; Ve gemide
      Ren geyiği, 645. Pittsburgh'da ücretsiz demokratik kongre ve
      Hale ve Julian'ın adaylığı, 695. Tarım Sözleşmesi
      Güney eyaletleri, 695. Kuzeybatıdaki seller, 696.
      New York adayları, 833. Liberty Party Adaylıkları, 833.
      Boston'da Webster Toplantısı, 833. Massachusetts'te Adaylar,
      833. Bay Hale'in kabulü, 833. Kadın Hakları Sözleşmesi,
      833. Vermont ve Maine'de Seçimler, 833. Güney Hakları
      Adaylıklar, 833. Odd Üyenin Toplantısı, 833. General Scott,
      Batı, 833. Bay Baring'e akşam yemeği, 834. Bay Graham'ın mektubu,
      834. Tehuantepec sorusu üzerinde Bay Benton, 834. Konsolos Pirinç,
      834. İngiltere Bakanı, 834.
      Hindistan-kauçuk davası, 834. Billy Bowlegs, 835. Konserler, 835.
      New York Piskoposluk Piskoposu, 835. Metodist Kitap Endişesi, 835.
      Balıkçılık, 835. Kanada Zekası, 835.


Güney Amerika.

      Meksika: Çeşitli, 120, 257, 404, 545, 697, 836. Reddi
      Tehuantepec Antlaşması, 120, 257.
      Güçler, 120. Yabancılara saygı duyan yasalar, 120. Zorluklar
      Acapulco, 120, 404, 545. Başkanın Adresi, 404. Tehuantepec
      Soru, 836.-Güney Amerika: Buenos Ayres'teki İşler, 257,
      405, 696, 836. Biberde infazlar, 257, 405. Sarı humma
      Brezilya, 257, 836. Flores Seferi, 258, 696, 836.
      Ekvador Başkanı, 258. Peru'da Yeni Bakanlık, 546.
      Arjantin Cumhuriyeti, 696, 836. Brezilya'daki İşler, 696. Asker
      Peru'daki hazırlıklar, 836.-Küba: Yeni komplolar, 696.
      Düşmanca Bildiriler, 836.-Güney Denizleri: Çeşitli, 119, 257.
      Amerikan ürünleri ücretsiz, 119. Mauna Loa'nın Patlaması,
      119. Toplum Adalarında İsyan, 257, 546. Amerikalı'nın yakalanması
      Galapagos'ta gemi, 546.


BÜYÜK BRİTANYA.

      Çeşitli, 120, 260, 405.
      Bakanlar, 120. Koruma, 120. Birkenhead'in kaybı,
      120. Kristal Saray, 120, 260, 697. Sir John'un Söylentileri
      Franklin'in Gemileri, 121. Avustralya'da Altın, 121. Toplantı
      Parlamento, 258. Parlamento Bildirileri: Hindistan Üzerine Tartışma,
      258; kağıt ve reklamlar üzerine görevler üzerine, 258; milislerde
      Bill, 258, 405, 546; ihraç üzerine, 258; Kiracı Sağ
      Bill, 259; Bay Murray davası, 259; Şansölyenin bütçesi,
      259; Fransa ile önerilen cezai konvansiyon, 405; İngilizce
      Avusturya'daki misyonerler, 546; Chancery Reformu, 546; Tartışmak
      Bakanlık Kursu, 546; Prorogation ve Kraliçe'nin Konuşması, 546.
      Kraliyet Akademisi Yemeği, 259. Kitapçılar Arasında Anlaşmazlık, 259.
      Patagonia'daki misyonerlerin açlığı, 260.
      İrlanda sürgünlerinin affı, 260. Bay Disraeli ve Lord Derby
      Koruma, 405. Lord John Russell, kurucularına, 405.
      Bay Mather davası, 405. İrlanda Sergisi, 406. Bildiri
      Katolik törenlerine karşı, 406. Yeni Parlamento Seçimleri,
      547, 697. Kraliyet Tarım Derneği Yemeği, 547. Riot at
      Stockport, 547. Avustralya'ya Göç, 547, 697. Mazzini,
      547. Balıkçılık sorusu, 697. İngiltere'de Kossuth, 697.
      Kolonilerde Balıkçılık, 835. Kanada siyaseti, 836. Ölüm
      Wellington Dükü, hayatının bir taslağı ile 837.
      Bilgi Geliştirme Derneği Raporu, 837.
      Guano sorusu, 838.


FRANSA.

      Yasama organlarının toplantısı ve cumhurbaşkanının konuşması, 121.
      Bütçe, 121. Yeminle, 121. Organizasyon
      Ulusal Muhafız, 122. Üniversitenin yeniden oluşturulması, 122.
      Orleans Estates, 122, 261, 548. İsviçre Mülteci Sorusu,
      122.
      Başkan, 260. Changarnier'e karşı karşı suçlamalar
      M. Cassagnac, 260. Lamoriere ve Arago'nun almasını reddetmesi
      Yeminler, 261. Kont de Chambord'dan Mektup, 261. Görüntüler
      İmparatorluk üzerindeki üç güçten 261, 406, 698. Satış
      Marshal Soult'ın resimleri, 262. Basın zorlukları, 406.
      Başkan'ın mesajı, 547. Bütçe hakkında tartışma, 547.
      İnfazlar, 548. Strasbourg Demiryolunun Açılması, 697. Değişim
      Bakanlıkta, 697. Odilon Barrot, Kamusal Yaşam'ı terk eder, 697.
      Sürgünlerin hatırlanması, 697. seçimlerde kayıtsızlık, 697. fete
      Napolyon'un doğum günü, 698.
      Bastille, 838. İmparatorluğun kurulması için dilekçeler,
      838. Başkanın Lyons'da Konuşması, 838. Duke'daki Fransız Basın
      Wellington, 838.


Güney ve Orta Avrupa.

      Avusturya: Schwarzenberg'in ölümü ve yeni bakanlığın oluşumu,
      122. Batthyani'nin mülkleri, 122. Basın üzerine yeni kısıtlamalar,
      406. İmparatorun Macaristan'dan Dönüşü, 698.
      Gelir, 698. St. Stephen'ın Tacı, 838.-Prusya: Kıtlık
      Silezya'da, 122. Anayasanın Kaldırılması Tartışması, 262.
      Danimarka ardıllığının yerleşimi, 262. Zollverein,
      838. Kolera, 838.-Hollanda: Demiryolu Birleşmesi,
      698. Hollanda Kralı Konuşması, 837.-İsviçre'deki İşler,
      698.-İspanya: Concha'nın işten çıkarılması, 122. Posta Konvansiyonu
      Avusturya ile, 838-İtalya: Anayasanın Kaldırılması
      Toskana 262. Venedik ve Mantua'daki tutuklamalar, 698. Cenaze töreni
      Mazzini'nin annesi, 698. Piedmont'taki dilekçelere kısıtlamalar,
      698. Napoli'de Protestan Okulu'nun kapanması, 698. ENGOY
      İngiltere, 838. Komplo, 838. Etna Patlaması, 838.-Yunanistan:
      Dr. King davası, 122, 698, 838.-Türkiye:
      Reshid Pacha, 122. Mısır sorununun yerleşimi, 262,
      838. Nineveh'de yeni keşifler, 698.

  Kardeşim Tom 526

  Benim küçük Fransız arkadaşım 227

  Romanım; veya İngiliz yaşamındaki çeşitler.
  Sir Edward Bulwer Lytton, 36, 179, 377, 494, 669, 813

  Napolyon Bonaparte. J. S. C. Abbott, 11, 162, 304, 609

  Barbary eyaletlerinden notlar 451

  Sokakta Ondokuz Numara 663

  Okyanus hayatı. J. S. C. Abbott 61 tarafından

  Devekuşlar-nasıl avlanırlar 177

  Fransa sarayları. J. S. C. Abbott, 304, 596, 739

  Panther Hunt 481

  Robespierre 345'in kişisel alışkanlıkları ve görünümü

  Kahkaha Felsefesi 253

  Ölüm Sonrası Portre 775

  Terör saltanatında hapishane sahnesi 82

  Deliliğin kaydı delilik değil 212

  Bir Bow-Street Memurunun Anımsatması 483

  Bir kazanın sonuçları. -Sakız sır 225

  Bir beyefendinin memnuniyeti 783

  Sıçanlarla ilgili kısa bölüm 686

  Askerin İlk Savaşı 632

  Canavarlar ve Kuşlar Hakkında Hikayeler 219

  Çığdan uzaklaştı 788

  Orta Air 218 Masalı

  Karınca veya Emmet 540

  Karşı vuruş 248

  Hayalet Raiser 106

  Yangın çıkarıcı 352

  Son Revel 69

  Küçük gri dedikodu 185

  Mourner ve Yorgan 187

  Salamander 763

  Üç kız kardeş 473

  İki kız kardeş 347

  Saint Pierre 108'in üç ziyaretçisi

  İş 504'e çok özel dikkat

  Ventriloquism 351

  Sunbeam ne yapıyor 210

  Downie 625'i kim öldürdü




İllüstrasyonlar listesi.


  SAYFA

  1. Auld Robin Gray.-Mahkeme 1

  2. Auld Robin Gray 3'ün Ölümü 3

  3. Franconia Notch 4

  4. Profil Dağ 5

  5. Dağın yaşlı adamı 6

  6. Eagle Cliff 7

  7. Profil Dağının Doğu Cephesi 8

  8. Havza 9

  9. Flume 10

  10. Pemigewasset 11 hakkında görüntüleyin

  11. Marengo haritası 13

  12. Great St. Bernard 15'e silah çizmek

  13. Napolyon Alpleri Yükseliyor 17

  14. Bard Kalesi 18

  15. Napolyon Bir Kampanya Planlama 24

  16. Hohenlinden 26 haritası

  17. Hohenlenden 27'de ölüm

  18. Infernal Machine 29

  19. Bir okyanus vapurunun başlaması 61

  20. Tuğla üreticisinin 93'ünü ziyaret edin

  21.

  22. Bir tren istasyonunda sigara içmek 141

  23. Çocukça Teetotal Hareket 142

  24. Cinsiyete Bağlılık 142

  25. 143 Haziran için Kostümler

  26. 144 akşam için tam elbise

  27. Caps 144

  28. Springfield 145'teki Armory

  29. Orta Su Mağazaları 147

  30. Kaynak Odası 148

  31. Fıçıların Düzlenmesi 150

  32. Varillerin öğütülmesi 155

  33. Proving House'un dış cephesi 154

  31. Proving House'un içi 155

  35. süngüleri test etmek 155

  36. Demircinin Mağazası 156

  37. Müfettişin montajı 158

  38. Yeni Arsenal 159

  39. Komutan memurunun çeyreği 160

  40. Bay Guppy'nin ıssızlığı 243

  41. Bay Badger'ın 246'daki aile portreleri

  42. Humbug 281'in çizimi

  43. Maine-Law Dilekçeleri 282

  44. Anti-Maine Dilekçeleri 283

  45. Evlilik Ofisi 284'te eldeki makaleler

  46. ​​Favori Yatırımlar 285

  47. kabul edilebilir bir ortak 285

  48. İncelik 286

  49. Köpek günleri 286

  50. 287 Temmuz için Kostümler

  51. Bonnet 288

  52. Taşıma Kostümü 288

  53. Kapak 288

  54. Kol 288

  55. Carmel Dağı 289'un görünümü

  56. Carmel Dağı 289 haritası

  57. Carmel Dağı ve Acre Körfezi 291 haritası

  58. Acre 292'nin savunması

  59. Acre 293'ün Süvari

  60. Dağın Yükselişi 295

  61. Camın keşfi 296

  62. Elijah ve Bahçıvan 297

  63. Carmel Dağı 300'ün Hermits

  64. Basilyalıların Elijahı 301

  65. Yetkili Elijah 302

  66. Yılan 302

  67. Panther 303

  68. Napolyon'un Tuileries 310'daki resepsiyonu

  69. Malmaison 311

  70. Yaşam Konsolosu Seçimi 312

  71. Napolyon ve İngiliz Büyükelçisi 314

  72. Lyons 317'de İnceleme

  73. Deniz Savaşı 318

  74. Louvre 321

  75. Louvre 322 İç Mahkemesi

  76. Tuilerler 325

  77. Tuilerlerin Grand Avenue 327

  78. Dans Odası 362

  79. Kutsanmış Zemin 376

  80. Bay Bull'un Musquito Soru 427 hakkındaki fikirleri

  81. Young New York Hard Up 428

  82. İhale Tutkusunun Kurbanı 428

  83. Çarpıcı bir ifade 429

  84. Modaya uygun bir bayanda sahne 429

  85. Kötü bir göz atma 430

  86. Ağustos 430'da özenli koca

  87. Ağustos 431 için kostümler

  88. Tafta ve Sarışın Bonnet 432

  89. Tül ve Tafta Bonnet 432

  90. Tül, sarışın ve tafta 432 kaputu

  91. Ürdün kaynağı 433

  92. Ürdün haritası 434

  93. Eshcol'un üzümleri 436

  94. Casusların Dönüşü 437

  95. Ürdün geçişi 438

  96. En Rogel 440

  97. Kuyu 440

  98. HAIFA 443'teki İniş

  99. Karavan 444

  100. Cascades 446

  101. Kamp 447

  102. Kase 450

  103. Tunus Beyinin Portresi 451

  104. Mağribi Kostümleri 454

  105. Tunus 454'te askeri kostüm

  106. Çarşı 456

  107. Barber's Shop 458

  108. Mağribi Okulu 459

  109. Bastinado 462

  110. Japon portreleri 489

  111. Caddy's Flowers 510

  112. Parktaki Küçük Kilise 515

  113. Büyük bir sıkıntı 569

  114. Çay Odası-Çay 570

  115. Çay Odası-Çaydan Sonra 571

  116. Bir Yaz Gecesi Rüyası 572

  117. Tatlı Güller Gibi Darbe 572

  118. Her yer ona veriyor 573

  119. Onunla konuş, bayanlar 573

  120. Gereksiz bir soru 574

  121. Eylül 575 için kostümler

  122. Yürüyüş elbisesi 576

  123. Ev Kostümü 576

  124. Lot'un Sodom 579'dan ayrılması

  125. Ovası 580

  126. Arap Vadisi 581

  127. Ölü Deniz Haritası 582

  128. Engedi Mağaraları 583

  129. İniş 584

  130. USDUM Mağarası 586

  131. Ford 588

  132. Turahbeh 591

  133. Tesisat Partisi 594

  134. Costigan 595'in ölümü

  135. Versay Planı 597

  136. Louis XIV 598

  137. Versay eski Chateau 599

  138. Versay 600'de mahkeme girişi

  139. Louis XIV 601'in ölümü

  140. Louis XIV. Avcılık 603

  141. Madam Cairenon 604

  142. Versay Cascades 606

  143. Şöhret Çeşmesi 607

  144. Yıldız Çeşmesi 609

  145. Piramidin Çeşmesi 608

  146. Versay Parterre 608

  147. Grand Trianon 609

  148. Louvre 610'da sahne

  149. Cadoudal'ın tutuklanması 612

  150. Dük D'Enghien 614'ün Tutuklanması

  151. Napolyon'un kulübesi Boulogne 616

  152. Dük D'Enghien 618'in infaz edilmesi

  153. Madam Polignac kocası için müdahale 620

  154. Bay Guppy'nin Eğlence 640

  155. Küçük Gezgin Ailesi 645

  156. Mighty 717'nin Tahtı

  157. Ama soylarında 717'yi izliyorum

  158. Köpek ve düşmanları 718

  159. Bir köpeğin hayatında dört sahne 718

  160. Ekim 719 için kostümler

  161. Kız Tuvalet 720

  162. Kapak 720

  163. Lübnan Cedarları 721

  164. Ormanda Evergreens 724

  165. Alanda Evergreens 724

  166. Dağlardaki işçiler 725

  167. Karavanlar 725

  168. Ürdün kaynaklarının haritası 726

  169. İki yabancı 727

  170. İdollerin Kaçırılması 728

  171. Banias 730'daki Terebinth

  172. Kalıntılar 732

  173. Hasbiyah 732

  174. Drusların Ticareti 733

  175. Fakardin A Fugitive 734

  176.

  177. Baalbec 736 kalıntıları

  178. Yolculuk için Hazırlıklar 737

  179. Cedarları Ziyaret Etme 738

  180. Aziz Germain 749 Sarayı

  181. St. Jacques Manastırı 740

  182. Teras 741'den St. Germain

  183. St. Denis 741'in iç kısmı

  184. Dauphin 742'nin vaftiz edilmesi

  185. St. Denis Kilisesi 743

  186. St. Cloud 744 Sarayı

  187. Fontainebleau Sarayı 745

  188. Fontainebleau Mahkeme Yard

  189. Notre Dame 749'dan Paris

  190. Paris 750'de alışveriş

  191. Sulh yargısının evliliği 750

  192. Rahip tarafından evlilik 751

  193. Yağmurdan 752

  194. Zevk Önce İş 752

  195. Yay Kazanık 754

  196. Yaylar, doğal ve sert 754

  197. Yaylar, gururlu ve üzgün 754

  198. Yaylar, cesur ve nadir değil 754

  199. Bows, unquiet ve sefil 754

  200. Bows, iyi huylu ve aşağılayıcı 755

  201. Bows, hayırsever ve soğuk 755

  202. Yaylar, aşağılayıcı ve alçakgönüllü 755

  203. Madeleine Kilisesi 756

  204. Bulvarlarda 757

  205. Bulvarlardaki kafeler 757

  206. Maison du Grand Balcon 758

  207. Bulvar Montmartre 758

  208. Boulevard du Tapınağı 758

  209. İbrani Çeyrek 759

  210. 759 Temmuz sütunu

  211. Louvre 761'in Quay

  212. Yüzen yıkama evleri 761

  213. aristokrat banyo evi 761

  214. Dört sous için banyo 761

  215. Rahat bir Banyo 762

  216. Yüzme Okulu 762

  217. Saç giyme ve mısır kesme 763

  218. Bayanlar için Banyo Kostümü 763

  219. Banyoda 763

  220. Banyo için hazır 763

  221. Ebeveyn sınır dışı etme modeli 795

  222. Zorlu bir konuyu geliştirmek 807

  223. Bazı punkinler 861

  224. Zavallı Gratis'e Tavsiye 861

  225. Doğal bir sonuç 862

  226. Uygun İhtiyaç 862

  227. Kasım için Kostüm (Binicilik) 863

  228. Yürüyüş Tuvalet 864

  229. Kapak 864


Harper'ın yeni aylık dergisi.

HAYIR. XXV.-Haziran 1852.-Cilt. V.

[İllüstrasyon]




Auld Robin Gray.


    Koyun Fauld'da olduğunda, inekler geldiğinde,
    'Yorgun Warding Sessiz Dinlenme Gane olduğunda;
    Kalbimin sıkıntıları frae benim ee,
    Benim tarafımdan uyuyan gudemanım tarafından unken'd.

    Genç Jamie bana Weel'i canlandırdı ve beni gelini için aradı;
    Ama ae taç parçasını kurtararak, yanında başka bir şey yapardı,
    Taç'ı bir pound yapmak için Jamie'm denize girdi;
    Ve taç ve pound, o benim için baith oldular!

    Gane olmadan önce on iki ve bir gün,
    Babam kolunu kurutun, ineğimiz çok uzaktı;
    Annem hastalandı-Jamie denizdeyim ...
    Ve Auld Robin Gray, OH! Beni kurdu. Babam Cou'dna çalışması-annem Cou'dna spin;
    Gece gündüz zahmet ettim, ama ekmek i cou'dna kazandı;
    Auld Rob onlara baith'i korudu ve ee'sinde gözyaşı döktün,
    "Jenny, oh! Sakes için benimle evlenir misin?" Dedi.

    Kalbim Na dedi ve ben Jamie'yi geri aradım;
    Ama sert rüzgarları havaya uçurdu ve gemisi bir sarmaldı:
    Onun gemisi bir sarmaldı! Neden Jamie Dee?
    Ya da, bu yüzden ağlamaya başladım, vahşi benim!

    Babam Sair'i tartıştı-Annem Didna konuştu,
    Ama kalbim kırılmak gibi olana kadar yüzüme baktı;
    Ona elimi tuttular, ama kalbim denizdeydi;
    Ve böylece Auld Robin Gray, o benim için Gudeman'dı.

    Ben onun karısı oldum, bir hafta ama sadece dört,
    Mournfu ne zaman kapımdaki stane otururken,
    Jamie'nin ghaist'imin gördüm-ben onu düşünüyorum,
    "Ben geldim, aşkım, seninle evlenmek için!"

    Ey Sair, Sair selamladık ve Mickle bir 'dedi;
    Ae öpücüğü aldık, nae mair-ben kötü çete awa.
    Keşke ölmüş olsaydım, ama ben dee gibi değilim;
    O için, ben ağlamak için gençim ama vahşi benim!

    Bir ghaist gibi çeteliyorum ve dönecek çok şey var,
    Ben Darena sanırım o 'Jamie, çünkü o bir günah olur.
    Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım Gude karısı
    Auld Robin Gray için, OH! O bana Sae nazik


Devam.

    Kış günleri Lang büyüdü, gözyaşlarım harcanmışlardı;
    Mayıs, içerikli olduğunu düşündüğüm umutsuzluk olabilirdi.
    Yanağımın Wan olduğunu söylediler; Ben cou'dna görmeye çalışıyorum--
    Çünkü, oh! Wee Bit Cam, Jamie'm onu ​​bana gösterdi.

    Babam üzgündü, annem donuk ve wae;
    Ama beni korkutan, Auld Robin Gray;
    Bir kelime söylemesine rağmen, yanağı Mair'den daha çok 'dedi.
    Torrentlerin fa 'olduğu bir brae o'er gibi boşa gitti.

    Yatağına girdi-aldı.
    Ve çoğu zaman "onun uğruna daha iyi" dedi.
    Uzun zaman bana baktı ve bana onun "canım" dedim.
    Ve sanki saati yaklaşmış gibi komşuları dolaştı.

    "Onun sair'ini yanlış yaptım," dedi, "ama ken geç kalmadı;
    Şimdi benim randevumu hızlandıran tek başına keder;
    Ama bir 'en iyisidir, çünkü ölüm kısa bir süre özgürce
    Hasta olan genç ve sadık bir kalp benimle eşleşti.

    "Ben ve onu Mony A Lang Günü için kazanmaya çalıştım;
    Ailesinin lehine vardı, ama yine de bana hayır dedi;
    Na Jamie'nin Luve'sini tanıyordum; Ve oh! SAYILI SAIR ...
    Onu benim olmaya zorlamak için onun ineğini çaldım!

    "Ey Crummie için umurumda ne!
    İnek, luve'm ve benim twixt olduğunu düşündüm.
    Seni korurken 'söylemeyi duymadın mı?
    Auld Robin Gray ile asla evlenmeyeceksin?

    "Ama evde hastalık ve kapıda açlık,
    Bairn'm kalbi ağrılı olmasına rağmen elini tuttu.
    Kalbinin ağrılı olduğunu gördüm-neden elini tuttum?
    Bu bir Sinfu 'tapusuydu! Bonnie topraklarını patlatmak için.

    "Bu çok Lang ere 'ortaya çıktı;
    Jamie için geri döndü ve Jenny'nin yanağı beyazlaştı.
    Eşimin yanağı beyazlaştı, ama benim için doğru;
    Jenny! Bunu gördüm '-ve oh, Dee'ye sevindim!

    "Jamie geliyor mu?" Dedi ve Jamie bizim tarafımızdan durdu ...
    "Birbirinizi terk et-oh, biraz iyi yapayım!
    Seni bir ', genç adamım-evlerim, sığır, kine,
    Ve sevgili eşi Hersel, o benim olmalıydı. "

    Kil soğuk ellerini öptük-yüzüne bir gülümseme geldi;
    "Affeddi," dedi Jamie, "tahttan önce lütuf.
    Oh, Jenny! O gülümsemeyi gör-forgi'en eminim o,
    Seni kazanmayı umarken cazibeye ne dayanabilir? "

    İlk başta Dowie idi; Ama üzücü olan ve sair,
    Gözyaşları benim EE'mdeyken, ben Kent Mysel Nae Mair;
    Çünkü, oh! Kalbim uçan bir kuş olarak hafifti
    Ve bir 'meselesi olarak, nazik bir ton vardı. Ama tatlı güneşi daha önce parladığı e'er'den parlıyor,
    Şimdilik Jamie'nin karısıyım ve daha fazlasını ne söylemem gerekiyor?
    Biz bir çiş biraz bairn-ateşin yanında auld millet-
    Ve Jamie, oh! O beni kalbimin arzusuna bırakıyor.

[İllüstrasyon]




Yaz Turisti.-Franconia Dağları Manzarası, N.H.

William M'Leod tarafından.


Yaz yaklaşımı binlerce düşünceyi ve adımları değiştirecek
Pitoresk güzelliği olan geniş ülkemizin bu bölümlerine doğru
toprak ve yoksulluğun karşılaştırmalı sterilitesi için onları geniş değişiklikler yapar
nüfus. New Hampshire, abartı için gereken ödenek
Vatanseverlik, Amerika İsviçre tarzı olabilir; Ve,
Regal'e muhteşem bir yüceltme içinde daha düşük olmalarına rağmen
Alpler, kuzey eyaletlerinde az sayıda turist beyazdan ayrılır
Dağlar ziyaretsiz.

Bu büyük zincirin bir parçasını oluştursa da,
Franconia Range, kıskançlıkla tepeleri ayrı bir isim,
Karakter ve ilgi, daha seçkin ile bağlantısı olmayan
Washington, Adams ve Co.
Klanlarına bir şefle övün --_ Lafayette Dağı, "_Notch_" ve diğerleri
farklı ve eksiksiz bir kuruluşun önemli özellikleri
Büyük _Patriot Group_ için bir rakip yapmak için birleştirin. Biz
kalem ve kalemle, bunlar yoluyla kısa bir gezi yapmayı önermek
pitoresk yerler.

Bu olağanüstü sahneler esas olarak olağanüstü içeriyor
Franconia Dağları tarafından oluşturulan Defile veya "_Notch_"
Beş mil mesafe. Kuzey ve güney buna yaklaşıyor
tekil geçiş, tuhaf avantajları var. Güneyden geliyor,
Turist, çok büyük bir mesafeden,
Grander, takip ettiği güzel vadinin çok üzerinde yükselen özellikler;
Ama belki de, bu uzun ve sürekli görünür yaklaşım, ilginç
Olduğu gibi, izlenimini zayıflatan bir aşinalık
Sonunda daha elle tutulur ihtişamlarıyla yüzleştiğinde yüceltme.
Görüşlerin daha fazla olduğu kuzeyden gelen yaklaşımla öyle değil
ani, vites değiştirme ve bazen tamamen gizlenmiş, etkileri
Gezgin üzerinde daha şaşırtıcı, aniden önlerine getirildi. Böylece,
Bethlehem'den Franconia çençine yaklaşırken,
o köyün doğusunda, donuk dik tepenin yavaş yükselişi,
Bizim üzerinde patlayan mükemmel olasılık için mükemmel bir hazırlık.
Vizyon, tepesine ulaştığında. Franconia Vadisi'nin altında yatan
Biz, "Çentik" ü oluşturan yüce zirveleri görüyoruz. "
Vale, "ve pitoresk düzensizliğin zirvelerinde geri çekilme--

            "Devler Stand gibi
    Sentinel büyülü araziye! "

Beyaz dağlarda bu uzaktan eşit genel bir bakış yok
Pitoresk Majesty ile ilgili olarak Franconia Notch'un beklentisi
Anahat ve büyük genişlik. Vadiye inen yolumuz
Aniden doğuya döner ve zıt yavaş yükselişe başladığımızda
_Notch_, önümüzdeki görünüm, ince gruplanmış bir konsantre olduğunu varsayar
Karakter-_Diffuseness_'i kaybetmek
ve genel olarak Amerikan manzarasına işaret edin. Bu sahne denenir
Merkezi dolduran Lafayette Dağı'nı gösteren eşlik eden eskizde
Görünümden, sağdaki _Notch_'un düzensiz zirveleri
Aşağıda, göz yol tarafı tarafından rahat çiftlik evi ile tezahürat edilir,
ve sanatçının büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş diğer kırsal aksesuarları
amaç.

[İllüstrasyon: Franconia Notch.]

Önümüzde bu iyi beklentinin daha büyük noktalarını tutmak
Yükselişimize devam ediyoruz, her adım daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyor
Lafayette'in volkan benzeri kret ve dikişli koynunu değil
Washington'un kendisi, beş yüz metre daha uzun olsa da, bir form sunuyor
daha fazla Ağustos karakteri. Lafayette sadece ayırt etmekle kalmaz
arkadaşları boyuna göre, aynı zamanda onun kayalık barı
Birincil vadi sıraları ile inen zirve zirvesi ve
Hemlock tepesinde uçurumlar,
biz. Güzel havalarda, bu vadilerin kuru kayaları barlar gibi parlıyor
Gümüş ve ağır yağmurlardan sonra sellerle parıldadılar
Aşağıdaki geniş gölgeli havzaya kayboluyor.

Bu yükselişi _Notch_
Köpek günleri, sıcak, ağaçsız yolun minnettar değişimini unutabilir,
Üstte girdiği ormanlık caddenin gölgeli serinliği için,
Ve kimin yeşil alacakaranlıktan, şimdi işe alınan çelikleri onu sürüklüyor
Girişinde _lafayette evine iki mil kadar neşeyle
Çentik. Otele ulaşmadan hemen önce, ince birhen'i görüyoruz
Groves, caddemizi süpürüyor, _echo lake_, küçük bir sac su
Büyük derinlik ve şeffaflık, dağlık tarafları giyinmiş
Kesintisiz bir Hemlock ormanı ile, onu tüm güzellikten mahrum ediyor
_setting_ veya harikalar dışında, muhteşem farklı yankılarından başka.

Franconia _Notch_,
_pass _-- Lafayette House yakınındaki en dar noktası için bile,
burada yaklaşık dörtte bir mil genişliğinde. Böyle yok
_jaws _-- _tusks_ ve diğer elle tutulabilir şiddet belirtileri
Yıkım, "_notch_" ın etkileyici başlığını bu kadar uygun bir şekilde uygulamak
Beyaz Dağlardaki büyük rakibine. Hala özellikleri
Ayırt edici ve büyük ölçüde _uniqu
Rakiplerinden biri olarak, sonsuz derecede pitoresk ve bu
Tuhaf karakter farkı, tüm manzaraya uzanır
iki rakip bölgede. Ama Franconia'nın harikası ve gururu
Notch, profil dağının "_old man_" dır.
batı duvarı ve kademeli olarak kuzey tarafında yükselen
ormanlık yamaç, iki bin feet yüksekliğe kadar, aniden sona erer
Beş yüz feet yüksekliğinde dik bir kayalık uçurum,
Çıplak "granit ön" dağın doğu yüzü boyunca uzanır
iki mil. Enfes bir su tabakası, boyut ve saflıkta
Echo Gölü, dağ ve yolumuz arasında yer alır, bu da
temizleme, dağın takdire şayan bir manzarasına sahibiz, yükselen dalga benzeri
gölünden-zengin yuvarlanan bahçeler,
Rock, kırılmanın tarağı gibi ve fantastik ana hatlarda
Bu granit kretten, bir adamın bir taslağı olarak mükemmel bir şekilde dışarı çıkıyor
Head_, insan elinin kendisi yürütebileceği gibi!

[İllüstrasyon: Profil Dağı.]

Beyaz dağlardaki her turist,
Yerliler, hepsini işaret ederek bölgelerinin ilgisini artıracak
Kayalarında ve dağlarındaki hayali zoolojik benzerlikler-yani
"_old man_" i görmeden önce, onu sıralamaya yatkın olacak
Daha önce gördüğü yüz iddialarıyla ilerleyin. Ama hayır!
Bu kez sanatçı bir vuruş yaptı ve benzerlik takdire şayan.
Onun hakkında belirsiz, kusurlu veya orantısız bir şey yok. Sen
burnuna bir kaş _imagine_ bir kaş almaya zorlanmaz veya
çene ağzı desteklemek için. Hepsi orada!-Bükülmüş, ağır bir kaş, değil
Kıç, ama ciddi-düz, keskin bir burun-ince ve çok
Sıkıştırılmış hatlarında aşırı yaşlılığın zayıflığı-ve bir çene,
uzun ve büyük, belirli bir inatçılık havasıyla öne doğru atılır,
benzerliğin karakterini tamamlar!

Bu olağanüstü profili oluşturan kaya kütlesi
Seksen feet yüksekliğinde; gölün on beş yüz feet üzerinde ve
Yoldaki bir seyirciye yaklaşık yarım mil uzakta-
Gerçekten beş olsa da dağın tepesinde görünüyor
Zirvenin yüz metre altında. "Yaşlı adam" onu değiştirmez
casus camın en yakın incelemesi altında, sürekli
Stars tarafından ona seviyelendirildi ". "Böyle
Muayene Benzerlik, insan karakterinin hiçbirini kaybetmez
Veteran'ın yanakları acımasızca kesilmiş ve yaralanmış gibi görünüyor. Ancak
Bu yüzden kırışıklıklara ve bu yüzden sürüksüz bir şekilde akran ve
belki yüzyıllar karşılaşan korkunç vizesinin "karga-feet"
güneş ve fırtınalı. İlk bakışınızı da almanız tavsiye edilmez
Güneş, granit yanağının kalemlerini aydınlattığında ve
Bükülmüş kaşının kavernöz gizemi. Ciddiydeyken ona git
Akşam Işığı Dağ, kararan gölden yükselir
geniş bereket dalgası-bu kayalardan birine oturuyor
Yol tarafı ve bakarsanız, huşu olmadan, granit yüzünde asılı
aydınlık gökyüzüne karşı-soylarında insan-supernatural
Boyut ve Pozisyon-Gölgeli gizeminde ağırlık benzeri, ama keskin
Ölümcül üzüntü ifadesi giyen anahat
En büyüleyici ilgi! Bu tekil profil uzun süre varsa
Yeter, Aborjinler için bir saygı nesnesi olmalı.
Bay Oakes, _white dağ manzarasında_, ilk olarak herkese açık olduğunu söylüyor
Beyazlar tarafından sadece kırk yıl kadar önce bilinir. Öyle
ilerledikçe profilin garip değişikliklerini gözlemlemeyi merak ediyor veya
Yol boyunca geri çekilin. Şimdi yaşlı bir kadına benziyor-şimdi düzleşiyor
Bir Zencinin Yüzü gibi ve şimdi burnu bir "kartal-gaga" sunuyor,
Wellington Dükü! Profilde güzelliğin kendine özgü bir özelliği
Dağ, huş ağacı ve kayın ormanının nadir lükslığıdır.
Ara sıra bir baldıran, bahçelerinden sivri gibi yükselir. "Yaşlı adam"
dikkate değer bir yankıya sahiptir (kasıtlı bir duraklama olduktan sonra)
Her itiraz, mezar, tuhaf ve duygusal olacak
Göl tarafındaki eşcinsel avcılar tarafından ona bağırabilir.

[İllüstrasyon: Dağın yaşlı adamı.]

Çentikin karşı tarafında ve hemen sarkan
otel, muazzam bir uçurum dağın tepesinden ayrılır
Büyük bir uçurumla ve sayısız pürüzlü ve parçalanmış kayaları ile,
Her an devrilmek üzere görünüyor. Bu ünlü _eagle
Cliff _-- Bir çift Eagles'tan, yerleşimlerini yapmış
En üstteki crag'dan beri birkaç mevsim; Ve bunun için bir gururlu eyry
Görkemli kuş hayal edilemez. Bu asil uçurum,
Pitoresk usulsüzlükleri sağlayan bitişik çatlak zirveleri
Daha önce Franconia'ya özgü olarak tanımladığımız taslağın
Çentik ve gezginlere bu kadar büyük bir mesafe için görülebilir
kuzey veya güneyden geliyor. Ancak ikinci yaklaşım,
Eagle Cliff'in en iyi manzarasını sunar. Bir mil içinde, onun
muazzam crags, daha önce yolun üzerindeki manzaranın merkezini doldurun
ABD ve her iki taraftaki bereketli huşlar zarif bir çerçeve oluşturur,
Işık havadar dalları büyük Riven Uçurum ile ince bir kontrastlı olan
Dekleniyorlar. Akşam, güneş ışınları çekildiğinde
Aşağıdaki vadi ve pembe ışık kayalık crags'ında yalnız düşüyor,
Uçmasının geniş gölgeleri olan Eagle Cliff tarafından canlı bir şekilde rahatladı
Gerçekten yol boyunca "yaşlı adama" layık bir _pender_ oluşturur. .
Eşlik eden eskiz, bu noktadan sola doğru alınır
enfes gölün bir kısmı "tatlı uyuklama" olarak görülüyor
Bu muhteşem dağlar arasında.

Ancak turist olmadıkça çentiğin ihtişamları tam olarak görülmez
o rakipsiz renkçi Jack Frost,
Onun muhteşem paletinin tonları yeşillik-temperlenmiş parlaklıkları
Sonbaharın şehvetli pusundan parlıyor! Ne tekil bir kontrast
O zaman çentiğin karşı tarafları mevcut! Eagle Cliff
Stern Crags üzerinde bitkisel olarak motley giyimli danslar-münhasıran
bir kütle granit ve kasvetli yaprak dökmeyenler; ve baldıran kaplı
uzadığı doğu duvarı, sadece cenaze kıyafetleri var
burada ve orada _slashed_, parlak sarı huş ağacı çizgileri ile
Dağ torrentlerini ve kara kaymalarını işaretleyin. Ama Frost, sanatçı,
Zenginlerin karşı tarafındaki fırçası için daha adil bir alan var
Profil dağının yuvarlanan bahçeleri cesurca alacalı bir
"Yaşlı Adam" ın boynundan inen manto, acımasız
Çok nadiren "birçok renkten oluşan bir kat" ile hareket eden vizes, rahatsız edici görünüyor
Her zamanki gibi o inatçı çeneyi bükmek ve kendine bir göz atın
Ve göldeki fincanı ayaklarında bir ayna gibi yatıyor! Ve hatta
Yaprağın ihtişamı geçtikten sonra, görmek için bir geziye değer
Bu zirveler bulutlu kostümlerinde, rüzgarın içinden geçtiğinde
Hemlock'u sallayan bir kuvvetle kirletme "Yenilikçi kayada demirlemiş,"
ama görünmeyen dağ sellerinin boğuk kükremesini susturmamak. Ne
Geç bir sezonun cazibe merkezlerinden biri atılmalıdır.
Lafayette'in klanlarının üzerinde beyazlatılmış kafalı baktığını görmek
omuzlar, belki de defile parlak ve
Parlak yeşillik. Ama muhteşem yapraklara rağmen ve taze,
Destek havası, ancak birkaç turist, Franconia çentikini ziyaret ettiğinde
Yükseltilmiş ihtişam. Sanatçı, odun kesici ve _Partridge_
Başlıca kendilerine ve Lafayette'in "benim ev sahibi"
House en iyi odalarını kapatır, bir göle küreklerinden,
diğer dönemi ve o diğer yankı uyandırıcı enstrüman-uzun _tin
Horn_, şimdi "duvara sessiz kalıyor", bir sonraki sıcak havaya kadar
Summer, seyahat etmeyi bilmeyen gezginlerin kalabalığını getiriyor.
Turistlerin en iyi sezonunda bu yetersiz katılım
Yıl, bu çentik çünkü yanlış bir izlenime atfedilebilir.
İtirafı kışın Amerika'nın en soğuk noktalarından biri,
Sonbaharın başlarında oldukça soğuk olun. Bu bir hatadır; .
oradaki hava, Ekim ayının sonuna kadar olduğu kadar hafif olmak
Açık alt ülke.

[İllüstrasyon: Eagle Cliff.]

Çentikten güneye doğru ilerlerken, uçurum duvarlarını buluyoruz
Yavaş yavaş geri çekilir ve hafifçe eğimli zirvelere ayrılır, ki
Beş mil mesafe, defile sonlandırın ve bir
Büyük inişi, büyük artışı kanıtlayan geniş vadi
DeFile şimdi iplik yapıyoruz. İki mil boyunca profili göz önünde bulunduruyoruz
Hudson Nehri'ne benzeyen dağ, Hudson Nehri _Palisades_
devasa ölçekte. Hiçbir şey önden daha heybetli olamaz
Hediyeler-Half çıplak granit, dikişli, nervürlü bir uçurum,
ve her fantastik şekilde, eğimli bir kütleye kırık bir şekilde dinleniyor
Kaya
Yukarıdaki ufalanan çatlaklardan granit duşları-ve
Kaçınılmaz olarak sınırlarını aşacak olan yıkım
"Yaşlı Adam" çok önce "güçlü okyanuslar kükremeyi bırakır." İlhak edilmiş
Eskiz, profilin bu muazzam cephesi hakkında bir fikir iletecek
Dağ ve ayrıca çentik en iyi genel manzarası. Hangi
Son olarak, maalesef, herhangi bir noktadan özelliklerini sunmuyor
Büyüklüklerine adalet yapmak için yeterli konsantrasyon ayrıntılı olarak.

Şimdi Profil Dağı'ndan _PEMIGEWASSET _-- A ile ayrıldık
"Yaşlı Adam" ın ayaklarında gölden akan güzel dere,
Hint ismini, bilinmeyen anlamlı olsa da, sesle, iyi
bizi takip ettiği kaskadların seyrini anlatıyor
Defile'nin tüm uzunluğu-şimdi yolumuz boyunca dans ediyor ve şimdi
"Dinleme Ormanlarına" tekrar dalıyor, burada "
ayarlayın. "Çentikten dört mil uzakta, aniden acele eder
Yolumuzun çok kenarı ve birkaç kayalık çıkıntıya köpürdükten sonra,
yırtık sularını toplar ve katı bir jetle dar bir çatlak
granit, kendisini olağanüstü bir havuza çevirir
şekil ve yapı, onu en büyüleyici merakı oluşturdu
Bu dağlar, _The Basin_ adı altında. Bu tekil havuz
Yaklaşık yirmi feet genişliğinde ve granit dairesel bir havzaya dahil edilir,
yarısı on beş metre yüksekliğe yükselen projeler
hapsedilmiş sular. Kuşkusuz, sağlam jetin
Cascade havzanın yanına çarparak güçlü bir dönme
havuza hareket, kaya yavaş yavaş şimdiki zamanında kazdı
Düzenli, mason benzeri şekil. Zarif huşlar eğilir ve emir
Asla zevk patlamalarını ortaya çıkaramayan bu zarif havuz
en çok şeffaf suyuna bakan ziyaretçilerden
Parlak zümrüt, yoğun bir mavi-siyah içine gölgeliyor, burada
Cascade yüzeyine çarpar. En büyük derinliği yaklaşık on beş feet
Normalde, ancak havuzun neredeyse tüm yatağı belirgin bir şekilde görülebilir
tarif edilemez zümrüt saflığı aracılığıyla, yüzeyi olmasına rağmen
sürekli küçük dalgacıklarla ajite edildi. Doğa hiç böyle bir moda yapmadı
Sevgilim Nook, Diana'nın banyo yapmış olabileceği bu zarif havza olarak,
ve şeffaf gelgitinden daha saf verdi! Sudan kaçar
Granit jantının alt kısmında başka bir dar çatlakla havuz,
ustaca Bay Oakes tarafından söylenen bir yansıtma kütlesi
Yarım aşınmış "bazı hidropatik titan_!" Orada
hayali benzerliği taşıyanları daha da ileri sürmüyorlar.
Şu anda havzanın hassas güzelliği ve zarif konturu
Biraz bozuldu ve gizlenmiş, sakar bir ayak köprüsü ile fırlatıldı
Kavisli kenar boşluğu, ki bir sonraki freset süpürecek
uzak; ve çirkin ve çirkin bir kaderi beklentisiyle ve
Gereksiz yapı, ek eskizde atlanmıştır.

[İllüstrasyon: Profil Dağının Doğu Cephesi.]

Havzanın bir mil altında ve çentikten beş mil uzakta,
Franconia Dağları Delil'in sonlandırılması. Buna göre
Bay Taft tarafından tutulan _flume house_
Bu asil bölgede oyalanmak isteyenlere konaklama.
Otelden turist, muhteşem bir incelemenin tadını çıkarabilir
Yeni geçtiği görkemli zirveler-profil dağ dolgusu
Bir geniş yuvarlak kütle ile manzaranın solu, sağ
Lafayette Dağı ve burada bir dizi sivri tepe ile parçalandı ve
Kartal uçurum usulüne uygundur. Çentik'in bu görünümü genellikle varsayar
Garip özellikler. Sık sık fırtınalı havalarda, ne zaman
Başka yerlerde bulutlar, hızlı bir şekilde uçuyor, "tanrıların seyahat etmesi için arabalar gibi
"Çentikte" yakalanan buhar kütleleri çok karışmış görünüyor
Kaçış-Hayır, bu zirveler arasındaki hareketlerini kaybederken,
Kardeşleri ek yükü geçmişte duruyor. Ve çoğu zaman, çentik ne zaman
tamamen hareketsiz bulutlu kasvetle doludur, görebiliriz
Çentikin kuzey ve güneyinde manzara ve cennet,
Bulutsuz sakin-"Dünya ve Gökyüzünün Gelinleri!" Adım atarak
Bay Taft's Hotel'den South Piazza, turist tamamen bir potansiyel müşteriyle buluşuyor
Kıta ihtişamından farklı olarak ayrıldı. Vadiye bakar
Defile debouches ve nazikçe eğimli tepelerini görüyor ve
Havadar perspektifinde geri çekilen ve bir şeritte eriten parıldayan çayırlar
kırk mil uzakta en hassas masmavi. Bunun etkisi
Güzel manzara gözleri kaşlarını çattı ve gölgeli uzun süredir yorgun
Raverines ifade edilemez bir şekilde tezahürat yapıyor.

[İllüstrasyon: Havza.]

Flume evinin kolay mesafesinde kalan üçünü buluyoruz
Franconia Dağları'nın merakları. Bunlar _pool_,
_Cascade_ ve _flume_. Bunlardan ilki başka bir kişi tarafından oluşturulur ve
Pemigewasset'te daha ağır kaskad ve genişlemiş bir fikirdir.
_Basin_, kayda değer bir ihtişamla, ama hiçbiri fantastik
İkincisinin pitoresk sevgisi. _Pool_ çok harika,
Ancak, enfes olan _basin_ gibi sevgimizi kazanmaz
güzellikler, gezginlerin kalbine tuhaf ilgi gösteren
Şehrin mezar görevlerine döndükten çok sonra perili olacak
Cascade'in müziği ile Emerald Flash ile aydınlatılın
kristal sularının ve hoş olanın anısı ile bağlantılı olun
büyülüşmesinin etkisi içinde yapılan şans bulguları
sevgi. Gözleri bu seçimden memnun olanlar
Doğanın çalışması, eulogy'mizi ama iyi hareketli bir coşku olarak görüyor mu?

Pemigewasset'i geçmek ve küçük dağlarından birini takip etmek
kollar, iki yüz metre dik bir yamacın dibine geliyoruz
yükseklikte, pürüzsüz granit yüzü çıplak yıkanmış
Baharın şiddetli fresleri tarafından kırk feet genişlik. Sıradan
Zaman, sadece ince bir perçin, yamaç üzerinde gürültülü bir şekilde kayar,
Burada ve orada sığ içinde dönen küçük havuzlar bırakarak
Havzalar pürüzsüz granitten çıktı. Bu sadece _cascade _--
bir fincan meydana geldiğinde ismi hak etmek ve daha sonra ağır hacmi
Suyun korku bir şekilde yüce olduğu, buz ve devasa olduğu söyleniyor
Pürüzsüz yatağın kenarını yakalayan ağaçlar genellikle fırlatılır
Sonunda akımın kuvveti ve anlık olarak dik duran,
Sonra baş dikme ve korkunç bir ilgiyi kırdı. Ne zaman
Akış düşüktür, hiçbir şey bu tekil granit yamaçtan daha nazik olamaz,
ağaçlarla saçaklı. _Flume_'a yükselenler,
Bir süre eğimin tepesine yakın rustik bir bankta dinlenin ve yenileyin
kendileri serin akıştan bir taslakla
geçmiş.

Cascade'nin üstünde, akar neredeyse geniş kayalar arasında gizlidir ve
bir vadinin düşmüş ağaçları, daha derin, daha büyük ve damper ile
Her adım. Çok sayıda küçük şelalesini geçip kurtarmak
Rustik köprüler, çürümüş kütükler ve damlayan ve takılan kayalar
En zengin yosun, aniden yoğun ahşaptan çıkıyoruz ve içeride duruyoruz
hayali benzerliğinden muazzam bir dar dağ geçidinin önünde
Bir değirmenin _flume_ için iyi bilinen adını aldı.

_Flume_ yaklaşık iki yüz metre, en büyük yüksekliği
altmış veya yetmiş fittir ve yaklaşık yirmi feet genel genişliğe sahiptir.
Pürüzsüz tarafları en tekillik ile kazılmıştır,
Ve yatağı, üzerinde kavgacağı kayalık çöplerle doludur
Bunun daha sonraki ucunda görünen dağ dere
Dikkat çekici koridor. Bu amaçla en harika özelliği buluyoruz
_flume_, çünkü orada aniden daha fazla değil
on metreden daha fazla ve çenelerinde kasa üzerinde asılı tutulur.
on iki feet yüksekliğinde ve şüphesiz bir _boulder_,
yukarıdan uçurumun içine girdi ve hafifçe tutuldu
Aşırı genişlik-_two inches_'den daha fazla değil.

[İllüstrasyon: Flume.]

Ne ağaç ne çalma, ne de herhangi bir otop
ebedi nemle beslenen bereketli yosunlar, kırmak için
Flume'un uzun manzarası, çok yeni bir görünüm sunar.
Aşağıdaki yoğun ahşaptan ihraç eden ve aniden yakalayan ziyaretçi
Dik, damlayan duvarları ve kayalık yatağının tam görünümü, sonlandırma
Askıya alınan kaya ve kaskadın altında yanıp sönüyor; sırasında
kayalıkların üzerindeki uzun balırlıklar, tüm küçük bir yamayı kurtar
mavi gökyüzü. Normalde akarsu çok düşük ve ziyaretçiler
Sadece kasaların ayağına kayalar ve kütükler üzerinden yollarını seçin,
ancak granit çıkıntılarının üzerinden geçebilir ve askıya alınanın altından geçebilir
Herhangi bir an üzerinde kayabilirmiş gibi görünen kayalar
onlara. Kayanın altından geçmenin bu başarısı her zaman çok _damp_
Birincisi, sezon boyunca, küçük hanım birlikleri cesurca görülebilir
Bunu başarmak, yukarıdaki kaya ve aşağıdaki ıslaktan küçümseyen-ve
_Bloomer elbisesinin kendinden emin özgürlüğü olmadan da bunu yapmak! Gibi
Flume, güneş ışınları, ebedi nem tarafından çok az nüfuz eder
derinlikleri, içlerinde oyalananlara tavsiye edilir,
bol miktarda ekstra kıyafet almak; en sıcak yaz gününde kürk,
Bir sanatçı, uzun bir kuşatmadan sonra nemli duvarlarından verdiğinde
Tuval ve renklerle meraklılar, prova yapıyormuş gibi görünüyor
Çok yönlü ceketler ve
Yelekler! Röportajın ötesindeki vadiyi takip ederek,
Ziyaretçi, kanalın sarkan uçurumlarına yükselebilir; Ve eğer o
Yeterince sinire sahip olun, uçurumun karşısında büyük bir baldıran düştü
Ravine'in güzel bir kuş gözü görünümü olan ferah temel
zevk aldım. Kışın ve ilkbaharda Flume'un bir sahne sunduğu söylenir
korkulu ilgi-şimdi buz sarkıtları ve anon, eritmekten
bir torrent buz ve düşmüş kereste ile dolu kar yağıyor
Çeneleri boyunca gök gürültüsü, geniş çapta daha özgürce başlatılacak
Aşağıdaki kaskadın eğimi. Çok yakın zamana kadar bu olağanüstü
Ravine tamamen bilinmiyordu ve hiç pişman olmalıyız
Flume'un eylemle kademeli olarak kesilmesinin otantik tarihi
akışının; ve ayrıca askıya alınmış kayayı ne zaman ve neye göre
şimdiki tekil pozisyonunda yakalanmıştır.

[İllüstrasyon: Pemigewasset'te görüntüle.]

Son büyük olandan döndüğümüzde Pemigewasset'i geri alamayız
Franconia Dağları'ndan _Lion_, başka bir haber olmadan
Zarif dağ akışı. Olmasına rağmen, bu kadar _over-fied_,
Şimdi alabalıktaki meraklılara birkaç teşvik sürdürüyor, ancak
"Görkemli Bir Nibble" ı bile, feneri cezbetmeli
Güzelliklerini keşfetmek için-pitoresk kaskadlar ve derin, gecekondu
Köprünün üstünde ve altındaki havuzlar kanalın yol açtığı havuzlar. Eşlik eden
Eskiz, _mount tarafından gözden kaçan bu sayısız peri köşesinden birini gösterir
Liberty _-- Flume House'un tam karşısındaki ince zirve.

Büyük Franconia çentikinin cazibe merkezlerinin bu taslağı olmamalı
Lafayette Dağı'ndan manzaradan bahsetmeden kapalı,
Washington Dağı'ndan çok daha ilginç; Yine de
ikincisinden daha az geniş, çok daha pitoresk ve
Gözün altında belirgin bir şekilde yatan güzel bölge. Şimdiye kadar bu asil
Panorama, zorluk nedeniyle genel olarak zevk almamıştır.
Tek tırmanma modu-ayak. Ancak önümüzdeki sezon Will
Lafayette House'dan ve
Her ikisi de iyi korunan otellerin her rahatlığı olan flüt evi
Atların ve araçların yolunda her zaman amaç olarak
Bu romantik boyunca dağılmış çeşitli merakları ziyaret etmek
Defile. Franconia Pass'ın beş milinde orada
bu iki otel hariç, her iki ucunda da tek bir insan
konut. Büyüme mevsimi burada herhangi bir şeyin izin vermesi için çok kısa
Defil'i noktalayan kolay toprak yamalarında kaldırılın, bu da,
Bu nedenle, kamu evleri ve geçiş için olmasaydı
Turistlerle dolu sahne-koçları, ilkel doğa sahnesi ve
yalnızlık. Muazzam manzarası güçlü ile bağlantılıydı
olay ve nadiren hoşluğunun kutsal ile giyinmiş olduğu
Geleneksel Lore Gearment! Ama ne yazık ki! Muhteşem ihtişamı
ve Hint romantizminde veya
Yerleşimcinin Efsanesi, tarihi hatüren cazibesinde ne yazık ki yetersizdir
veya şiirsel bir ilişki!




Napolyon Bonaparte. [1]

John S. C. Abbott.


Marengo.

[1] Kongre Yasası'na göre, 1852 yılında girdi.
Harper ve Brothers tarafından, Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
New York'un Güney Bölgesi. Napolyon, İngiltere tarafından reddedilen barış profesyonellerini bulmak
İçeren ve küçümseme ve şimdi hazırlanan Avusturya tarafından reddedildi
Müttefiklerin saldırılarını püskürtmek için enerji kazandı. O otururken
Tuilerler'de kabine, onların acımasız başlangıçlarının fırtınaları
Fransa'nın tüm sınırlarından kulağına yuvarlandı. .
İngiltere'nin düşman filoları kanalı süpürdü ve tamamen yok etti
Cumhuriyet Ticareti, Silahlı Göçmenlerin İniş Alayları Üzerine
Partizanları canlandırmak için kıyılar, para ve savaş mühimmatları
Bourbonların sivil çatışmalara ve toplar ve kabuklar atma
Korunmasız her kasabaya. Kuzey sınırında Mareşal Kray,
Kara ormandan, bankalarına çarparak geldi
Ren, Locust Lejyonları gibi 150.000 kişilik güçlü bir ev sahibi ile dökmek
Fransa'nın tüm kuzey illerine. En ağır topçu
Kalibre ve muhteşem bir süvari dizisi buna eşlik etti
Yenilmez Ordu. İtalya'da, Melas, başka bir Avusturyalı mareşal,
İngiliz donanmasının tüm gücünün yardımıyla 140.000 adam acele ediyordu
Cumhuriyetin doğu ve güney sınırlarında. Fransız
Yenilgiyle cesaretlendirilen birlikler, düşmanlarından önce kaçmıştı.
Alpler ya da atlarını ve botlarını yiyorlardı.
kuşatıldılar. Kıyıdaki hemen hemen her burun
Kanal veya Akdeniz tarafından yıkanan cumhuriyet, göz
Tüm Fransa'yı tutan İngiliz fırkateynleri, siyah ve tehdit edici farklılıklar
bir abluka durumu.

Kişi her zaman iyi yapabileceği şeyi yapmaktan belli bir zevk bulur.
Napolyon askeri dehasının tamamen bilincindeydi. O, adına vardı
İnsanlığın kanaması, boşuna barışı talep etti. O şimdi, alacrity ile ve
sevinçle, kendisini hissedilmesi gereken darbeler vermek için kendini canlandırdı
Çok yönlü düşmanlar. Böyle muazzam bir enerjiyle bunu yaptı,
Antagonistlerinden en ücretsiz sobriquet aldı
_one yüz bin men. Napolyon nerede olursa olsun
Sahada, sadece varlığı buna eşdeğer olarak kabul edildi
güç.

Aşağıdaki bildiri tepelerin üzerinde bir trompet şarjı gibi çaldı
ve Fransa vadileri. "Fransızlar! Barış için endişeliydin.
Hükümetiniz hala daha büyük bir ardor ile istedi. İlk
Çabalar, en sürekli dilekleri, onun ulaşılması için olmuştur. .
İngiliz bakanlığı, dengesiz politikasının sırrını ortaya çıkardı.
Fransa'yı parçalamak, ticaretini yok etmek ve her ikisi de
Avrupa haritasından silmek veya ikincil bir
güç. İngiltere, kıtanın tüm uluslarını kapmaya istekli
birbirleriyle düşmanlık içinde, kendileriyle kendini zenginleştirebilir
ganimet ve dünya ticaretine sahip olmak. İçin
Bu nesnenin elde edilmesi, altını saçar, harika olur
vaatleri ve entrikalarını çoğaltır. "

Bu çağrıda Fransa'nın tüm dövüş ruhu silahlara koştu. Napolyon,
Devletin refahına son derece adanmış, unutmuş gibiydi
Fransa yapma arzusunun yoğunluğunda kendi ihtişamı bile
düşmanları üzerinde muzaffer. En büyük üstünlükle
Tüm kıskançlık duyguları, 150.000 kişilik bir ordu yetiştirdi,
Fransa birliklerinin seçkinleri, yüz savaşın gazileri,
ve onları Fransa'da tek adam olan Moreau'nun eline koydu
rakibi olarak adlandırılabilir. Napolyon ayrıca Moreau'ya sundu.
Bir kampanya planı, kendi enerjisi, cesurluğu ve
dahi. Başarısı aşan parlaklık ekleyecekti
Moreau'nun itibarına. Ama temkinli generalden korkuyordu
onu benimseyin ve belki de güvenli, ama bir tane sundu
Erkeklerin hayal gücü üzerinde göz kamaştırıcı bir izlenim yaratmaz. "Senin
Plan, "dedi, Moreau'nun bir arkadaşı, ilk konsoluya" daha büyük,
Daha belirleyici, daha da emin. Ama yavaşça uyarlanmadı
ve onu idam edecek adamın temkinli dehası. Senin varsın
diğerlerinden daha üstün olan savaş yapma yöntemi. Moreau'nun
Kendi, kesinlikle, ama yine de mükemmel. Onu kendine bırak.
Fikirlerinizi ona dayatırsanız, kendi sevgisini yaralayacaksınız ve
onu rahatsız et. "

Napolyon, insan kalbinin bilgisinde derinden usta,
derhal cevap verdi. "Haklısın, Moreau
Gebe ettiğim plan. Kendi yolunu takip etsin. Plan
anlamadığı ve yürütülmemeye cesaret edemediği, kendim taşıyacağım
Dışarı, Savaş Tiyatrosu'nun başka bir bölümünde. Denemekten korktuğu şey
Ren, Alpleri başaracağım. O gün gelebilir
Bana verdiği ihtişamdan pişman. "Bunlar gururlu ve peygamberdi
kelimeler. Moreau, Ren'e orta derecede muzaffer oldu, geri dönüyor
işgalciler. Napolyon'un güneşi yakında yükseldi, Marengo tarlasında,
Moreau'nun parıldayan yıldızı soluklaştıran bir verimliliğin yanında
tamamen belirsizlik. Ama tarihin sayfasında,
en asil olan bu teslimiyetten daha yüce cömertlik eylemi bulun
Kendini düşünen ve kabul edilen cumhuriyet ordusu birine
Başkaları tarafından, bir rakip-ve böylece ona savaş tiyatrosunu açmak
Görünüşe göre en zengin defne kazanılacaktı. Ve bilmiyoruz
Kendine güveni gururla ifade eden bir tapu nereden aranır. "BEN
Moreau'ya verecek, "dedi bu eylemle" yüz elli bin
Fransa'nın en cesur ve son derece disiplinli askerlerinin
Yüz savaşın galipleri. Ben kendim altmış bin adam alacağım,
yeni işe alımlar ve kalan alay parçaları ve onlarla birlikte
Eşit derecede güçlü bir düşmanla daha zor bir düşmanla karşılaşmaya yürüyeceğim
savaş alanı. "

Mareşal Melas, yüz kırktan büyük ev sahibini yaymıştı
İtalya'nın tüm kaleleri aracılığıyla bin Avusturyalı ve
Sınırlara muazzam enerji ve özgüvenle baskı yapmak
Fransa. Napolyon, deneyimsiz birlikleriyle yürümek yerine,
üçte ikisi, ciddi bir şekilde ateşlenmemiş bir atış görmemişti
Melas'ın muzaffer sütunlarının başkanları, engebeli tırmanmaya karar verdi
ve görünüşe göre Alplerin erişilemeyen hasırları ve inen
Yolsuz uçurumlar üzerindeki bulutlardan, süpürme ile düşmek
Çığ, arkalarında. Bu orduyu bir araya getirmek gerekiyordu
bazı olumlu noktada;-geniş dergilerde toplanma mühimmatları
savaşın. Bunun gizli olarak yapılması gerekiyordu,
Avusturyalılar, Alplerin zirvelerine tırmanıyor ve
Napolyon birliklerinin rüzgara mecbur kalacağı gorges
zor ve kıvrımlı yolları, pasajı tamamen işleyebilir
imkansız. İngilizce ve Avusturya casusları iletişim kurmaya istekli
Düşmanca ilk konsolosun her hareketini güçlendirir. Napolyon Sabit
Dijon ve çevresi üzerine birliklerinin buluşması olarak. O,
Ancak, düşmanlarını gösterişli bir şekilde adroitly ve tamamen aldattı
faaliyete geçmeyi amaçladığı planın ilan edilmesi. İle ilgili
Tabii ki, müttefikler bunun aptalca bir girişim olduğunu düşündü
Dikkatlerini gerçek saldırı noktasından. Ne kadar çok alay ettiler
Dijon'daki hayali ordu, Napolyon daha yüksek sesle tekrarladı
Tabur ve dergiler için komutları orada toplanacak.
Dijon'u ziyaret eden casuslar, ancak birkaç alay olduğunu bildirdi
o yerde toplandı ve duyurunun açıkça çok
Aldatma iddiası. Londra ve Viyana'nın baskı dükkanları
Dijon'un Birinci Konsolosunun Ordusunun Karikatürleri ile dolu. .
İngilizce özellikle Napolyon'un Grand ile kendilerini çok mutlu etti
Ordu Alpleri ölçeklendirecek. Enerjilerinin
Cumhuriyet, verilen gücü yükseltmekten tamamen yoruldu
Moreau'ya. Karikatürlerden biri, orduyu içeren orduyu temsil etti
babasının kıyafetleri giymiş, bir tüfek omuzlamak,
Zorluk ile artışla ve bir parça zencefilli kurabiye yiyebilir ve
Bir kolu ve ahşap bacağı olan yaşlı bir adam. Topçudan oluşuyordu
Paslı bir blunderbuss. Bu alay sadece Napolyon'un istediği şeydi.
O gizemli melankolinin gölgesinde ikamet etse de,
Ruhunu saran, onun derin girintilerinde keyif almış olmalı
Ruh, planlarının görkemli hareketleri.

[İllüstrasyon: Marengo Kampanyası]

Fransa'nın doğu sınırlarında, bereketten, lüks
çayırlar ve asma kaplı tarlalar ve tepe kenarları, görkemli aralıklar
Alpler, bulutları deliyor ve ışıltılı zirvelerle yükseliyor,
sürekli buz ve kar bölgesine. Dağların geniş mahmuzları
Her iki tarafta uzat, kasvetli gorges ve korkunç defiles aç,
hangi köpük torrentleri aceleyle acele ederek, neredeyse
Melankolik köknarlarla taçlandırılmış zirveleri olan uçurum uçurumları
İnsanın dibine erişilemez. Bu muazzam bu muazzam geçiş
Ridge, Büyük St. Bernard'ınki idi. Gezgin, eşliğinde
bir rehber ve bir katır üzerine monte edilmiş, yavaş ve acı verici bir şekilde dik bir şekilde yükseldi
ve şimdi dar bir köprüyü geçen, bir bilgiyi kapsayan sağlam yol
Abyss, yine bir uçurumun kenarı boyunca sürünüyor, burada kartal
Aşağıdaki uçurumdaki fir üstleri üzerinde yükseldi ve çığlık attı ve nerede
Yukarıdaki bulutlarda dik bir duvar çıkıntılı yüksekliklere yükseldi. .
Zaman zaman yol o kadar dardı ki, dağ keçisi gibi görünüyordu
Zorluk ile ince toynakları için bir dayanak bulmak. Yanlış
adım veya buzlu kayalara bir kayma gezginleri çöktürür,
mangled cesedi, granit parçalarının üzerine bin feet
Altında Körfez. Yüksek ve daha yüksek olarak bu vahşi ve sağlam ve
Bulutla gelişmiş yollar, sadık olanın içgüdüsü tarafından karşılanan
katır, adımları genellikle çığ kükremesi tarafından tutuklandı,
Ve dirençsiz acelesine, kayalar ve ağaçlar olarak dehşete düştü.
ve toprak, kar ve buz, onun tarafından korkunç ve dirençsiz olarak süpürüldü
ıssız, acele eden loş ayırt edilen sellere çok aşağı
ayaklarının altında. Tanrı'nın teklifinde çığ düştü. Önlem yok
Yolunda bulunan gezgini kurtarabilir. Anında doğdu
Yıkıma ve Başmelek'in Trump'tan başka bir sesin bulunmadığı yere gömüldü
kulağına ulaşabilirdi. Müthiş rüzgar ve kar fırtınaları genellikle süpürüldü
Bu kasvetli rakımlar sayesinde, gezgini kör eder ve boğar.
Karda mumyalanmış buz sütunları gibi yüzlerce ceset şimdi
Bu sürüklenmelerde sepulched, sonuncunun yangınlarına kadar uyumak için orada
Çatışma sarma tabakalarını tüketmiş olacaktır. Dikkatli
Maceracı bu tür ıssız ve tehlike sahneleri boyunca iki gün
Gezgin geçişin zirvesine dayanıyor, sekiz bin feet yukarıda
Deniz seviyesi, dağın tepesinden iki bin feet daha yüksek
Washington, kendi dağ hükümdarımız. Bu zirve, yolun üzerinde
rüzgarlar, küçük bir düz ovadan oluşur, kar dağları ile çevrili
hala daha yüksek yükseklik.

Burada sunulan sahne ifade edilemez derecede kasvetli ve korkunç. Doğa
Bu vahşi bölgelerde en şiddetli ve kasvetli yönünü varsayar. Bir
Bu vadi üzerinde, uçurum ve çatlak yükselişten ortaya çıkıyor
Çirkin, kesin olarak adlandırıldığı gibi, St. Bernard Manastırı
kendini manzaraya sunar. Bu neşesiz mesken, en yüksek nokta
Avrupa'da yer alan zemin, binden fazla kiralandı
Yıllar, bir dizi sevinçsiz ve kendini inkar eden keşişlerle,
Granit ve buzun soğuk geri çekilmesi, yapımcılarına hizmet etmeye çalış,
Şaşkın gezginleri bulundukları yıkımdan kurtarmak
karşı savaşan fırtınalar tarafından bunalmakla tehdit edildi
onlara. Bu buza bağlı vadinin ortasında, bir göl, berrak, karanlık,
ve derinlikleri, yaz ortasında bile, ebedi buzulları yansıtan soğuk
Yüce bir şekilde uçuyor. İtalya'nın ovalarına iniş
Yeşilden yükselişten daha hızlı ve tehlikeli
Fransa meraları. Hiçbir bitki örtüsü bu kasvetli ve fırtına süpürülmez
Granit ve buz kayalıkları. Kartalın pinyonu bile başarısız olur
Rarifiye havası ve güderi dikine tırmanmamaya çalışıyor ve
kaygan crags. Bu kasvette hiçbir insan görülmeyecek
zirveler, bir saat boyunca katlanan birkaç titreyen gezgin hariç
Manastırın misafirperverliğini ve kapalı rahipleri sarın
Staves ve köpekleri ile kalın ve kaba giysilerde, groping
karla kar yağışı ve kar fırtınalarından. Yanan odun bile
Ocaklarında tutumlu baygınlık, acı dolu yüklerde,
Dağ kenarları, keşişlerin omuzlarında.

Napolyon'un aşmayı amaçladığı bariyer buydu,
Duvarlardan aşağı fırlatan Avusturyalıların arkasına düş
Massena'nın kuşatıldığı ve gürleyen Cenova'nın
Zaferle, Nice'in kapılarında. Bu vahşi dağ geçidi üzerinde,
katırın zorlukta olabileceği ve hiçbir tekerleğin olmadığı yer
Hiç yuvarlandı ya da herhangi bir olasılıkla dönebilir Napolyon
Altmış bin kişilik bir orduyu, göz alıcı topçu ile taşımak
ve tonlarca top topu, bagaj ve tüm hantal mühimmatlar
savaş. İngiltere ve Avusturya küçümseme fikrini güldü. Başarı
Böyle bir girişimin görünüşte imkansız olduğu. Ancak Napolyon,
en küçük detayların düzeninde olduğu gibi,
En büyük kombinasyonların anlayışı. Almaya karar vermesine rağmen
ordusunun kitlesi, kırk bin güçlü, geçişin karşısında
Büyük St. Bernard, henüz Avusturyalıların dikkatini dağıtmak için,
Ayrıca aziz geçişleri boyunca küçük bölümler göndermek için ayarladı
Gothard, Little St. Bernard ve Cenis Dağı. Böylece birikirdi
Aniden ve düşmanın tamamen şaşkınlığına, altmış beş kişilik bir beden
İtalya'nın ovalarında bin adam. Bu güç, inen, bir
Avusturya ordusunun arkasındaki bulutlardan görünüş, başkanlık
Napolyon ve Avusturya ile tüm iletişimi kesmek gerçekten
Fransa saldırganlarının kalbine panik getirin.

Birlikler Dijon yakınlarındaki çeşitli yerlerde toplandı,
Rendezvous noktasında bir araya gelmek için bir anda hazırlık hazırlayın ve
Defile girmek için acele ile. Muazzam buğday dergileri, bisküvi,
ve yulaf farklı yerlerde gürültülü bir şekilde toplanmıştı. Büyük miktarlar
Her köylünün hizmetlerini işe almak için tür iletilmişti,
Dağlar arasındaki vadilerde yaşayan katır ile. Mekanik
Mağazalar, sihirle olduğu gibi, aniden yol boyunca yükseldi,
Yetenekli zanaatkârlar, tüm hasarları onarmak, topçu sökmek için,
Silah taşımalarını ve bagaj wagonlarını parçalara bölmek için,
Erkeklerin ve katırların arkasına taşınabilecekleri
dik ve sağlam bir yol. Mühimmat için çok sayıda küçük
Katırlara kolayca paketlenebilen kutular hazırlandı. A
Camp Forges ile ikinci Mekanik Şirketi,
Birinci bölümle dağı geçin ve dükkanlarını üzerine çekin
Diğer taraftaki ova, kırık koşum takibini düzeltmek, yeniden yapılandırmak için
Arabalar ve parçaları yeniden bağlar. Dağın her iki tarafında
Hastane kuruldu ve hasta için her konforla sağlandı
ve yaralı. Napolyon'un öngörü göndermeye bile genişledi,
En son anda, zirveye olan manastıra, muazzam bir
Ekmek, peynir ve şarap miktarı. Her asker, onun sürprizine,
zirveye vardıkça Herkül ile bitkin olmaktı
toil, serinletici bir fincan ile cömert bir dilim ekmek ve peynir
Şarap, Rahipler tarafından ona sunuldu. Tüm bu dakika detayları Napolyon
Aynı zamanda bir düzine iş yapıyordu
Enerjik erkekler, toplumun tüm yapısını yeniden düzenlerken
Fransa. Toil büyüklük için ödeme yaparsa, Napolyon ününü satın aldı.
ulaştı. Ve yine de vücudu ve zihni öyle oluşturuldu ki
Bu uykusuz aktivite ona bir zevkti.

Sonunda tayin edilen saat geldi. 7 Mayıs 1800'de Napolyon
Tuileres'e arabasına girdi, "Eadde, canım
Josephine! İtalya'ya gitmeliyim. Seni unutmayacağım ve yapmayacağım
Uzun süredir devam edin. "Tek kelimeyle, tüm görkemli dizi hareket halindeydi.
Bir meteor gibi Fransa'yı süpürdü. Departın
dağlar. Birlikler ve savaşın tüm gereçleri
belirlenen saatte nokta. Napolyon hemen çok atadı
Dikkatli inceleme. Her ayak askeri ve daha önce geçen her süvari
İncelenen gözü. Bir ayakkabı düzensizse veya yırtılmış bir ceket veya bir
Misset yaralandı, kusur hemen onarıldı. Parlayan sözleri
Birliklere kendi koynunda yanan ateşle ilham verdi.
İlk konsolosun dehası güçlü ev sahibine aşılandı. Her biri
İnsan kendini en üst düzeyde uyguladı. Şeflerinin gözü her
Nerede ve tezahürat sesi orduyu neredeyse insanüstü hale getirdi
eforlar. Yolu keşfetmek için iki yetenekli mühendis gönderildi,
ve engellerin kaldırılmasında yapılabilecekleri yapmak. Onlar
Görünüşe göre aşılmaz korkunç bir resital ile geri döndü
Yolun zorlukları. "Bu _possible_," diye sordu Napoleon, "
geçişi geçiyor mu? "" Belki, "tereddüt eden cevap mıydı" içeride
_possibility_. "" İleri, o zaman "enerjikti
cevap. Her erkeğin, kollarının yanı sıra yiyecekleri taşıması gerekiyordu.
Birkaç gün ve büyük miktarda kartuş. Sinuosities gibi
Çarpık yoldan sadece tek bir dosyada, ağır olabilir
Arabalardan tekerlekler alındı ​​ve her biri bir direğin üzerine kaymış,
iki adam tarafından doğar. Ayak askerlerinin görevi çok daha azdı
Atlılar için. İkincisi yaya olarak tırmandı,
onlardan sonra atlar. İniş çok tehlikeliydi. Dragoon, içinde
Dik ve dar yol, atının önünde yürümeye zorlandı.
En azından yanıltıya maruz kalmaya maruz kaldı
Abysses ondan önce esniyor. Bu şekilde birçok at ve birkaç
Biniciler öldü. Ağır Top ve Howitzers çamını taşımak için
kütükler merkezde bölündü, parçalar oyuldu ve silahlar
oluklara battı. Tek dosyada uzun bir katır dizisi
Savaşın göz kamaştırıcı makinelerine bağlı, kaygan olanı sürüklemek için
yükseliş. Katırlar yakında başarısız olmaya başladı ve sonra erkekler doyurucu
İyi niyet, kendi omuzlarını koşum takibine getirdi-yüz adam
tek bir tabana. Napolyon köylülere iki yüz dolar teklif etti
On iki kiloluk geçişin taşınması için. Sevgisi
Kazanç onları bu kadar muazzam çaba sarf edebilecek kadar güçlü değildi.
Ancak Napolyon'un askerlerinin kalplerine olan ilgisi daha fazlaydı
Güçlü dürtü. Teşvik bağırmasıyla
kablolar, her biri birbirini rahatlatan yüz adamın ardışık grupları
yarım saat. Bu saçma dikte yüksek, sis içinden parıldayan,
Fantomlar gibi silahlı adamların ışıltılı bantları ortaya çıktı. Kartal
tekerlekli ve ayaklarının altına çığlık attı. Dağ keçisi, affedilmiş
Unbacked gösteri ile sınırlandı ve cesur bir rahatlama ile durakladı
Aniden insanlar olan dövüş dizisine bakacak uçurum
Yalnızlık.

[İllüstrasyon: Great St. Bernard.]

Trompetler çok özel zorluklara yaklaştıklarında
yüce yankılarla yeniden ilan eden suçlamayı çaldı
Kaya ve buz zirvesine zirve. Bu Bugle Notes tarafından canlandırıldı,
Askerler her siniri düşmana koşuyormuş gibi zorladılar. Napolyon
Bu gruplara söz verdiği aynı ödülü sundu
köylüler. Ama bir adam için altını reddettiler. Emdediler
şeflerinin ruhu, coşkusu ve herkese gurur duyduğu üstünlüğü
Paralı Motifler. "Para için üzülmüyoruz," dedi.
onayınız ve ihtişamınızı paylaşmak için. "

Napolyon, harika dokunuşuyla küçük bir değişiklik yapmıştı.
Muazzam ahlaki sonuçların üretken olan topçu hizmeti.
Silah arabaları şimdiye kadar sadece vagonlar tarafından yönlendirilmişti,
Asker olarak değil, hizmetçi olarak kabul edilmek ve paylaşmak
Zaferin ihtişamı, herhangi bir onur duygusundan etkilenmedi.
Tehlikenin ilk yaklaşımında, izlerini kesmeye hazırdılar
ve tarladan dörtnala, toplarını elinde bırakarak
düşman. Napolyon, "Parçasını harekete geçiren kaneer,
onu çalıştıran Cannoneer kadar değerli bir hizmet gerçekleştirir. O
aynı tehlikeyi yürütür ve aynı ahlaki uyaranı gerektirir,
Onur duygusu. "Bu nedenle topçu sürücülerini dönüştürdü
askerlere dönüştü ve onları kendi üniformasıyla giydirdi
Alaylar. Animasyonlu on iki bin atlı oluşturdular
parçalarını harekete geçirmekten gurur duyarak ve
Topçuların hissettiği gibi onları hız ve güvenlik ile çıkarmak
yükleme, yönetme ve deşarj. Şimdi büyük ihtişamdı
Bu adamların silahlarıyla ilgilenmek için. Şefkatle sevdiler
acımasız canavarlar. Okşamaları ve sevgi şartlarını beraberinde getirdiler
ışıltılı, cilalı, ölümüyle dolu pirinç üzerine. İnsanın kalbi
garip bir muamma. En çok bozulmuş olsa bile, bir şeye ihtiyacı var
Aşk. Bu kan lekeli askerler, vahşice vahşileştirilmiş, tüm
Savaşın dehşetleri, öldürücü savaş makinelerini sevgiyle okşadı,
İtiraza yanıt vererek "Bana evcil hayvan isimleri deyin, sevgili." Acımasız
Gun, Stern Cannoneer'ın Lady Love'ıydı. Yıkanmamış olarak öptü,
bıyıklı dudak. Kaba ve kaba bağlılıkta ölmeye hazırdı
putperest saygısının tek nesnesini terk etmekten daha. Sürekli olarak
Yaşam-device canavarı kanla vaftiz etti. Sevgiyle o
Mary, Emma, ​​Lizzie olarak adlandırıldı. Alpleri geçerken karanlık gece geldi
Bazı kanonlar kar kaymalarından geçerken,
onların silahı. Soğuk fırtınada silahı yalnız bırakmazlardı
kendileri için kuru bir bivouac; Ama bir kız kardeşi koruyan kardeşler gibi,
Gece boyunca kasvetli ve donmuş kar üzerine attılar,
yanında. Bu nedenle bunlara nüfuz eden Napolyonun dehasıydı
insan ruhunun gizemli derinlikleri ve yardımına bu kadar güçlü
enerjiler. "Bu hayal gücünden başka bir şey değil," dedi bir kez Napolyon'a.
"_Nothing ama hayal gücü! _" Yeniden katıldı. "_IMainination
dünya._"

Zirveye vardıklarında, her askerin bulduğu sürpriz ve
Joy, Napolyon'un nazik bakımının sağladığı bol konfor. Bir
Orada korkunç bir karışıklık sahnesi beklerdim. Beslemek için
Kırk bin aç adamdan oluşan bir ordu ışık taahhüdü değildir. Henüz
Her şey çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti ve Napolyon'un etkisi
Çok sınırsız, bir asker safları bırakmadı. Her adam onu ​​aldı
Ekmek ve peynir dilimleyin ve bir fincan şarabını quaffed ve geçti.
Kimsenin durması bir onur noktasıydı. Engeller ne olursa olsun
Bu şekilde, uzun dosya olan tüm tehlikeler olacaktı,
Yaklaşık yirmi mil uzanmak, karışıklığa atılmayabilir. .
İniş yükselişten daha tehlikeliydi. Ama servet gülümsüyor gibiydi.
Gökyüzü açıktı, hava hoş ve dört gün içinde bütün
Ordu İtalya'nın ovalarına yeniden monte edildi.

Napolyon, Berthier'i bölümü almak için ileri göndermişti ve
Kendisi baskı yapmaya devam ederken gerekli tüm onarımları yönetirken
Mighty Host'u iletin. Dağları geçen son adamdı. Bir katır üzerine oturdu, rehberliği için genç bir köylü, yavaş ve
Düşünceyle bu sessiz yalnızlıklara yükseldi. O giyinmişti
Her zaman giydiği gri büyük palto. Sanat onu gördü
Uçurumun sınırlandırılması, gururla bir şartı şarj cihazına monte edilmiş. Ama gerçek
Onu daha basit ve daha yüce bir tavırla sunar. Hatta
Rehberi olarak hareket eden genç köylü, tamamen bilinçsizdi
Adımları yürüttüğü düz gezginlerin seçkin rütbesi.
Çoğu Napolyon sessizdi, düşüncelerle soyutlandı. Ve yine de
İnsan sempati için zaman buldu. Genç ve sanatsızından çizdi
Kalbinin sırlarına rehberlik. Genç köylü samimi ve
erdemli. Dağlar arasında adil bir hizmetçi seviyordu. Onu sevdi. BT
Kalbinin onu kendi başına almak için büyük arzusuydu. O fakirdi ve
bir aileyi destekleyecek ne ev ne de arazi vardı. Napolyon mücadele
Birleşik İngiltere ve Avusturya'ya karşı tüm enerjileri ile ve
Yürüyüşte yüz yirmi buluşmak için bir ordunun tüm bakımları
Bin düşman, aklımdan kalabalık, dalgın sempati ile kazandı
arkadaşının güveni ve bu sanatsız aşk resitalini ortaya çıkardı
ve arzu. Napolyon rehberini reddederken, geniş bir ödülle,
Cebinden bir kalem çizdi ve gevşek bir kağıt parçası üzerine yazdı
Genç adamdan geri dönüşünde vermesini istediği birkaç satır,
Ordunun yöneticisine, diğer tarafta. Rehber ne zaman
geri döndü ve notu, sınırsız sürprizine buldu
ve Dağlar üzerinde Napolyon yürüttüğü için zevk; Ve
Napolyon ona bir tarla ve bir ev vermişti. Böylece etkinleştirildi
evlenmek ve mütevazı tutkusunun tüm hayallerini gerçekleştirmek.
Cömert dürtüler bir kalpte içgüdüsel olmalı, ki
Mighty etkinliklerle çok dolu saat, imparatorluğun tuvaletlerinden dönebilir
ve savaşın, bir köylünün sevgisine sempati duyarken ferahlık bulmak.
Bu genç adam ama yakın zamanda öldü, sessiz hayatını geçerek
Tarladan ve ona verilen kulübenin
dünyanın hükümdarı.

[İllüstrasyon: Napolyon Alpleri Yükseliyor.]

Ordu şimdi büyük bir alacrity ile öne doğru bastırdı.
Aosta. Onlar güzel bir vadi, onlarca zengin zengin ve
Erken ilkbaharın güneşinin altında çiçek açıyor. Evler, üzüm bağları ve
Bahçeler, tam çiçek açarken, her iki tarafta ise yollarını süsledi
Onlardan yükseldi, görkemli şişme, dağların ateş kaplı tarafları.
Fransa'nın sınırlarına karşı baskı yapan Avusturyalılar yoktu.
aniden toplanan ve ki bu fırtına anlayışı,
Dirençsiz süpürme ile arkalarına yaklaşıyor. Fransız askerleri,
başardıkları Herkül başarısından memnun ve dolu
Liderlerine olan güven, eşcinsel bir şekilde bastırdı. Ama önceki vadi
Onlar gittikçe daha dar büyümeye başladı. Dağlar, her ikisinde de
Yan, daha hızlı ve çatlak gül. Aosta, bir
dar kanal, kayaların üzerinde köpüren, zar zor oda bırakarak
dağın kenarındaki bir yol için. Aniden yürüyüş
Bütün ordu, erişilemeyen bir kaya üzerine inşa edilmiş bir kale tarafından tutuklandı,
akarsu yatağından piramidal olarak yükseldi. Kılpan topu,
İyi inşa edilmiş burçlarda ustaca düzenlenmiş, geçişi süpürdü ve
görünüşe göre daha fazla ilerleme imkansız hale geldi. Hızla
Bu beklenmedik engel minibüsten arkaya yayıldı. Napolyon
Hemen ön saflara acele etti. Karşı karşıya dağa tırmanmak
Kale, bir keçi yoluyla, kendini yere attı
Birkaç çalı kişisini düşmanın atışından gizledi ve
Teleskopu uzun ve dikkatlice kaleyi ve çevreyi inceledi
Crags. Kalenin çok üstünde bir yükseltilmiş nokta algıladı, burada
Cannon olasılıkla çizilebilir. Bu pozisyondan atış yapabilir
Aşağıdaki korunmasız burçlara daldırılmalıdır. Yüzüne
Cliff'in karşısında, top toplarının ulaşamayacağı kadar çok, bir
Bir adamın mümkün olduğunu düşündüğü kayadaki dar raf
geçebilir. Yürüyüş, tek bir dosyada hemen başladı.
Bu baş döndürücü sırt. Ve hatta atlar bile
Büyük St. Bernard, binicileri tarafından dar yola yönlendirildi.
Bir atın toynakları daha önce hiç bulamamıştı ve muhtemelen asla basmayacak
Tekrar. Avusturyalılar, kalede, görme ipotekleri vardı
Çok sayıda atla otuz beş bin asker, bu boyunca bozulur
kayanın kenarına yapışıyormuş gibi havadar çizgi. Ama hiçbir kurşun
Ball da onlara zarar veremezdi.

[İllüstrasyon: Bard Kalesi'ni geçme.]

Napolyon bu dağ sırtını yükseltti ve zirvesi üzerine oldukça
günlerce ve gece uykusuzluk ve zahmetle bitkin, kendini koydu
Aşağı, kayanın gölgesinde ve uykuya daldı. Dosyalanan uzun çizgi
Dikkatli ve sessizce, her asker yoldaşını susturur
Sevgili Şeflerinin Durması rahatsız olmayabilir. Bu bir
İlginç bir gösteri, ihale sevgisine tanık olmak,
Her ayak
Trod yumuşak bir şekilde ve her göz, yavaşça perçinlendi
Form ve uyuyan Napolyon'un soluk ve boşa giden yanağında.

Topçu hiçbir olasılıkla taşınamaz; Ve bir ordu
Topçu olmadan silahsız bir askerdir. Avusturya Komutanı
Melas'a otuz beş bin kişilik bir ordu gördüğünü yazdı
ve dağın yüzü boyunca kalenin yanında sürünen dört bin at
Albaredo. Ancak Başkomutan'ın
Tek bir topçu geçti veya silahlarının altından geçebilirdi
Kalesi. Bu mektubu yazarken, zaten yarısına sahipti
Ordunun topu ve mühimmatı kale tarafından aktarıldı ve
Güvenli ve hızla vadiye doğru ilerliyorlardı. İçinde
Gecenin karanlığı, büyük bir dikkat ve sessizlik ile güvenilir erkekler,
Yolda saman ve pipet çekti. Kerestenin tekerlekleri
Arabalar dikkatlice kıyafetler ve saman bilgeleri ile bağlandı ve,
İyi yağlanmış akslar ile, bu seçilen erkeklerin elleri tarafından çizildi,
Kalenin duvarlarının altında ve yarım tabanca içinde
silahlarının. İki gecede topçu ve bagaj trenleri
Böylece geçti ve birkaç gün içinde kalenin kendisi
teslim olmak.

Avusturyalı komutan Melas, şimdi bir anlamda şaşkınlıkla uyandı
onun tehlikesi. Napolyon-Korkunç Napolyon-bir mucize gibi,
Alpleri geçti. Tüm malzemelerini kesmişti ve kapanıyordu
Avusturyalılar herhangi bir geri çekilme olasılığından. Şaşırmış
tehlikesinin büyüklüğü, artık yürüyüşünü zorlamayı düşünmedi
Paris. Fransa'nın işgali terk edildi. Onun tüm enerjileri
Kendisine Avusturya'ya bir pasaj açmaya yönelik. En çok
Zalim şaşkınlıklar onu tedirgin etti. Zaferin zirvesinden, o
yenilginin en derin uçurumuna inme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. O da
Napolyon ile bir saat yoğun bir istek. Altmış bin vardı
üçte ikisi yeni askerler olan, hiç bir şans görmemiş olan erkekler
Çaresiz bir yürüyüşü tutuklayacağını ciddiyetle kovdu
Yüz yirmi bin gazi ordu, bolca sağlanan
savaşın en verimli makineleri ile. Birçok yol vardı
hangi Melas kaçabilir, liglerin birbirinden uzaklığından. Oldu
Napolyon'un koruyabileceği küçük grubunu bölmesi için gerekli
Alışveriş merkezi. Her zaman ordusunun bir bölümüne sahip olmaktan sorumludur
ezici bir güç tarafından saldırıya uğradı ve yapmadan önce parçalara ayrıldı
Herhangi bir takviye alın. Yedi, uyumadı, dinlenmedi.
Gece gündüz ve gece gündüz, at sırtında, solgun, dalgındaydı,
Görünüşe göre zayıf sağlık ve ilginç her bakıcı onunla
Mezar ve melankolik güzellik. İzcileri her yöndeydi. Düşmanlarının tüm olası hareketlerini ve kombinasyonlarını inceledi.
Hızla Lombardiya'yı aştı ve Milano'ya zaferle girdi. Melas
endişeyle güçlerini yoğunlaştırdı,
Dolmuştu. Napolyon'u aldatmak için elinden gelen her şeyi yaptı,
Çeşitli feinslerle, düşünülen saldırısının amacı olmayabilir
bilinmek. Napolyon, aşağıdaki Clarion tonlarında,
birliklerinin coşkusu:

"Askerler! Yürüyüşümüze başladığımızda, Fransa'nın bir departmanı
düşmanın elleri. Sözleşme cumhuriyetin güneyini kapladı.
İlerledin. Zaten Fransız toprakları teslim edildi. Sevinç ve Umut
Ülkemizde şaşkınlık ve korku yapmayı başardı. Düşman,
Teröre çarptı, sadece sınırlarını yeniden kazanmayı istiyor. Onu aldın
Hastaneler, dergileri, rezerv parkları. İlk eylemi
Kampanya bitti. Milyonlarca erkek övgü suşlarında size hitap ediyor.
Ama cüretkar düşmanlarımızın cezasızlıkla ihlal etmesine izin verelim mi?
Cumhuriyet Bölgesi? Ordunun kaçmasına izin verecek misin
Ailelerinize terör taşıdı mı? Olmayacaksın. O zaman Mart
onunla tanış. Kazlarından kazandığı defne. Dünyaya öğret
bir malediction, bölgesini ihlal edenlere katıldığını
Harika insanlar. Çabalarımızın sonucu açlıksız bir ihtişam olacak ve
Dayanıklı barış! "

Napolyon'un Paris'ten ayrıldığı gün, Desaix Mısır'dan Fransa'ya geldi.
Frank, samimi, dik ve titizlikle onurlu, o
Napolyon'un gerçekten sevdiği çok az. Desaix Napolyon'u sonsuz olarak kabul etti
üstünlüğü ve ona bir hayranlık türüyle ona baktı; O
Onu neredeyse bir tutkuya uygun bir duygu ateşiyle sevdi.
Napolyon, çok asil bir kalbin sevgisiyle dokundu, istedi
en güvenilir dostluk ile. Desaix, Paris'e vardığında,
İlk konsolodan onun için mektuplar buldu. O okurken
gizli çizgiler, melankolik hava ile vuruldu
Onlar sapmışlardı. "Ne yazık ki!" dedi ki, "Napolyon her şeyi kazandı,
Ve yine de mutsuz. Onunla tanışmak için acele etmeliyim. "Gecikmeden o
Alpleri geçti ve Napolyon'un genel merkezine geldi ama
Marengo savaşından birkaç gün önce. Bütün gece geçtiler
Birlikte, Mısır olayları ve Fransa'nın beklentileri hakkında konuşuyor.
Napolyon, asil arkadaşının gelişiyle büyük ölçüde güçlendiğini hissetti,
ve hemen ona ordunun bir bölümünün komutasını atadı.
"Desaix," dedi, "sayfam demirim."

"Desaix ile uzun bir röportaj yaptın," dedi Bourrienne
Ertesi sabah Napolyon. "Evet!" cevap verdi; "Ama nedenlerim vardı.
Paris'e döndüğümde onu savaş bakanı yapacağım. O yapacak
Her zaman benim teğmen ol. Yapabilseydim onu ​​bir prens yapardım. O
Antik çağın kahraman kalıbı! "

Napolyon, yakında belirleyici bir savaşın gerçekleşeceğinin tamamen farkındaydı.
Melas hızla, tüm noktalardan ordusunu yoğunlaştırıyordu. .
Birincisi tarafından laconic ve karakteristik düzen yayınlandı
Lannes ve Murat Konsolosu: "Stradella Nehri'nde güçlerinizi toplayın.
En geç 8 veya 9'da, on beş elinizde olacak
veya on sekiz bin Avusturyalı. Onlarla tanışın ve parçalara ayırın. BT
belirleyici günde elimizin üzerinde çok daha az düşman olacak
Tüm Melas Ordusu'ndan beklemeliyiz. "Tahmin
doğruydu. Bir Avusturya kuvveti ilerledi, on sekiz bin güçlü. Lannes
Onlarla Montebello alanında buluştu. Kesinlikle gönderildiler
Piller, tüm düzlükleri süpüren tepe kenarlarında değişiyordu.
Bu bedenin önlenmesi en üst düzeyde
Avusturyalıların diğer geniş güçleriyle birleşiyor. Lannes vardı ama
Sekiz bin adam. Birkaç kişi için eşit olmayan çatışmayı sürdürebilir mi?
Saatler, arkada birkaç mil olan Victor,
dört bin kişilik rezerv. Fransız askerleri, tamamen bilinçli
mücadele edecekleri olasılıkların ve katliamın
Daldıkları ortasında, coşku bağırıyor
düşmanlarına koştu. Anında bir üzüm fırtınası fırtınası
Bütün piller saflarından süpürüldü. Dedi Lannes, "_i yapabilir
Dail-Storm'daki Glass gibi bölümümdeki kemiklerin çöktüğünü duyun. "
Dokuz uzun saat boyunca, sabah on birden geceye kadar,
Korkunç katliam devam etti. Tekrar tekrar mangal, kanama,
Boşa harcanan sütunlar şarjla toplandı. Sonunda, üç
Bin Fransızlar yerde öldü, Avusturyalılar
Kırıldı ve kaçtı, ayrıca üç bin sakatlık cesedi ve altı
arkalarında bin mahkum. Napolyon, yardımına acele ediyor
Teğmen, savaşı görmek için tam zamanında sahaya geldi
kazanmak. Lannes'e gitti. Cesur asker ortasında duruyordu
Ölülerin höyükleri-Kılıcı, bitkininde kanla damlıyor
el-yüzü toz ve dumanla karartılmış-ve onun üniforması kirli
ve uzun ve müthiş çekişme tarafından püskü. Napolyon sessizce, ama
Gururla kahraman generaline gülümsedi ve ödülünü unutmadı. İtibaren
Bu savaş Lannes, Montebello Dükü unvanını aldı,
Ailesi günümüze ayırt edilir.

Bu kampanyanın açılışıydı. Fransızlara ilham verdi
heves. Avusturyalıları umutsuzluğa kadar sinirlendirdi. Melas şimdi belirlendi
Tahlilleri kırmak için umutsuz bir çaba sarf etmek. Napolyon,
Yoğun bir istek, düşmanının her hareketini izliyordu, bilerek
Hangi noktada başlangıç ​​düşecekti. Sabah Daybreak'den önce
14 Haziran'dan Melas, kırk bin adam biriktirdi,
yedi bin süvari ve iki yüz parça top dahil, yapılmış
Fransızlara aceleci bir saldırı, ancak sayıca yirmi bin,
Marengo Ovası'na çekildi. Desaix, altı rezerv ile
Bin adam, Marengo'dan yaklaşık otuz mil uzakta, bu kadar mesafedeydi,
Günün kapanmasından önce hatırlanamadığını. .
Tehlike, Fransızların tamamen parçalara ayrılacağı için korkutuyordu.
Herhangi bir succor gelmeden önce. Ama Desaix'in hızlı kulağı yakaladı
ovanın üzerinde patlayan ağır topun sesi
uzak gök gürültüsü. Kanepesinden yayıldı ve dinledi. Ağır ve
Kesintisiz kükreme, atışlı bir savaş ilan etti ve endişelendi
sevgili şefi. Hemen birliklerini canlandırdı ve başladılar
Yoldaşlarını başarmak için acele ettikten sonra. Napolyon kurye gönderdi
Courier'den sonra bölünmeyi acele ederken, birlikleri sağlam dururken
Müthiş saatler boyunca, safları katil tarafından sürüldüğü için
düşmanlarının deşarjları. Sonunda yıkım için çok korkunçtu
Mortal adamlar katlanacak. Ordunun birçok bölümü kırıldı ve kaçtı,
ağlıyor, "_all kayboldu-kendinden tasarruf edebilecek ._" Korkunç bir sahne
bozukluk ortaya çıktı. Bütün ova kaçaklarla kaplıydı, gibi süpürüldü
Çok yönlü Avusturyalılardan önce bir su baskını. Napolyon hala tutuldu
Birlikte birkaç kare, yavaşça ve somurtkanlık bir şekilde geri çekilirken, iki
Yüz topçu, yakından bastıran, sürekli döküldü
onların saflarına ölüm. Her zeminin her ayağı,
ölü. Şimdi öğleden sonra saat üçtü. Melas, bitkin
toil ile ve tam bir zafer kazandığından emin oldu,
General Zach işi bitirmek için. Genel merkezine emekli oldu ve
Hemen Avrupa'daki kuryeler gönderdi.
Marengo'nun büyük zaferi. Daha önce sahip olan bir Avusturyalı gazi dedi
Arcola ve Rivoli'de Napolyon ile karşılaştı, "Melas çok sanguine.
Buna bağlı, günümüzün çalışması henüz yapılmadı. Napolyon henüz olacak
onun rezerviyle üzerimizde. "

Tam o sırada birinci konsolosun endişeli gözü sağlam sütunları attı
Desaix'in ovaya girmesi. Desaix, mahmuzlarını ona daldırarak
at, geri kalan her şeyi geride bıraktı ve
Napolyon. Vahşi karışıklık ve yıkım üzerine bir bakış atarken
Alanın aceleyle, "Savaşın kaybolduğunu görüyorum.
Sanırım senin için geri çekilmenizi güvence altına almaktan daha fazlasını yapamıyorum. ""
Hiçbir şekilde, "diye yanıtladı Napolyon, görünüşe göre,
Kendi yanında oturuyordu, "Güveniyorum, inanıyorum,
kazanıldı. Sütununuzla şarj edin. Düzensiz birlikler toplanacak
arkanızda. "Bir kaya gibi, Desaix, on kişilik sağlam falanks ile
Bin adam, Avusturya zaferinin yuvarlanan dalgalanmasıyla karşılaştı. -Den
Aynı zamanda Napolyon, süvari ile Kellerman'a bir emir verdi,
Avusturyalıların muzaffer sütununu kanatta şarj etmek. Oldu
Bir anın işi ve alanın tüm yönü değiştirildi.
Napolyon, geri çekilenlerin çizgileri boyunca sürdü, haykırdı,
"Arkadaşlarım, yeterince geri çekildik. Şimdi sırayla
ilerlemek. Sahada uyuma alışkanlığımı hatırlayın
Savaşın. "Rezervin gelişiyle yeniden canlandırılan kaçaklar,
Hemen arkalarında toplandı. Öndeki çift şarj ve
Kanat anında yapıldı. Avustralyalılar kontrol edildi ve sendeledi. A
Desaix'in bölümünden mükemmel bir mermi kasırgası saflarını süpürdü.
Fransızların koynuna bir cevap voleybolu döktüler. Bir mermi
Desaix'in göğsünü deldi ve düştü ve hemen
günü geçmiş. Son sözleri, "İlk Konsolos'a tek benim
ölmekten pişmanlık, yeterince yapmadan önce ölmek
gelecek nesillerin hatırlanmasında yaşa. "
Onu sevdi, düşüşünü gördü ve ölümünün intikamını almak için daha çılgınca koştu.
Şişmiş kargaşa, karışıklık ve dehşet gelgiti şimdi döndü ve
Ters yönde dalgalanmalarda yuvarlandı. Neredeyse bir an
Avusturyalıların önünde geçen, zaferle kızarmış, kendilerini buldu
yenilgiyle bunalmış. Bu müthiş sahnenin ortasında bir yardım
Napolyon'a gitti ve "Desaix öldü" dedi. Ama bir an önce
Yan yana konuşuyorlardı. Napolyon alnına bastı
Eliyle konvulsif olarak ve diye bağırdı, "neden değil
Ağlamama izin verdi! Böyle bir fiyattaki zafer canım. "

Fransızlar şimdi zafer bağırarak Welkin yüzüğünü yaptı.
Tarif edilemez dehşet Avusturya saflarını çılgınca acele ettikleri gibi doldurdu
Onların acımasız takipçilerden önce. Onların rotaları tamamen ve umutsuzdu.
Güneş bu kan alanının üzerinden geçtiğinde, on iki saat sonra
En korkunç katliamdan, bir sahne yeterince korkunç bir şekilde sunuldu.
Bir iblis kalbini hayal kırıklığına uğrat. Yirmi binden fazla insan vücudu
yere yayılmıştı, ölmekte ve ölüler
Gore ve akla gelebilecek her bozulma biçiminde. Atlar,
Vücutlarından yırtılan uzuvlar, konvulsif acılarda mücadele ediyordu.
Silah ve kılıç parçaları ve her türlü askeri vagonlar
vahşi harabede dolaştı. Sık piercing çığlıkları, hangi acı
yırtılmış savaş kurbanlarından zorla, generalin üzerinde yükseldi
Fırtınanın Wailings gibi, çok düşen ızdırap inilti
kulak üzerine. Gecenin tonları şimdi bu korkunç üzerine iniyordu
sefalet sahnesi. Yaralıların çokluğu o kadar harikaydı ki
Cerrahların en üst düzey çabalarına rağmen, saatlerce
Uzun geceden binlerce yaralı ve
Ölmek acısındaki tozu biraz.

Savaşın şövalyesi ve yarışması varsa, aynı zamanda isyan ediyor
iğrençlik ve iblis kesici. Genç, asil, sanguine
Orada acı içinde yazıyor. Mermiler güzelliğe saygı duymaz. Yırtıyorlar
göz ve çeneyi parçalayın ve yanağını yapar ve
insan yüzü, bakamayacağı ama
korku. Marengo alanından birçok genç adam evine döndü
artık arkadaşlar tarafından tanınmayacak kadar sakatlandı ve bir
itici deformitede yorgun yaşam. Mercy savaş arenasını terk eder. Demir toynak tramvayları olan çılgın savaş atı, mangal yüzünde,
Zonklama ve iltihaplı yaralar, parçalanmış kemikler ve dikkat etmez
işkence çığlığı. Kanlı mire ile ezilmiş
Ağır Topçu Tekerlekleri, Barbar savaşın kurbanı anneyi düşünüyor,
ve baba, kız kardeş, ev, çığlıklar ve inliyor ve ölüyor;
Vücudu kampı takip eden vagabonds tarafından soyulur; Çıplak,
Gözlüklü ceset, birkaç kürekle kaplıdır-ve
Akbabalar ve köpekler için yiyecek ve sonsuza dek unutulur-ve
_glory_ denir. Savaşı seven, heyecanları uğruna, onun
Pageantry ve onun hayali ihtişamı, tüm çiftlerin en seçkinleri
çılgınlık ve günah. Savaştan nefret eden, ifade edilemez nefretle,
Korkunç ve korkunç olanı önlemek için onun elinden gelen her şeyi kim yapacak
felaket, ama yine de son ekstremitede kim
kararlı ruh, tüm tehlikeleriyle karşılaşır, ülke sevgisinden ve
kendini feda etmeye istekli olan evin ve değerli olan her şey
O'nda, adamının refahını teşvik etmek için,
Dünyanın saygısını al ve aynı zamanda tam olarak inanıyoruz
Tanrı'nın onayını alın. Washington savaşı her türlü şekilde nefret etti,
Yine de tüm tehlikelerini örttü.

Marengo alanının katliamı için Napolyon tutulamaz
sorumlu. İngiltere ve Avusturya üzerinde bunun tüm suçluluğunu dinlendirmeli
Korkunç trajedi. Napolyon durdurmak için yapabileceği her şeyi yapmıştı
kanın etkisi. Gurur içgüdülerini feda etmişti,
Barış için kibirli bir düşmanla yalvarırken. Onun savunması yoktu.
Üç yüz bin adam Fransa'ya yürüyordu.
onun terk edilmiş bir kral. Böyle bir şey göndermek Fransa'nın görevi değildi
dikte. Kılıcı kendini savunmaya çizerek Napolyon savaştı ve
fethedildi. "Te Deum Laudamus."

Mümkün değil ama Napolyon'un öyle olmasıydı ki
Şapkın bir zafer. Marengo'nun sınıflandırılacağını biliyordu.
Başarılarından en parlak. Darbe böyle düşmüştü
Kibirli müttefiklerin iyice alçakgönüllü olduğu korkunç bir ciddiyet.
Melas şimdi merhametindeydi. Napolyon onun üzerine barışı dikte edebilir
kendi şartları. Yine de üzücü bir şekilde zaferinin alanına bindi
ruh ve mahvolma ve etrafındaki sefaletin üzerine yaslanmış
o. Yavaş ve düşünceli bir şekilde ilerlerken, yığınlardan
zeminin kuşatıldığı ölülerin birçoğu
Arabalar, yaralılarla ağır yüklü, toplar ve mermilerle parçalanmış ve
Kabuk parçaları, en iğrenç deformite gözlüklerine. Gibi
Kaba zeminin üzerinde, parçalanmış ızgarayı kılıflı ağır tekerlekler
Kemikler ve morarma ve açılış iltihaplı yaraları, çığlıklar
işkence kurbanlardan zorla. Napolyon atını durdurdu
ve talihsizliğin melankolik alayı olarak başını ortaya çıkardı ve
Kahretsin geçti. Bir arkadaşa dönerek, "Yapamayız ama
Paylaşabileceğimiz bu mutsuz adamlar gibi yaralanmamaya pişmanlık duyuyoruz
onların acıları. "Daha dokunaklı bir sempati ifadesi asla
kaydedildi. Bunun ikiyüzlülük olduğunu söyleyen bir yabancı
asil bir kalbin cömert dürtüleri. Bu içgüdüsel patlama
Duygu politika tarafından asla kışkırtılamazdı.

Napolyon bu sırada kendini her tehlikeye korkusuzca maruz bırakmıştı
anlaşmazlık. Giysileri defalarca mermilerle delinmişti. Toplar vurdu
Atının bacakları arasında, onu Dünya ile kaplıyor. Bir Top-Ball
bir botun bir parçasını sol bacağından ve bir kısmını aldı
Cilt, asla yok edilmeyen bir yara izi bırakır.

Napolyon İtalya için yürümeden önce,
Barışın elde edilmesi için güç. Şimdi, her şeyden önce büyük bir
Övgü, fethedilen düşmanlarından ilk ilerlemeyi beklemeden,
Tekrar barışı dile getiren yazdı. Marengo alanında,
Önündeki saman gibi tüm düşmanlarını dumanla dağıttı
Çatışma hala havayı karartıyor ve ölmekte olan şişliğin inlemeleri
Kulağının üzerine, yürekten tüm formaliteleri bir kenara bırakarak
Avusturya İmparatoru'na yazdığı his ve ciddiyet. Bu
Böylece olağanüstü bir mektup başlatıldı:

"Sire! Çok sayıda acıların ortasında savaş alanında
yaralı ve on beş bin cesetle çevrili,
insanlığın sesini dinlemek ve iki acı çekmemek
Cesur uluslar birbirlerinin boğazlarını kendi çıkarları için kesecekler.
Bunu ihtişamın üzerine bastırmak benim tarafım
Savaş Tiyatrosu. Majestelerin kalbi bunu kadar keskin hissedemez
bana ait."

Mektup uzun ve en güzeldi. "Ne için savaşıyorsun?"
dedi Napolyon. "Din için? O zaman Ruslara ve
İnançınızın düşmanları olan İngilizce. Korumayı ister misin
devrimci ilkelere karşı mı? Bu çok savaş
onları kıtanın yarısından fazlasını genişleterek,
Fransa. Savaşın sürekliliği onları hala yayamaz olamaz
daha öte. Avrupa'nın dengesi için mi? İngiliz bunu tehdit ediyor
Fransa'dan çok daha fazla denge, çünkü onlar ustalar oldular
ve ticaretin zalimleri ve direnişin ulaşamayacağı.
Avusturya Evi'nin çıkarlarını güvence altına almak mı? Hadi o zaman
Büyük Majesteleri Büyük Koruyan Campo Formio Antlaşması'nı yürütmek
Hollanda'da kaybedilen iller için tazminattaki tazminatlar,
ve onları en çok almak istediğiniz yere, yani
İtalya. Majesteleriniz ne olursa olsun müzakerecilere gönderebilir ve biz
Temel etmek için hesaplanan Campo Formio şartlarının antlaşmasına ekleyin
Siz ikincil durumların devam eden varlığı, hepsi
Fransız Cumhuriyeti sarsılmakla suçlanıyor. Bu koşullar üzerine
Eğer istersen barış yapılır. Ateşkesi herkes için genelleştirelim
ordular ve anında müzakerelere giriyor. "

Bu mektubu iletmek için hemen Viyana'ya bir kurye gönderildi
İmparator'a. Akşam, Bourrienne tebrik etmek için acele etti
Napolyon olağanüstü zaferi üzerine. "Ne muhteşem bir gün!" söz konusu
Bourrienne. "Evet!" Napolyon, kederli bir şekilde cevapladı; "Çok görkemli-olabilir
Ben bu akşam ama Desaix'i savaş alanında kucakladım. "

Aynı gün ve ölümcül merminin neredeyse aynı saatinde
Desaix'in göğsünü deldi, Mısır'daki bir suikastçı bir hançer daldı
Kleber'in koynuna. Bu ünlü adamların ruhları, bunlar
kan lekeli savaşçılar, böylece beklenmedik bir şekilde ruh-toprakta bir araya geldi. Orada
Şimdi dolaşıyorlar. Kaderlerini kapatan peçe ne kadar aşılmaz
Bizim görüşümüze göre. Ruh, bu çok uzakta daha net bir görüşe özlem duyuyor
Dünya, Mighty Dead'in sayısız ev sahibi tarafından halk. Orada
Napolyon şimdi yaşıyor. Entelektüel üstünlüğünü koruyor mu? Yap
Generaller onun etrafında sevgi ve saygı ile mi toplanıyor? Onun dalgın ruhu var
kasvet ve umutsuzluğa battı, ya da bulutsuzlaştı
Saflık ve Barış Bölgeleri? Ölüm Gizemi! Yalnız ölüm olabilir
Çöz. Hıristiyanlık, yüce açıklamalarıyla, kulübe ama loş
Alacakaranlık ayrılan ruhlar dünyasında. St. Helena Napolon'da
dedi, "Desaix komutanım altında sahip olduğum tüm generallerden ve
Kleber en büyük yeteneğe sahipti. Özellikle Desaix, Kleber olarak
Zafer sadece servet ve zevk elde etmenin aracı olarak sevdi. Desaix
Kendisi için zafer sevdi ve diğer tüm düşünceleri hor gördü. İle
Zenginlik ve zevkin değeri yoktu, ne de onlara vermedi
bir an düşünce. Biraz siyah görünümlü bir adamdı, yaklaşık bir inç
Benden daha kısa, her zaman kötü giyinmiş, bazen düzensiz ve
hem rahatlık ve rahatlık hor görme. Bir pelerin içinde sarılmış, desaix
kendini bir silahın altına atar ve sanki tekrarlama gibi uyurken
bir sarayda. Lüks onun için cazibe yoktu. Açık ve dürüst
Bildiriler, Araplar Sultanı tarafından adil. Doğa
onu tam bir general olarak anlamayı amaçladı. Kleber ve Desaix
Fransa için onarılamaz kayıplar. "

Kampını saran dehşeti tanımlamak imkansızdır.
Avusturyalılar bu korkunç yenilgiden sonra. Tamamen kesildiler
tüm geri çekilmeden ve Napolyon'un merhametindeydi. Bir konsey
Savaş, gece boyunca Avusturyalı subaylar tarafından tutuldu ve
Oybirliğiyle teslim olmanın kaçınılmaz olduğunu çözdü. Bir sonraki başta
Sabah Napolyon'un merkezine ateşkes bayrağı gönderildi. .
Avusturyalılar, Victor'un cömertliği ise İtalya'yı terk etmeyi teklif etti
onlara savaş esirleri yapmamanın nimetini verirdi. Napolyon
elçiyle büyük nezaketle tanıştı ve geleneğine göre belirtildi
derhal ve geri dönülmez bir şekilde,
davranmak. Terimler cömertti. "Avusturya orduları," dedi, "
evlerine dayanılmaz geri dönüş; Ama tüm İtalya terk edilmeli. "
Seksen yaşında olan Melas, terimleri değiştirmeyi umuyordu ve
Yine müzakereciyi bazı değişiklikler önermek için gönderdi. "Mösyö!"
dedi Napolyon, "Koşullarım geri dönülemez. Yapmaya başlamadım
dün savaş. Konumunuz benim tarafından benim kadar mükemmel bir şekilde anlaşılıyor
kendiniz. Ölü, hasta ve yaralı, yoksulla kaplısın
Ordunuzun seçkinlerinden yoksun bırakılan hükümlerin
yan, her şeyi kesin olarak yapabilirim. Ama beyaz tüylerine saygı duyuyorum
Generaliniz ve askerlerinizin cesareti. Hiçbir şey sormam ama ne
şimdiki iş pozisyonu ile titizlikle haklı. Ne al
Adımlar yapabilirsiniz, başka bir teriminiz olmayacak. "Koşullar
Hemen imzalandı ve bir silah askıya alınması, bir
Cevap Viyana'dan alınabilir.

Napolyon 7 Mayıs'ta bu kampanya için Paris'ten ayrıldı. Savaşı
Marengo 14 Haziran'da yapıldı. Böylece beş haftada Napolyon vardı
Alplerin bariyerini ölçeklendirdi: altmış bin askerle, çoğu
disiplinsiz işe alımlar, bir orduyu tamamen rahatsız etmişti
Yüz yirmi bin adam ve İtalya'nın tamamını yeniden kazandı. .
Başarı medeni dünyayı şaşırttı. Her Fransız'ın koynunu
Minnettarlık ve gururla boğuldu. Bir vahşi coşku bağırması
United Fransa'dan yükseldi. Napolyon temelini atmıştı
Tahtı Fransız ulusunun kalbinde derin ve _there_
Vakıf hala sarsılmaz.

Napolyon şimdi Milano'ya zafer kazandı. Orada on gün kaldı
Görünüşe göre her saat, gündüz ve gece, yeniden örgütlenirken
İtalya'nın siyasi durumu. Ciddi ve dini eğilimleri
Zihni aşağıdaki notla geliştirilir, bu da dört gün sonra
Marengo Savaşı, Paris'teki konsoloslara şöyle yazdı: "Günümüzde, her neyse
Ateistlerimiz bunu söyleyebilir, _te deum_'a büyük bir duruma giriyorum.
Milan katedralinde zikredilecek. "[2]

[2] _te deum_, kilisede söylenen bir övgü marşıdır.
Şükran Günü. İlk kelimelerden deniyor "te deum
Laudamus, "_Thee Tanrı'yı ​​övüyoruz.

Değerli olmayan bir detraction ruhu boşuna güreşmeye çalıştı
Napolyon bu zaferin onurunu ve hepsini atfetmek
Kellerman tarafından yapılan kanat şarjı. Bu tür girişimler ayrıntılı bir hak etmiyor
cevap vermek. Napolyon gizlice ve aniden bir ordu olmaya çağırdı,
ve görünüşte mucizevi yaratılışıyla Avrupa'yı şaşırmıştı. O vardı
Onları bırakmak için düşmanlarının uyanıklığını etkili bir şekilde aldattı
Tamamen karanlıkta saldırı noktasına saygı duyuyor. Aktarmıştı
Bu ordu, tüm mağazalarıyla, büyük yolsuz crags üzerinde
St. Bernard. Bir çığ gibi dağlardan inmişti
ürkütücü İtalya ovaları üzerine. Avusturyayı çevrelemişti
Ana bilgisayarlar, sayılarının iki katı olmalarına rağmen,
kırılamadılar. Belirleyici bir savaşta,
Onun önünde yer alıyor, kasırga tarafından Chaff gibi. O asil ikinci oldu
dehasının seçtiği ve yarattığı generaller tarafından. Gerçekten
Doğru, generalleri ve askerleri olmadan sahip olamazdı
zaferi kazandı. Massena, eşsizliğinin sonucuna katkıda bulundu
Cenova Savunması; Moreau, Ren ordusunu tutarak;
Lannes, Montebello Ovası'ndaki demir sertliği ile; Desaix, tarafından
Kulağını en kısa sürede kurtarmaya koştu
Marengo topunun uzak fırtınalarını yakaladı; ve Kellerman,
takdire şayan yan süvari yükü ile. Ama dahiydi
Güçlü kombinasyonu planlayan Napolyon ve
Askerlere ilham veren generallerin coşkusunu yönetti
Korkusuzluk ile ve çekişme için onları sinirlendirdi ve
Bu verimli ajanslar şaşırtıcı sonuçları güvence altına aldı.

Napolyon muzaffer ordusunu kurdu, şimdi seksen seviyeye yükseldi
Bin adam, PO'nun zengin vadisinde. Kahramanlığa atadı
Massena Bu muzaffer ev sahibinin emrini ve tüm kaleleri sipariş etmek
ve Fransa'nın yaklaşımlarını engelleyen kaleler patlayacak kale,
24 Haziran'da Paris'e dönmesi için yola çıktı. Tekrar atarken
Alpler, Mt. Cenis'in geçişiyle Madame'nin taşıyıcılığıyla tanıştı
Kocasına katılmak için İtalya'ya giden Kellerman. Napolyon sipariş etti
Onun arabası durdurulacak ve yanmak, bayanı büyük bir şekilde selamladı
nezaket ve kocasının cesur davranışından dolayı onu tebrik etti
Marengo'da. Bir gün boyunca binerken Bourrienne
İlk konsolosun elde ettiği dünya çapında ün.

"Evet," diye cevapladı Napolyon. "Bunun gibi birkaç etkinlik daha
Kampanya ve benim adım belki de gelecek nesillere gidebilir. "

"Sanırım," Bourrienne yeniden katıldı, "
Uzun ve kalıcı bir şöhret sağlayın. "

"Yeterince bitti!" Napolyon cevapladı. "Çok iyisin!
İki yıldan az bir süre önce Kahire, Paris, Milano fethettim. Ama mıydım
yarın ölün, genel tarihin yarım sayfası olurdu
istismarlarıma adanmış. "

Napolyon'un Fransa illeri aracılığıyla Paris'e dönmesi
Sürekli zafer sahnesi. İnsanların sevinci neredeyse
çılgınlık. Şenlik ateşleri, aydınlatmalar, çanların toplama ve fırtına
topçu ona sonuna kadar eşlik etti. Uzun çizgiler genç bakireler,
lütuf ve güzellikleri için seçildi, sevimli bir yol oluşturdu
ve geçeceği gülümsüyor ve yolunu halka açtı
Çiçekler. 2 Temmuz gece yarısı Paris'e geldi,
Sekiz hafta yok.

Parislilerin coşkusu sınırsız ve tükenmezdi. Gün
Günden sonra ve her gece, şenlikler devam etti. Saray
Tuilerilerin bir kalabalığa yakalandı, yakalamak için istekli
Fransa'nın koruyucusuna bakış. Tüm kamu organları bekledi
Tebrikler ile. Çan bastı, top gürlü, şenlik ateşleri ve
Meteorik ihtişamla aydınlatmalar parlatılmış, roketler ve ateş işleri
Havayı doldurdu, müzik grupları coşkulu suşlarını döktü,
ve United Paris, Tuilerler ve Sel Bahçesi Tahsimet
Elysian tarlalarına geri dönün, gökleri sağır edici bağırışlarla kiralayın.
Mevcut. Napolyon sarayının penceresinde dururken, tanık
Bir ulusun minnettarlığının bu gösterisi, "Bunların sesi
Acclams, Josephine'in sesi kadar tatlı. Ne kadar mutluyum
Böyle bir insan tarafından sevileceğim. "Hemen hazırlıklar yapıldı
Zaferin anısına parlak ve heybetli bir ciddiyet için.
"Bana hiçbir zafer kemeri yetiştirilmez," dedi Napolyon. "Hayır diliyorum
Zafer Kemeri Ama Kamu Memnuniyeti. "

Coşku ve minnettarlığın parlaması garip değil
Fransızların ateşli koynunu. Dört ayda Napolyon büyüttü
Fransa, bir harabe uçurumundan en yüksek refah zirvesine kadar
ve ünlü. Anarşi için, iflas için yasa değiştirmişti
İyi temizlenmiş hazine, görkemli yenilgi için görkemli zafer için,
Evrensel memnuniyeti evrensel memnuniyet için. İşgalciler
Fransa'dan sürülen, düşman ittifak kırıldı ve
Savaş esintili ulusa barış sözü verildi.

Bu kampanya sırasında çok ilginç bir sunuldu
Napolyon'un ilerlemeyi öngörmenin harika gücünün gösterimi
gelecek olayların. Bourrienne, bir gün, başlamadan hemen önce
Kampanyanın Tuilerler'de kabine girdi ve bir
İtalya'nın muazzam haritası, halıya açılmış ve Napolyon gerildi
üzerine. Başları çubuk ve siyah ile eğilmiş pimlerle
Fransız ve Avusturya güçlerini temsil etmek için sızdırmazlık-bıkma. Napolyon
ikisinin tüm olası kombinasyonlarını ve evrimlerini inceliyordu
düşman ordular. Bourrienne, sessizce, ancak derin ilgi ile izlendi
Bu PIN kampanyasının ilerlemesi. Napolyon,
Fransız birliklerini yürütmeyi amaçladığı kırmızı kafalı pimler,
ve siyah pimlerle,
Avusturyalılar işgal eder, sekreterine bakarlar ve şöyle dedi:

"Sence Melas'ı yeneceğim mi?"

"Neden, nasıl söyleyebilirim? Bourrienne cevapladı.

"Neden, Simpleton," dedi Napoleon şakacı; "Sadece buraya bak. Melas
Merkezi olan İskenderiye'de. O kalacak
Cenova teslim olana kadar. İskenderiye'de dergileri var,
Hastaneleri, topçuları, rezervleri. Alpleri buradan geçmek "
Büyük St. Bernard'a bir iğne yapıştırmak, "Melas'a düşüyorum
arka; Avusturya ile iletişimini kestim. Onunla burada buluşuyorum
Bormida Vadisi.
Marengo.

Bourrienne bu pimlerin manevrasını sadece eğlence olarak gördü. Onun
Çarşamba mükemmel inanılmazlığını ifade etti. Napolyon, algılıyor
Bu, ona olduğu her zamanki apostroflarının bazılarına hitap etti
rahatlama anlarında şakacı bir şekilde alışkın, örneğin,
Ninny, Kaz; ve haritayı topladı. On hafta geçti ve
Bourrienne kendini Bormida'nın kıyısında buldu, yazarak
Napolyon'un dikte, Marengo savaşının bir açıklaması. Şaşkın
Napolyon'un beklentilerini bu şekilde yerine getirdiğini bulmak için açıkçası
bu şekilde sergilenen askeri sarkıklara hayran kaldı. Napolyon
Kendisi öngörüsünün adaletine gülümsedi.

[İllüstrasyon: Napolyon Bir Kampanya Planlama.]

Marengo Savaşı haberi Viyana'ya gelmeden iki gün önce,
İngiltere Avusturya ile yeni bir anlaşma yaptı, daha güçlü
Savaşın kovuşturulması. Bu kongre ile İngiltere'nin
Avusturya'ya on milyonlarca dolar ödünç vermeli,
çatışmanın devamı. Ve Avusturya kabinesi kendini bağladı
Fransa ile barış yapmamak, St. Mahkemesi'nin rızası olmadan
James. Avusturya İmparatoru şimdi ne yazık ki utandı. Onun duygusu
Onur, İngiltere Kralı'na sözünü ihlal etmesine izin vermezdi.
ve barış yapmak. Öte yandan, düşüncesinde titredi
Yenilmez Napolyon'un ordularının tekrar yürüdüğünü görmek
başkent. Bu nedenle, zaman ayırmaya karar verdi ve kazanmak için
Zaman, Paris'e bir Elçilik gönderdi. Sunan tam görevli
Napolyon İmparatorun "Kredi vereceksin
Julien sayılan her şeye benim açımdan söyleyecek. Onaylayacağım
ne yaparsa yapsın. "Napolyon, istem, eylemde ve bilgisiz
Ferdinand ve George III arasındaki yeni antlaşma hemen neden oldu
tarafından imzalanan barışın hazırlanması
Fransız ve Avusturyalı bakanlar. Viyana'daki kabine, onların
Tartışmayı uzatmadığı için Büyükelçilik, onaylamayı reddetti.
Antlaşma, hatırladı Kont Julien, onu sürgüne gönderdi, ilkini bilgilendirdi
Avusturya'yı barış yapmamaya bağlayan antlaşmanın konsolosu
Büyük Britanya'nın uyumu, Fransa'nın hazır olmasından emin oldu
İngiliz kabinesi müzakerelere girmek için ve hemen çağırdı
Luneville'de bir Kongre'nin açılması
Üç büyük muhafaza gücünün her birinden gönderilebilir. Napolyon
Bu yinelenme ve perfidy göz önüne alındığında son derece öfkeli. Henüz,
Öfkesini kontrol ederek, İngiltere ile tedavi etmeyi kabul etti ve
Bu görüş, bir _naval ateşçisi_, metresi ile
denizler. Bu öneri için İngiltere, kalıcı bir şekilde kabul etmeyi reddetti,
Fransa'nın Mısır ve Malta'ya malzeme atmasını sağlayacağı gibi,
Hangi ada İngiltere kuşatıyordu. Deniz ateşkesinin sahip olması
Fransa'nın çıkarları için inkar edilemez. Ama kıta
Mütareke, Avusturya'yı mümkün kılarak inkar edilemez bir şekilde olumsuzdu
yenilgilerinden kurtulmak ve ordularını güçlendirmek. Napolyon,
İngiltere'nin erişilemeyen pozisyonunda tam olarak ikna olmuştu
barış dileği ve onun tek nesnesi, elde etmeye çalışırken
Kongreye kabul, engeller atabilirdi
Avusturya ile uzlaşma yolu, her şeyi terk etmeyi teklif etti
İngiltere ile ateşkes ve onunla ayrı ayrı davranmak. Bu İngiltere
Ayrıca reddetti. Şimdi Eylül idi. Bunlarda iki ay geçti
can sıkıcı ve steril müzakereler. Napolyon her adımı atmıştı
Barışı güvence altına alma gücü. İçtenlikle istedi. Zaten vardı
Savaş alanında kazanmak isteyebileceği tüm defne kazandı. .
Fransa'daki toplumun yeniden yapılandırılması ve onun konsolidasyonu
güç, tüm enerjilerini istedi. Gücünün konsolidasyonu! O
İngiltere Hükümeti'nin hayal kırıklığına uğradığı şeydi. Konsolidasyon
Fransa'daki Demokratik Güç Kral ve Noble için tehlikeliydi.
William Pitt, İngiltere aristokrat hükümetinin ruhu,
hala savaşı kovuşturmaya karar verdi. Fransa İngiltere'ye zarar veremedi.
Ancak İngiltere, yenilmez filosu ile ticaretini süpürebilir
Denizlerden Fransa. Fox ve büyük bir konuşma ile Coadjutors ve
Enerji savaşa karşı çıktı. Ancak çabaları yoktu. .
Hükümetin tüm çabalarına rağmen, İngiltere'nin _people_
İlk Konsolos'un karakterini karalaştırmak için hala
Sonuçta Napolyon onların arkadaşı olduğu inanç. Napolyon, içinde
Sonraki yıllar, erken çatışmalarının bu sahnelerini incelerken,
Karakteristik konuşma ve magnanimity ile,
Aşağıda, kader kadar kesin olan,
Dünyanın kararı henüz onaylayacak.

"Pitt, Avrupa politikasının ustasıydı. Elinde ahlaki tuttu
ulusların kaderi. Ama gücünü kötü bir şekilde kullandı. Kütledi
Evren genelinde anlaşmazlık ateşi; Ve onun adı, onunki gibi
Erostratus, alevler, ağıtların ortasında tarihte yazılacaktır,
ve gözyaşları. Yirmi beş yıllık evrensel çatışma; çok sayıda
aleve yakıt ekleyen koalisyonlar; devrim ve yıkım
Avrupa; ulusların kan dökülmesi; İngiltere'nin korkunç borcu,
tüm bu dehşetlerin korunduğu; Pestilifical Sistem
Avrupa halkının ezildiği krediler; genel
Hoşnutsuzluk şimdi hüküm sürüyor-hepsi Pitt'e atfedilmelidir. Gelecek nesil
Onu bir bela olarak markalayacak. Kendi zamanında çok övülen adam
bundan böyle kötülüğün dehası olarak kabul edilir. Onu düşündüğümden değil
kasıtlı olarak iğrenç olmak ya da eğlendiğinden şüphe etmek
Doğru davrandığına dair inanç. Ama St. Bartholomew'un da
vicdanlı savunucuları. Papa ve Kardinaller bunu kutladı
a _te deum_; Ve bunu yaptıklarından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
Mükemmel samimiyet. İnsan aklının ve yargının zayıflığı budur!
Ama bu gelecek nesillerin her şeyden önce anısını yürütecek
Pitt, arkasında bıraktığı nefret dolu okul; Onun küstah
Machiavellianizmi, derin ahlaksızlığı, soğuk bencilliği ve onun
Adalet ve insan mutluluğunu tamamen göz ardı etmek. Olup olmadığı
hayranlık ve minnettarlığın etkisi veya sadece içgüdünün sonucu ve
Sempati, Pitt Avrupa'nın idolü ve olmaya devam edecek
aristokrasi. Gerçekten de, karakterinde Sylla'nın bir dokunuşu vardı.
Sistemi popüler nedeni kontrol altında tuttu ve
Patriciler'in zaferi. Fox'a gelince, onu aramamalısın
Kadimler arasında model. Kendisi bir model ve prensipleri
er ya da geç dünyaya hükmedecek. Fox'un ölümü
kariyerimin ölümleri. Hayatı uzamış olsaydı, işler
tamamen farklı bir dönüş yaptı. İnsanların nedeni
zafer kazandı ve yeni bir şey düzenlemeliydik
Avrupa."

Avusturya gerçekten barış istedi. Napolyon'un ordularının yürüyüşü
Viyana, korkulacak bir kötülüktü.
Napolyon'un Fransa'daki gücü. Ancak Avusturya, krediler ve antlaşmalarla,
İngiltere ile o kadar karışmış ki, onsuz barış yapamazdı
Aziz James Mahkemesi'nin rızası. Napolyon onun olduğunu buldu
Ama önemsiz. Buna karşılık verilemez zorluklar atıldı
müzakere. Avusturya,
düşmanlıklar, sadece yenilmiş ordularını işe almak için,
Yaklaşan kış vefat etmişti, yenilenmiş olabilir
Enerjiler, Fransa üzerine. Kasım ayı şimdi gelmişti ve
Karla beyazlatılmış dağlar, kışın kasvetli rüzgarları tarafından süpürüldü.
Mütareke döneminin süresi dolmuştu. Avusturya için başvurdu
Uzatma. Napolyon artık kandırılmayacaktı. Onayladı,
Ancak, düşmanlıkların sürekli olarak askıya alınması için
Barış Antlaşması kırk sekiz saat içinde imzalandı. Avusturya,
Aklı başında hiçbir insanın bir orduyu Almanya'ya yürümeyeceğine inanmak
Kışın ölü ve hazırlanmak için bolca zamana sahip olması gerektiği
Bir bahar kampanyası, reddetti. Fransa orduları hemen yanıyordu
hareket. Avusturya İmparatoru bunun her anını geliştirmişti
Kuvvetlerini işe alırken geçici barış aralığı. Şahsen
Birliklerine coşkuyla ilham vermek için orduyu ziyaret etmişti. .
İmparatorluk kuvvetlerinin komutası ikinci kardeşine girdi,
Archduke John. Napolyon alışkın olanı ile hareket etti. .
Paris ve Fransa'nın siyasi ihtiyaçları bunu imkansız hale getirdi
metropolden ayrılması için. Altında güçlü bir ordu sipariş etti
General Brune, İtalya'daki Avusturyalılara saldırmak için,
Mincio ve Viyana'ya doğru sıkıca bastırmak. Bunun performansında
Operasyon, General Macdonald, kışın ölümünde,
Splugen'in geçişi ile Alpler üzerinden kahramanca geçiş. Zafer
standartlarını takip etti.

Moreau, muhteşem ordusu ile birlikte,
Ren. Nehirler Iser ve Inn arasında muazzam bir orman var,
Birçok lig, kasvetli köknar ve çamların. Bu bir kasvetli
ve neredeyse ıssız vahşi doğa, vahşi vadi ve karışık
Alt fırça. Ormandan iki büyük yol kesildi ve
Muhtelif Woodmen'in yolları farklı noktalarda nüfuz eder. Merkezde
Hohenlinden adı verilen birkaç sefil kulübeden küçük bir mezra var.
Bu ormanda, 3 Aralık 1800 gecesi, Moreau,
Altmış bin adamla, Yetmiş ile Archduke John ile karşılaştı
Bin Avusturyalı Birlik. Münih'in kulelerindeki saatler vardı ama
Her iki ordu da hareket halindeyken gece yarısı saatini sıktı, her biri
diğerini şaşırtmayı umuyorum. Kasvetli bir kış fırtınası uluyordu
Ağaç tepeleri ve hızla düşen boğucu kar, yok edildi
bir yolun tüm izleri ve sürüklemeyi neredeyse imkansız hale getirdi
Büyük topçu sürükler. Her iki parti de karanlıkta ve
fırtınalı gece, ormana karıştı ve kafaları
Çeşitli yerlerdeki sütunları karşılaştı. Korkunç bir karışıklık sahnesi,
Çatışma ve daha sonra katliam ortaya çıktı. Hayal gücü pusula edemez
Bu gösterinin korkunç yüceltilmesi. Karanlık Gece yarısı, uluyan
kış fırtınası, sürüş kartı, aralıksız kükreme
Yüz otuz binden topçu ve tüfek
savaşçılar, silahların şimşekleri, kazası
Ağır toplar ormandan süpürülürken düşen ağaçlar,
Yolsuz karda şaşkına dönen sayısız atlı akın,
Başlangıç ​​bağırması, Ölümün Çizelemesi ve Dövüş Müziğinin Patlaması
Bin gruptan-hepsi bir korku ve
muhtemelen bu kayıp dünya bile hiç sunulmadı
önce. Kara Orman'ın karanlığı çok yoğundu ve kar
Pullara o kadar kalın, hızlı ve kör edici, savaşçılar
Birbirini görmekte zorluk çekebilir. Sık sık düşmana yargıladılar
sadece onun pozisyonuyla ve parıldayan flaşlara ateş etti
kasvet. Bazen düşmanca bölünmeler ayrılmaz hale geldi
karışıklık ve el ele, süngü geçiş süngü ve kılıç
Kılıçla çatışarak iblislerin vahşeti ile savaştılar; için
Bir ordunun memurları en yükseltilmişlerden etkilenebilir
Onur ve Onur Duyguları, Ortak Askerlerin Kitlesi
şimdiye kadar insanlığın en sefil, değersiz ve bozulması olmuştur.
Gelişen ve geri çekilen ev sahipleri, yaralılara ve fro'ya tereddüt ettikçe,
Binlerce kişi, tepe tarafında ve karanlık vadilerde kaldı,
kanla kıpkırmızı olan kar, tek battaniyeleri; orada
Yalnızlık ve inilti ve donma ve ölmek için acı. Hangi Ölüm Sahnesi
Tanrı'nın Gözü, o gece, bunun yalnızlıklarında tanık olmalıydı
Karanlık, fırtınalı ve kan lekeli orman! Sonunda sabah
Kesintisiz bulutlardan dolup taştı ve savaş yenilenmiş olarak ortaya çıktı
Öfke. Ölü ve yaralı yaklaşık yirmi bin sakatlanmış ceset
tarlaya bırakıldı, buzlu yastıklarına donmuş kanlı kilitler,
ve kar höyükleri ile kaplı. Sonunda Fransızlar muzafferdi
Her nokta. Avusturyalılar, yirmi beş bin adamı kaybetmiş
Öldü, yaralı ve mahkumlar, yüz parça topçu ve
Çok sayıda vagon, dehşet içinde kaçtı. Bu müthiş çatışma var
şimdi tanıdık olan Campbell'in asil destanı tarafından ölümsüzleştirildi
İngiliz dili nerede bilinirse bilinir.

[İllüstrasyon: Hohenlinden Kampanyası]

    "Linden'de, güneş düşükken,
     Tüm kansız karı yatırdı,
     Ve kışın akış olduğu gibi karanlık
     Iser, hızla yuvarlanıyor.

    "Ama Linden başka bir manzara gördü,
     Davullar gece öldüğünde,
     Ölüm yangınlarının ışığa komuta edilmesi
     Manzarasının karanlığı. "& C.

[İllüstrasyon: Hohenlinden'de Ölüm]

Geri çekilen Avusturyalılar Tuna vadisinden aşağı indi. Moreau
topuklarında gürlemeyi takip etti, topları ve kabukları daldırdı
Onların geri çekilme sıralaması. Muzaffer Fransızlar otuz milindeydi
ve başkent tarif edilemez bir dehşet durumundaydı. .
İmparator tekrar ateşkese gönderdi. Uygulama derhal oldu
Kabul edildi, çünkü Napolyon sadece barış için mücadele ediyordu. Henüz
Bu şaşırtıcı zaferlere rağmen, örneklenmemiş büyüklükte,
Napolyon kendi şartlarında önemli bir değişiklik yapmadı. Avusturya onuntaydı
ayak. Fethetme orduları neredeyse çan kulelerini görüyordu.
Viyana. İmparatorun engellemek için sunabileceği hiçbir güç yoktu
dirençsiz yürüyüşleri. Herhangi bir aşağılama terimini açıklamış olabilir.
Ama yine de önerdiği ilk terimlere bağlı kaldı. Moreau
bazı memurları tarafından Viyana'ya basmaya çağırıldı. "Daha iyiydik
Durdu, "cevapladı" ve barıştan memnun olun. Yalnız bunun için
Kavga ettiğimiz. "Avusturya İmparatoru böylece
İngiltere'nin uyumu olmadan tedavi edin. Aşılmaz engel
Böylece barış yolunda kaldırıldı. Luneville, Joseph Bonaparte
Napolyon Elçisi olarak ortaya çıktı ve Count Cobenzl
Avusturya'nın tamamı. Antlaşmanın şartları yakında çözüldü,
Ve Fransa yine tüm dünyayla, sadece İngiltere ile barışındaydı
hariç. Bu antlaşma ile Ren sınır olarak kabul edildi
Fransa. Adige, İtalya'daki Avusturya mallarını sınırlandırdı; Ve
Napolyon, her İtalyanca hapsedilen önemli bir makale yaptı
Siyasi suçlar için Avusturya zindanlarında hemen
kurtarılacak. Yeni ile de müdahale olmamalı
İtalya'da ortaya çıkan cumhuriyetler. İzin verileceklerdi
Tercih ettikleri hükümeti seçin. Buna referansla
Antlaşma, Sir Walter Scott "Antlaşması"
Luneville, Fransa için Campo'dan çok daha avantajlı değildi
Formio. İlk konsolonun ılımlılığı, bir keresinde arzusu
kıtada barış ve cesarete büyük saygı için
ve Avusturya'nın gücü. "Ve Alison, temkinli ama önemli
ifadeler, "Bu koşullar önemli ölçüde farklı değildi
savaşın yenilenmesinden önce Napolyon tarafından sunulanlar; _A dikkat çekici
durum_, zaferlerin ne kadar geniş bir eklenmesi hatırlandığında
Marengo, Hohenlinden ve Mincio'dan beri
Fransız ordularının üstünlüğü. "

Napolyon'un sahip olması gereken "dikkat çekici bir durum" idi.
böyle bir koşulda böyle eşsiz ılımlılık tezahür ettirdi
ağırlaştırılmış öfke. Napolyon'un ilk İtalyan kampanyasında
sadece barış için mücadele etmek. Sonunda, antlaşmada ulaştı
Campo Formio, Avusturya ve Fransa için eşit derecede onurlu. Açık
Mısır'dan dönüşü, Avusturya'nın ordularını üç yüz buldu
Bin güçlü, İngiltere ile ittifakta, bölgeleri istila ediyor
Cumhuriyet. İnsanlık kanaması adına barış gerektirdi,
Campo Formio Antlaşması'nın adil temelinde. Düşmanları kabul edildi
Zayıflığın çığlığı olarak düşünmesi ve ona davrandığı
küçümseme ile. Yeni güçle toplar fırlattılar ve
Fransa üzerine kabuklar. Napolyon Alpleri ölçeklendirdi ve düşmanlarını dağıttı
Marengo'da, Gale'den önce sonbahar yaprakları gibi. Dumanın ortasında ve
Zaferinin alanının kan ve inilti, yine yazdı
barış gerektirir; Ve dürüst ve dikte edilen terimlerle yazdı.
İnsancıl bir adamın fışkıran sempatileri, soğuk ve görkemli değil
diplomatistin formları. Düşmanları gibi ezildi,
talepler, ama asil dedi ki, "Hala barış yapmaya hazırım
Campo Formio Antlaşması'nın Adil Temeli. "Hain düşmanları,
ordularını işe almak için zaman kazanın,
Yenilenmiş canlılık, bir ateşkes kabul etti. Sonra mümkün olan her şeyi attılar
müzakere yolunda utançlar ve ateşkese uzattı
Kışın rüzgarları karla kaplıca şiddetli bir şekilde süpürene kadar
Avusturya tepeleri. Napolyon için o zaman çok geç olduğunu düşündüler
İlkbahara kadar herhangi bir hareket yapmak ve uzun bir kış geçirmeleri
onlardan önce, başka bir kampanyaya hazırlanacak. Reddettiler
barış. Fırtınalar ve dondurucu galeriler ve sürüklenen ordular
Napolyon Hohenlenden'e acı verici bir şekilde yürüdü. Avusturya'nın ev sahipleri
daha önce sürüklenen kar uçarken tekrar yönlendirildi ve süpürüldü
Gale. On bin Fransız ölümde soğuk, korkunç fiyat
zaferin. Avusturya İmparatoru, saraylarında,
Napolyon'un yaklaşan topçunun gürültüsü. Barış istedi. "BT
istediğim tek şey, "dedi Napolyon;" Hırs için savaşmıyorum
veya fetih için. Hala adil bir şekilde barış yapmaya hazırım
Campo Formio Antlaşması. "

Tüm kıtalar şu anda Fransa, sadece İngiltere ile barışındayken,
Indomable çözünürlükle, savaşa devam etti, müttefikler olmadan ve
herhangi bir belirgin veya telafi edilmiş nesne olmadan. Fransa, nispeten güçsüz
Denizlerde, uzaktan hissedilecek hiçbir darbeye çarpamazdı
Adalılar. "Her noktada," diyor Sir Walter Scott, "
Filolar Fransa Ticaretini imha etti, gelirlerini sakatladı,
ve kalelerini engelledi. "Luneville Antlaşması 9.
Şubat 1801. Napolyon, devam eden düşmanlığı yakalayan
İngiltere, bu barışı Fransa halkına duyururken, belirtti,
"Bu antlaşma neden genel bir barış anlaşması değil? Bu
Fransa'nın dileği. Bu, çabalarının sürekli nesnesi olmuştur
Hükümeti. Ama arzuları sonuçsuz. Tüm Avrupa bunu biliyor
İngiliz Bakanı, müzakereleri hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı
Luneville. Boşuna, Fransa'nın hazır olduğu ilan edildi.
ayrı bir müzakere girin. Bu bildirim sadece bir
İngiltere'nin müttefikini terk edemediği bahanesi altında reddetme.
O zamandan beri, bu müttefiki İngiltere olmadan muamele etmeyi kabul ettiğinde,
Hükümet, bu kadar gerekli olan bir barışı geciktirmek için başka araçlar aradı
dünya. Herkesin haysiyetine ve haklarına aykırı iddiaları artırır
Milletler. Asya ve muazzam kolonilerin tüm ticareti
hırsını tatmin etmiyor. Tüm denizler münhasıra göndermeli
İngiltere Egemenliği. "William Pitt bunun haberlerini aldığı gibi
Müttefiklerinin rahatsızlığı, umutsuzluk eden umutsuzluk içinde, diye bağırdı,
"Avrupa haritasını katlayın. Yirmi için tekrar açılması gerekmez
Yıllar. "

Bu büyük işler devam ederken, Paris'teki Napolyon
enerjilerini neredeyse mucizevi bir güçle kutlamak, geliştirmek
Görkemli İmparatorluğun tüm kaynakları onun kontrolü altında. O
muhtemelen bir dereceye kadar soyutlama gücüne sahipti
asla eşitlenmedi. Tüm dikkatini herhangi birine yoğunlaştırabilirdi
Bir konu üzerinde sürenin uzunluğu ve sonra bunu tamamen bir kenara bırak,
Anlaşmayan endişe için herhangi bir enerji harcamadan,
Bir diğeri, tüm tazeliği ve güçsüz bir zihnin canlılığı ile.
Sürekli zihinsel emek hayatının lüksüydü. "Meslek," dedi
O, "benim unsurum. Ben doğdum ve yapıyorum. Sınırları buldum
ötesinde bacaklarımı kullanamadım. Ne ölçüde gördüm
Gözlerimi kullanabilirim. Ama kapasitem için hiçbir sınır bilmiyordum
uygulama için. "

Napolyon'un dehasının evrenselliği artık en göze çarpıyordu. .
Ulusun gelirleri yenilendi ve tüm vergiler
Halkın memnuniyeti. Fransa Bankası yeniden düzenlendi ve
Yeni enerji operasyonlarına aşılandı. Birkaç milyon dolar
beş muhteşem yol inşa etmek ve mükemmelleştirmek için harcandı
Paris'ten imparatorluğun sınırlarına yayılıyor. Soyguncular,
Dağılmış orduların vagabondları, yolları istila etti, seyahat etmeyi sağladı
aşırı tehlikeli. "Sabırlı ol," dedi Napolyon. "Bana bir
iki ay. Önce yurtdışında barışı fethetmeliyim. O zaman hızlı yapacağım
ve bu otoyolcular için tamamen adalet. "Çok önemli bir kanal,
Belçika ile Fransa ile bağlantı kurmak birkaç yıl önce başlamıştı.
Mühendisler
OISE vadisini ayıran yaylaları kesmek
Somme'den. Yeri şahsen ziyaret etti: karar verdi
derhal soru ve akıllıca karar verdi ve kanal bastırıldı
tamamlanması. Hemen üç yeni köprünün atılmasına neden oldu
Paris'teki Seine karşısında. Muhteşem yola başladı
Simplon, engebeli Alpleri geniş ve pürüzsüz bir otoyolla geçmek,
Çağlar için dahi ve enerjinin dayanıklı bir anıtı olmaya devam edecek
Napolyon. Rahiplerden aldığı iyilikler için minnettarlık
Büyük St. Bernard, iki benzer kuruluş kurdu.
Gezginlerin yardımı, biri Cenis Dağı'nda, diğeri Simplon'da ve
Her ikisi de Büyük St. Bernard'daki Manastıra Yardımcı. Eşzamanlı olarak
Bu görkemli teşebbüslerle,
Fransa Medeni Kanunu. Avrupa'nın en küçük avukatları çağrıldı
Bu işletme ve tüm çalışma bölümü bölüm olarak tartışıldı.
Napolyon'un başkanlık ettiği Devlet Konseyi. Avukatlar
İlk konsolonun herkese mükemmel aşina olduğunu bulmak için şaşırdım
Askeri olduğu gibi yasal ve siyaset biliminin detayları
strateji.

Bourrienne, bir gün, bir mektup alındığını belirtiyor.
Adına sığınan göçmen General Durosel
Jersey. Aşağıda mektuptan bir alıntı:

"GENEL BABANINIZI UNUT OLABİLİRSİNİZ.
Kardeşlerinizi Autun Kolejinden almak zorunda kaldı,
parayla ilgili ve bana yüz yirmi beş sordu
Dolar, ona zevkle ödünç verdim. Döndükten sonra yapmadı
Bana ödeme fırsatı ve Ajaccio'dan ayrıldığımda annen
borcu ödemek için bir tabak atmayı teklif etti. Buna ben
itiraz etti ve ona bana ödeyebilecek kadar bekleyeceğimi söyledi
kolaylık. Devrimden önce, bunun içinde olmadığına inanıyorum
Borcun taburcu olma arzusunu yerine getirme gücü. Olduğum için üzgünüm
böyle bir önemsememek konusunda sizi rahatsız etmek zorunda kaldı. Ama bu benim talihsizliğim
Durum, bu önemsemem bile benim için önemlidir. -Den
Seksen altı yaş, General, ülkeme altmış hizmet verdikten sonra
Yıllar, buraya sığınmak ve bir azlıkta geçmeye zorlanıyorum
İngiliz hükümeti tarafından Fransız göçmenlere verilen ödenek. Ben diyorum
_EMIGRANS_, çünkü irademe karşı bir tane olmak zorundayım. "

Bu mektubu okuduğunu duyduktan sonra, Napolyon hemen ve sıcak bir şekilde,
"Bourrienne, bu kutsal. Bir an kaybetmeyin. Yaşlı Adamı Gönderin
Toplamın on katı. General Durosel'e hemen yazın
göçmenler listesinden silinecek. Bu tugaylar ne yaramazlık
Kongre yaptı. Asla hepsini tamir edemem. "Napolyon
bu sözleri daha önce nadiren sahip olduğu bir duygu derecesi ile söyledi
Kahveden. Akşamları Bourrienne'nin ilgisiyle sordu.
Emirlerini yerine getirmiş olsaydı.

Şu anda birinci konsolos'a suikast düzenlemesi için birçok girişimde bulunuldu.
Fransa olsa da, en eşsiz oybirliği onu çevreledi
hayranlık, minnettarlık ve saygı, ikisinde şiddetli adamlar vardı
Jacobins ve Cansız Kraliyetçiler arasında toplumun aşırı uçları,
onu kendi yolunda olduğu gibi gören. Napolyon'un patlamadan kaçışı
Kraliyetçiler tarafından kalkan Infernal makinesinden neredeyse mucizevi.

[İllüstrasyon: Infernal Makine.]

24 Aralık akşamı Napolyon,
Opera, Haydn'ın Yaratılış Oratorio'sunu duymak için
ilk kez gerçekleştirildi. İş tarafından yoğun bir şekilde işgal edildi,
Gitmek isteksiz; ama Josephine'i tatmin etmek için acil olarak teslim oldu
rica etmek. Arabasının dar bir geçmesi gerekiyordu
sokak. Görünüşe göre kazara devrildi bir araba,
pasaj. Arabanın altında asılı bir varil, ölümcül bir
barut ve tüm füzeleri ile inşa edilebileceği gibi makine
ölüm. Antrenör, arabanın yanında yolunu zorlamayı başardı. O vardı
Her yerde duyulan bir patlama gerçekleştiğinde zar zor geçti
Paris ve şehri vakıflarına sallıyor gibiydi. Sekiz
Kişiler anında öldürüldü ve altmıştan fazlası yaralandı.
daha sonra yaklaşık yirmi kişi öldü. Uzun bir mesafe için evler,
Sokağın her iki tarafında, korku bir şekilde paramparça oldu ve birçoğu
neredeyse parçalara uçtu. Araç, dalgalanmaların üzerine sallandı
Deniz ve pencereler parçalara parçalandı. Napolyon olmuştu
Herhangi bir gürültü veya yıkımdan endişe edilemeyecek çok fazla terör sahnesinde
hangi barut üretebilir. "Ha!" dedi, mükemmel bir soğukkanlılıkla;
"Biz patladık." Arabadaki arkadaşlarından biri, büyük ölçüde
dehşete kapılmış, kafasını yıkılmış pencereden it ve aradı
Durdurmak için sürücüye yüksek sesle. "Hayır, hayır!" dedi Napolyon; "Sürüş."
İlk konsolos Opera Binasına girdiğinde mükemmel görünüyordu
sakin ve hareketsiz. Ancak en büyük şaşkınlık
Patlama için evin tüm kısımları duyulmuştu ve
İdolleşenlerin güvenliği için en korkutucu endişeler hissedildi
Napolyon. Görünür ortaya çıkmaz, alkışlar, salladı
Tiyatronun çok duvarları, ekin etkileyici ifadesini verdi
İnsanların kişisine. Birkaç dakika içinde, gelmişti Josephine
Özel arabasında kutuya girdi. Napolyon ona döndü
Mükemmel huzur ve dedi ki, "Rascals beni havaya uçurmaya çalıştı. Nerede
Oratorio kitabı mı? "

Napolyon kısa süre sonra operadan ayrıldı ve Tuilerlere döndü. Bir buldu
Orada bir araya geldi, kişisine olan sevgiden çekildi ve
güvenliği için kaygı. Bu denemenin zulmü evrensel olarak heyecanlandı
korku ve sadece neredeyse sınırsız popülariteyi arttırdı
İlk Konsolos. Mevduatlar ve adresler hemen
Paris'ten ve Fransa'nın tüm departmanlarından ona döküldü,
Kaçışından dolayı onu tebrik ediyor. İlk başta bunu düşündü
Komplo Jacobins'in eseriydi. Paris'te daha fazlası vardı
bu icra partisinin yüz lideri,
Terör saltanatı sırasında sanguinary bir kötü şöhret. Aktiflerdi
Bir Jacobin kulübünün üyeleri, şiddetli ve kaba bir toplantı sürekli
hükümetin devrilmesini ve suikastını planlamak
İlk konsolos. İnsanlar tarafından iyice saklandılar ve
Topluluk, herhangi bir makul bahaneden yararlanmaktan mutluluk duyuyordu
onları Fransa'dan yasaklıyor. Yeterli kanıt olmadan
Aslında bu öfkeden suçlu, güçlü heyecan
ve yasama tarafından bir kararname kabul edildi anın öfkesi
Bu kan lekeli suçlulardan yüz altmışını gönderen bedenler
sürgüne. Dilek, Napolyon'un
Onları derhal kendi diktatör gücüyle cezalandırın. Napolyon vardı,
Aslında, böyle sınırsız popülerlik kazandı ve ulus böyle
Adalet ve bilgeliği duygusundan iyice etkilendim,
Ne dese yapıldı. Ancak o, işin
oluşturulan mahkemeler tarafından ve düzenli olarak yürütülmelidir
Hukuk biçimleri. "Bu önlemin sorumluluğu," dedi Napoleon
"Yasama organıyla dinlenmeli. Konsoloslar sorumsuz.
Ama bakanlar değil. Keyfi imzalaması gereken herhangi biri
Kararname, bundan böyle hesaba çağrılabilir. Tek bir birey değil
tehlikeye atılmalıdır. Konsolosların kendileri ne olabileceğini bilmiyorlar.
Bana gelince, yaşarken, herhangi birinin cesaret edeceğinden korkmuyorum
Eylemlerimi hesaba katmak için beni arayın. Ama öldürülebilirim ve sonra yapabilirim
İki meslektaşımın güvenliği için cevap vermeyin. Sırasında olurdu
Yönetmek için, "dedi, gülümseyerek ve Cambaceres'e dönüyor;" ve sen
üzengide henüz çok sağlam değil. Sahip olmak daha iyi olacak
şimdiki zamanın yanı sıra gelecek için bir yasa. "Sonunda,
Çok müzakere ettikten sonra, devlet konseyinin
Kanunun nedenlerini bildirin. İlk Konsolos
kararnameyi imzalamaktı ve Senato,
ya da anayasal değildi. Böylece Napolyon dikkatli bir şekilde devam etti
Koşullar çok heyecan verici. Ancak yasa haksız ve zalim biriydi.
Bu adamlar diğer suçlardan olduğu için suçlu, kaybeddikleri
Tüm sempati, daha sonra suçlu olmadıkları ortaya çıktı
Bu suç. Napolyon bu belirsizlikten açıkça utanıyordu
suçlulukları ve onların kınanmaları gerekmiyordu
Infernal Makinenin Karşılıkları. "Biz _Believe_," dedi, "
suçlu. Ama biz değiliz. Bunlar için taşınmaları gerekir
Taahhüt ettikleri suçlar, katliamlar ve komplolar
Zaten onlara karşı kanıtlandı. "Kararname geçti. Ama Napolyon,
Popülerliğin güçlü, güçsüzlükten çok ikna oldu ve
Kararnamenin asla uygulanmadığına dair bu Jacobinlerin önemsizliği
onlara karşı. Fransa'da kaldılar. Ama bilincindeydiler
Polisin gözü üzerlerindeydi. "Bu benim kendi insanım değil," dedi
Napolyon, "intikam almaya çalışıyorum. Beni koruyan servetim
Sık sık savaş alanında, beni korumaya devam edecektir. BEN
Kendimi düşünmeyin. Benim görevim olan sosyal düzeni düşünüyorum
Yeniden kurmak ve benim görevim olan ulusal onurun
iğrenç bir lekeden temizleyin. "
Bu oluşumun Napolyon'u ortaya çıkardığı tebrik ve bağlılık
"Ben sevginin kanıtlarından etkilendim
Paris halkı bana bu vesileyle gösterdi. Onları hak ediyorum. İçin
Düşüncelerimin ve eylemlerimin tek amacı,
Refah ve Fransa'nın ihtişamı. Bu banditti hapsedilirken
Kendileri bana yönlendirmek için, yasalara bırakabilirim
onları cezalandırma görevi. Ama nüfusu tehlikeye attıkları için
Sermayenin bir suçla, tarihte örneklenmesi, ceza
eşit derecede hızlı ve korkunç olun. "

Yakında, Napolyon'un sürprizine çok fazla kanıtlandı,
Bourbonların partizanları tarafından iğrenç eylem gerçekleştirildi. Çoğu
Sadıkların en önde gelenleri bu korkunç
komplo. Napolyon minnettarlıklarını hak ettiğini hissetti. O vardı
onları Jacobins'in öfkesinden kurtarmak için müdahale etti. Karşı
arkadaşlarının açıklamaları, geri yüklenen bir kararname geçti
Bu gezgin göçmenlerin yüz elli binü Fransa'ya.
Onların geri kazanmalarını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı
Elleği mülkler. Her bakımdan arkadaşları olmuştu ve
hayırsever ve kanıt tartışılmaz olana kadar inanmazdı.
Böylece onu talep edebileceklerini. Ancak Wily Fouche,
bütün mesele ışığa. Önde gelen komplocular tutuklandı ve
atış. Josephine tarafından bu vesileyle yazılan aşağıdaki mektup
Polis Bakanı, onun hayırseverliğini çarpıcı bir şekilde gösteriyor
Kalp ve çok onurlu bir ışıkta Napolyon karakterini sergiliyor.

"Henüz meydana gelen korkunç etkinlikte titremem,
Verilecek ceza korkusuyla sıkıntılıyım
suçlu, bir zamanlar yaşadığım ailelere ait olan ailelere ait
ilişki alışkanlıkları. Anneler, kız kardeşler tarafından talep edileceğim ve
eşleri rahatsız et ve kalbim kırılacak
yalvaracağım tüm merhameti elde edin. Memliliğin olduğunu biliyorum
İlk konsolosun çok büyük-bana aşırı bağlılığı. Şef
Hükümetin yalnız açmadığı; Ve bu
Onu şiddetli, esnek olmayan hale getirin. Bu yüzden seni her şeyi yapmak için çağırıyorum
Soruların çok ileri itilmesini önleme gücünüz. Hepsini tespit etmeyin
Bu korkunç işlemde suç ortağı olan kişiler. İzin vermek
Fransa değil, çok uzun süredir bunalmış, kamu infazları tarafından,
Bu tür sonuçların altında inilti. Bunun zil kızları
Haksız girişim güvence altına alınacak, şiddetin yer vermesine izin verin
düşük ajanlar için yazık, baştan çıkmış, olabilecekleri gibi, tehlikeli
yanlışlıklar veya abartılı görüşler. Bir kadın, bir eş ve bir anne olarak, ben
Bana uygulanacak olanların her yolunu hissetmeli. ACT, Vatandaş
Bakan, bunların sayısının azaltılabileceği şekilde. "

Napolyon'un kaçması neredeyse mucizevi görünüyor.
Şu anda kendisine karşı oluşturulan sayısız komplo.
Bourbonların partizanları, Napolyon'un olabileceğini düşündü
Kaldırıldığında, Bourbons tahtlarını geri kazanabilir. Onun dirençsizdi
Fransa'nın kombine Avrupa üzerinde zafer kazanmasını sağlayan tek başına dahi.
Ölümü Fransa'yı lider olmadan terk ederdi. Orduları
Müttefikler o zaman kanlı adımlarla Paris'e yürüyüş yapabilir ve
Tahttaki nefret edilen burbonlar. Fransa bunu biliyordu ve hayran kaldı
koruyucu. Monarşik Avrupa bunu biliyordu ve dolayısıyla tüm enerjiler
Kombine krallarının Napolyon'a odaklanmıştı. Otuzdan fazla
Bu komplolardan polis tarafından tespit edildi. Londra
Sıcak ev, ortaya çıktıkları yer. Hava silahları Napolyon'a yönelikti.
Suikastçılar onu kıpenatürleriyle uğraştı. Bir bomba kabuğu icat edildi,
yaklaşık on beş kilo ağırlığında,
Kendi sarsıntısıyla patlayan taşıma penceresi
her tarafta ölüm. Komplocular
Sadece Napolyon'un hayatını yok edebilseydi başkalarının hayatları. .
Infernal Makine Ajanları, genç bir kız almak için barbarlığa sahipti
Makineyi çizen atı tutmak için on beş yaşında. Bu
şüpheyi silahsızlandırmak. Zavallı çocuk böyle parçalara üflendi,
Vücudunun hiçbir kısmı, ayakları hariç, daha sonra bulunamazdı. -Den
Son Napolyon uyandırıldı ve "bunları öğreteceğini ilan etti
Bir köpek gibi vurulacak bir adam olmadığı bourbons. "

Bir gün St. Helena'da, pazen yeleklerini giyerken,
Las Casas'ın ona çok kararlı bir şekilde baktığını gözlemledi.

"Peki! Execrencency_ ne düşünüyor?" dedi Napolyon,
gülümsemek.

"Sire," diye cevapladı Las Casas, "son zamanlarda okuduğum bir broşürde buldum
Majestelerinizin bir kat e-posta ile korunduğunu belirtti,
kişinin güvenliği. Olumlu olabileceğimi düşünüyordum
en azından St. Helena'da kişisel için tüm önlemlerin
Güvenlik bir kenara bırakıldı. "

"Bu," dedi Napoleon, "
bana saygı duyarak yayınlandı. Ama az önce bahsettiğin hikaye
benim hakkımda her bireyin iyi bildiği için daha saçma mı
Kendini koruma konusunda ne kadar dikkatsizim. Alışık
on sekiz yaşın top topuna maruz kalacak ve
Önlemlerin etkisizliği, kendimi kaderime terk ettim. Ben geldiğimde
İşlerin kafasına hala kendimi kuşatmış olabilirim
savaş alanının tehlikeleri ile; Ve ben de görmüş olabilirdim
Bana karşı çok fazla bomba kabuğu olarak oluşan komplolar. Ancak
Eski kursumu takip ettim. Şanslı yıldızıma güvendim ve hepsini bıraktım
Polise önlemler. Belki de Avrupa'daki tek egemendim
bir vücut koruyucusu ile vazgeçti. Herkes bana özgürce yaklaşabilirdi
Askeri kışlalardan geçmek için olduğu gibi. Maria
Louisa beni çok kötü koruduğunu görmek için çok şaşırdı ve sık sık
babasının süngü ile çevrili olduğunu belirtti. Benim açımdan vardı
Tuilerlerde burada olduğundan daha iyi bir savunma yok. Bilmiyorum bile
Kılıcımı nerede bulabilirim, "dedi, odanın etrafına bakarak;" Görüyor musun
BT? Emin olmak için büyük tehlikeler yaşadım. Otuz arazinin yukarı
bana karşı kuruldu. Bunlar otantik tanıklık ile kanıtlandı,
Hiç ortaya çıkmayan birçok kişiden bahsetmeden. Bazı egemenler
kendilerine karşı komplolar icat etmek; Benim açımdan bir kural yaptım
Elimden geldiğince onları gizlemek için dikkatlice. En ciddi kriz
Marengo Savaşı'ndan girişimden arayışındaydım
George Cadoudal ve Duke d'Enghien'in ilişkisi. "

Napolyon şimdi, alışkın olanı ile soyguncuları ele geçirdi
ve onlarla kısa iş yaptı. La Vendee'nin isyancı orduları,
yüz binden fazla kişiyi numaralandırmak ve
her türlü maceracılar ve umutsuzlar,
Şefler Napolyon'a saygı gösterdi. Bu adamların çoğu, alışkın
Banditti Warfare, otoyollara çıktı. Yollar çok istila edildi
Onlar, seyahatin son derece tehlikeli hale geldi ve bu gerekliydi
Paris'ten ayrılan her sahne koçunun bir
Silahlı Askerlerin Muhafızları. Bu şekilde sarsılan bir toplum durumunu düzeltmek
Merkezine, özel mahkemeler organize edildi,
Sekiz hakim. Tüm suçların farkında olacaklardı
Komplolar, soygunlar ve her türlü şiddet eylemleri. Silahlı
Napolyon grupları Fransa'yı kasırga gibi süpürdü. Soyguncular
Gecikmeden ele geçirildi, denedi ve vuruldu. Sipariş bir kerede geri yüklendi. .
insanlar yerleştirdikleri tehlikeli gücü değil,
İlk Konsolosun Elleri. Sadece bir komutan istediler.
Zamanın kargaşasını bastırmaya ve istekli. Böyle bir komutan
Napolyon'da bulundular. Ona vermeye istekli olmaktan daha fazlası
arzu edebileceği tüm güç. "Bizim için en iyi olanı biliyorsun;" dedi
Napolyon insanlar. "Bizi ne yapacağımızı yönlendirin, yapacağız." Oldu
Böylece mutlak güç gönüllü olarak ellerine geldi. Altında
Koşullar o kadar doğaldı ki, şüphe duymayacaktı. O öyleydi
İlk Konsolos denir. Ama zaten bir asayı daha güçlü bir şekilde salladı
Sezarlarınki. Ama Napolyon'dan bu yana on altı ay geçti
Frejus'a indi. O zaman Fransa tahtına ulaşmıştı. O
Düzen ve refahın devrimin kaosundan çıkmasına neden olmuştu.
Onun büyüklüğü ile Rusya'yı silahsızlandırmıştı, orduları tarafından alçakgönüllü
Avusturya ve Kıta Avrupa'yı onurlu bir şekilde kabul etmeye zorladı
barış. Vatandaşlarının minnettarlığını hak etti ve aldı.
taşan önlemde. Tüm bu olaylar sayesinde, çok olaylı
Ve çok zorluk dolu, tek bir eylemi göstermek kolay değil
Kötü niyetli veya cansız bir ruhu gösteren Napolyon.

"Hiçbir şey korkmuyorum," dedi Napolyon St. Helena'da, "
Posterity bana adalet yapacak. Sahip olduğum iyiliği karşılaştıracak
Taahhüt ettiğim hatalarla yapıldı. Eğer başarılı olsaydım ben
en büyük adam olma itibarıyla ölmüş olmalıydı
hiç vardı. Hiçbir şey olmaktan, kendi eforlarımla,
herhangi bir suç işlemeden evrenin en güçlü hükümdarı.
Benim tutkum harikaydı, ama kitlelerin görüşü üzerine _Rested_. BEN
her zaman egemenliğin insanlarda bulunduğunu düşünmüşlerdir. İmparatorluk,
Düzenlediğim gibi, büyük bir cumhuriyetti. Taht'a çağırdı
Halkın sesi ile, maksimum her zaman, kariyeri açık
Doğum ayrımı olmadan yetenek. Bu eşitlik sistemi için
Avrupa oligarşisinin beni engellediğini. Ve yine de İngiltere'de yetenek ve
Büyük hizmetler bir adamı en yüksek rütbeye yükseltiyor. İngiltere almalı
beni anladı. "

"Fransız Devrimi," dedi Napoleon, "
Ülkenin ayrıcalıklı sınıflara karşı kitlesi. Soylular
Devletin yüklerinden muaf ve yine de işgal edilmiş
Onur ve emolument tüm görevleri. Devrim bunları yok etti
münhasır ayrıcalıklar ve hakların eşitliği oluşturuldu. Bütün
Zenginlik ve büyüklük yolları her vatandaşa eşit derecede açıktı.
Yeteneklerine göre. Fransız Milleti İmparatorluğu kurdu
Taht ve beni üzerine koydu. Fransa tahtına daha önce verildi
Hugh Capet'e, birkaç piskopos ve soylu tarafından. İmparatorluk tahtıydı
Bana, insanların arzusu ile. "

Joseph Bonaparte, Napolyon için çok önemli bir hizmete sahipti.
Zamanların diplomatik ilişkisi. Lucien de istihdam edildi
çeşitli yollar ve tüm aile koruması altında alındı
İlk konsolos. St.'de Helena Napoleon aşağıdaki grafiği söyledi
ve erkek ve kız kardeşleri üzerine doğru eulogium: "Hangi aile,
Benzer durumlarda, daha iyi davranır mıydı? Her biri değil
devlet adamı olmaya hak kazandı. Bir güç kombinasyonu gerektiren
Bu genellikle herhangi birine düşmez. Bu bakımdan tüm benim
Kardeşler tekil bir konumdaydı; Bir kerede çok fazla sahiplerdi ve
Çok az yetenek. Kendilerini istifa etmek için kendilerini çok güçlü hissettiler
Körü körüne bir rehber danışmana ve yine de tamamen bırakılamayacak kadar zayıf
kendileri. Ama hepsini al, kesinlikle iyi bir nedenim var
Ailemle gurur duyuyorum. Joseph herhangi birinde toplum için bir onur olurdu
Ülke ve Lucien herhangi bir meclise onur olurdu. Jerome,
Hayatta ilerledikçe, her niteliği geliştirirdi
Bir egemende gerekli. Louis herhangi bir
yaşamın rütbesi veya durumu. Kız kardeşim Eliza erkeksi ile donatıldı
zihin güçleri; Kendini içinde bir filozof kanıtlamış olmalı
olumsuz servet. Caroline büyük yeteneklere ve kapasiteye sahipti.
Pauline, belki de yaşının en güzel kadını oldu ve
hayatının sonuna devam edecek, en sevimli yaratık
dünya. Anneme gelince, her türlü saygıyı hak ediyor. Nasıl
Nadiren çok fazla övgü hakkı olan çok sayıda bir aile. Buna ekleyin,
Bu, siyasi görüşlerin sarsılmasını bir kenara bırakarak içtenlikle
Birbirinizi sevdi. Benim açımdan, kardeşi beslemeyi hiç bırakmadım
Hepsi için sevgi. Ve onların kalplerinde onlara ikna oldum
Bana karşı aynı duyguları hissetti ve ihtiyaç duyulması durumunda
Bana her kanıtını verirdi. "

Napolyon'un Fransa'ya restore ettiği gururlu eski asalet ve
Birçoğu el konmuş mülklerini vermiş, tezahür ettirdi
Yardımcılarına şükran yok. İç çekiyorlardı
Bourbonların yeniden yüklenmesi ve iyi eskilerin dönüşü için
Tüm emolument ve onur ofisleri için ayrıldığında
Onlar ve çocukları için ve _people_ onların hewers'ıydı
Ahşap ve su çekmeceleri. Sabah, dilenciler olarak kalabalık olurlardı
Dilekçeleriyle ilk konsolosun seyircisi. İçinde
Akşam, varlıklarıyla leve'lerini onurlandırmak için küçümsediler. Onlar
Josephine'den, nezaketinden ve arzusundan bahsetti
tüm partileri uzlaştırır. Napolyon'un yaptığı her şeyi kınadılar.
Ancak, mırıltılarına dikkat etmedi. O küçümseyemezdi
onları ihmal ederek cezalandırmak bile. İndüklenen en yüce gurur
Bunu söylemesi için, yönetiminde taklit etmek için
Tanrı'nın Clemence_, herkesin çıkarları için danışmaya çalıştı,
Hem kötülük hem de teşekkürler. Şöhreti oluşmaktı, içinde değil
Kendini düşmanlarına geri döndürüyor, ama Fransa'yı ağırlaştırıyor.

Şu anda Napolyon'un Tuilerler'deki kuruluşu oldukça benziyordu
çok zengin bir beyefendi, bir hükümdar mahkemesinden. Junot,
AIDS'inden biri, genç bayan Madimoiselle Permon ile evlendi
"Puss fıkrası ile bağlantılı olarak kimin adı hatırlanacak
Botlarda. "Annesi antikin en kibirlilerinden biriydi
asalet, Napolyon'a aşağılama ile bakmaya etkilenen
Kraliyet kanı. Evliliğinden sonraki akşam Madame Junot
Josephine'e sunuldu. Operadan sonra Tuilerler'e gitti. BT
Saat on birine yakındı. Josephine saati atarken,
beklenen. Eugene, arabanın tekerleklerini duyarak,
mahkeme avlusu, kolunu Madam Junot'a sundu ve girdiler
birlikte büyük salon. Muhteşem bir daireydi, muhteşem bir şekilde
mobilyalı. Parlamayı yumuşatmak için gazlı bezle çevrili iki avizeler,
Odanın üzerine bastırılmış ve minnettar bir ışık açın. Josephine oturuyordu
Nakış üzerinde çalışan bir goblen çerçevesinden önce. SAT HORTENTE'inin yakınında,
Şekilde sylph benzeri ve onun içinde son derece nazik ve zarif
töre. Napolyon Josephine yakınında duruyordu, elleri sıkıldı
Arkasında, karısıyla ve sevimli ile sohbet etti
kız çocuğu. Madam Junot Josephine'in girişinde hemen
ortaya çıktı, iki elini aldı ve sevgiyle öpüşerek, dedi,

"Junot'un arkadaşı olduğum, aynı şeyi eğlendirmek için
karısı için duygular; özellikle seçtiği kişi için. "

"Ah, Josephine!" dedi Napolyon, "Bu çok hızlı çalışıyor. Nasıl
Bu küçük turşunun sevmeye değer olduğunu biliyorsunuz. Peki, matemoiselle
Loulou (eski arkadaşlarımın isimlerini unutmadığımı görüyorsun)
Benim için bir kelime değil misin? "Bunu söyledi, nazikçe elini tuttu ve çizdi
ona doğru.

Genç gelin çok utanmıştı ve yine de korumak için mücadele etti
onun doğumu gurur. "Genel!" Gülümsedi, "Bu benim için değil
önce konuşmak. "

"Çok iyi ayrıldı," dedi Napolyon, şakacı, "Annenin ruhu!
Ve Madam Permon nasıl? "

"Çok hasta, General! İki yıl boyunca sağlığı bize harika neden oldu
tedirginlik. "

"Gerçekten," dedi Napoleon, "bu kadar kötü? Duyduğuma üzüldüm; çok
Üzgünüm. Ona saygılarımı yap. Yanlış bir kafa, gururlu bir ruh, ama
Cömert bir kalbi ve asil bir ruhu var. Umarım sık sık yapacağız
görüşürüz Madam Junot. Niyetim etrafımda çok sayıda çizmek
Aile, generallerim ve genç eşlerinden oluşuyor. Onlar olacaklar
Eşimin ve Hortense'in arkadaşları, kocaları benim arkadaşlarım.
Ama burada tanışmayı beklememelisiniz.
asalet. Onları sevmiyorum. Onlar benim düşmanlarım ve bunu kanıtlıyor
beni karalıyor. "

Bu, o imparatorluk ihtişamının sabah alacakarısı
Daha sonra Avrupa'nın en güçlü potansiyellerini göz kamaştırdı. Hortense,
daha sonra Louis Bonaparte ve annenin karısı oldu
Bu yazının anında olan Louis Napolyon'un
Fransa Hükümeti Başkanı, o zaman on yedi yıldı
yaş. "O öyleydi," diyor Madam Junot, "Gül gibi taze. Fuarı olsa da
Cilt çok renkle rahatlamamıştı, üretecek kadar vardı
Baş güzelliği olan bu tazelik ve çiçeklenme. Bol
İpekside çalınan açık saçlar yumuşak ve penetran mavisi etrafında kilitler
gözler. Palmiye ağacı olarak ince olan figürünün hassas yuvarlaklığı
Başının zarif arabasıyla yola çıktı. Ama oluşturan
Hortense'in baş cazibesi, görgü kurallarının lütfu ve davası idi.
Fransa'nın canlılığıyla creole tutkunu birleştirdi. O
Eşcinsel, nazik ve sevimli. En küçük olmadan zekası vardı
Teamm, sadece eğlenceli olacak kadar kötülük vardı. Cilalı ve
İyi yürütülmüş eğitim doğal yeteneklerini geliştirmişti. Drewed
Mükemmel bir şekilde, uyumlu bir şekilde şarkı söyledi ve komedide takdire şayan bir performans sergiledi. İçinde
1800, büyüleyici bir genç kızdı. Daha sonra
Avrupa'daki en sevimli prenses. Her ikisi de kendi başlarına çok gördüm
Mahkemeler ve Paris'te, ama hiçbir zaman iddiası olan birini tanımadım
eşit yeteneklere. Her biri tarafından sevildi. Kardeşi onu sevdi
şefkatle. İlk konsolos ona çocuğu olarak baktı. "

Napolyon, Hortense için uygunsuz bir sevgi ile suçlanıyor. .
Dünya iftira ile doluydu. Bourrienne diyor, "Napolyon
Gerçek bir baba hassasiyetinden başka bir his için asla sevilmedi. O
Sevdiği gibi annesiyle evlendikten sonra onu sevdi
kendi çocuğu. En az üç yıl boyunca tüm onların
Çoğu özel eylem ve hiçbir şey görmediğimi beyan ediyorum
en az şüphe zemini ne de en ufak bir iz bırakın
suçlu bir samimiyet. Bu calumny,
Malice, kutlanan erkeklerin karakterini almaktan zevk alır,
Hafif ve yansıtılmadan benimsenen calumlar. Napolyon
artık yok. Hafızasına sadece bunun eşlik etmesine izin verin, iyi olsun ya da
Gerçekten gerçekleşen kötü. Bu sitem bir suçlama yapmayın
tarafsız tarihçi tarafından ona karşı. Sonuç olarak,
Bu hassas konu, ilkelerinin aşırı bir şekilde katı olduğu
derece ve doğanın herhangi bir hatası tahsil edilen, ikisi de ona girmedi
Zihin, ne de ahlakına ya da zevkine uygun değildi. "

Helena Napolon'da bir gün bir kitabın üzerine bakıyordu.
amurlarının hesabı. Gözünü sayfaların üzerine bakarken gülümsedi,
"
Burada bahsedildi. Bunların hepsi çok aptalca. Her beden sahip olduğumu biliyor
Böyle bir dağılım için _time_ yok. "




Soğuk su bardağı kilisesi.


Güzel bir akşam, 1815 yılında, San'ın Parish Rahibi
Sevilla'dan birkaç kilometre uzaktaki bir köy olan Pietro çok geri döndü
Yaşlı temizlikçisini bulduğu küçük kulübesine yoruldu,
Senora Margarita, onu izliyor. Buna rağmen
İspanya'da yoksulluğun görüşüne alışkın olan bu imkansızdı
içinde ortaya çıkan mutlak yoksulluktan etkilenmesine yardımcı olmak için
İyi Rahip Evi; daha fazla, akla gelebilecek her bir çelişki
duvarların çıplaklığını gizlemek için başvurmuştu ve
Mobilyaların shabbiness. Margarita efendisinin
_OLLA-podriga_ _olla-podriga_ oldukça küçük bir yemek
Akşam yemeğinin kalıntılarının gerçeği, terbiyeli ve gizlenmiş
Büyük beceri ve biraz sos eklenerek ve bir _Name_. O gibi
Tuzlu yemeği masaya yerleştirin, rahip dedi ki: "Yapmalıyız
Bu iyi akşam yemeği için şükürler olsun, Margarita; Bu Olla-Podriga
kişinin ağız suyu. Arkadaşım, bulduğun için minnettar olmalısın
Ev sahibinizin evinde iyi bir akşam yemeği! "Ev sahibi Word, Margarita
gözlerini kaldırdı ve efendisini takip eden bir yabancı gördü. O
Yok değişti ve sinirli görünüyordu. Öfkeyle baktı
önce bilinmeyende, sonra rahipte, aşağı bakan,
Düşük bir sesle ve bir çocuğun çekingenliği ile: "
İki, her zaman üç için yeterlidir; Ve elbette ben olmasını istemezsin
Bir Hıristiyanın açlıktan ölmesine izin vermeli mi? Yemek için yemek tadı
iki gün. "

"Bir Hıristiyan! Daha çok bir tugay gibidir!" Ve Margarita odadan ayrıldı,
duyulacak kadar yüksek sesle mırıldanıyor.

Bu arada, istenmeyen konuk kapıda durmuştu.
Büyük boyda bir adamdı, paçavralarla yarı giyinmiş ve kaplı
çamurla; Siyah saçları, delici gözleri ve karabina verirken
Ona, neredeyse hiç hazır olmasa da, kesinlikle
ilginç. "Gitmeli miyim?" dedi.

Rahip empatik bir jestle cevap verdi: "Altına getirdiğim kişiler
Çatım asla ileri sürülmez ve asla hoş karşılanmaz. Ya
Karabina. Grace diyelim ve masaya gidelim. "

"Kastilya Atasözü'nün dediği gibi, karabinamı asla terk etmiyorum," İki
Arkadaşlar bir. ' Karabinam benim en iyi arkadaşım; Ve her zaman saklıyorum
yanımda. Evine gelmeme izin vermene ve yapmamanız
bunu yapana kadar bırakmaya zorla, başkaları da var
Beni dışarı çekmenin hiçbir şeyini düşünmezdi ve belki de ayaklarımla
En başta. Gelin-sağlığınıza, benim ev sahibine ev sahipliği yap ve akşam yemeğine izin ver. "

Rahip son derece iyi bir iştahı vardı, ancak
Yabancı, yakında vazgeçmeye zorladı, çünkü
Neredeyse tüm Olla-Podriga, yemek ya da daha çok yiyen,
Konuk bir kırıntı bırakmadan büyük bir somun ekmek bitirdi.
Yedikken, sürekli olarak bir ifadeyle bakmaya devam etti.
Sorgu: En ufak bir sesle başladı; Ve bir kez, şiddetli bir
Rüzgar Gust kapıyı patlattı, ayağa kalktı ve onu ele geçirdi
karabina, gerekirse onu satacağını gösteren bir hava ile
Hayat canım. Alarmın nedenini keşfederek,
masa ve repastını bitirdi.

"Şimdi," dedi, "soracak bir şeyim var. Yaralandım ve
Sekiz gündür yaram giyinmedi. Bana birkaç eski paçavra ver
Ve artık varlığımla yükümlü olmayacaksın. "

"Gitmen için acele etmiyorum," diye yanıtladı konuğu rahip,
Sürekli dikkatine rağmen, çok konuşmuştu
eğlenceli. "Ameliyat bir şeyler biliyorum ve
yara."

Yani, bir dolaptan her şeyi içeren bir kasa aldı
gerekli ve söylediği gibi yapmaya devam etti. Yabancı kanadı
Bolca, uyluğundan geçen bir top; Ve seyahat etmek için
Bu durumda ve acı çekerken de yiyecek isteğinden
pek insan görünmeyen bir güç.

"Muhtemelen yolculuğunuza bugün devam edemezsiniz," dedi ev sahibi.
"Geceyi buradan geçmelisin. Biraz dinlenme gücünü artıracak,
yaranızın iltihaplanmasını azaltır ve-- "

"Günümüze gitmeliyim ve hemen gitmeliyim," diye kesintiye uğradı. "Orada
Beni bekleyenler, "diye ekledi bir iç çekiş-" ve bazıları var
beni de takip eden. "Ve anlık yumuşaklık görünümü
Cümlenin hükümleri arasındaki özellikleri ve bir yer verdi
Neredeyse vahşet ifadesi. "Şimdi, bitti mi? Bu iyi. Bakın,
Hiç yaralanmamışım gibi sıkı bir şekilde yürüyebilirim. Bana biraz ver
ekmek; Bu altın parçasıyla misafirperverliğiniz için kendinize ödeme yapın ve
Adieu. "

Rahip altınları hoşnutsuzlukla geri koydu. "Ben bir hancı değilim"
dedi; "Ve misafirperverliğimi satmıyorum."

"İstediğin gibi, ama affediyorum; ve şimdi veda, benim nazik ev sahibi."

Yani, Margarita'nın efendisinin emriyle ekmeği aldı.
Çok isteksizce verdi ve yakında uzun boylu figürü arasında kayboldu
evi çevreleyen bir odun kalın yaprakları veya daha doğrusu
kabin. Tüfek çekimleri yakın duyulduğunda bir saat neredeyse hiç geçmemişti
ve bilinmeyen yeniden ortaya çıktı, ölümcül soluk ve derinden kanama
Kalbin yakınında yaralandı.

"Bunları al," dedi, geç ev sahibine altın parçaları veriyor;
"Onlar benim çocuklarım için-akıştan önce-vadide."

Düştü ve bir sonraki an birkaç polis memuru koştu
ev. Aceleyle, hayır girişiminde bulunan talihsiz adamı güvence altına aldılar
rezistans. Rahip, yarasını giydirmesine izin verildi,
izin verdikleri; Ama bu yapıldığında, taşımada ısrar ettiler
Hemen uzaklaştı. Bir taşıma bile temin etmezlerdi; Ve ne zaman
Onlara çok ağır yaralanan bir adamı çıkarma tehlikesi söylendi,
Sadece dediler ki: "Ne önemi var? Eğer iyileşirse, sadece olacak
ölüm cezası almak. O ünlü tugay, Jose! "

Jose, şefaatçiye bir bakışla teşekkür etti. Sonra biraz istedi
Su ve rahip onu getirdiğinde, soluk bir
Voice: "Unutma!" Cevap sadece bir zeka işaretiydi. Ne zaman
Tüm Margarita'nın söyleyebilmesine rağmen, gitmişlerdi.
Geceleri dışarı çıkma tehlikesi, rahip ahşabı geçti, indi
Vadiye ve kısa süre sonra bulundu, bir kadının vücudunun yanında,
Şüphesiz polisin başıboş topu, bir bebek ve
Yaklaşık dört yaşında küçük çocuk, boşuna uyanmaya çalışıyordu
annesi. Rahip geri döndüğünde Margarita'nın şaşkınlığını hayal edin
kollarında iki çocuk.

"Tüm iyi azizler bizi savunsun! Ne yaptın, senor?
Yaşamak için yeterli ve iki çocuk getiriyorsunuz! Sanırım ben
Kapıdan kapıya, sizin için ve onlar için yalvarmalısınız. Ve merhamet için
Sake, bu çocuklar kimler? O brigandın oğulları, gipsy, hırsız,
Katil, belki! Eminim hiç vaftiz edilmediler! "
Bebek ağlamaya başladı. "Ve dua et, Senor Clerigo, nasılsın
O çocuğu beslemek mi demek? Hiçbir yolumuzun olmadığını çok iyi biliyorsun
bir hemşire ödemek. Kaşıkla beslemeliyiz ve verecek güzel geceler
Ben! Altı aydan fazla, zavallı küçük yaratık olamaz, "
Efendisi onu kollarına yerleştirirken ekledi. "Neyse ki var
burada biraz süt; "ve öfkesini unutarak,
Ateşe biraz süt koymak ve sonra ısıtmak için yanına oturdu
Yarı donmuş gibi görünen bebek. Efendisi onu sessizce izledi ve
Sonunda küçük yanağını öptüğünde, bir
sessiz gülümseme.

Uzun zamandır küçük olan nazik bir uykuya susturuldu,
Ve Margarita, efendisinin pelerini ve bazılarının yardımıyla
Kendi kıyafetlerinden, büyük çocuk için bir yatak yapmış ve onu içine yerleştirmişti
İyi adam ona çocukların nasıl taahhüt ettiğini söyledi
özen ve kelimelerle olmasa da verdiği vaat onları korumak için.

"Bu çok doğru ve iyi, şüphesiz," dedi Margarita; "Sadece istiyorum
Hepimizin nasıl yaşayacağımızı bilmek için? Rahip İncil'i açtı ve okudu
yüksek sesle:

"Bu küçüklerden birine bir fincan içmek için kim verecek
Soğuk su sadece bir öğrenci adına, gerçekten sana söylüyorum, o
akıllıca ödülünü kaybetmeyecek. "

"Amin!" dedi Margarita.

On iki yıl geçti. Şimdi olan San Pietro'nun cemaat rahibi
Yetmiş yaşından büyük, kapısında güneş ışığında oturuyordu.
Yakınında, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk,
İncil, ara sıra uzun boylu, ince görünümlü bir genç adama bakıyor,
yakın bir bahçede işte zordu. Şimdi olan Margarita
Kör, oturdu ve dinledi. Aniden, tekerleklerin sesi duyuldu ve
Çocuk diye bağırdı: "Ah! Güzel araba!" Muhteşem bir araba
hızla yaklaştı ve kapıdan önce durdu. Zengin giyimli
Hizmetçi yaklaştı ve efendisi için bir bardak su istedi.

"Carlos," dedi rahip küçük çocuğa, "git, su getir
beyefendi; Ve eğer kabul edecekse biraz şarap ekleyin. Çabucak git! "
Bu an araba kapısı açıldı ve görünüşe göre bir beyefendi
Elli yaşında, hevesli.

"Bunlar senin yeğenleriniz mi?" dedi rahip için.

"Onlar bundan daha fazlası, Senor; onlar benim çocuklarım-
benimsemem. "

"Bu nasıl?"

"Sana söyleyeceğim Senor; çünkü yaşlı ve fakirim ve biliyorum ama çok az
dünya ve çok tavsiyeye ihtiyacım var; çünkü ne yapacağımı bilmiyorum
"Az önce anlattığımız hikayeyi ilişkilendirdi." Ve
Şimdi, Senor, bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun? "

"Size emeklilik ataması gereken mahkemenin soylularından birine başvurun
dört bin dukat. "

"Senden Jest için değil, tavsiye istedim."

"Ve sonra, kiliseniz yeniden inşa edilmelidir. Buna kilise diyeceğiz
Soğuk su bardağı. İşte plan. Bakın, bu olmak
Vicarage; Ve burada, bu paling tarafından bölündü-"

"Bu ne anlama geliyor? Ne söylerdin? Ve elbette bunu hatırlıyorum
ses, o yüz-- "

"Ben Don Jose della ribeira; ve on iki yıl önce briganddım
Jose. Hapishaneden kaçtım; ve devrim için harika oldu
Değişiklikler-şimdi güçlü. Çocuklarım-- "

Onları kollarına sıktı. Ve uzun süre onları kucaklamıştı
Yüz kez, gözyaşları, gülümsemeler ve kırık cümlelerle; Ve ne zaman
Hepsi bir dereceye kadar soğukkanlılığını geri kazanmıştı, elini aldı
Rahip ve dedi ki: "Peki, baba, kiliseyi kabul etmeyecek misin
Soğuk su bardağı mı? "Derinden etkilenen yaşlı adam
Margarita ve tekrarlandı:

"Bu küçüklerden birine bir fincan içmek için kim verecek
Soğuk su sadece bir öğrenci adına, gerçekten sana söylüyorum, o
akıllıca ödülünü kaybetmeyecek. "

"Amin!" Yaşlı kadına cevap verdi, sesi duygulardan muazzam.

Kısa bir süre sonra Don Jose Della Ribeira ve onun
Kilisenin kutsamanında iki oğul vardı.
San-Pietro-Del-Vaso-Di-Aqua-Fria, en güzel kiliselerden biri
Sevilla mahallesi.




Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. [3]


Bölüm XIX.-Devam.

[3] Mayıs sayısından devam etti.

"Rahatsız et," dedi Dick! "Kadınlar siyaset hakkında ne biliyorlar. Keşke
Çocuğa dikkat edin-buruşuyor ve bununla her yüce şut oynuyor
Bana bir kiloluk bir maliyeti olan flim-flam kitabı. "

Bayan. Avenel itaatkâr bir şekilde başını eğdi ve yıllıkları kaldırdı
genç yıkıcı eller; Yıkıcı bir fırtına kurdu,
Yıkıcı genellikle kendi yolları olmadığında yaparlar. Sik
ellerini kulaklarına çırptı. "Whe-e-ew, buna dayanamıyorum; gel ve
Bir yürüyüşe çık, Leslie; Germek istiyorum! "O gibi kendini gerdi
konuştu, ilk yarıya kadar tavana kadar ve sonra oldukça
oda.

Mayıs adil bir şekilde Randal, sanki Bayan Avenel'e döndü
Kocası ve kendisi için özür dilerim.

"Zavallı Richard?" dedi ki, "o mizahlarından birinde-tüm erkekler var
onlara. Gel ve yakında beni tekrar gör. Almack ne zaman açık! "

"Hayır, sana bu soruyu sormalıyım, her şeyi bilen sen
setimizde devam ediyor, "dedi genç yılan.
"Olsaydı, bir yengeç ağacı olsaydı, Bay Avenel'in
Dallarında bir sıçrama.

"_ARE_ geliyor musun?" Merdivenlerin dibinden dick ağladı.


Bölüm XX.

"Ben sadece arkadaşımız Levy'lerde bulundum," dedi Randal ve
Dick sokak kapısının dışındaydı. "Senin gibi o dolu
Siyaset-Hoş bir adam-yaptığı iş için. "

"Şey," dedi Dick yavaş yavaş, "sanırım o _is_ hoş, ama
En iyisi-ve yine de-- "

"Hala ne, sevgili Avenel?" (Randal burada ilk kez atıldı
resmi bay.)

MR. Avenel.-"Hala şeyin kendisi hoş değil."

Randal (yumuşak içi boş gülüşüyle).-"
yüzde beşten fazla mı? "

"Ah, yüzdeyi lanetleyin. Bentham'a tefecilik yasalarına katılıyorum-hayır
Para ya da başka bir şey olsun, benim için ticarette prangalar. Bu
değil. Ama kişi yüzde ikisinde bile bir paraya borçlu olduğunda ve '
Ona ödemek için uygun değil, neden, bir şekilde veya başka bir şey hissettiriyor
küçük; İngiliz özgürlüğünü bir adamdan çıkarıyor! "

"Borç almaktan ziyade para ödünç verme olasılığınızın daha yüksek olduğunu düşünmeliydim."

"Şey, sanırım tam oradasın, genel bir kural olarak. Ama sana söylüyorum
Ne, efendim; Rekabetin kalkması için çok büyük bir mani var
Bu çürümüş eski ülkemizde. Çoğu erkek kadar liberalim. Severim
Bir dereceye kadar rekabet, ama çok fazla var, efendim-çok
Çoğu! "

Randal üzgün ve ikna oldu. Ama Leonard Dick Avenel'i duysaydı,
Onun Amaze ne olurdu! Dick Avenel Rail Rekabete Karşı!
Çok fazla olabileceğini mi düşünüyorsun? Tabii ki, "Cennet ve Dünya
bir araya geliyor, "dedi örümcek hizmetçi süpürgesi istila ettiğinde
örümcek ağı. Dick, diğer örümcek ağlarını süpürmek içindi; Ama o
Kesinlikle cennetin ve dünyanın harika bir görünce bir araya geldiğini düşündüm
Turk'un başı Besom kendi başlarına dürttü.

Bay Avenel, spekülasyon ve iyileştirme için dehasında
Vidastown'da bir fabrika kurdu, ilk önce
Titanik bacası ile kilise ortaya çıkıyor. İyi başarılı oldu
Birinci. Bay Avenel bu spekülasyona neredeyse tüm
başkent. "Hiçbir şey," quoth o, "böyle bir ilgi ödedi. Manchester
Yıpranmak-Vidastown'un neler yapabileceğini göstermek için zaman. Hiçbir şey
rekabet. "Ama hala daha büyük bir kapitalist dick
Avenel, Vidastown'un bir kömür madeninin ağzında olduğunu öğrenmek,
Ve bu dick'in karları harikaydı, hala çirkin bir yapı inşa etti,
Hala daha uzun bir baca ile. Ve bu
iş ve kasabada ikametgahını yaparken, Dick bir
Foreman ve Londra'da gelişti, bu rezil rakip bu şekilde yönetildi,
Önce paylaşan ve sonra yavaş yavaş sekreter
şimdiye kadar tekelleşmişti, Bay Avenel'in rekabeti düşünmediğine şaşmamalı
sınırları olmalı. "Dil, dişin ağrının olduğu yere dokunur"
Dr. Riccabocca'nın bize söylediği gibi. Küçük ve küçük çocuklarımız
Talleyrand (Yaşlı Büyük Adamın Pardon'a yalvarıyorum) Dick'ten kurtuldu
Bu şikayet ve şikayette Dick'in kökenini keşfetti
para ödünç verenle bağlantı. "Ama Levy," dedi Avenel, "samimi bir şekilde,"
Yol-dostça. Bayan A. onu yararlı bulur; Gençlerinden bazılarını getiriyor
Highflyers'a _soirees_. Emin olmak için dans etmiyorlar-hepsini destekle
Kapıda üst üste, bir cenaze töreninde sessizler gibi. Değil ama sahip oldukları şey
Son zamanlarda bana nadir görülen sivil-özellikle de. By-by,
Yarın onunla yemek yiyorum. Aristokrasi arkasında-akıllı değil,
Efendim-yürüyüşe kadar değil; Ama bir adam onları nasıl alacağını bildiğinde
New Yorkluları iyi bir şekilde yen. Bunu onlar için söyleyeceğim. Bende yok
ön yargı."

"Daha az olan bir adam görmedim; Levy'ye karşı bile önyargı yok."

"Hayır, biraz değil! Herkes onun bir Yahudi olduğunu söylüyor; olmadığını söylüyor. Ben
Ne olduğu umrumda değil. Parası İngilizce-bu yeterli
Liberal bir zihin dönüşü olan herhangi bir adam için. Suçlamaları da ılımlı.
Emin olmak için, onlara ödeyeceğimi biliyor; Sadece onun içinde sevmediğim şey
_mon-chering_ ve benim-iyi fellowing olan bir yoldur,
Bu tür bir işin doğal yolundan bir şeyler yapmak.
Parlamento etkisi olduğunu biliyor. Birkaç geri dönebilirim
Vidastown üyeleri ve bir veya belki de iki, Lansmere için
Geç bir ilgi çekiyorum; Ve dikte ediyor-hayır,
_-_-- ama _humbug_ bana kendi adamlarını koymaya çalışır.
Ancak, bir açıdan kabul edeceğimiz muhtemeldir. İstediğini söylüyor
Parlamentoya gelin. Akıllı bir genç adam gibi görünüyorsun; Ama yapmalısın
O sert kırmızı tapisti atın ve kamuoyu ile gidin,
ve-MySelf. "

"Çok naziksin Avenel; belki de görüşleri karşılaştırmaya geldiğimizde
Tamamen kabul ettiğimizi bulabilir. Yine de Egerton'un mevcut pozisyonunda,
Ona incelik-hea, bunu şimdi tartışmayacağız. Ama sen gerçekten
Lansmere için gelebileceğimi düşünün-geri çekilen ilgiye doğru,
Çok, hangisi orada güçlü olmalı? "

"Çok güçlü, ama ezdim, hesaplıyorum."

"Orada bir yarışma çok pahalıya mal olur mu?"

"Şey, sanırım hazır olmalısın. Ama dediğin gibi,
Hesabınızı kareye çıkardığınızda tartışacak kadar zaman
'incelik;' O zaman bana gel, biz de içine gireceğiz. "

Randal, şimdi portakalını kuru sıkışmış, onu boşa harcamak istemezse
Ceket kolu ile kabuğu fırçalama zamanı, bu yüzden onu açtı
Avenel'den kol ve saatine bakarak, onun sadece olması gerektiğini keşfetti
En acil işin randevusu için zamanında-bir taksi var,
ve sürdü.

Dick, yalnız bırakıldığı için hileli ve rahatsız edici görünüyordu; esnedi
Çok yüksek, üç eski kızlık Belgravians'ın şaşkınlığına
bu şekilde geçen; Ve sonra zihni ona doğru dönmeye başladı
Baron ile bağlantısına yol açan Vidastown'daki fabrika;
ve ustabaşından aldığı bir mektup üzerinde düşündü.
Sabah, Vidalı Dyce'ın Söylentisi'ne söylendiğini bildirerek,
Rakibi, gelişmiş bir prensipte yeni makinelere sahip olmak üzereydi;
ve Bay Dyce zaten şehre gitmişti,
Bir patent keşfinin olması için bir satın alma işlemi sonucuna varmak
yeni makinelere uygulandı ve bu beyefendinin halka açık olduğu
Mısır piyasasında ilan edildi, "Bay Avenel'in fabrikasını daha önce kapatırdı
Yıl bitti. "Bu tehditkar mektup ona tekrarlanırken, Dick hissetti
Unpsing isteği önlemsiz bir şekilde kontrol edildi. Kaşları çok karanlık büyüdü;
Ve kendini bulana kadar huzursuz adımlarla yürüdü
iplikte. Daha sonra bir omnibusa girdi ve
Şehir, burada günün geri kalanını geçirdi, makinelere bakarak ve
dökümhaneler ve hangi şeytani buluşun ne olduğunu öğrenmek için boşuna çalışıyor
Bay Dyce'ın fazla rekabet etti. "Eğer ise," dedi Dick Avenel
Kendisine, uslu bir şekilde eve döndüğünde-"Benim gibi bir adam, kim
İngiliz endüstrisi ve devam eden ilkeler için çok şey yaptı,
bir paralı bencil karabatak tarafından catawamp ile şampiyon olmak
Sıkma Pantolon, Tom Dyce, bu araya gelen blok başı gibi kapitalist
Söyleyebileceğim tek şey, bu lanetlenmiş eski ülke ne kadar çabuk giderse
Köpekler daha çok memnunum olacağım. Ellerimi yıkıyorum. "


Bölüm XXI.

Randal'ın zihni oluştu. Levy ile ilgili olarak öğrendiği tek şey
Çözümlerini doğruladı veya dağınıklarını dağıttı. O başlamıştı
Peschiera'nın sunacağı imkansızlık ve hala daha büyük
Peschiera'nın ona on bin lira ödeyeceği imkansızlığı
sayımları ilerletebileceği gibi bu tür bilgiler veya yardım
nesne. Ancak Levy bu tür teklifleri tamamen kendine aldığında,
Randal'a ana soru bu oldu-Levy'nin ilgisi olabilir mi?
Bu kadar önemli bir fedakarlık mı yapın? Baron sadece dostça ima mıydı
Güdüleri olarak, Randal onun olacağından emin olurdu
Alındı; Ama itici bir şekilde ona cevap vereceğine dair açık güvencesi
Uzun vadede Randal terimlerini bu kadar avantajlı olarak kabul etmek için,
vaka ve genç filozofumuzun ilişkiye sakin bir şekilde bakmasına yol açtı
düşünceli gözler. Levy'nin güvenmesi yeterince açık mıydı?
Yeterli bir dönüş? Kile Yardımı Yardımı'nı hesaplayabilir mi?
Bir avuçtan ekiyorsa? Randal'ın cogitasyonlarının sonucu,
Baron'un kendisini israf etmeyen bir şey gibi göremeyeceği. İçinde
Birincisi, makul bir zemin olmadan değil, Levy'nin açıktı.
yakında iyi bir ilgiyi aşabileceğine inanıyordum
Randal'ın istemi olan zenginlikten Randal'a ilerleyebilir
Bilgi, Levy'nin müşterisi olan sayıya verebilir; ve ikincisi,
Randal'ın benlik saygısı muazzamdı ve güvence altına almayı başarabilirdi
onu yavaştan kurtarmak için bir maddi bağımsızlık
Barın Drudersy veya Audley Egerton'a güvencesiz bir güvenden,
bir politikacı olarak-hızlı zaferlerin mahkumiyetleri
Kamusal yaşam, bir melek tarafından fısıldamış gibi güçlüydü ya da söz verildi
bir şeytan tarafından. Bu tür zaferlerde, tüm sosyal konumlarla
Güvenli, Levy, geri ödeme için binlerce iyi hesaplayabilir.
dolaylı kanallar. Randal'ın sagaklığı, bunu tüm yollarla tespit etti.
Yasaya atfedilen iyi huylu veya liberal eylemler, Levy
Kendi çıkarlarını sürekli olarak takip etti-Levy'nin onu alması gerektiğini gördü
onun gücüne ve yeteneklerini yeni kazmak için enstrüman olarak kullanın
Baron Levy'nin büyük telif hakkı hakkını talep edeceği madenler.
Fakat bu düşüncede Randal'ın soluk dudağı küçümseyerek kıvrıldı; Güvendi
Kendi güçlerinde çok fazla kavrayıştan kaçınabileceğini düşünmemek
Oğlonun, ne zaman ona uygun olursa olsun. Böylece, bir ankette, hepsi
Vicdan kendini susturdu-zihni beklentilere cazip bir şekilde koştu
geleceğin. Kalıtsal mülklerin geri kazandığını gördü-ne olursa olsun
ipotek-hala kendi başına-kendi başına-kendi başına
Şimdilik, birkaç kişiden birine yetkinlik için yeterli olacak
istiyor ve adını o maceracı unvanından kurtarıyor, yani
Zengin eski ülkelerde müstehcen olmayanlara, ama
onların beyinleri. Violante'yi düşündü ama uygar tüccar düşünürken
bir cam boncuk, bazılarıyla alışverişi yaptığı bir cam boncuktan
Altın tozu için barbar; Frank Hazeldean'ı düşündü,
Digigared'ın yabancı kadın ve nefesi bilen itme
skandal-evli ve kumarhanenin obit sonrası taksitlerinde yaşamak
mülk; Zavallı Squire'ın kızgınlığını düşündü; Onun avarice süpürüldü
Eklenen topraklardan Rood'a, Hazeldean'ın geniş alanlarına;
Parlamentodan Lansmere'den Avenel'i düşündü; Bir eliyle o
Bir sonraki güçle kavrulmuş servet. "Ve yine de hayata girdim
Patrimony Yok-(Yıkık bir salon ve çorak bir atık kurtar)-Patriman değil ama
bilgi. Bilgiyi kitaplardan erkeklere çevirdim ama çevirdim; kitaplar için
ölümden sonra şöhret verebilir, ama erkekler bize hayatta güç verir. "Ve hepsi
Bu şekilde ruminasyona uğradığı sırada eylemi amacını hızlandırıyordu. Yine de
Airy iskeleleri dikti ama sefil bir hack kabinde
Yuvarlak havadar kaleler, hala sefil hack kabuğu hızlı uçuyordu
Zihinsel aktarmak için katı zeminin ilk ayağını sabitleyin
Mimarın pozitif balçık ve kilin temellerine planı. .
Cab, Lord Lansmere'nin evinin kapısında durdu. Randal şüpheliydi
Violante orada olmak; tespit etmeye karar verdi. Randal indi
Aracı ve zili çaldı. Lodge-Teeper büyük ahşap açtı
kapılar.

"Genç bayanın burada kaldığını görmeye çağırdım-yabancı genç
bayan."

Lady Lansmere, çatısının güvenliğinden çok güveniyordu.
misafiriyle ilgili olarak hizmetkarlarına herhangi bir emir vermek için gereklidir,
ve Lodge-Conder doğrudan cevap verdi.

"Evde, inanıyorum, efendim. Bence onun bahçede olduğunu düşünüyorum
bayan."

"Anlıyorum," dedi Randal. Ve vidaante biçimini gördü
mesafe. "Ama yürüdüğü için şu anda onu rahatsız etmeyeceğim.
Başka bir gün arayacağım. "

Lodge-kalıcı saygıyla eğildi, Randal kabine atladı-"
Curzon-Street-Quick! "


Bölüm XXII.

Harley, Beatrice'in bu çekiciliğinde önemli bir gözetim yapmıştı
daha iyi ve daha nazik doğa,
Leonard-Harley'nin romantikinin kendi içinde bir plan
Hoşgörülü teorisi olarak temper ve akıllıca ya da aptalca
genel olarak insan özdeyişlerinin ve Beatrice'e özgü olanların
Özel olarak di negra, bir meraklı ya da endüktif hayaliydi
Ses filozofunun sonucu.

Harley Leonard'ı İtalyanlara aşık olmaması konusunda uyarmıştı-
İtalyanları Leonard'a aşık olmamaları konusunda uyarmayı unuttu; ne
O olayın olasılığını hiç beklemiş olsaydı. Bu değil
çok merak edilmek; Çünkü üzerinde herhangi bir şey varsa
Çoğu mantıklı erkek donuk gözlü, bu gözler tarafından aydınlatılmadı
Kıskançlık, başka bir erkek yaratığın olma olasılıkları
sevgili. Hepsi, bıyıklı cinsiyetin en az boşluğu, ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum
adil cinsiyet için çok karşı konulmaz olmaya karşı kendilerini korumak; Ve
Her biri arkadaşının, "Yeterince iyi adam, ama son adam
_that_ kadın aşık olmak! "

Ama kesinlikle yüzeyde sıradan nedenden daha fazla ortaya çıktı
Harley'nin Leonard'ın özel örneğindeki körlüğü için.

Beatrice daha iyi nitelikleri ne olursa olsun, genellikle saygı duyuldu
dünyevi ve hırslı. Koşullarda sıkışmıştı-o
lüks ve abartılı; nasıl ayırt edebileceği muhtemeldi
Herhangi bir aday, mütevazi doğum ve genç köylünün servetleri
yazar? Bir coquette olarak hayranlığını kazanmaya ve çekmeye çalışabilir
onun fantezi; Ama kendi kalbi kesinlikle üçlü olarak korunacaktı
Gurur, yoksulluk ve dünyanın geleneksel görüşlerinin postası
yaşadı. Harley, Madam Di Negra'nın olabildiğini düşünmüştü
istasyonunun altında eğilebilirdi ve sevgi, akıllıca değil, ama çok iyi,
Nesnenin parlak olacağını düşünürdü
modanın maceracısı-hepsine karşı dönebilecek bir şey
Kasıtlı büyüleyici sanatlar ve tüm deneyimler verildi
sık fetih ile. Leonard kadar basit-çok genç ve çok yeni!
Harley L'Estrange, eğer bunun fikri ise kendine gülümserdi
Hırslı kadını ilgisiz sevgiye boyun eğmek
köy hizmetçisi, bir zamanlar aklını geçmişti. Yine de öyleydi ve
tam olarak Harley'nin yasaklamak için görünen nedenlerden
zayıflık. O taze, saf kalp-o kadar basit, ciddiyetti
Tatlılık-Bakışta, tonda, duygularda ve
Bu nedenle, onu çembere çeken ve tiksinmiş olan herkese
hayranlarından-Beatrice'i büyüleyen tek şey buydu
Leonard ile ilk röportaj. İşte itiraf ettiği şey buydu
Şüpheci Randal hayal etti ve içini çekti. En eski gençliği vardı
Yumuşak, masum kriz olmadan nefret evliliğine geçti
İnsan hayatı-virgin aşk. Birçok wooer kibirine dokunmuş olabilir,
Onun süsledim, hırsını heyecanlandırdı-kalbi hiç olmamıştı
Uyandı: Şimdi uyandı. Dünya ve dünyanın sahip olduğu yıllar
Boşa harcandı, bir bulut olarak filo gibi görünüyordu. Sanki restore edilmiş gibi
Allık ve gençliğin iç çekimi-İtalyan hizmetçisinin gençliği. İçinde olduğu gibi
Altın Çağımızın restorasyonu hepimizle şiirin büyüsüdür, yani,
Şairin kendisi onun büyüsü buydu.

Oh, kadının hayatındaki bu kısa bölüm ne kadar zarifti
Dünyevi yaşamın "hack manzaraları ve sesleri" ile palsed! Ne kadar garip
Sessiz sempati ile çekildiği zamanlar mutlu oldu,
Genç Scholar, durumlar arasındaki ilk mücadelelerden bahsetti ve
Dürtü, çiçeklerin ortasında musallat ve çeşmeye duyma: veya
ıssız, lamba aydınlatmalı sokaklarda dolaşırken, vizyon
Chatterton'un ışıltılı gözlerinden arkadaşsızlardan korktu
gölgeler. Ve konuşurken, umutları ya da korkuları olsun, onun
Gurur ve
Üzüntü-Şimdiye kadar çok nazik ve üzüntü çok asil dokunma.
Sessiz gücü ile o kaş üzerine bakmaya asla yorulmadı: ama
Kapakları o gözlerin önüne düştü, sakin, anlaşılmaz
tutku. Onu perçinledikçe ne derin ve kutsal bir şey hissetti
Bu tür ruhlardaki aşk olmalı. Leonard onunla hiç konuşmadı-bu
Her okuyucuyu kavrayabilir. Onun gibi doğa için ilk aşk
bir gizem; Güvenmek bu küfür etmektir. Ama komisyonunu yerine getirdi
sürgün ve kızı ilginç. Ve onun açıklaması
Onların gözlerine gözyaşları getirdi. Yardım etmemeye karar verdi
Peschiera Violante'deki tasarımlarında. Şimdilik unuttu
Kendi serveti, bu tasarımların başarısına bağlı olmaktı. Levy vardı
alacaklılar tarafından yoksulluğunu hatırlatmayacak şekilde düzenlendi-o
Nasıl olduğunu bilmiyordu. İşten hiçbir şey bilmiyordu. Kendini bıraktı
şimdiki saatin zevk ve bir geleceğin belirsiz beklentileri,
O genç görüntü ile ilişkili-bir koruyucu meleğin yüzüyle
ondan önce gördüğü, yokluk anlarında en adil: için
O anlar peri topraklarının hayatı geldi, gözlerimizi kapattığımızda
dünya ve altın reverie pusuyla görün. Gerçekten tehlikeli
Leonard, Beatrice di Negra'nın yumuşak toplumu olurdu,
Kalbi tamamen bir nesneye adanmış değildi ve idealine sahip değildi
kadın o nesneden bir tek ve bölünmez yansıma.
Ancak Beatrice, kendisi ve onunla olan bu bariyeri tahmin etmedi. Ortasında
Geçmiş hayatından doğduğu gölgeler, hayır
rakip form. Kendisi gibi onu dünyada yalnız gördü.
Ve düşük doğumunda, gençliği, varsayım özgürlüğünde
bu onu her şeyde karakterize etti (bu güveni onun içinden kurtar
dahinin temel özelliği olan entelektüel kaderler)
Ama onu sevse bile, o
Avowal'ı tehlikeye atmaya cesaret edemez.

Ve böylece, bir gün, vermeyeceği gibi,
Hızlı İtalyan kalbinin dürtüsü-nasıl hiç hatırlamadığı-
Hangi sözleri asla hatırlayamadığı-konuştu-aşkına sahipti-o
Gözyaşları ve kızarmalarla, karşılığında aşk için yalvardı. Tüm bu geçti
ona bir rüya olarak-şiddetli bir hisle uyandığı bir rüya
Acı, aşağılama-"Kadın Scorned" gibi uyandı. Nasıl olursa olsun
Minnetle, ne kadar şefkatle, Leonard yanıtladı-cevap reddedildi. İlk kez bir rakibi olduğunu öğrendi; Verebileceği tek şey
Aşk uzun zamandır, çocukluğundan, bir başkasına verildi. İçin
Hayatında ilk kez ateşli doğanın kıskançlığı bildiği, işkencesini bildiği
sokmalar, intikam susuzluğu, sevgi dolu nefreti fırlatması. Ama
Dış görünüm, sessiz ve soğuk mermer olarak durdu. Sözler
Kulağının üstüne düştüğü için yatmak için aranan:
içeride fırtına. Gurur, savaşa hakim olan ilk duyguydu
ruhunda öfkelenen unsurlar. Elini olandan yırttı
Çok sadık bir saygı ile sarıldı. Formu atabilirdi
Bu diz çöktü, aşk için değil, af için, ayaklarında. O işaret etti
hakarete uğramış bir kraliçenin jestiyle kapı. Daha fazla bilmiyordu
O yalnızdı. Sonra bu hızlı flaşın kendine özgü parıltısı geldi
kıskançlık fırtınaları; tüm doğadan bekar gibi görünen
korkmak ve yok etmek için bir nesne; varsayım çok sık yanlış, ama
içgüdüsel vahiy olarak mahkumiyetlerimizle bir kerede alındı
gerçek. Kendini tökezlediği bir başkasını sevdi; kim ama
Violante?-Başka kim, genç ve güzel, kayıtta adını vermiş olsaydı
hayatının? Hiçbiri! Ve onu ilgilendirmeye çalışmıştı, Beatrice Di
Negra, aşkının nesnesinde-Beatrice
Çok iyi biliyordu-Beatrice'in koruma isteğine güven verdi. Kör
O olduğunu! Öyleyse, gün gelmesinin nedeni buydu
Gün sonra Beatrice'in evine; Bu onu çeken cazibeydi
oraya; Bu-sanki yanan tapınaklarına ellerini bastırdı
Düşünce işkencesini durdur. Aniden bir ses duyuldu, kapı
açıldı ve Randal Leslie girdi.


Bölüm XXIII.

O akşam saat sekizde, Baron Levy bunu memnuniyetle karşıladı
Yeni müttefiki güvence altına almıştı. Çift, tartışıyor _en tete-a-tete_
Hizmetçiler onları şaraplarına bırakana kadar genel konular. Sonra dedi
Baron, ateşi yükseltiyor ve karıştırıyor-sonra Baron, kısaca
Ve önemli ölçüde--

"Kuyu!"

Randal, "Bahsettiğiniz mülkle ilgili olarak," diye yanıtladı Randal, "
adlandırdığınız şartlar üzerinden satın almak için. Beni şaşırtan tek nokta
Audley Egerton'a, aileme, dünyaya nasıl hesaplanacağı mı?
satın alma gücü. "

"Doğru," dedi Baron, ustaca ve gerçekten bir gülümsemeden bile
Randal'ın anlamını göstermeye başladığı Yunan tarzı ve
Çirkinliğini gizleyin-"Doğru, bunu düşünmeliyiz. Eğer yapabilirsek
Alıcının gerçek adını bir yıl kadar gizlemeyi başarın-
Kolay olabilir-fonlarda spekülasyon yapmanız gerekebilir;
Ya da Egerton ölebilir ve insanlar size güvende olduğuna inanabilirler
servetinin kalıntılarından yakışıklı bir şey. "

"Egerton'un ölme şansı çok az."

"Humph!" dedi Baron. "Ancak, bu sadece bir ayrıntı,
düşünce. Artık bize genç bayanın nerede olduğunu söyleyebilir misin? "

"Kesinlikle. Bu sabah yapamadım-şimdi yapabilirim. Seninle gideceğim
sayıya. Bu arada Madame Di Negra'yı gördüm: kabul edecek
Frank Hazeldean eğer bir kerede kendini sunarsa. "

"Olmayacak mı?"

"Hayır! Ona gittim. Temsillerime çok sevindi, ama
Ebeveynlerinin rızasını sorma görevini düşünüyor. Elbette
Onlar vermeyecekler; Ve eğer gecikme varsa, geri çekilecek. O
Tutkuların etkisi altında,
Güven. "

"Hangi tutkular? Aşk?"

"Aşk; ama Hazeldean için değil. Onu kabul etmesini sağlayan tutkular
El pike ve kıskançlıktır. Tek kelimeyle, kimin
Garip bir şekilde sevgileri konusunda ustalık kazanmış gibi görünüyor
Aniden, cazibesine karşı kördür, çünkü Violante'nin göz kamaştırıcıdır. Peschiera'ya rakip verebilecek herkese yardım etmeye hazırdır; Ve
Yine de, kadının tutarsızlığı budur "(genç filozof eklendi,
omuzların silinmesi ile), "o da hepsini kaybetmeye hazır
Onu güvence altına alma şansı, kendisini bir başkasına vererek seviyor! "

"Kadın, gerçekten, her yerde!" dedi baron, enfiye kutusuna dokunarak (Louis
Quinze) ve burun deliklerini küçümseyen bir tutamla yeniden düzenlemek. "Ama kim
Fuar Beatrice'in onurlandırdığı adam mı? Mükemmel yaratık! Ben vardı
Borçlarını aldığımda kendim hakkında bir fikir; Ama olabilir
beni, daha genel planlarda, sayımla ilgili olarak utandırdı. Her şey
en iyisi. Adam kim? Lord L'Estrange değil mi? "

"O olduğunu sanmıyorum; ama henüz tespit etmedim.
Hepiniz bildiğim. Onu çok heyecanlı bir durumda buldum, kendisinden farklı olarak,
Şimdiye kadar onu güvende yatıştırmakta biraz zorlanmadım.
Daha fazla girişimde bulunamadım. "

"Ve Frank'i kabul edecek mi?"

"Bugün teklif etseydi onu kabul ederdi!"

"Fortunes'unuz için çok yardımcı olabilir, _mon cher_, eğer Frank ise
Hazeldean bu bayanla babasının rızası olmadan evlenir. Belki de olabilir
dezenfekte olun. Sen akrabasın. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Randal, Surlenly.

"Herhangi birinin şansı ve bağlantıları hakkında her şeyi bilmek benim işim
Para yaptığım bir kişi. Genç Bay ile Para Önemlidir
Hazeldean; Bu yüzden Hazeldean mülkünün gerektirmediğini biliyorum; Ve,
Squire'ın üvey kardeşinin içinde ela kanı olmadığından,
mükemmel beklentiler. "

"Frank sana akraba olduğumu söyledi mi?"

"Ben de öyle düşünüyorum; ama eminim _you_ yaptı."

"Ben-ne zaman?"

"Frank'in evlenmesinin senin için ne kadar önemli olduğunu söylediğinde
Madam Di Negra. _Peste! Pzt Cher_, sence bir blok başı olduğumu düşünüyor musun? "

"Şey, Baron, Frank yaşlı ve kendini memnun etmek için evlenebilir. Sen
bana bu konuda ona yardım edebileceğini ima etti. "

"Deneyeceğim. Madame Di Negra'nın yarın iki kez aradığını gör
açık olarak."

"Bu konudaki tüm görünür müdahalelerden uzak durmayı tercih ederim.
Onu aradığını ayarlamayacak mısın? "

"Yapacağım. Daha fazla şarap? Hayır;-O zaman sayımlara gidelim."


Bölüm XXIV.

Ertesi sabah Frank Hazeldean yalnızlığının üzerinde oturuyordu
Kahvaltı masası. Uzun öğlen geçti. Genç adam erken yükselmişti
Askeri görevlerine katılmak doğrudur, ancak sözleşmeli
Geç kahvaltı alışkanlığı. Birinin iştahı erken gelmez
Londra'da yaşıyor ve Daybreak'den önce asla yatağa gitmiyor.

Frank'in odaları hakkında çok lüks veya verimli bir şey yoktu,
Çok sevgili bir caddede olmalarına rağmen ve korkunç bir yüksek ödedi
onlar için fiyat. Yine de, pratik bir göze, bir mahkuma ihanet ettiler
Kim parasını alıp bunun için çok az gösteri yapabilir. .
Duvarlar, yarışçı ve engelli renkli baskılarla kaplıydı,
Opera-dansçıların portreleriyle serpiştirilmiş-hepsi sırıtış ve
muziplik. Sonra kırmızı bezle kaplı yarım daire şeklinde bir girinti vardı,
ve muhtelif standlarla algılayabileceğiniz gibi sigara içmek için donatıldı
Kiraz çubuğu ve jessamine'de Türk borularıyla dolu, kehribar
ağız parçaları; Frank'in hayır yapamayacağı büyük bir yılan nargile
Boa'nın kafasından sigara içebileceğinden daha fazla sigara içti
Striptor, kendini yere sardı; baca parçasının üzerinde
Mağribi silahların bir koleksiyonuydu. Dünyada ne faydası, Ataghan ve
Scimitar ve Damasquined tabancaları, düz üçü taşımaz
Majestelerinin gardiyanlarındaki bir subaya olabilir, benden daha fazla
Tahmin edebilir, hatta Frank tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Güçlüüm var
Bu değerli cephaneliğin kısmen ödemede Frank'e geçtiğine dair şüpheler
indirimli bir fatura. Her olayda, eğer öyleyse, bu bir gelişimdi
Kuaföre sattığı ayı üzerinde. Hiçbir kitap olmayacak
Bir mahkeme rehberi dışında, bir yarış takvimi, bir ordu listesi dışında herhangi bir yer gördüm
Sporting dergisi tamamlandı (Scarlet Fas'ta bütün bağlı,
hacim başına bir gine hakkında) ve bir elzevir kadar küçük küçük bir kitap,
Baca parçasında, bir puro kasasının kenarında. O küçük kitap vardı
Frank'e bir araya getirilen her şeyden daha fazla mal oldu; Kendi kitabıydı,
_par Excellence_ kitabı; Kitap kendi başına yapılmış-bahis kitabı!

Bir merkez masasında Frank'in iyi fırçalanmış şapkası-bir saten ahşap
Primrose'dan çeşitli narin renk tonlarının çocuk eldivenlerini içeren kutu
Lilac-Kartlar ve üç köşeli notlarla dolu bir tepsi-bir opera camı,
ve opera durağına fildişi abonelik bileti.

Bir köşede bastonlar, çubuklar ve
KHEPS-Bu kötü zamanlarda faturayı ödemeyi sevmemeliyim
Onlar için,-ve bu prizden koruyucuyu monte etmek bir çift
Baron Levy'ninki kadar parlak botlar-"Parlaklık gücü hayır
Dahası. "Frank, giyinme elbisesindeydi-çok iyi bir tat-
Oryantal-gerçek Hindistan kaşmir olarak garanti edilen ve
çok. Hiçbir şey mükemmel olsa da, daha düzgün olamaz,
Kahvaltı tablonunun eklentileri;-Gümüş Çay-Pot, Ewer ve
Havza-hepsi giyinme kutusuna oturuyor-(
Ve Mortimer şimdi övülecek ve bir gün ödenecek!) Frank çok görünüyordu
Yakışıklı-yorgun ve son derece sıkılmış. Çalışıyordu
_Morning Post_'ı okuyun, ancak çaba onun için çok fazla kanıtlamıştı.

Zavallı sevgili Frank Hazeldean! gerçek tip, fakir sevgili bir adam
uzun zamandan beri köpeklere gitti. Ve eğer bu mahvolmaya giden yolda, orada
Bu arada gezgin herhangi bir kredi yapmak için en az şey olmuştu!
Audley Egerton gibi bir adamın harabesine saygı duyuyor. O
Yıkık _en roi_! Servetinin enkazlarından aşağıya bakabilir ve
Bu sökülmüş yapının taşlarından inşa edilen görkemli anıtlara bakın.
İngiltere'nin insanlığını kanıtlayan her kurumda bir
Kamusal adamın prensinin kaydı. Bu nesnelerde
Savaşın meşhur sinews'lerinin gerekli olduğu parti-
özel liberallığın verebileceği hizmet için ödüller-eli
Egerton bir kralın kalbinde olduğu gibi açılmıştı. Birçoğu yükselen
Parlamento Üyesi, o günlerde yeteneklerin öngörüldüğü günlerde
Zenginlik ve rütbenin yardımı sayesinde kariyerini koltuğa borçluydu
Audley Egerton'un büyük aboneliği ona güvence altına almıştı; Birçoğu belirsiz
Mektuplarda destekçi ve basın,
Patronun minnettarlığı ile hapisten kurtuldu. Şehir o
temsil edilen maliyetiyle süslendi; tutan shire aracılığıyla
Nadiren ziyaret ettiği ipotekli toprakları, altının vardı
bir paktolus olarak aktı; Kamusal ruhunu canlandırabilecek her şey veya
Medeniyetini arttırdı Kindred'i zekasıyla ve
Hiç izin verilmedi. Büyük dikkatsiz evinde bile,
Büyük retinue ve mükemmel misafirperverliği ile bir şey vardı
Gerçekimizin o zaman onurlu kısmının bir temsilcisine layık
Asalet-Toprağın isimsiz beyleri. Büyük ortak
gerçekten de küçümsediği para için "gösterilecek bir şey" vardı ve
Squander. Ancak Frank Hazeldean'ın kurtulma şekli için
Dross, gittiğinde, hikayeyi anlatmak için ne kalacaktı? Paltry baskıları
bir lisans lojmanında; baston ve kiraz çubukları koleksiyonu;
_Figurante_'den kötü artış Fransızca'da yarım düzine harf; bazı
Uzun bacaklı atlar, bir yarışı kaybetmekten başka hiçbir şeye uymuyor; o lanet olası
Bahis kitabı; ve --_ Sic Transit Gloria _-- Down Swaking Biraz Şahin
Levy, bir i o u'nun kanatlarında ve güveçten bir tüy kalmaz!

Yine de Frank Hazeldean'ın içinde bir şeyler var-iyi bir kalp ve katı onur.
Aptal görünse de, garip bir köşede sesli bir duyu var
Beyninden, eğer olabilirse, eğer olabilir. Onu kurtarmak istediği tek şey
Perdition'dan, henüz yapmadığı şeyi yapmak için-viz., duraklama ve
düşünmek. Ancak, aynı düşünme operasyonunun o kadar kolay olmadığından emin olmak için
insanlar için alışılmadık, düşünen insanlar olarak-düşünün!

"Bunu dayanamıyorum," dedi Frank, aniden ve ayağa kalktı.
"Bu kadın, onu kafamdan çıkaramıyorum.
Vali; Ama sonra bir tutkuya girerse ve onu reddederse
rıza, neredeyim? Ve o da korkarım. Keşke yapabilseydim
Randal'ın ne tavsiye ettiğini. Evlenmem gerektiğini tavsiye ediyor gibi görünüyor
Beatrice bir kerede ve annemin etkisine güvenmek için güven
daha sonra. Ama '_is_ tavsiyen?' Diye sorduğumda? O geri çekilir
BT. Sanırım tam orada. Onun olduğunu anlayabiliyorum
isteksiz, iyi adam, babamın yapacağı her şeyi tavsiye etmek için
onaylamama. Ama yine de-- "

Burada Frank, dayanağında durdu ve ilk umutsuzluğunu yaptı
Çaba-düşünün!

Şimdi, ey sevgili okuyucu, elbette, sınıftan birinin sanatını sanırım
düşüncenin tanıdık olduğu; Ve belki de küçümseyerek gülümsüyorsun
ya da düşünmenin zorluğuna ilişkin bu sözde inanılmazlık
Frank Hazeldean'ın kendisine söyleminden önce geldi. Ama sanat oldukça
Elbette her zaman başarılı oldun!
Bu soluk vizyoner simulacrum tarafından sık sık kandırılmadın
Hangisi _reverie_ adıyla gidiyor? Dürüst eski Montaigne
oturma sürecini anlamadığını itiraf etti
Düşün, bazı insanlar kendilerini bu kadar zekice ifade ederler. Yapamadı
Elinde bir kalem ve daha önce bir kağıt olmadığı sürece düşünün
o; ve böylece, manuel bir işlemle,
ratiosinasyon. Çok sık, söylediğimde kendime oldu
Düşünmek için, kalıcı bir şekilde, "kendinle ilgili en iyi-ciddi bir konu daha önce
Seni iyi düşünün-düşünün, "aynı düşünce davrandı
en refrakter, asi bir şekilde düşünülebilir-ve yerine
ışınlarını tek bir ışık akışına konsantre etmek,
Gökkuşağının tüm detaylı renk tonları, anlamsız bulutları boyama,
Ve yedinci cennete koşmak-böylece iyi oturduktan sonra
saatin yanında, kaşlar gibi kaşlarla, sanki kareye niyetliydim
Çember, aniden gitmiş olabileceğimi keşfettim
rahat uyumak için-rüya dışında hiçbir şey yapmıyorum-ve en çok
Saçma sapan rüyalar! Yani Frank Hazeldean, o dururken
Meditatif "ama yine de"-ve kolunu baca parçasına yaslamak ve
Yüzünü elinde dinlendirerek, yaşamın mezar krizinde kendini hissetti,
ve "düşünmeye" gittiğini merak etti, orada sadece ondan önce yükseldi
Gölgeli resimlerin ardışıklığı. Randal Leslie, tatmin edici olmayan
hiçbir şey çıkaramayacağı yüz yüze:-squire, bakıyor
Hazeldean'daki çalışmasında gök gürültüsü kadar siyah:-annesi
ona yalvar ve ağrılarından dolayı kendini düzgün bir şekilde azarlamak;-ve
Sonra Off-O'-the-Wisp'e gitti, bu da kendini çağırıyormuş gibi yaptı
Düşündü ve Beatrice Di'nin soluk büyüleyici yüzünde oynamaya başladı
Curzon caddesindeki çizim odasında negra ve küçük ile tekrar ediyor
Elfin Voice, Randal Leslie'nin önceki gün güvencesi, "
Sana sevgi, Frank, _that_ şüphesiz; O sadece başlıyor
Onunla korkuttuğunu düşünmek için. "Ve sonra bir rapturous vardı
Dizinde genç bir beyefendinin vizyonu ve adil sol yüzü yıkandı
allık ve sunak yanında duran bir din adamı ve bir taşıma ve
Kilise kapısında beyaz iyilikleri olan dördü; ve bir balayının
Hymettus'un tüm arılarını balla şaşkına dönecekti. Ve
Frank'in sevgiyle tarzını oluşturan bu Phantasmagoria'nın ortası
"kararını ver," tek bir adamın zarif sıçan-tat-tat geldi
sokak kapısı.

"_Thinking_ için bir an asla _has_," diye bağırdı Frank,
Vale'ye, "Evde değil."

Ama çok geç kaldı. Lord Chasequick salondaydı ve şu anda
odanın içinde. Nasıl değişmiş ve eller sarsıldı.

Lord Harcama. -"Senin için bir notum var, Hazeldean."

Frank (tembel olarak).-"Kimden?"

Lord Chasequick.-"Levy. Sadece ondan gel-onu böyle görmedim
Fidget. Şehre giriyordu-sanırım X. Y.
Bu not sizin için-ve bir hizmetçi tarafından gönderirdi, ama dedim ki
getirirdi. "

Frank (nota korkuyla bakarak).-"Umarım onu ​​istemez
henüz para. _ -Private ve Gizli _-- Bu kötü görünüyor. "

Masarquick.-"Şeytani kötü."

Frank notu açar ve "Sevgili Hazeldean" adlı yarı sesle okur.

Gandquick (kesintiye uğrayan
Bana para ödünç verdiğinde; Ve geri istediğinde 'bu' sevgili efendim '.
Sermaye işareti! "

Frank okur, ama kendine ve değişen bir yüz ile:

"Sevgili Hazeldean-Sonuç olarak size söylediğim için çok üzgünüm
Paris'teki bir evin ani başarısızlığının
Anlaşmalar, aniden, alabileceğim tüm hazır para için baskı yapıyorum.
Seni rahatsız etmek istemiyorum; Ama deneyin ve alıp alamayacağını gör
tuttuğum ve bildiğiniz gibi olan faturalarınız
Biraz biraz zaman. İşlerinizi düzenlemek için bir yolda vurmuştum; Ancak
Bunu ima ettiğimde, fikri sevmediniz gibi görünüyordu; Ve Leslie
Bana herhangi bir güvenlik vermek için güçlü itirazlarınız olduğunu söylediğinden beri
potansiyel mülkünüzde. Yani daha fazla değil, sevgili dostum. Ben
Çok büyüleyici bir müşteri için neler yapabileceğimi denemek için acele çağırdı
benim, büyük bir sıkıntı içinde olan, onun için olsa da
Kardeş, Croesus kadar zengin yabancı bir sayı. Bir infaz var
onun evi. Onu koyan esnafa gidiyorum ama var
Onu yumuşatma umudu yok; Ve korkuyorum, daha önce başkaları olacak
Gün çıktı. Bana yardım edebilirsen para istemenin başka bir nedeni, _mon
Cher_! En parlak kadınlardan birinin evinde bir infaz
Londra-Curzon caddesinde bir infaz, Mayıs adil! Her şey bitecek
Kasaba, eğer durduramazsam.-Seninki aceleyle. Vergi.

"P.S.-Söylediklerimin sana çok fazla izin vermesine izin verme. Yapmamalıyım
Harcane ve Borrowell bana bir şey ödeyecekse seni rahatsız et. Belki
Bunu yapmalarını sağlayabilirsiniz. "

       * * * * * *

Frank'in sessizliği ve solgunluğu tarafından vurulan Lord, burada, burada,
Mümkün olan en nazik yol, elini genç korumaların üzerine koydu
omuz ve notun üzerine baktı
Zorluklarda birbirlerinin özel ve gizli ile
yazışmalar. Gözü Postscript'e düştü. "Ah, lanet olsun," diye bağırdı
Spendquick, "Ama bu çok kötü-ona ödeme yapmamı sağlıyor!
Böyle korkunç ihanet. Kendini kolaylaştır, sevgili Frank; Asla yapamadım
Senden bu kadar zararsız olan herhangi bir şeyden şüphelen. Kendimden şüphelenir yapabilirim
ona ödemek için-- "

"Curzon-Street! Say!" Frank'i mırıldandı, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi.
"Öyle olmalı." Botlarına itmek için-giyinme-robini değiştir
Bir frock-coat için-şapkası, eldivenleri ve kamışında-mırıldanın
Spardquick-merdivenleri eğin-sıçrayan bir uçuş-cahil
Sokak-kendini bir cabriolet içine fırlat; Bütün bunlar ondan önce yapıldı
Şaşırtıcı ziyaretçi, "
konu?"

Bu şekilde yalnız bırakılan Lord Harcan
Eğer içinde hiçbir şey olmadığına tamamen ikna edecekse; ve daha sonra
görünümden önce şapkasını yeniden düzenlemek ve onun üzerinde çizim yapmak
Eldivenler kasıtlı olarak merdivenlerden aşağı yürüdü ve beyazların içine doğru yürüdü,
ama şaşkın ve yok hava ile. Ünlüler
Sessizliğin bazı anları için yay penceresi, Lord Sonunda Harcesquick
Böylece son derece alaycı, şüpheci bir eski _roue_:

"Dua et, sence insanlar hakkında hikayelerde herhangi bir gerçek var mı?
Eski zamanlar kendilerini şeytana satıyor mu? "

"Ugh," diye cevapladı _roue_, şaşırmayacak kadar akıllıca. "Sahip olmak
Soruya kişisel ilgi duyuyor musunuz? "

"Ben-hayır; ama bir arkadaşım Levy'den bir mektup aldı ve
Odadan en fazla ya da di-na-ry tarzında uçtu-tıpkı
İnsanlar zamanlarının bittiği günlerde yaptılar! Ve Levy, biliyorsun,
IS-- "

"O kadar büyük bir aptal değil, diğer karanlık beyefendi
onu karşılaştırırdı; Levy için kendisi için asla bu kadar kötü pazarlık yapmadı.
Zaman yukarı! Kuşkusuz öyle. Arkadaşının içinde olmayı sevmemeliyim
ayakkabı."

"Ayakkabı!" Dedi Spendquick, bir tür ürperti ile: "Asla görmedin
daha fazla zaman alan adalet yapmak için daha temiz bir adam ne de bir adalet
Genel olarak ondan daha fazla giyinme. Ve ayakkabılardan bahsetmek-acele etti
Sol ayakta sağ önyükleme ve sağda sol önyükleme ile.
Çok gizemli. "Ve üçüncü kez Lord Chassquick başını salladı-ve
Üçüncü kez o kafa ona harika görünüyordu.


Bölüm XXV.

Ama Frank Curzon-Street'e gelmişti-
Cabriolet-Garip bir görünümle açılan kapıya bağlanmış
Buff bir yelek ve kadife smalls içinde adam. Frank bir bakış attı
Bu şahsiyet-onu bir kenara bıraktı-ve yukarı merdivenler koştu. O patladı
Çizim odası-Beatrice yoktu. İnce yaşlı bir adam,
elinde bir el yazması kitabı,
Madam Di Negra'nın yardımıyla mobilya ve bir envanter yapmak
Üst hizmetçi. İnce adam Frank'e baktı ve şapkaya dokundu
kafasındaydı. Yabancı olan hizmetçi Frank'e yaklaştı,
ve kırık İngilizcede, hanımının almadığını söyledi-bu
Hedefmişti ve odasını tuttu. Frank bir egemen
hizmetçinin eli ve Madam Di Negra'ya Bay
Hazeldean bir röportajın onurunu aldı. Hizmetçi olur olmaz
Bu işte kayboldu Frank, ince adamı kolundan ele geçirdi: "
Bu? bir infaz mı? "

"Evet efendim."

"Ne toplam için?"

"On beş yüz kırk yedi lira. Biz ilk
mülk."

"Öyleyse başkaları var mı?"

"Yoksa efendim, asla bu adımı atmamalıydık. En acı verici
duygularımız efendim; Ama bu yabancılar bugün burada ve gitti
Yarın. Ve--"

Hizmetçi tekrar girdi. Madam Di Negra, Bay Hazeldean'ı görecekti. İstemek
Yukarı merdiven mi yürüdü? Frank bu çağrılara uymak için acele etti.

Madam Di Negra, boudoir olarak donatılmış küçük bir odadaydı.
Gözleri son gözyaşlarının izlerini gösterdi, ama yüzü bestelendi,
ve hatta sert, kasıtlı ifadesiyle. Frank,
Ancak, onun karşısında-onun onurunu duymak için duraklamadı
selamlama. Tüm çekingenliği gitmişti. Gördü ama kadın
SEVDİ, sıkıntı ve aşağılama. Kapı onu kapandığında fırladı
kendisi ayaklarında. Eline yakalandı-bornozunun eteği.

"Ah! Madam Di Negra!-Beatrice!" diye bağırdı, gözlerindeki gözyaşları ve
cömert duygularla yarı kırılmış sesi; "Beni affet-beni affet;
İçimde sadece bir tanıdık görmüyorum. Kazara öğrendim, ya da daha doğrusu
Tahmin Edilen-Bu-bu kadar değişmez olduğunuz bu garip hakaret
maruz. Buradayım. Beni düşünün-ama bir arkadaş olarak-en gerçek arkadaş. O!
Beatrice "-ve başını eline tuttuğu elin üzerine eğildi-" Asla cesaret edemedim
Daha önce söyle-şimdi söylemek varsayıyor gibi görünüyor-ama yardım edemem.
Seni seviyorum-seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum-sana hizmet etmek için-eğer
Sadece ama sana hizmet etmek için!-Başka hiçbir şey sormadım. "Ve bir hıçkırık ondan
Sıcak, genç, aptal kalp.

İtalyan derinden taşındı. Onun doğası da sadece
Abdid maceracılık. Çok fazla aşk ve çok güven! O değildi
Birine ihanet etmeye ve diğerini tuzağa düşürmeye hazır.

"Yükseliş-RISE," dedi yumuşak bir şekilde; "Minnetle teşekkür ederim. Ama yapma
Diyelim ki ben ... "

"Hush-Hush!-Beni reddetmemelisin. Sus!-Gururuna izin verme
konuşmak."

"Hayır-bu benim gururum değil. Burada olanları abartıyorsun. Sen
Bir erkek kardeşim olduğunu unut. Onun için gönderdim. O tek kişi
Başvurabilirim. Ah! Bu onun vuruşu! Ama asla unutmayacağım
Bu içi boş dünyada cömert, asil bir kalp buldum. "

Frank cevap verirdi, ama sayının sesini merdivenlerden duydu,
ve sadece yükselmek ve pencereye çekilmek için zamanım vardı,
Ajitasyonunu bastırın ve yüzünü oluşturun. Kont Di Peschiera
Girdi-Güzellik ve ihtişamın çok kişiliği olarak girildi
dikkatsiz, lüks, şımarık, bencil servet. Onun savurması,
En pahalı kargallarla kesilmiş, muhteşem göğsünden geri döndü.
Boğazını saran parlak saten kıvrımlarının ortasında parıldadı
Bir kuyumcu gibi değeri olan bir turkuaz elli süre tutmuş olabilir
yıllar önce satın alacak kadar zengin ve anlamsız bir müşteri bulabilmeden önce
BT. Bastonunun başı bir sanat şaheseriydi ve adam
kendisi, gücüne rağmen çok zarif ve ona rağmen çok taze
Bekler! Erkeklerin kimseyi düşünmediklerinde ne kadar iyi giydiği şaşırtıcı
Ama kendileri!

"PR-RR!" Söyledi, Frank'i perdelerin arkasında gözlemlemeden
pencere; "P-rr--. Bana öyle geliyor ki
Bir saatin hoş olmayan çeyreği. Ve şimdi --_ Dieu Me Damne-Quoi Faire_! "

Beatrice pencereye işaret etti ve sanki batmış gibi hissetti
utanç için dünyaya. Ama Kont Fransızca konuşurken ve Frank
Bu dili çok kolay anlamadı, kelimeler ondan kaçtı,
Kulağı belirli bir hiciv tonunun şok olmasına rağmen.

Frank öne çıktı. Sayım elini uzattı ve hızlı bir şekilde
Ses ve tarz değişimi, "Kız kardeşimin böyle bir
Moment benim için bir arkadaş olmalı. "

"Bay Hazeldean," dedi Beatrice, "gerçekten asil olacak
Bana daha fazla ihtiyacım olmayan bir yardım teklifine baskı yaptım, çünkü sen benim
Kardeşim, burada. "

"Kesinlikle," dedi sayım, _grand seigneur_ mükemmel havasıyla;
"Aşağı ini ve evini bu belirsiz _canaille_ temizleyeceğim.
Ama işlerinin Baron Levy ile olduğunu düşündüm. Burada olmalı. "

"Onu her an bekliyorum. Adieu! Bay Hazeldean." Beatrice uzatılmış
elini genç sevgilisine bir dürüstlükle
belirli acıklı ve samimi haysiyet. Daha uzak kelimelerden kısıtlandı
Sayının varlığı, Frank sessizce adil eli eğdi ve
emekli. Peschiera'ya katıldığında merdivenlerde idi.

"Bay Hazeldean," dedi ikincisi düşük bir tonda "
Çizim odası? "

Frank itaat etti. Mobilya muayenesinde istihdam edilen adam
Hala onun görevinde; Ama sayımdan kısa bir fısıltıyla geri çekildi.

"Sevgili efendim," dedi Peschiera, "İngilizcenden çok ulaşmadım
yasalar ve bu aşağılayıcı utançları çözme tarzınız
doğa ve sen açıkça kız kardeşimin çok nazik bir sempati gösterdiniz
Sıkıntı, senden burada kalmanı ve bana yardım etmeni istemeye çalışıyorum
Baron Levy ile danışmanlık. "

Frank sadece en ufak bir zevkini ifade ediyordu
Levy'nin vuruşu sokak kapısında ve başka bir
Baron girdi.

"OUF!" dedi Levy, kaşlarını silerek ve sandalyeye batıyormuş gibi
en yorucu olan tuvaletlerle uğraşmıştı-"ouf! Bu çok üzücü
iş-çok; Ve hiçbir şey, sevgili sayım, hazır paradan başka bir şey yapamaz
Bizi buradan kurtar. "

"İşlerimi biliyorsun, Levy," diye yanıtladı Peschiera, kederli bir şekilde sallayarak
kafa "ve birkaç ay içinde ya da haftalar olsa da,
Miktarları ne olursa olsun, kız kardeşimin borçları kolaylıkla taburcu
Bu an ve garip bir ülkede, bunu yapma gücüm yok. .
Yanımda getirdiğim para neredeyse bitkin. İlerletemez misin
gerekli miktar? "

"İmkansız!-Bay Hazeldean, bende olduğum sıkıntının farkında
kendim emek. "

"Bu durumda," dedi sayım, "günümüzde yapabileceğimiz tek şey benim
kız kardeşi ve infazın devam etmesine izin verin. Bu arada, benim araya gireceğim
arkadaşlar ve onlardan ne ödünç alabileceğimi görün. "

"Ne yazık ki!" dedi Levy, yükseliyor ve pencereden dışarı bakıyor-"Ne yazık ki! Yapabiliriz
Marchesa'yı kaldırmayın-en kötüsü gelmek. Bak!-Bunları görüyorsun
üç adam; Kişisine karşı bir yazarları var; Onu ayarladığı anda
Bu kapılardan ayak tutuklanacak. "[4]

[4] O tarihte _mesne proses_ yasası hala vardı.

"Tutuklanmış!" diye bağırdı Peschiera ve Frank bir nefes aldı.

"Bu utanç önlemek için elimden geleni yaptım, ama boşuna" dedi.
Baron, çok sefil görünüyor. "Görüyorsun, bu İngiliz esnaf
Fantezi Yabancılara tutunmaları yok. Ama kefalet alabiliriz; O yapmalı
hapse girme-- "

"Hapishane!" Frank'i tekrarladı. Levy'ye acele etti ve onu bir kenara çekti. .
Sayım utanç ve kederle felç gibi görünüyordu. Kendini geri atmak
Kanepe, yüzünü elleriyle kapladı.

"Kız kardeşim!" sayımı inledi-"kızı bir peschiera, dul
Negra! "Bu büyükün gururlu kedisinde etkileyen bir şey vardı
aristokrat.

"Toplam nedir?" Fısıldadı Frank, fakir sayının endişesi
Onu kulak misafiri olmamalı: Ve gerçekten sayım çok sersemlemiş görünüyordu ve
Bir gök gürültüsü alkışından daha az gürültülü bir şey duymak için bunalmıştı.

"L500 için tüm yükümlülükleri çözebiliriz. Peschiera'ya hiçbir şey yok,
çok zengin. _Entre nous_, onsuz olduğuna dair güvencesinden şüpheliyim
Hazır para. Öyle olabilir, ama-- "

"L500! Nasıl böyle bir meblağ oluşturabilirim!"

"Sen, sevgili Hazeldean? Neden bahsediyorsun? Emin olmak için
Kaleminizin bir vuruşuyla iki kat daha fazla yükselebilir ve kendinizi atabilir
pazarlığa borçlar. Ama-bir tanıdık için çok cömert olmak! "

"Tanıdık-Madame di negra!-Hedefimin yüksekliği iddia etmek
Karım olarak! "

"Ve bu borçlar seni korkutmuyor mu?"

"Bir adam seviyorsa," diye yanıtladı Frank, "
Sevdiği kadın sıkıntı çekiyor. Ve "diye ekledi, bir duraklamadan sonra,
"Bu borçlar hatalar olsa da, şu anda nezaket bana verebilir
Hem hatalarını hem de kendime sonsuza dek iyileştirme gücü. Bunu yükseltebilirim
Para bir kalem vuruşuyla! Nasıl?"

"Casino mülkünde."

Frank geri çekildi.

"Başka bir yol yok mu?"

"Tabii ki hayır. Ama senin sıkıntılarını biliyorum; bakalım onlar
uzlaştırıldı. Madam Di Negra ile evlenirsin; L20.000 olacak
Düğün gününde. Neden bu meblağın dışında,
Casino mülkünde öngörü ücreti bir kerede ödenecek mi? Böylece
Gerçek, olacak ama birkaç hafta boyunca suçlama var. .
Bond masamda kilitli kalacak-asla babanıza gelemez
ne de duygularını yaraladı. Ve ne zaman, evlenirsin (eğer istersen ama
Bu arada ihtiyatlı olun), dünyada bir borç borçlu olmayacaksınız. "

Burada sayı aniden başladı.

"Bay Hazeldean, sizden öğrendiğinizden bize kalmanızı ve yardım etmeni istedim;
Şimdi bu avukat yok. Evimizdeki bu darbe düşmeli! BEN
Teşekkürler efendim-teşekkür ederim. Veda. Levy, benimle fakirime gel
kız kardeşi ve onu en kötüsüne hazırla. "

"Say," dedi Frank, "Duy beni. Seninle tanıdığım ama hafif,
Ama uzun zamandır tanıyorum ve-ve kız kardeşine saygı duyuyorum. Baron Levy var
onurunu ve mutluluğunu alabileceğim bir mod önerdi
Bu geçici ama acı verici utançları ortadan kaldırmak. İlerleyebilirim
para."

"Hayır-hayır!" diye bağırdı Peschiera. "Nasıl duyacağımı varsayabilirsin?
Böyle bir öneri? Gençliğiniz ve hayırseverliğiniz sizi yanıltıyor ve kör ediyor.
İmkansız, efendim-imkan! Neden, gurur duymadığım bile, incelik yok
Kendi, kız kardeşimin adil şöhreti-- "

"Gerçekten acı çekerdi," diye kesintiye uğradı Levy, "
afişli kocası dışında herhangi birine yükümlülük. Ne de benim
Sana saygı gösterin, say, müvekkilim Bay Hazeldean'a acı çekebilir miyim?
Bu, servetinkinden daha az geçerli güvenlik üzerine
Hangi Madam Di Negra'nın haklı olduğu. "

"Ha!-Bu gerçekten öyle mi? Sen kız kardeşimin eli için bir talipsin, Bay
Hazeldean? "

"Ama şu anda değil-elini zorlamaya borçlu değil
Minnettarlık, "diye yanıtladı beyefendi Frank. "Minnettarlık! Ve kalbini bilmiyorsun, o zaman? Bilmiyorum--"
Kont kendini kesintiye uğrattı ve bir duraklamadan sonra devam etti. "Bay Hazeldean, ben
Avrupa'daki ilk evler arasında yer aldığımızı söylemeye gerek yok. Gururum
beni daha önce hataya götürdü, kız kardeşimin elini atma
Sevmediği biri-Rütbesinde çünkü onun eşitti.
Bir daha böyle bir hata yapmayacağım, ne de Beatrice tekrar itaat etmeyeceğim
Onu kısıtlamaya çalışırsam. Nerede evlenir, orada yapacak
Aşk. Gerçekten, seni kabul edersem, olacağına inandığım gibi,
sadece sevgiden. Eğer yaparsa, bunu kabul etmek için uğraşamam
Kredi-kayınbiraderinden bir kredi-bana verildi ve karşı suçlanmadı
Onun servet! _That_, efendim (büyük havasıyla vergiye dönüyor), sen
düzenlemeye özen gösterecek. Seni kabul etmezse, Bay Hazeldean,
Kredi, tekrar ediyorum, düşünülmemeli. Seni bırakırsam affet.
Bu, şu ya da bu şekilde bir kerede karar verilmelidir. "Sayı eğimli
Kafası çok fazla statelity ile ve sonra odayı bıraktı. Adımı
Merdivenlerden yükselen duydum.

"Eğer," dedi Levy, sadece bir iş adamının tonunda-"
Borçları ödeyin ve bayan serveti sadece sizinle suçlanacak
Kendi-her şeyden sonra, dünyanın gözünde kötü bir evlilik olmayacak, ne de
Bir babanın içinde olması gerekir. Güven bana, Bay Hazeldean'ı alacağız
rıza ve neşeyle. "

Frank dinlemedi; Sadece sevgisini dinleyebiliyordu, kalbine
Umut ve korku ile yüksek sesle dövmek.

Levy sate'i masadan önce indirin ve uzun bir rakam listesi çizdi
Çok temiz bir elle-_two_ hesaplarındaki rakamların bir listesi
Casino üzerindeki _post-obit_ etkilenmeye mahkum edildi.

Frank'in bitişmez görünmediği bir zamandan sonra, sayım
yeniden ortaya çıktı. Frank'i bir kenara bıraktı, Levy'ye bir jestle, yükseldi ve
Çizim odasına emekli oldu.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi Peschiera, "şüphelendiğim gibi kız kardeşimin
Kalp tamamen senin. Durmak; Beni duy. Ama şanssızca, bilgilendirdim
Cömert teklifin. En korumasız, en kötü haksızdı
içimde ve bu çok iyi şımarık; Çok gurur duyuyor ve
ruh; O kadar büyük bir korku, kendinize ihanete uğradığını düşünebilirsiniz
Suçlama bundan sonra pişman olabilirsiniz, eminim ki sana söyleyecektir
Seni sevmiyor, seni kabul edemez vb. Sevenler
Sanki kolayca aldatılamazsın. Onun sözleriyle gitme; Ama yapacaksın
Onu kendiniz gör ve yargıç. Gelmek."

Mekanik olarak Frank tarafından takip edilen sayı merdivenlerden çıktı ve attı
Beatrice'in odasının kapısını açın. Marchesa'nın sırtı döndü; Ancak
Frank ağladığını görebiliyordu.

"Arkadaşımı kendisi için yalvardım," dedi sayım
Fransızca; "Ve tavsiyemi al, kardeşim ve tüm umutları atmayın
boş bir scruple için gerçek ve sağlam mutluluk. _HEED beni! _ "Emekli
Ve Frank'i Beatrice ile yalnız bıraktı.

Sonra Marchesa, sanki şiddetli bir çaba ile, aniden o
hareket ve çok vahşi görünüşü, yüzünü wooer'a çevirdi ve geldi
Ona kalmış, nerede durdu.

"Ah!" Dedi, ellerini sıkıştırarak, "Bu doğru mu? Kaydettireceksin
Ben utançtan, bir hapishaneden-ve karşılığında sana ne verebilirim?
Aşkım! Hayır, hayır. Seni aldatmayacağım. Senin gibi genç, adil, asil
Sevilmeniz gerektiği gibi seni sevmiyorum. Gitmek; Bu evden ayrılın;
Kardeşimi tanımıyorsun. Git, git-hala gücüm var,
Hala beni ondan koruyabilecek her şeyi reddedecek kadar erdem!
Her neyse-Mayıs-Oh-Git, git. "

"Beni sevmiyorsun," dedi Frank. "Şey, merak etmiyorum; sen
Çok parlak, benim için çok daha üstün. Umuttan vazgeçeceğim-seni terk edeceğim
Bana emrederken. Ama en azından ayrıcalığımla katılmayacağım
sana hizmet et. Geri kalanlara gelince-yeterince kötü olsaydım bana şarkı söyle
Sevgiyle övünür ve bir anda bir takım elbise uygulayın. "

Frank yüzünü çevirdi ve yumuşak bir şekilde çaldı. Tutuklamadı
Çizim odasındaki adımlar, salona girdi, kısa bir çizgi yazdı
infazını reddetmek ve gelmek için sessizce şarj etmek ve
Frank'in gerekli işleri olan odaları; Ve her şeyden önce hiçbir şey söylemek için
sayıya. Sonra evden çıktı ve geri döndü
lojmanlar.

O akşam Levy ona geldi ve hesaplar girildi ve makaleler
imzalı; Ve ertesi sabah Madam Di Negra borçsuzdu; Ve
Casino mülklerinin geri dönüşü hakkında büyük bir iddia vardı; Ve
Ertesi gün öğleden sonra Randal Beatrice ile kapatıldı; Ve
Geceden önce Madame di Negra'dan bir not geldi, acele, bulanık
Gözyaşları ile Frank'i Curzon-Street'e çağırıyor. Ve girdiğinde
Marchesa'nın çizim odası Peschiera kız kardeşinin yanına oturuyordu; Ve
Frank'in girişinde yükselen, "Sevgili kayınbiraderim!" Dedi. ve yerleştirilmiş
Frank'in eli Beatrice's.

"Beni kabul ediyorsun-beni kabul ediyorsun-ve kendi özgür iradeni ve seçimini mi?"

Ve Beatrice, "Benimle biraz ayı ve geri ödemeye çalışacağım
Hepimle benim-hepsi benim-- "Kısa durdu ve yüksek sesle ağladı.

"Onun böyle akut hissi verebileceğini hiç düşünmemiştim, bu kadar güçlü
Bağlanma, "sayımı fısıldadı.

Frank duydu ve yüzü parlaktı. Madam di negra derecesine göre
Kurtarılmış soğukkanlılık ve genç sevgilisi ile dinledi
ihale faiz olarak kabul edildi, ama aslında ne yas tutuldu ve alçakgönüllüydü
İstifa, geleceğin neşeli konuşmasına. Ona geçirilen saatler
Kısa ve parlak, güneş ışığı parıltısı gibi. Ve hayalleri, o zaman
dinlenmek için emekli, çok altındı! Ama ertesi sabah uyandığında,
Kendi kendine, "Salonda ne söyleyecekler?" Dedi.

Aynı saatte Beatrice, yüzünü yastığına gömdü, döndü
iğrenç günden itibaren ve ölüm için dua edebilirdi. Aynı
Saat, Giulio Franzini sayısı di peschiera, biraz gaunt reddediyor,
Yakın konferansta olduğu haggard İtalyanlar, salladı
Biolante içeren evi yeniden kont. Aynı
Saat, Baron Levy masasının önünde oturuyordu ve ölümcül bir dizi yayınladı
Rakamlar, "doğru Hon ile Hesap. Audley Egerton, M.P.,
"
Obit sonrası yaşlı parşömenlerden taze gözetleme. Aynı
Saat, Audley Egerton, başkandan bir mektup bitirmişti.
Şehirdeki komitesi temsil etti, hangi mektup ona bildirdi
yeniden seçilme şansı yoktu. Ve yüzünün çizgileri
her zamanki gibi oluşturulduğu ve ayağı korkunç demir kutusunda sağlam bir şekilde duruyordu;
Ama eli kalbine bastırıldı ve gözü saatteydi;
Ve sesi mırıldandı-"Dr. f ---- burada olmalı!" Ve o saatte
Harley L'Estrange, bir önceki gece kimin kibar kalabalıkları büyüledi
Eşcinsel mizahıyla, otelinde oda ve oda ile pacing yapıyordu
huzursuz adımlar ve birçok ağır iç çekiş;-ve Leonard yanında duruyordu
bahçesindeki çeşme ve kış güneş ışınlarını izlemek
Spreyi ışıltılı attı;-Ve Violace Helen'in üzerine eğildi
omuz ve Helen'i konuşmaya yönlendirmek için arşiv, ama masum bir şekilde denemek
Leonard;-Ve Helen, yere sabit bir şekilde bakıyordu ve cevap veriyordu
Ama Monosylables tarafından;-Ve Randal Leslie ofisine yürüyordu
Son kez ve Green Park'tan geçerken okuma
_home_ 'dan kız kardeşinden mektup; Ve sonra, aniden buruşuyor
İnce, soluk elinde mektup, yukarı baktı, uzaktan bedeldi
Büyük Ulusal Manastırın Spiers; ve kahramanımızın sözlerini hatırlamak
Nelson, mırıldandı-"Zafer _and_ Westminster, ama _not_ manastır!"
Ve Randal Leslie, son birkaç gün içinde bir
onun hırsında geniş adım;-eski Leslie topraklarını kavraması-Frank
Hazeldean Baprothed ve muhtemelen dezavantajlı-ve Dick Avenel,
arka zemin, açılış, nefret edilen Lansmere ilgisine karşı, aynı
Randal'ın kamusal yaşamına ilk karşılaşan parlamentoda koltuk
Yağmur patron. "Ama bazıları gülmeli, bazıları ağlamalı;
     Böylece dünyayı uzaklaştırır! "


Kitap XI.-İlk Bölüm.

Yardımsever erkekler arasında nadiren bir kasık değildir.
Bu kötülük mutlaka bir tür deliliktir ve kimsenin
sokulmadıkça düz yoldan şiddetli bir başlangıç ​​yapardı
kaputundaki bir arı tarafından böyle bir bozukluk. Kesinlikle, biraz çok
Arkadaşımız Randal Leslie gibi zeki, iyi eğitimli bir kişi
"Roguery en iyi politika" olduğu yanlış prensibi üzerine
Deli ile kaç puan olduğunu merak ediyor:
Ne kadar somun-ne sinirli huzursuzluk-ne şüpheli
Dünyanın geri kalanının ona karşı bir komplo içinde olduğuna inanıyor,
tüm zekâsının şaşırmasını ve kendi uygunluğuna dönmesini gerektirir
ağırlaştırma ve kâr. Belki okuyucularımdan bazıları düşünmüş olabilir
Randal'ı doğal olmayan bir şekilde temsil ettim
spekülasyonlarında çok tel çizik ve ince şemalar; Yine de bu
Genellikle, çok rafine olan akılları seçtiklerinde
Knave oyna; kendilerinden çirkinliğini gizlemeye yardımcı olur
Onların hırsı, tıpkı filozofun yaratıcılığından memnun olduğu gibi
Sade erkeklerin "ateizm" olarak adlandırdığı şeyle sonuçlanan bazı metafizik süreçler
Eğer hak sahibi olsaydı kim sonsuz şok olur ve rahatsız olur
ateist. Bir yerde daha önce söylediğim veya ima ettiğim gibi, zor
Bizim için donuk insanlar, kurnaz bir beynin aldığı neşeyi tasarlamak için
kendi yaratıcılığının egzersizi.

Randal Leslie'nin "doğal" adına çok fazla kurulu
Karakter, burada ajansta bir iki kelime söylemek için uçmalıyım
nadiren maske olmadan görülen bir tutku tarafından uygulanan insan hayatı
Debonair ve medeni yaş-yani nefret ediyorum.

Atalarımızın eski güzel günlerinde, açık konuşurken ve zor olduğunda
darbeler modaydı-bir adamın kalbi olduğu zaman
Dil ve dört metre keskin demir, yanında sarkan, nefret çaldı
Dünyanın tiyatrosunda dürüst, açık bir rol. Aslında okuduğumuzda
Tarih, sahnede "Stared It" gibi görünüyor. Ama şimdi nerede
Nefret mi?-Yüzünü kim görür? Gülümseyen, iyi huylu mu
Yaratık, bu sizi elle bu kadar içten olarak bastırıyor mu? ya da onurlu
Size "doğru onurlu arkadaşı mı?" Öyle mi
O eğme, minnettar bağımlı mı?-O yumuşak gözlü amarylis mi? Sormak
Hayır, tahmin etmeyin; Sadece zehir olduğunda nefret olduğunu bileceksin
Bardağınız veya göğsünüzdeki poniard. Gotik çağda korkunç mizah
"Ölüm Dansı" boyalı; Cilalı yüzyılımızda biraz alaycı
Zekâ bize "nefretin maskesi" vermelidir.

Kuşkusuz, karşı pason bakışlarımıza kolaylıkla ihanet eder.
Aşk nadiren bir ikiyüzlüdür. Ama nefret-nasıl tespit ediyor, nasıl karşı koruma
BT? En az şüphelendiğiniz yerde gizlenir; nedenlerle yaratılır
En az öngörebilirsiniz; ve medeniyet çeşitlerini çoğaltır,
kılık değiştirmesini desteklerken: medeniyet için sayıyı arttırır
muhafaza eden çıkarların ve arıtma,
en az tahriş kendini sevme kütikülü. Ama nefret gizli geliyor
Kaçtığımız bazı kişisel çıkarlardan ya da biraz kendini seviyoruz
yaralanmış; Ve biz olduğumuz dullardlar, ne kadar nadiren farkındayız
Suç! Hayatınızda hiç görmediğiniz bir adam tarafından nefret edilebilirsiniz;
Faydalarla yüklediğiniz bir kişiden nefret edilebilirsiniz; Sen
Bir solucan üzerinde ilerlememek için o kadar yürüyebilir; Ama hızlı oturmalısın
Emin olursan, bierinize gerçekleştirene kadar kolay-chai
Bir düşman yılanına basmamak. Ama o zaman, ne zarar veriyor?
Nefret Bizi Yapmak mı? Çoğu zaman zarar, dünya tarafından nefret kadar görülmez
bizim tarafımızdan tanınmıyor. Bize gelebilir, farkında olmadan, biraz yalnız
hayatımızın yanında; Bizi şüphesiz gizliliğimizde vurun; Bizi engelle
Bazı kutsanmış umutlarla bir başkasına hiç söylemedik: şu an için
Dünya, bize vuran nefret olduğunu, en kötü yaramazlık gücü olduğunu görüyor
gitti. Aynı tutku için çok sayıda ismimiz var-Enveri, kıskançlık, kınama,
Önyargı, rekabet; Ama onlar eskisi için çok eş anlamlı
Heathen Demon. Apollo'nun ölüm veren şaftı veba gönderdiğinde
Bazı mutsuz ACHAEAN, kurban için çok önemli değildi.
Tanrı'ya Helios veya Smintheus deniyordu.

Dünyada tanıştığın hiçbir insan kötülükün üstünde daha fazla büyümüş görünmüyordu
Audley Egerton'dan daha nefretten: Sıcak siyaset savaşında bile
neredeyse kişisel bir düşman; Ve özel hayatta kendini çok uzak tuttu
Ve çok az bilindiği diğerleri dışında, faydalardan tasarruf edin
servetinin israfı verdi. Herhangi birinin nefretinin ulaşabileceği
Sadakatli devlet adamı yüksek saygınlık zirvesinde,-
Fikre gülümsedi! Ama nefret şimdi olduğu gibi, gerçek bir
"Yaşam çeşitleri" ortasında güç; ve çubuklara rağmen
Kapı ve sokakta polisler, kimsenin uyuduğu söylenemez
Güvenlik, tek bir düşmanın gözünü uyandırır.


Bölüm II.

Bond-caddesinin ihtişamı artık değil. Bond-Street Lounger'ın başlığı
dudaklarımızdan kayboldu. Boşuna ekipman kalabalığı ve
Blaze of Mağazalar: Bond-Street'in ünlüsü kaldırımdaydı-
yayalar. Sanat yeterince yaşlısın, ey okuyucu! Bond-Street'i hatırlamak için
Lounger ve onun eşsiz nesli? Benim açımdan sadece yapabilirim
Büyük dönemin düşüşünü hatırlayın. Ne zaman,
Çocukluğun hırsı, ilk olarak yüksek boyunlu keçelerle ilham vermeye başladım ve
Wellington botları. Ama eski _habitues _-- _magni nominis
Umbrae _-- Zenith'teki Brummell çağdaşları-
George IV. Regency'de-bu noktayı hala rahatsız etti. Dört ila altı
Haziran ayının sıcak ayında, görkemli bir şekilde ve baktılar.
O zaman bile biraz kederli-ırklarının yok olmasını arıyor.
Bond-Street Lounger nadiren yalnız görüldü: O sosyal bir hayvandı,
ve adamıyla kol kolu yürüdü. Doğmuş görünmüyordu
Bu ruder zamanların bakımları; Yapılmayan bir yaş için miydi
Finsbury üyeleri Parlamentoya iade ediyor. Küçük konuşmasını sevdi;
Ve o zamandan beri hiç konuşmadım. Senin gerçek
Bond-Street Lounger çok dağılmış bir görünüme sahipti. Onun gençliği
Şişelerini seven kahramanlarla geçirdim. Kendisi belki de
Sheridan ile. O doğa gereği bir harcama yaptı: onu ruloda gördün
yürüyüşünün. Para kazanan erkekler nadiren sauner; Paradan tasarruf eden erkekler
nadiren swagger. Ama Saunter ve Swagger her ikisi de birleşti.
Bond-Street Lounger'da. Ve kendisiyle olduğu kadar tanıdık
Set ve bu yüzden ölümcüllerin kaba kalıntısı ile eğlenceli bir şekilde üstün
yüzleri Bond-Street'e garipti. Ama gitti. Dünya,
Kaybından dolayı üzücü olsa da, hala onsuz elinden geleni yapmaya çalışıyor;
Ve genç adamlarımız, günümüzde, modelleri modellemeye katılıyor ve
Trakarlık-yani sessiz ve zararsız olan genç erkekler
Bond-sokak şezlongunun eski idi. Yine de
Yansıtan bir göze, parlaklığı ve telaşına sahiptir. Ama o
bir salon değil. Ve caddeyi tapla, biraz
Tahttan en kalın olduğu saatten önce, iki beyefendiyi geçti
Bir görünüm son derece yerle devam etmekten çıkmıştır. Yine de her ikisi de
Aristokrasiye taklit eden erkeklerin havası vardı-eski dünya havası
Ülkedeki saygınlık ve pay ve kilise ve devletçilik.
İkisinin uçağı, yolunda bile bir beau idi. O vardı
İlk olarak, Bond-Street'in ACME'deyken giyinmeyi öğrendi ve
Gururunda Brummell. Hala onun modasını korudu
gençlik; Sadece o zaman kasabadan bahsetmişti, şimdi hayata ihanet etti
ülkenin. Boyunklotu geniş ve yüksek ve karlı beyazlık,
Bir yüz pürüzsüz traşlı ve berrak, florid avantajı için yola çıkmaya başladı
tonlar; Kraliyet mavisi ceketi, görmüş olabileceğiniz düğmelerle
Kendiniz _Veluti'de speculum_, oldukça şaka bir şekilde, karşısında düğmeli
Hırsızlıktan arındırılmış şehvetli orta yaştan bahseden bir bel,
Avarice ve Londralıları iplik-kapılara dönüştüren endişeler; onun
küçük glothes grimsi sıkıcı, uylukta gevşek ve sıkı
diz, Brummell'in kendi pantolon yapımcısı ve yürüyüşçüler tarafından yapıldı
maç (baldırın yarısına itin)
Bir ilçe üyesinin beau-idealine onur duydu. Meslek
Bu beyefendinin arkadaşından açık bir şekilde-kürek hattı,
Ceketin büro kesimi, yakasız boyuncuk, göründü
Aksesuar için yapılmış-grup ve çok süslü bir şey, ama çok
Hafif, bu şahsiyetin tümünde, hepsi birinden bahsetti
Her inç beyefendi ve papaz.

"Hayır," dedi bu iki kişinin portlier-"Hayır, beğendiğimi söyleyemem
Frank hiç görünüyor. Kesinlikle aklında bir şey var. Fakat,
Sanırım bu akşam olacak. "

"Seninle otelinde yemek yiyor Squire? Peki, nazik olmalısın
o. Genç omuzlara eski kafaları koyamayız. "

"Kafasının genç olmasına itiraz etmiyorum," diye döndü Squire; "Ama ben
Keşke Randal Leslie'nin iyi bir duygusu olsaydı. Nasıl olduğunu görüyorum
sona erecek: Onu ülkeye geri götürmeliyim; Ve eğer isterse
meslek, neden, tazı tutacak ve onu içine koyacağım
Brooksby Çiftliği. "

"Avlara gelince," diye yanıtladı Parson, "Taçlar atları gerektirir;
Ve bence daha fazla yaramazlık, genç bir ruh adamına geliyor,
Ahırlar, dünyanın diğer yerlerinden. Olmalılar
Minberden maruz kalan bu ahırlar! "Diye ekledi Bay Dale, düşünceli bir şekilde;
"Nimrod'a ne gerektirdiklerini görün! Ama tarım sağlıklı ve
Kutsal Milletler tarafından onurlandırılan ve en büyüğü tarafından sevilen asil arayış
Klasik zamanlarda erkekler. Örneğin, Atinalılar ... "

"Atinalıları rahatsız et!" Squire'ı saygısız bir şekilde ağladı; "Gerek yok
Bir örnek için çok ileri git. Bir Hazeldean için yeterlidir.
baba ve büyükbabası ve büyük büyükbabası tüm çiftlikler
ondan önce; Ve şeytani bir anlaşma daha iyi, alıyorum, bunlardan herhangi biri
Mely yaşlı Atinalılar-onlara suç yok. Ama sana bir şey söyleyeceğim
Parson-Bir adam, iyi çiftçilik yapmak ve ülkede yaşamak,
eş; Savaşın yarısı. "

"Bir savaşa gelince, evli bir adam yarıdan emin, ancak
her zaman daha iyi yarısı değil, "diye cevapladı Parson
O gün tuhaf bir şekilde yüz. "Ah, Squire, keşke düşünebilseydim
Bayan Hazeldean'ın varsayımında sağ!-En güzel olana sahip olacaksın
Üç krallıkta gelin. Ve sanırım, eğer bir
Babası dışında genç bayanla iyi konuşma, çıkarabiliriz
Evliliğe bildiğim tek itiraz. Bu açlık hataları-- "

"Ah, çok doğru!" Squire'ı ağladı; "Bu Papa benim için
Gizzard. Yabancı olmayı mazur görebilirim ve sahip olmamam
Diyelim ki, cebinde bir şilin-yakışıklı yüzünü bağlayın!-ama olmak
Parish Kilisesi'ne gitmek yerine odasında görüntülere ibadet etmek,
Bu asla yapmayacak. Ama onu Papa'dan konuşabileceğini düşünüyorsun,
Ve aileye pew? "

"Neden, babasını papazdan konuşabilirdim, sadece,
Kendisi için söyleyecek bir kelime değil, pencereden dışarı çıktı. Genç
Hatalarını itiraf etmede daha ustaca. "

"Ben sahibim," dedi The Squire, "hem Harry hem de benim favori bir kavramımız vardı
bizimki, bu İtalyan kız başımıza girene kadar. Ben biliyor musun
Her ikisi de Randal'ın küçük kız kardeşi için büyük bir fantezi aldı-
Gördüğün gibi İngilizce yüzlü kız. Ve Harry'nin iyi kalbine gitti
onu o aptalca, kıpır kıpır annesi tarafından bu kadar ihmal ettiğini görmek, onun
kulakları hakkında asılı saç; Ve bunun iyi bir yol olacağını düşündüm
Randal ve Frank'ı daha fazla bir araya getirin ve bir şeyler yapmamı sağlayın
Randal için-iyi bir çocuk, damarlarında Hazeldean kan ile.
Ama Violante o kadar yakışıklı ki, çocuğun seçimini merak etmiyorum;
Ve sonra bu bizim hatamız-birbirlerini çok görmelerine izin verdik,
çocuklar. Ancak, Rickeybockey olsaydı çok kızmalıyım
Sinli oynamak ve Frank'e bir
Kızı ile gizli bir ilişkiyi sürdürme fırsatı. "

"Bunun Riccabocca gibi olacağını sanmıyorum;
Frank'i mahkemeye olan en iyilerinden mahrum etmek için uzakta
Violante, eğer isteseydi; Ondan daha fazlasını nereden görebiliyordu
kumarhane? "

Squire.-"Bu iyi konur. Sadece yabancı bir doktor olduğunu düşünürsek,
Ve bildiğimiz için, bir karavanda gitti, o bir beyefendi gibi
adam, o rickeybokey. Onları bulurken insanlardan bahsediyorum. Ama ne
Frank hakkındaki fikriniz mi? Görüyorum ki aşık olduğunu düşünmüyorsun
Sonuçta Violante. Onunla dışarı çık, dostum; Sade konuş. "

Parson.-"Beni bu kadar dürttüğünüz için, ona aşık olduğunu düşünmüyorum
o; Bu tür konularda nadiren kurnaz olan taşımam da yok. "

Squire.-"Gerçekten senin taşıyın!-sanki benim kadar kurnaz gibi
Harry. Taşıma-GEREKLİ! "

Parson (kızarıklık).-"Çekici açıklamalar yapmak istemiyorum; ama Bay
Hazeldean, taşımama girdiğinde, eğer yapsaydım erkek olmamalıyım
Bunu söylemiyorum-- "

Squire (kesintiye uğrayan).-"O yeterince iyi bir küçük kadındı; ama
Onu Harry ile karşılaştır! "

Parson.-"Onu Harry ile karşılaştırmıyorum; onu hiçbiriyle karşılaştırmıyorum
İngiltere'de kadın, efendim. Ama öfkeni kaybediyorsun, Bay Hazeldean! "

Squire.-"Ben!"

Parson.-"Ve insanlar sana bakıyor Bay Hazeldean.
Sakın, kendinizi besteleyin ve konuyu değiştirin. Biz sadece
Albany. Umarım fakir Kaptan Higginbotham'ı hasta bulamazız
Mektubunda kendini temsil ettiği için. Ah! Bu mümkün mü? Hayır, yapabilir
değil. Bak-bak! "

Squire.-"Nerede-ne-nerede? Bu kadar sıkma. Beni korusun, görüyor musun
Bir hayalet? "

Parson.-"Orada-Siyah beyefendi!"

Squire.-"Siyah beyefendi! Ne!-Geniş gün ışığında! Saçmalık!"

Burada papaz ileri bir bahar yaptı ve kolunu yakalayarak
söz konusu kişi, kendisi durdu ve dikkatle bakıyordu
Çift, haykırdı ...

"Efendim, affet beni; ama adın Fairfield değil mi? Ah, Leonard-It
Benim canım, sevgili oğlum! Ne sevinç! Çok değişti, çok gelişmiş, ama yine de
aynı dürüst yüz. Squire, buraya gel-eski dostun Leonard
Fairfield. "

"Ve beni ikna etmek istedi," dedi Squire, Leonard'ı sallayarak
yürekten elle, "sen siyah beyefendi olduğun; ama,
Gerçekten de, bütün sabah garip mizahlar ve öfke nöbetlerinde.
Üstat Lenny; Neden, bir beyefendi yetiştirildiniz! Dünya
Sizinle gelişir-Eh! Sanırım bazı grandee'ye baş garanti ediyorsun. "

"Öyle değil, efendim," dedi Leonard gülümseyerek. "Ama dünya
Sonunda, başlangıçta kaba bir kullanım olmadan olmasa da. Ah, Bay
Dale, seni ve senin hakkında ne sıklıkla düşündüğümü küçük tahmin edebilirsin
bilgi söylemi; Ve dahası, nasıl yaşamak için yaşadım
Sözlerinizin gerçeği ve dersi kutsamak. "

Parson (çok dokundu ve gurur duydu).-"Senden daha az bir şey beklemiyordum
Leonard; Her zaman harika bir delikli ve sağlam bir yargılamadınız. Bu yüzden
Bilgi hakkındaki küçük söylemimi düşündün, değil mi? "

Squire.-"Bilgiyi as! Kelimeden nefret etmek için bir nedenim var.
Üç rick'im aşağı; şimdiye kadar göz attığınız en iyi ricks, Bay
Fairfield. "

Parson.-"Bu bilgi değildi, Squire, cehaletti."

Squire.-"Cehalet! Deuce.
Bay Fairfield. Shire'da üzücü isyanlar yaşıyoruz ve
Yüzük lideri, senin kadar başka bir delikanlıdı! "

Leonard.-"Sana çok mecburum Bay Hazeldean.
Saygı?"

Squire.-"Neden, o bir köy dehasıydı ve her zaman lanetlenmiş biraz okuyor
küçük yol veya diğer; ve kralla hoşnutsuz kaldı, lordlar,
Ve sanırım müşteriler, ve
Zavallı ve zenginlerin suçları, Jove tarafından, efendim, tüm çeteye
Bir gün dirsek ve oraklarla yükseldi ve Smash Çiftçi
Smart'ın Thrashing Makineleri; Ve aynı gece Ricks'im vardı
ateş. Rogues'i yakaladık ve hepsi yargılandı; Ama fakir
Duandlı işçiler kısa bir hapis cezasına çarptırıldı. Köy
Genius, Teşekkürler Cennet, Botanik Körfezi'ne paketleme gönderildi. "

Leonard.-"Ama kitapları ona Ricks'i yakmayı ve Smash'ı öğretti mi
Makineler? "

Parson.-"Hayır; aksine dedi ve hiç olmadığını ilan etti
bu yanlışları el. "

Squire.-"Ama vahşi konuşmasıyla heyecanlandığı kanıtlandı.
Boobies kim vardı! Gad, efendim, bir kez ikiyüzlü bir Quaker vardı,
düşmanına kim dedi ki, 'kanını atamam, arkadaşım, ama yapacağım
Sanat boğulana kadar kafanı suyun altında tut. ' Ve böylece bir
'Çiftçi bu bir
Zalim ve Squire bu bir vampir! Ama şiddet yok! Parçalama
Makineleri, Rick'lerini yakmayın! Ahlaki güç ve herkese bir lanet
Tiranlar! ' Peki, eğer fakir Hodge ahlaki gücün benim gözüm olduğunu düşünüyorsa ve
Tavsiye, şeytanın yoluyla geriye doğru okunacak
Rab'bin duasını okurken, ikisinden hangisinin hangisinin
Botany Körfezi'ne gitmek için-Bir erkek gibi çıkan hodge, eğer olduğunu düşünüyorsa
bilgisini kullanan haksız veya daha gizli sinsi chap
Kendini kazıma dışında mı tutuyorsun? "

Parson.-"Çok doğru olabilir; ama o fakir adamı gördüğümde
Bar, akıllı yüzü ile ve cesur, net savunmasını duydu,
ve tüm zor mücadelelerini ve nasıl sahip olduklarını düşündü
sona erdi, çünkü bilginin ateş gibi olduğunu ve olmaması gerektiğini unuttu
Keten arasına atıldı-neden, onu kurtarmak için sağ elimi verebilirdim.
Ve oh, Squire, zavallı annesinin umutsuzluğun çığlık atmasını hatırlıyor musun?
Yaşam için ulaşım cezasına çarptırıldığında-şimdi duyuyorum! Ve
Ne, Leonard-sence onu ne yanılttıydı? Altında
Yaramazlık bir Tinker çantasıydı. Sprott'u unutamaz mısın? "

Leonard.-"Tinker'in çantası!-Sprott!"

Squire.-"O Rascal, efendim, yapabileceğin en zor adamdı
Muhtemelen gebe kalmak; Old Bailey avukatı olarak quips ve tuhaflıklarla dolu.
Ama onu eve getirmeyi başardık. Tanrım! Çantası boğuldu
sırtında iyi bir ceket olan her insana karşı yollar; ve
Bu yeterli değilse, yollarla jowl tarafından yanak lusiflerdi,
Ricks'ime teorisini öğretmek için yeni bir prensipte itiraz etti
kendiliğinden yanma. İşçiler Lucifers'ı satın aldı-"

Parson.-"Ve zavallı köy dehası yolları satın aldı."

Squire.-"Hepsi bir sloganla yöneldi-'işçi sınıflarını öğretmek için
Bilgi güçtür. ' Böylece bilginin sahip olduğunu söylemekte haklıydım
Ricks'imi yaktı; Bilgi köy dehasına, köye iltihap verdi
Genius iltihaplı arkadaşlar kendisinden daha cahil ve iltihaplar
Yığın avlom. Ancak Lucifers, Tracts, Village Genius ve Sprott,
hepsi Botany Körfezi'ne; Ve shire çok daha iyiye gitti
bunun için. Yani benim için bilginiz yok, affı yalvarıyor, Bay
Fairfield. Benimki kadar nadiren ince ricks de vardı! Bildiriyorum,
Parson, Sprott'a acımışmış gibi bakıyorsun; Ve seni gördüm
Gerçekten de, mahkemeden çıkarılırken ona fısıldayarak. "

Parson (koyun gibi görünüyor).-"Gerçekten, Squire, sadece ona ne soruyordum
onun eşek haline gelmişti-rahatsız edici bir yaratık. "

Squire.-"Offering!
yeşil. Hatırlıyorum. Peki, _had_ eşekten ne dedi? "

Papaz. -"Dedi ama bir kelime; ama bu tüm haklılığı gösterdi
onun eğilimi. Bunu korkunç bir göz kırparak söyledi, bu benim
Kan soğuk. "Zavallı eşeğin ne oldu?" dedim ve o
cevap verdi-- "

Squire.-"Devam et. Cevapladı--"

Parson.-"'Sosisler.'"

Squire.-"Sosisler! Yeterince beğen ve fakirlere satıldı;
Yoksullar bu tür devrim yaratan kötü adamları dinlerlerse gelecektir.
Sosis! Eşek sosisleri!-(tükürme)-'Bu bir tane yemek kadar kötü
bir diğer; Mükemmel yamyamlık. "

Tarihi tarafından mezar düşüncesine atılan Leonard
Sprott ve köy dehası, şimdi papazın eline basan, sordu
Bay Dale Londra'yı bırakmadan önce onu bekleme izni; ve hakkında
Çekmek için, papaz onu nazikçe gözaltına aldığında, "Hayır; yapma
Beni henüz bırak, Leonard-Sana soracak ve konuşacak çok şeyim var.
Kısa süre içinde boş zamanlarda olacağım. Şimdi arayacağız
Squire'ın ilişkisi, kimin hatırlamanız gerekir, eminim-kaptan
Higginbotham-Barnabas Higginbotham. O çok kötü. "

"Ve eminim ki aramanın da nazikçe alacağına" dedi
Squire, büyük iyi doğa ile.

Leonard.-"Hayır, efendim, bu büyük bir özgürlük olmaz mıydı?"

Squire.-"Özgürlük! Zavallı hasta bir beyefendiye nasıl olduğunu sormak? Saçma.
Ve diyorum, efendim, belki de şüphesiz kasabada yaşıyorsunuz ve
Benden daha fazla yeni çantalı kavramı bilin-belki bize söyleyebilirsin
Hepsi humbug olsun ya da olmasın, insanları doktora yapmanın yeni bir yolu mu? "

"Ne yeni yol, efendim? Çok fazla var."

"Orada mı? Londra'daki insanlar _do_ nadiren hasta görünüyor. Ama benim
Zavallı kuzen (asla Solomon değildi),
Sadakat-homurda-kelime ne, papaz? "

Parson.-"Homoeopatist."

Squire.-"İşte bu. Kaptanın bir Sharpe ile yaşamaya gittiğini görüyorsun
Currie, çok parası olan bir ilişki ve çok az
karaciğer;-birini yaptı ve diğerinin çoğunu Ingee'de bıraktı, sen
anlamak. Kaptan paranın _expectations_ vardı. Çok doğal,
Demeye cesaret ediyorum; Ama Lord, efendim! Sence ne oldu? Sharpe
Currie onu yaptı! Ölmezdi, efendim; karaciğerine geri döndüm ve
Kaptan kendisini kaybetti. Şimdiye kadar duyduğun en garip şey. Ve sonra
Nankör yaşlı Nabob, '
onun hakkında geçersiz olmak; ' ve evlenecek ve hiç şüphem yok
düzinelerce çocuk sahibi olacak! "

Parson.-"Almanya'da, spalardan birinde, Bay Currie
kurtarıldı; Ve kaptanı yapmak için bencil insanlık dışı olduğu için
kendisiyle aynı anda bir su kursundan geçin,
O kadar başarılı ki, Bay Currie'nin karaciğerini iyileştiren aynı sular var
Yoktu Kaptan Higginbotham. İngiliz homoeopatik doktor,
Sonra spada kalmak, kaptana katıldı ve ilan etti
aynı kimyasalın sonsuz dozlarıyla onu geri yükleyeceğini
onu hastalıklı sularda bulunan mülkler. Orada olabilir mi
Böyle bir teoride herhangi bir şey mi? "

Leonard.-"Bir zamanlar eksantrik bir homoeopatist olsa da çok yetenekli bir şey biliyordum,
Ve sistemde bir şey olabileceğine inanmaya meyilliyim. Benim
Arkadaş Almanya'ya gitti: Katılan aynı kişi olabilir
Kaptan. İsmini sorabilir miyim? "

Squire.-"Kuzeni Barnabas bundan bahsetmiyor.
Kendisi, çünkü burada onun odasındayız. Ben diyorum, papaz (fısıldıyor
Silyil), kaptanı inciten neyin küçük bir dozu onu tedavi etmekse,
Doğru şeyin bir algılama olacağını mu düşünüyorsun? Ha! Ha!"

Parson (gülmeye çalışıyor).-"Hush, squire. Zavallı insan doğası! Olmalıyız
sakatlıklarına merhametli. Gel, Leonard. "

Leonard, tekrar şansı olup olmayacağı şüphesiyle ilgileniyor
Dr. Morgan üzerine davetiye itaat etti ve iki arkadaşı ile
"Kaptan ve odaları için" olan kadını takip etti
küçük lobi, hastalığın varlığına.


Bölüm III. Kuzeninin pahasına merhamete doğru eğilim ne olursa olsun
Squire tarafından eğlendirilen, anında ortadan kayboldu
Kaptanın Doleful Visage ve Sadakat Figürü.

"Beni görmek için şehre gelmeniz çok iyi-senin içinde çok iyi, kuzen;
Ve sizde de, Bay Dale. İkiniz de ne kadar iyi bakıyorsunuz. Ben üzgünüm
enkaz. Vücudumdaki her kemiği sayabilirsiniz. "

"Hazeldean hava ve sığır eti yakında seni kuracak oğlum," dedi
Squire nazikçe. "Onları terk etmek için harika bir kazdın ve bunlar
Albany'deki rahat odalarınız. "

"Gösterişli olmasa da rahatlar," dedi kaptan,
gözlerinde gözyaşı ile. "Onları yapmak için elimden geleni yapmıştım. Yeni
halılar-bu çok sandalye-(fas!)-o Japonya kedisi (tost ve
Muffins)-Tam ne zaman-(buradaki gözyaşları ortaya çıktı ve kaptan
oldukça fısıldadı)-tam nankör, kötü kalpli adam beni yazdığında
'O, dünyada ölüyor ve yalnız kalıyordu;' Ve-ve ne olduğunu düşünmek için
Onun için yaşadım!-Ve bana böyle davranmak. Kuzeni William,
kendin kadar hale olarak büyümüş ve-ve-- "

"Neşelen, tezahürat!" şefkatli squire ağladı. "Çok
Zor durum, izin veriyorum. Ama görüyorsunuz, eski atasözü dediği gibi, ''
ölü bir adamın ayakkabısını bekleyeceğim; ' Ve gelecekte-demek istemiyorum
suç-ama sanırım sizin karaciğerlerinde daha az hesaplarsanız
İlişkiler, kendiniz için daha iyi olurdu. Affedersin."

"Kuzen William," diye yanıtladı zavallı kaptan, "Eminim asla
hesaplanmış; Ama yine de, o aldatıcı adamın
Gine gibi sarı-ve geçti
Tüm yaşadığım, benim gibi kalbi kesmiş olurdu.
Ingratude'a dayanamıyorum. Asla yapamadım. Ama geçsin. O
Beyefendi bir sandalye mi alıyor? "

Parson.-"Bay Fairfield bizimle nazikçe aradı, çünkü
benimsediğiniz bu homeopati sisteminden bir şey ve
Belki de uygulayıcıyı tanıyabilir. Doktorunuzun adı nedir? "

Kaptan (saatine bakarak).-"Bu bana hatırlatıyor, (yutma
Globule.) Bu küçük haplardan büyük bir rahatlama-Fizikten sonra
o malign adamı memnun etmek için alındı. Her zaman doktorunun eşyalarını denedi
üzerimde. Ama başka bir dünya ve bir şövalye var! "

Bu dindar sonuçla, kaptan tekrar ağlamaya başladı.

"Dokundu," diye mırıldandı Squire, işaret parmağı alnında.
"Burada iyi düzenli bir hemşireniz var gibi görünüyor, kuzen Barnabas. Ben
Umarım hoş ve canlı ve bunu almanıza izin vermeyin. "

"Hist! Ondan bahsetme. Bütün paralı.
İnanır mısın? Ona haftada on şilin veriyorum,
Bu benim tereyağı ve rulo pats'ımdan aşağı iniyor ve duydum
Yeşim çamaşırhaneye 'Uzun süremediğimi; Ve
O-beklentiler! ' Ah, Bay Dale, günahkarlığı düşündüğünde
Bu hayatta var! Ama düşünmeyeceğim. Hayır-ben olmayacağım. Hadi
Doktorumun adını sorduğunuz konuyu mı değiştiriyorsunuz? Öyle ... "

Burada 'beklentileri olan kadın' kapıyı açtı ve aniden
Duyuruldu-"Dr. Morgan."


Bölüm IV.

Parson başladı ve Leonard da başladı.

Homoeopatist de ilk önce fark etmedi. Gözlemsiz
Ziyaretçilere eğilin, doğrudan hastaya gitti ve "Nasıl nasıl
Semptomlara mı gidiyorsunuz? "

Bunun yerine kaptan, bir okul çocuğu gibi bir ses tonuyla başladı
Homer'deki gemilerin kataloğunu okuyor. Açıkçası olmuştu
Semptomları araştırmak ve onları ezbere öğrenmek. Ne de yoktu
anatomik organizasyonunda tek köşe veya köşe,
Kaptan bu yapıyı tanıdı, ancak bazı semptomlar veya
Diğerleri buraya sürüklendi ve güne maruz kaldı. Squire dinledi
Morbifik envanterin dehşetiyle-her dehşette mırıltılı
Aralık, "Beni korusun! Rab beni korusun! Ne, daha da hala! Ölüm olurdu
çok mutlu bir sürüm! "Bu arada doktor resitale katlandı
Örnek sabır, cep kitabının yapraklarına dikkat çekiyor
ona bu hastalık kalesinde göze çarpan noktalar ortaya çıktı
Kuşattı ve sonra bir dakika kağıt çizmişti, dedi--

"Sermaye-hiçbir şey daha iyi olabilir. Bu sekizde çözülmeli
masa kaşığı su; Her iki saatte bir kaşık. "

"Masa spoonful mu?"

"Masa spoonful."

"Hiçbir şey daha iyi olamaz," dedin mi efendim? "
kim, bu iddiaya olan şaşkınlığıyla, kaptanın
Acılarının açıklaması, şimdiye kadar ateş asmıştı-"'Hiçbir şey olamaz
daha iyi?'"

"Teşhis için efendim!" Dr. Morgan yanıtladı.

"Köpeklerin burunları için, büyük olasılıkla," "Ama
Kuzen Higginbotham'ın içinde hiçbir şeyin daha kötü olamayacağını düşünmeliyim. "

"Yanılıyorsunuz efendim," diye yanıtladı Dr. Morgan. "Kaptan değil
Burada konuşan-bu onun karaciğeri. Karaciğer, efendim, asil olsa da
yaratıcı organ ve en olağanüstü kurgulara girer.
Şiir koltuğu, sevgi ve kıskançlık-karaciğer. Asla Neye İnanmayın
diyor. Ne yalancı olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! Ama-ahem-ahem. Pamuk-i
Seni daha önce gördüğümü düşünüyorum efendim. Elbette isminiz Hazeldean? "

"William Hazeldean, hizmetinizde doktor. Ama nerede gördün
Ben?"

"Lansmere'deki acelelerde. Senin adına konuşuyordun
Seçkin kardeş Bay Egerton. "

"Asma!" Squire'ı ağladı: "Bence bu benim karaciğim olmalı
Orada konuştu! Seçmenlere o üvey kardeşimin
toprağa yapışacaktı; Ve hayatımda daha büyük bir yalan söylemedim! "

Burada hasta, diğer ziyaretçilerini hatırlattı ve
Squire'ın yanlışlarının numaralandırılmasından sıkılacak ve
Muhtemelen Kaptan Dashmore ile düellounun tüm tarihi döndü,
elinin durgun bir dalgasıyla ve "Doktor, başka bir arkadaş
Benim, Rev. Bay Dale-ve tanınan bir beyefendi
homeopati."

"Dale? Ne, daha eski arkadaşlar!" Doktor ağladı, yükseldi; ve
Parson, sahip olduğu pencere köşesinden biraz isteksizce geldi
emekli. Parson ve homoeopatist el sıkıştı.

"Daha önce çok kederli bir vesileyle tanıştık," dedi doktor
his.

"Parson parmağını dudaklarına tuttu ve Leonard'a doğru baktı.
Doktor delikanlıya baktı, ancak kişiyi tanımadı
Ondan önce Bay'a yerleştirdiği gaunt, bakım giyilen çocuk
Prickett, Leonard gülümseyen ve konuşana kadar. Ve gülümseme ve ses
yeterli.

"Pamuk-ve poy! Dr. Morgan diye bağırdı ve aslında yakaladı
Leonard'ı tutun ve ona sevgi dolu bir Galli kucakladı. Aslında,
Bu birkaç sürprizdeki ajitasyonu o kadar büyük oldu ki
Kısa durdu, "aconite-gerginliğe karşı iyi bir küre çizdi
Şoklar! "-ve onu önlemsiz bir şekilde yuttu.

"Gad," dedi Squire, çok şaşırdı, "'Bu ilk doktor i
Hiç kendi ilacını yutmuş gördüm! İçinde bir şey olmalı. "

Kaptan şimdi, çok fazla ilginin geri çekildiği son derece tiksinti
Kendi durumundan, tuhaf bir sesle sordu, "ve diyetle ilgili?
Akşam yemeğinde mi? "

"Bir arkadaş!" dedi doktor gözlerini silerek.

"Zounds!" Squire'ı ağladı, geri çekildi, "Söylemek mi demek istiyorsun, efendim,
İngiliz yasaları (emin olmak için çok geç değişiyorlar)
Hastalarınızı arkadaşlarına diyet mi ediyorsunuz? Neden Parson, bu
Eşek sosislerinden daha kötü. "

"Efendim," dedi Dr. Morgan, Gravely, "Demek istediğim, çok önemli
Ne yediğimiz, kiminle yediğimiz konusunda özenle karşılaştırıldığında. Öyle
Bir arkadaşınızla biraz aşmak, en katı gözlemlemekten daha iyidir
rejim ve yalnız yemek. Konuş ve kahkaha sindirime yardım eder ve
Karaciğer sevgilerinde vazgeçilmez. Hiç şüphe yok efendim,
Hastamın sağlığına geri dönme eğiliminde olan hoş bir toplum muydu
Dispeptik akraba, Bay Sharpe Currie. "

Kaptan yüksek sesle inledi.

"Ve bu nedenle, sizden biri beyler kalır ve Bay ile yemek yaparsa
Higginbotham, ilacının etkilerine büyük ölçüde yardımcı olacak. "

Kaptan, önce kuzenine doğru bir göze döndü, sonra
papaza doğru.

"Oğlumla yemek yemek için nişanlandım-çok üzgünüm," dedi Squire. "Ancak
Dale, burada-- "

"Eğer çok nazik olacaksa," Kaptan'a koy, "
Whist-Double Dummy'de bir oyunla akşam. "

Şimdi, zavallı Bay Dale, eski bir kolejle yemek yemeye kalbini koymuştu
arkadaşım ve sahip olmak, aptalca, proby çifte kukla,
Birinin partnerini azarlamaktan zevk al, ama düzenli bir ortodoks
Kauçuk, diğer üçünü de azarlama ihtimali ile
sanatçı. Ama sessiz hayatı onu büyük bir kahraman olmasını yasakladığı için
Şeyler, papaz küçük olanlarda kahraman olmak için karar vermişti.
Bu nedenle, oldukça kaba bir yüzle olsa da, kaptanın
davet ve yemek için saat altıda dönme sözü verdi. Bu sırada,
Kasabanın diğer ucuna acele etmeli ve kendini affetmeli
Zaten oluşturmuştu. Şimdi kartını verdi,
Sessiz bir aile otelinin adresi ile Leonard'a ve
Dr. Morgan ile bu kadar büyülenmiş görünmüyor, ondan önce
İstenmeyen reçete, izin aldı. Squire da yapmak zorunda
Yeni bir karmaşa görün ve Harry için çeşitli komisyonlar yürüt, gitti
Yolu (ancak Dr. Morgan ona birkaç kişiden emin olana kadar değil
Haftalar, Kaptan Hazeldean'a güvenli bir şekilde çıkarılabilir); Ve Leonard
Takip etmek üzere, Morgan kolunu eski _protege's_ içine bağladığında ve
dedi, "Ama seninle biraz konuşmalıyım; ve bana hepsini söylemelisin
Küçük Yetim Kız Hakkında. "

Leonard Helen hakkında konuşma zevkine direnemedi; Ve
Kapıda bekleyen arabaya girdi
Homoeopatist.

"Bir hastayı görmek için ülkeye birkaç mil gidiyorum," dedi
Doktor; "Yani, rahatsız edilmemiş danışma için zamanımız olacak.
Sık sık sana ne olduğunu merak etti. Prickett'ten haber almıyorum, ben
Ona yazdı ve varisinden kemik kadar kuru bir cevap aldı.
Zavallı adam! Globüllerini ihmal ettiğini gördüm ve bıraktım
dünya. Ne yazık ki, _pulvis et umbra sumus! _
Sen. Prickett'in halefi senin hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkladı. Umdum
en iyisi; çünkü her zaman seni hayal ettim
Bacaklar-İkili-sinirli mizaç; Bunlar başarılı olan erkekler
taahhütleri, özellikle bir kaşık _chamomilla_ alırlarsa
Ne zaman aşırı heyecanlandılar. Öyleyse şimdi tarihin ve küçük için
Kızın-Presetty Little şey-asla daha duyarlı bir anayasa görmedim,
ne de bir tane daha uygun-pulsatilla. "

Leonard, kendi mücadelelerini ve başarısını kısaca ilişkilendirdi ve
iyi doktor nihayet nasıl sahip oldukları, zavallı olan asilzili keşfettiler
Kaptan Digby güveniyordu ve yetim bakımı haklı çıkardı
güven.

Dr. Morgan, Lord L'Estrange adını duyarak gözlerini açtı.
"Onu çok iyi hatırlıyorum," dedi, "cinayeti uyguladığımda
Lansmere'de Allopatist. Ama o vahşi çocuğu düşünmek için çok dolu,
ve yaşam ve ruh, bir vasi için yeterince durmalıdır
Sevgili küçük çocuk, ürkek gözleri ve pulsatilla duyarlılıkları ile.
Eh, harikalar asla durmaz. Ve o da seninle arkadaş oldu diyorsun. Ah,
Ailenizi tanıyordu. "

"Diyor ki. Sence, efendim, hiç tanıdığını-her test et-annem?"

"Eh! Annen?-Nora?" Doktoru çabucak haykırdı; Ve sanki
Aniden düşüncelere çarptı, kaşları buluştu ve sessiz kaldı
ve birkaç dakika saklamak; Sonra, Leonard'ın gözlerini ona sabitlemede gözlemlemek
Caddeden şu soruyu yanıtladı:

"Kuşkusuz onu gördü; Lady Lansmere's'e büyüdü.
Sana öyle mi? "

"HAYIR. "Burada belirsiz bir şüphe Leonard'ın zihninden geçti, ama
Aniden kayboldu. Babası! İmkansız. Babası olmalı
ölü anneyi kasıtlı olarak haksızlığa uğrattı. Ve Harley L'Estrange bir adamdı
Böyle bir yanlış olabilir mi? Ve Harley'nin oğlu olsaydı, Harley olmazdı
Bir kerede tahmin ettiler ve tahmin etmek, sahip oldunuz ve iddia ettiniz mi?
Ayrıca, Lord L'Estrange çok genç görünüyordu;-Leonard'ın
Baba!-Fikri eğlendiremedi. Kendini canlandırdı ve dedi
Zahmetli bir şekilde--

"Bana babamı hangi isimle aramam gerektiğini bilmediğini söyledin."

"Ve sana gerçeği söyledim, inancımın en iyisi."

"Onuruna göre efendim?"

"Onuruma göre, bunu bilmiyorum."

Şimdi uzun bir sessizlik vardı. Araç Londra'dan uzun süre ayrılmıştı ve
yüksek yoldaydı, biraz yalnız ve evlerden daha özgür
Büyük şehre girişleri oluşturanların çoğu. Leonard
Pencereden özlemle baktı ve gözleriyle karşılaşan nesneler
Yavaş yavaş hafızasına hitap ediyor gibiydi. Evet! Bu yoldu
İlk olarak Helen ile el ele, Metropolis'e yaklaşmıştı-ve
Umut şairin kalbinde çok meşgul. Derin iç çekti. O düşündü
Kazandığı her şeyi isteyerek isteyerek istifa ederdi-bağımsızlık, şöhret,
Hepsi-yine o ihale elinin tokasını hissetmek için-tekrar tek
o nazik hayatın koruyucusu.

Doktorun sesi reverie üzerinde kırıldı. "Çok göreceğim
İlginç hasta-midesine oldukça yıpranmış, efendim-
Çok iltihaplı bir serebellum ile harika öğrenme. Ona pek yapamam
İyi ve o bana büyük bir zarar veriyor. "

"Nasıl zarar?" Diye sordu Leonard, bir miktar çaba göstererek.

"Beni kalbine vuruyor ve gözlerimi sulandırıyor-çok acıklı
Vaka-kendini atmış olan büyük yaratık. Onu buldum
Allopatistler tarafından verilen ve yüksek bir _Delirium durumunda
tremens _-- onu bir zaman için geri yükledi-ona büyük bir beğeni aldı-olabilir
yardım etmiyorum-kendimi sertleştirmek için çok fazla globülü yuttu
onu-yapmaz olurdu-onu diğer hastalarla İngiltere'ye taktı,
Hepsi bana iyi ödüyor (Kaptan Higginbotham hariç). Ama bu zavallı adam
Bana hiçbir şey ödemiyor-bana zaman ve turnikler ve tahta için çok şey katıyor
ve konaklama. Teşekkürler Cennetim bekar bir adamım ve bunu karşılayabilirim! Benim Poy,
Eğer yapabilseydim diğer tüm hastaların allopatistlere gitmesine izin verirdim
Ama bu fakir, büyük, parasız, prensli bir adam kurtar. Ama ne olabilir
Ceketinin paçavrası olmayan bir mide ile mi? Dur-(The
Doktor kontrol ipini çekti). Bu stile. Buraya geliyorum ve
tarlaların karşısına geç. "

Bu stile-bu tarlalar-Leonard'ın hatırladığı şeyle
onlara. Ah, Helen neredeydi? O zaman, bir daha asla onun olabilir
Çocuk-Angel? "

"İzin verirsen seninle gideceğim," dedi iyi doktora. "Ve
Ziyaretini öderken, sanırım küçük bir dere ile saunter yapacağım
Yolunuzla koşmalı. "

"Brent-o dere biliyorsun? Ah, zavallı hastamı duymalısın
bundan bahsediyor ve içinde olta balıkçılığı geçirdiği saatlerden-
Gülüp ağlamayacağınızı bilin. İlk gün aşağı indirildi
Yer, dışarı çıkıp bir kez daha denemek istedi, dedi, eski için
Duruding Demon-tek gözlü bir levrek. "

"Gökler!" diye bağırdı Leonard, "John Burley'den mi bahsediyorsun?"

"Emin olmak için, bu onun adı-John Burley."

"Ah, buna geldi mi? Onu tedavi et, onu kurtar, eğer insan gücüne sahipse.
Son iki yıldır her yerde izini aradım ve
Boşuna, kendime ait param olduğu anda-kendi evim. Fakir, hatalı,
Şanlı Burley. Beni ona götür. Umut olmadığını söyledin mi? "

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı doktor. "Ama sanat sadece yardımcı olabilir
doğa; Ve yaralanmaları onarmak için doğa iş başında olsa da
Yine de, bir midenin paltoları gittiğinde,
şaşkın, ve ben de öyle. Bana nasıl geldiğini başka bir zaman söylemelisin
Burley'i tanıyın, çünkü burada evdeyiz ve onu pencerede görüyorum
beni arıyorum. "

Doktor bahçe kapısını fakir olan sessiz kulübeye açtı
Burley, Leonard'ın çocuk-Angel'ın saf varlığından kaçmıştı. Ve
Ağır adım ve ağır kalple Leonard, kederli bir şekilde takip etti
zekası yüceltmiş olan onun enkazlarına bakın ve "
Bir kükreme masa. "-ne yazık ki, zavallı Yorick!


Bölüm V.

Audley Egerton sadece ocaklarında duruyor. Kısa aralıkta
Onu en son gördüğümüzden beri geçti, olaylar unutulmaz olmuştu
İngilizce tarihinde, bir anlatıda yapmaya boşa gittik
Tedavi ederken bile tüm parti siyasetlerinden kaçınmak
politikacılar. Yeni bakanlar genel programı belirtmişti.
politikaları ve özel olarak kaldırılan bir önlem getirdi
Bir kerede popüler gücün baş döndürücü yüksekliğine. Ama netleşti
Bu önlemin yeni bir çekiciliği olmadan taşınamayacağını
insanlar. Audley'nin sagacı deneyimi olarak Parlamentonun Bir Feshi
öngörmüştü, kaçınılmazdı. Ve Audley Egerton'un şansı yoktu
kendi koltuğu için geri dönün-
onun adı. Oh üzgün, ama bunun mutlaklıklarının nadir görülmemesi
Şimdi haleflerinin keyif aldığı aynı popüler iyilik! Büyük ortak,
ağır konuşmacı, uzman iş adamı, sahip olan devlet adamı
orta sınıfımızın
ünlü-o zamandan beri üç yıl değil, onuruna sahip olabilir
Krallık'taki en büyük popüler seçim bölgelerinin seçimi-Audley
Egerton, tek bir kasaba bilmiyordu (özel etkilerden arınmış
mülk veya faiz) en belirsiz adayın,
Yeni popüler önlem için, onu içi boş dövmezdi. Nerede
üzerinde bulunan o büyük sonous sesin
hala fraksiyonun kükremesi, içinde boğulmayacaktı
küçümseyen çetenin yamaları?

Doğru, yakın ilçeler olarak adlandırılan şey hala vardı-gerçek, birçok
Partisinin şefi, iddia etmenin onurundan gurur duyardı
Audley Egerton adayı için. Ama eski bakanın kibirli ruhu
Bu kontrasttan geçmiş pozisyonuyla küçüldü. Ve savaşmak için
En çok kınanan koltuklardan birinin üyesi olarak popüler önlem
Halk tarafından-Partilerin Büyük Ordusu'nda bir yazı olduğunu hissetti
İşgal etme haysiyetinin altında ve tuhaf zihnine yabancı
sonuç ve istasyon duygusunu gerektiriyordu. Ve eğer birkaç kişiden
Aylar, bu koltuklar süpürüldü-rulolardan imha edildi
Parlamento-o neredeydi? Dahası, Egerton, özgür
Partisi görevdeyken iradesini bağlayan trammeller,
Etkinlikler açısından, başka hiçbir insanın adayı olmak istenen-istenen
en azından özgürce ve tek başına kendi hizmetlerinin zeminde durmak,
kendi penetrasyonu tarafından yönlendirilebilir; eylem yasası yok, ama onun güçlü
Sense ve onun şişman İngiliz kalbi. Bu nedenle tüm teklifleri reddetmişti
Parlamentoda hala koltuk verebilenlerden. Yapabilecekleri
Hard Gold ile satın almak henüz ona açıktı. Ve sahip olduğu L5000
Levy'den ödünç alınmış henüz dokunulmadı.

Bu yalnız kamusal insana, gördüğümüz gibi kamusal yaşam,
Tümü. Ama şimdi her zamankinden daha fazla istekliydi. Etrafında
Harabesi esnedi. Herhangi bir anda Levy'nin gücünde olduğunu biliyordu
ipotek topraklarında haciz-tahvillere ve faturalara dökmek için
ölümcül ini kaplayan gül ağacı kaplarının içinde yatan
Şık usurun-şimdi tüm hareket ettiren evi ele geçirmek için
Dukes'in _valetaille_ ile yarışan bir retinue pompası-
Kamu açık artırması için, yürütme altında, "pahalı etkiler
doğru hon. Audley Egerton. "Ama onun bilgisinde tam olarak
Egerton, Levy'nin bunları benimsemeyeceğinden emin olduğunu hissetti
Hala siyasi minibüsünde kulüp olabilirken ona karşı önlemler
Savaş-ondan önce hala restorasyon şansını görebiliyordu
iktidarı, belki de eskisinden daha yüksek güç için-belki de iktidara
Tahtın altındaki en yüksek. O vergi, nefret eden
Divine, tüm nedenlerini tahmin etmese de, şimdiye kadar
Bir ziyareti bile geciktirdi, hatta bir tehdit bile, Levy'yi gösterecek gibi görünüyordu
Hala ona "yardım edilecek" ya da en azından çok güçlü olduğunu düşündüm
ezmek için. Parlamentodaki konumunu korumak için sarsılmamış, açılmamış,
Ama başka bir yıl için-yeni parti kombinasyonları ortaya çıkabilir, yeni
Kamuoyunda tepkiler gerçekleşir! Ve eli bastırıldığında
Kalbi, sert, sağlam adam mırıldandı: "Değilse, ölmek için değil,
Kablo takımım ve bu erkekler, her şeye kadar bir fakir olduğumu bilmeyebilir
Ülkemden ihtiyacım olan bir mezar. "

Kıtlık bu sözler dudaklarında öldü miydi, iki hızlı vuruş
Sokak kapısında ardıllık yankılandı. Başka bir anda Harley
Girdi ve aynı zamanda katılımdaki hizmetçi yaklaştı
Audley ve Baron Levy'yi duyurdu.

"Kendi saatini adlandırmayı tercih etmediği sürece Baron'a beklemek için yalvarır
Tekrar ara, "diye cevapladı Egerton, mümkün olan en ufak bir değişiklik
renk. "Şimdi Lord L'Estrange ile birlikte olduğumu söyleyebilirsin."

"Bu gençlik dudanıyla sonsuza kadar yapmanızı umuyordum" dedi
Harley, Odaların damatı geri çekilir çekilir. "Ben hatırlıyorum
Eşcinsel zamanda onun çok fazla gördüğünü, vahşi yulaf ekiliyor;
Ama şimdi elbette asla krediye ihtiyacınız olamaz; Ve eğer öyleyse, Harley değil
Senin yanında mı? "

Egerton.-"Sevgili Harley! Şüphesiz o ama benimle biraz konuşmaya geliyor
İlçe. Bu hassas müzakerelerle çok ilgisi var. "

Harley.-"Ve ben de aynı işe geldim. Önceliği iddia ediyorum.
Sadece dünyada duymakla kalmıyorum, aynı zamanda kağıtlarla da görüyorum, Josiah
Jenkins, Esq., H'yi dışarıda bırakan bir hatip olarak ünlü olduğu biliniyor ve
Şu anda bir efendinin efendisi olan genç Lord Willoughby Whiggolin
Amirallik, sağlığı ordu için çok hassas olduğu için kesin
Sizin ve mevcut meslektaşınızın
Kesinlikle boşal. Bu doğru, değil mi? "

Egerton.-"Eski komitem şimdi Jenkins ve Whiggolin'e oy veriyor. Ve ben
Bir yarışma bile olmayacağını varsayalım. Devam et."

"Yani babam ve ben, uğruna küçümsemeniz gerektiği konusunda hemfikiriz
eski dostluk, bir kez daha Lansmere üye olmak! "

"Harley," diye bağırdı Egerton, yüzünden çok daha fazla değişen
Levy'nin portantis ziyaretinin duyurulmasında yapıldı-"Harley-hayır, hayır!"

"Hayır! Ama neden? Bu yüzden böyle bir duygu?" diye sordu L'Estrange şaşkınlıkla.

Audley sessizdi.

Harley.-"Rahmetli bakanlardan iki ya da üçünü önerdim;
Hepsi size katılmanızı tavsiye eder. İlk olarak, eğer
Seni Lansmere'den çeken yeri durdurmayı reddetmek,
Bundan daha doğal olandan daha doğal düşmelisin
Temsil mi? İkincisi, Lansmere de çürümüş
İlçe, bir adamın adaylığı altında satın alınacak veya yakın bir ilçe.
Tolere edilebilir derecede büyük bir seçim bölgesidir. Babam, doğru, var
Buna büyük ilgi ancak sadece meşru denilen şey
mülkün etkisi. Her olayda, bir yarışmadan daha güvenlidir
Daha büyük bir kasaba için, daha küçük bir koltuktan daha onurlu. Tereddüt eden
Hala? Annem bile beni yenilemeyi nasıl istediğini söylemeye başladı
Bu bağlantı. "

"Harley," diye tekrar bağırdı Egerton; ve arkadaşının
Earnest yüz, duygularla yumuşatıldığında garip bir şekilde
İfadelerinde güzel: "Harley, eğer yapabilirsen ama kalbimi okursan
Şu anda, yapardın-yaparsın-"sesi düştü ve o
Gururlu kafasını Harley'nin omzuna oldukça büktü; elini kavramak
Gergin bir şekilde, tutunarak yakalanmıştı: "Oh, Harley, eğer
Aşk, arkadaşlığınız!-Dünyada bana başka hiçbir şey kalmadı. "

"Audley, canım, sevgili Audley, benimle konuşan sen misin? Sen, benim
Okul arkadaşı, hayatımın sırdaşı-sen? "

"Çok zayıf ve aptalca büyüdüm," dedi Egerton gülümsemeye çalışarak. "BEN
Kendimi tanımıyorum. Ben de, sık sık 'stoacı' olarak adlandırdığınız ve
şiirdeki demir adama benzedi, eskiden okuduğunuz
Eton'da nehir tarafı. "

"Ama o zaman bile, Audley'im, sıcak bir insan kalbini biliyordum (
onu aşağı tutmak için) Demir kaburgaların altında güçlü bir şekilde dövün. Ve sık sık
Şimdi hayret et, hayattan çok daha özgür olduğunuzu düşünmek için
Tutkular. Daha mutlu! "

Yüzünü arkadaşının bakışlarından çeviren Egerton kaldı
Birkaç dakika sessizce ve daha sonra
ve Harley'ye nasıl başarılı olduğunu sorması için kendini canlandırdı
Beatrice üzerine görüşleri ve sayımdaki saat.

"Peschiera ile ilgili olarak," diye yanıtladı Harley, "Sanırım sahip olmalıyız
yakaladığımız tehlikeyi abarttı ve bahislerinin bir
Boşta övünme. Yeterince sessiz kaldı ve oynamaya adanmış gibi görünüyor.
Kız kardeşi hem kendim hem de benim gençliğim için kapılarını kapattı
Son birkaç gün boyunca. Neredeyse korkuyorum, çok bilge olmasına rağmen
uyarılarım, şairin kafasını çevirmiş olmalı ve her ikisi de
Zorunlu hayranlık için biraz küçümseyen bir geri dönüşle karşılaştı veya
Kendisi tehlikenin farkında oldu ve onunla yüzleşmeyi reddetti; O için
Ona saygı duyduğumda çok utandım. Ama eğer
Sayım zorlu değil, neden, kız kardeşine gerek yok: ve umarım henüz
İtalyan arkadaşım için sıradan kanallardan adalet almak. BEN
şu anda Londra'da olan genç bir Avusturyalı prensde bir müttefik sağladılar,
ve tüm etkisi ile bir anıt i geri almaya söz verdi
Viyana'ya iletilecektir. _Apropos_, sevgili Audley, şimdi var
Biraz nefes alma süresi, sana sunmam için bir saat düzeltmelisin
Genç şairim, _her_ kız kardeşinin oğlu. Anlarda ifadesi
Yüzü onunki gibi. "

"Ay, ay," diye cevapladı Egerton, "Onu dilediğin gibi göreceğim, ama
Daha sonra. Henüz bahsettiğiniz nefes alma süresine sahip değildim; Ama sen onun diyorsun
gelişti; Ve arkadaşlığınızla, servetten korunuyor. BEN
öyle düşünmeye sevin. "

"Ve kendi _protege_, beni yasakladığın bu randal Leslie
Beğenmedik-Zorlu Görev!-Ne karar verdi? "

"Kaderime uymak için. Harley, eğer cennet lütfen yaşamıyorum
iktidara dönmek ve o genç adama yeterince sağlamak için
Sonbaharda bana yapıştığını unut. "

"Hala sana sadakatle yapışırsa, asla unutmayacağım. Ben
Sadece şimdi ondan şüphe duymamı sağlayacak. Ama konuşuyorsun
Yaşamıyorum, Audley! Pooh!-Çerçeveniz önceden tesisli bir
seksenlik."

"Hayır," diye cevapladı Audley, "ben ama o belirsizlerden birini söyledim
Tüm ölümlü dudaklar üzerinde yaygın olan geneller. Ve şimdi veda-ben
Bu Baron'u görmeli. "

"Henüz değil, teklifime rıza göstermeye söz verene kadar ve
Bir kez daha Lansmere üye. Tut! Başını sallamayın. Ben olamaz
reddedildi. Dostluğumuzun sağında sözünüzü iddia ediyorum ve
Ona yansıtmak için durursanız bile ciddi şekilde incin. "

"Şey, seni nasıl reddedeceğimi bilmiyorum Harley; ama sen yok
O zamandan beri Lansmere'de bulundu-bu üzücü olay değil. Yapmamalısın
Eski yarayı canlandırın --_ You_ gitmemelidir; Ve-ben sahibim, Harley; .
Hatırlamak bana bile acı çekiyor. Lansmere'ye gitmemeyi tercih ederim. "

"Ah! Arkadaşım; bu çok fazla sempati ve dinleyemiyorum
BT. Kendi zayıflığımı suçlamaya bile ve olmadığını hissetmeye başlıyorum
Kendimizi geçmişin yumuşak köleleri yapma hakkı. "

"Bana geç değişmiş gibi görünüyorsun," diye bağırdı Egerton, aniden,
ve parlak bir yönü ile. "Bana mutlu olduğunu söyle
Yeni bağlarınızın tefekkürü-seni bir kez daha görmek için yaşayacağım
eski benliğinize geri döndü. "

"Tüm cevap verebileceğim Audley," dedi L'Estrange, düşünceli bir kaşla,
"Bir şeyde haklısın-ben değiştim; ve ben mücadele ediyorum
Görev ve onur için güç kazanmak. ! Babama söyleyeceğim
dileklerimize katıldığınız. "


Bölüm VI.

Harley gittiğinde Egerton sandalyesine geri döndü, sanki aşırı gibi
Fiziksel veya zihinsel tükenme, yüzünün tüm çizgileri rahatladı
ve yorgun.

"O yere geri dönmek-var-orada-nerede-courage, cesaret-ne
Başka bir Pang mı? "

Bir çaba ile yükseldi ve kollarını göğsüne sıkıca katladı,
Yavaşça ve büyük, kederli, yalnız oda. Gitgide
Onun yüzü her zamanki soğuk ve sade soğukkanlılığını üstlendi-
Gizli göz, korunan dudak, kibirli önden toplandı. Adam
Dünya bir kez daha idi.

"Şimdi zaman kazanmak ve usucunu şaşırtmak için," diye mırıldandı Egerton,
Üstün Bilinç ısmarlayan kolay küçümseme o düşük tonu
Güç ve düşman doğa üzerinde tanıdık ustalık. Zili çaldı:
hizmetçi girdi.

"Baron Levy hala bekliyor mu?"

"Evet efendim."

"Onu kabul et."

Levy girdi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi eski bakan, "
seni gözaltına aldı. Şimdi senin komutlarınızdayım. "

"Sevgili dostum," diye döndü Baron, "Arkadaşlar arasında özür dilerim
Bizim gibi yaşlı; Ve korkuyorum ki işimin o kadar hoş olmadığı
Tartışmanızı sabırsızlıkla. "

Egerton (mükemmel soğukkanlılığa sahip).-"O zaman, senden çıkacağım
Hesaplarımızı sona erdirmek istiyorum. Ne zaman istersen ver. "

Baron (rahatsız ve şaşırmış).-"_ peste! Mon cher_, al
işler serin. Ama hesaplarımız kapalıysa, sahip olacağınızdan korkuyorum ama
Yaşamak için çok az şey. "

Egerton.-"Bir kabine bakanının maaşında yaşamaya devam edebilirim."

Baron.-"Muhtemelen; ama artık bir kabine bakanı değilsin."

Egerton.-"Beni hiç siyasi bir tahminde aldatmadın.
On iki ay içinde (hayat bana korunmalı mı) ofiste olacağım
Tekrar. Sizin için de aynı olursa, o zamana kadar beklemeyi tercih ederim ve
Çarşamba, size topraklarım ve bu evden istifa etmek için. Eğer bunu verirsen
Terazik, böylece bağlantımız _eclat_ ve gürültü olmadan kapanabilir,
Bu benim için hoş olmayan olacağı için sizin için şaşırtıcı olabilir. Ancak
Bu gecikmenin uygunsuz olması durumunda,
hesaplar ve yükümlülüklerimi ayarlayın. "

Baron (Soliloquing).-"Bunu sevmiyorum. Bir avukat! Bu olabilir
garip."

Egerton (baronu gözlemleyerek, dudağının kıvrımı ile).-"Eh, Levy,
Nasıl olacak? "

Baron.-"Biliyor musun, sevgili dostum, benim karakterim değil
Herhangi birinde zor, en azından eski bir arkadaşın üzerine. Ve eğer gerçekten
Tavsiye ettiğiniz ofise geri dönme şansınız olduğunu düşünün
Şu anda işlerinizle ilgili olarak bir _esclandre_ hasar verebilir, neden,
Bakalım meseleleri uzlaştırabilir miyiz. Ama önce _mon cher_,
Bakan olmak için en azından oturmalısınız.
Parlamento; Ve bana soruyu affedin, nasıl bulacağın
bir?"

Egerton.-"Bulundu."

Baron.-"Ah, son ödünç aldığın L5000'i unuttum."

Egerton.-"Hayır; bu meblağı başka bir amaç için saklıyorum."

Baron (zorla gülüşle).-"Belki de kendinizi savunmak
Benden yakaladığın eylemler? "

Egerton.-"Yanılıyorsun. Ama şüphelerinizi yatıştırmak için söyleyeceğim
Açıkçası, hayatımla sigortaladığım herhangi bir meblağı bulmak
Önceden baskılanmış borçlara karşı sorumlu olun ve (tek alacaklım olacağınız gibi)
Böylece ölümümde size geri dönebilir; ve gerçekten, gerçekten,
Herhangi bir ofis sigortamı kabul eder, bu miktarın
vicdanımın rahatlaması. Henüz hayatta iken,
Rahmetli karımın akrabası Randal Leslie. Ve bu sadece yapma arzusu
kabul etmem için hakim olan bir adalet eylemi olarak düşündüğüm şey
Harley L'Estrange'in elinden bir iyilik ve tekrar olmak için
Lansmere üyesi. "

Baron.-"Ha!-Lansmere! Lansmere için duracak mısın?"

EGERTON (WINCING).-"Bunu yapmayı öneriyorum?"

Baron.-"Keskin bir şekilde maruz kalacağına inanıyorum
yarışma. Belki seçimlerinizi kaybedebilirsiniz. "

Egerton.-"Eğer öyleyse, kendimden istifa ediyorum ve mülklerimde haciz yapabilirsiniz."

Baron (kaş boyası).-"Bak sana Egerton, ben de olacağım
Sana bir iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum. "

Egerton (stateheless ile).-"Favor! Hayır, Baron Levy,
Sen iyilik yok. Bana bir tane oluşturma düşüncesini reddet. Bu bir
Her iki tarafta da işin dikkate alınması. Biz daha iyi düşünürsen
Hesaplarımızı çözecek, avukatım onları araştıracak. Eğer
Talep ettiğim gecikmeyi kabul ediyorsunuz, avukatım size sorun vermeyecek;
Ve umut ve karakter hariç sahip olduğum her şey ellerine geç
mücadele olmadan. "

Baron.-"Esnek olmayan ve nezaketsiz, iyilik ya da değil-
İrade-İlk olarak, taze bir şekilde çizmeme izin verdiğin için verdim
Kompakt'ın bir kısmını gerçekleştirecek senet; ve ikincisi,
Önerilen gecikmeyi yapmamanız koşuluyla eyer
Seçiminizi kaybed. "

Egerton.-"Kabul etti. Söyleyecek daha fazla bir şey var mı?"

Baron.-"Hiçbir şey, bunun dışında, daha fazla paraya ihtiyacınız varsa, ben
Hala hizmetinizde. "

EGERTON.
Emeklilik vesilesiyle görevden alacağım
benim kuruluşum. Zaten hesapladım ve sağladım
Gerektiğim tarihe kadar ihtiyacım olan harcamalar ve sahip olacağım
Hala tuttuğum L5000'e dokunmak için bir fırsat yok. "

"Genç arkadaşın Bay Leslie, size çok minnettar olmalı" dedi
Baron, yükseliyor. "Onunla dünyada tanıştım-çok söz verdim
ve yetenek. Onu da parlamentoya götürmeye çalışmalısın. "

Egerton (düşünceli).
dünyevi başarı konusunda erkeklerin yetenekleri ve esası. Gerçekten mi
Bir parlamento için Randal Leslie'nin kamu yaşamı için hesaplandığını düşünün
kariyer?"

Baron.-"Gerçekten yaparım."

Egerton (Levy'den daha fazla konuşuyor).-"Parlamento Olmadan
Fortune-'Keskin bir deneme; Yine de ihtiyatlı, Abstemious,
enerjik, sebat ediyor; Ve başlangıçta, himaye ve tavsiyem altında,
Yıllarının ötesinde bir pozisyon kurabilir. "

Baron.-"Onu bir sonrakine sokabileceğimiz bana çarpıyor
Parlamento; ya da uzun sürmesi muhtemel olmadığı için, tüm olaylarda
takip edilecek parlamento-olacak ilçelerden biri için değil
Uzaklaştı, ama kalıcı bir koltuk için ve masrafsız. "

Egerton.-"Ay-ve nasıl?"

Baron.-"Bana birkaç gün ver. Bir fikir oluştu
Bana. Eğer uygulanabilir bulursam tekrar arayacağım. Sana iyi günler
Egerton ve Lansmere için seçimlerinize başarı. "


Bölüm VII.

Peschiera, Harley'e göründüğü kadar aktif değildi ve
okuyucu. Aksine, onun nihai yolunu hazırlamıştı
Tasarım, tüm zanaat ve vicdansız çözünürlükle
doğasına aitti. Nesnesi Riccabocca'yı zorlamaktı
sayının viola ile evliliğini onaylamak veya başarısız olmak,
Akrabalarının restorasyonunun tüm şansını mahvediyor. Sessizce ve gizlice
Kendi başına en muhtaç ve prensip olmayanlar arasında aramıştı
vatandaşlar, Riccabocca's'a para yatırabilecekleri olanlar
Avusturyalı'ya karşı arsalara ve komplolara katılım
hakimiyetler. Bunlar karbonari ile eski bağlantısı etkin
Londra'daki sığınaklarını izlemesi; Ve onun bilgisi
uğraşmak zorunda olduğu karakterler onu kötü görev için iyi taktı
üstlendi.

Bu nedenle, zaten onun için yeterli tanık topladı
amaçlar, kalite kusurları için sayı oluşturur. Bu sırada,
(Harley'nin şüphelendiği gibi) Randal'ın
hareketler; Ve o genç hain ona güvenmeden önceki gün
Violante'nin geri çekilmesi, en azından babasının kokusunu aldı.

Violante'nin bu kadar onurlu ve görünüşte bir çatı altında olduğu keşfi
Lord Lansmere'nin bu kadar güvenli, bu cesur ve çaresiz
maceracı. Onu evi yeniden ele geçirmek için ortaya çıktığını gördük.
Knightsbridge. Bunu iyi inceledi ve çeyreği keşfetti
bir _coup-de-main_ için elverişli olduğuna karar verdi.
gerekli.

Lord Lansmere'nin evi ve arazileri bir duvarla çevriliydi,
Giriş yüksek yol ve bir Porter's Lodge tarafından. Arkada
Bir şerit veya yoldan çapraz alan alanlar var. Bu alanlara a
Bahçıvanlar tarafından geçerken kullanılan küçük kapı
Ve çalışmalarından, iletişim verdi. Bu kapı genellikle tutuldu
kilitli; Ancak kilit, yaygın olarak yaygın olan kaba ve basit açıklamaydı
Bu tür girişler ve bir iskelet anahtarı tarafından kolayca açılır. Şimdiye kadar vardı
Peschiera'nın komplo ve gallanlık deneyiminde deneyim yok
önemsiz kadar küçümsemedi. Ancak sayım ani olmak için atılmadı
ve ilk etapta şiddet içeren araçlar. Ona güveniyordu
Kişisel hediyeler, adresinde, cinsiyet üzerindeki önceki zaferlerinde,
bu da onu doğal olarak bir kişiselin etkisini tehlikeye atmayı arzuladı
röportaj; Ve bu konuda kazanılan cüretiyle çözüldü. Randal
Violante'nin kişisel görünüşünün açıklaması ve bu tür önerilerin
karakterine ve eylemlerini etkileme olasılığı en yüksek güdüler,
O genç Lynx gözlü gözlemcinin verebileceği gibi, tüm sayımdı
suç ortağından mevcut yardım için gerekli.

Bu arada Violante'ye dönüyoruz. Onu şimdi oturmuş görüyoruz
Knightsbridge'deki bahçeler, Helen ile yan yana. Yerdi
Emekli ve evin pencerelerinden gözden uzak.

Violante.-"Ama neden bana bu erken zamandan daha fazlasını söylemeyeceksin?
Leonard'dan bile daha az iletişimsel. "

Helen (aşağıya bakarak ve tereddüt eden).-"Gerçekten de hiçbir şey yok
Size bilmediğinizi söyleyin; Ve o zamandan beri çok uzun ve işler
Şimdi değişti. "

Son kelimelerin tonu yaslanmıştı ve kelimeler bir
iç çek.

Violante (coşku ile)-"Seni tedavi ettiğin geçmişte nasıl kıskanıyorum
Çok hafif! Çocuklukta bile, oluşum için bir şey olmak
asil bir doğadan; o hafif omuzlara yarısı olan yarısı
Bir erkeğin büyük emeğinin yükü. Ve şimdi dehanın sakin olduğunu görmek için
açık kariyer; Ve Inly demek için, 'Bu dahi ben bir parçasıyım!' '

Helen (ne yazık ve alçakgönüllü).-"Bir parça! Oh, hayır! Bir parça? Anlamıyorum
Sen."

Violante.-"Çocuk Beatrice'i Dante'nin hayatından al ve mıyız
Dante var mı? Bir şairin dehası nedir ama duygularının sesi?
Hayattaki ve doğadaki her şey dahi etkiler; Ama ne etkiler
En çok, onun üzüntüleri ve duyguları. "

Helen, Violante'nin etkili yüzüne yumuşak bir şekilde bakar ve daha yaklaşır
onu ihale sessizliğinde.

Violante (aniden).-"Evet, Helen, evet-kendi kalbim tarafından biliyorum
Seninkini nasıl okursunuz. Bu tür anılar verimsizdir. Birkaç tahmin et ne oldu
Kendi kaderlerimizin garip kendi kendine dokumacıları biz kadınlar bizim
Çocukluk! "Sesini fısıltıya batırdı:" Leonard nasıl başarısız olabilir
SİZİN için değerli olmak-ona göre-diğerlerinden daha iyi mi? "

Helen (geri çekiliyor ve büyük ölçüde rahatsız ediyor). -"sus, sus! Yapmalısın
Benimle bu şekilde konuşmamak; Kötü-dayanamıyorum. Ben olmazdım
Öyle-olmamalı-yapamaz! "

Bir an için ellerini gözlerinin üstüne sıktı ve sonra onu kaldırdı
Yüz ve yüz çok üzücü, ama çok sakindi.

Violante (kolunu Helen'in bel turunu twinging).-"Nasıl yaralandım
Sen?-Ne kadar kırıldı? Beni affet-ama neden bu kötü? Neden yapmamalı
olmak? Doğumda senin altında olduğu için mi? "

Helen.-Hayır, hayır-Bunu hiç düşünmemiştim. Ve ben neyim? Sorma
Ben-cevap veremem. Bana göre yanılıyorsun, oldukça yanlışsın. Sadece yapabilirim
Leonard'a bir erkek kardeş olarak bakın. Ama-ama onunla daha fazla konuşabilirsin
benden daha özgürce. Ona kalbini bana boşa harcamam ya da
Yine de göründüğüm gibi, kaba ve uzak olduğumu düşünüyorum. Ne dediğimi bilmiyorum.
Ama-ama-ona-dolaylı olarak--her iki de yasak olan bu görev
İkimiz de-arkadaşlardan daha fazlası olmak için-"

"Helen, Helen!" Ağladı Violante, sıcak, cömert tutkusunda, "senin
Kalp size söylediğin her kelimede ihanet eder. Ağlarsın; Bana yaslan, fısıl
bana; Neden-bu neden? Guarinin yapmamasından korkuyor musun
onay? Onay değil! O kim-- "

Helen.-"Ateş-Şöhret-Case."

Violante.-"Ne! Harley'den korkabilirsin-Lord L'estRange? Fie; Yapmıyorsun
Onu tanıyın. "

Helen (aniden yükseliyor).-"Violante, bekle; ben bir başkasıyla nişanlanıyorum."

Violante de yükseldi ve sanki taşa dönmüş gibi durdu; soluk
ölüm, kan gelene kadar, ilk başta yavaşça, sonra aniden
Kalbi ve bir derin parıltı tüm yüzünü çekti. Yakalandı
Helen'in elini sıkıca ve içi boş bir sesle söyledi.

"Bir diğeri! Başka bir şeyle meşgul! Bir kelime, Helen-ona değil-
-Harley--"

"Söyleyemem-yapmamalıyım. Söz verdim," diye bağırdı zavallı Helen ve
Violante eline düşmesine izin verdi, acele etti.

Violante mekanik olarak oturdu. Bir ölümlü tarafından hayrete düşmüş gibi hissetti
üflemek. Gözlerini kapattı ve sert nefes aldı. Ölümcül bir baygınlık ele geçirildi
o; Ve vefat ettiğinde, sanki artık öyle görünüyordu
Aynı varlık ne de onun etrafındaki dünya-sanki
Ama bir yoğun, umutsuz sefalet duygusu ve evrenmiş gibi
Ama cansız bir boşluk. Çok garip bir şekilde önemsiziz-biz insanız
Varlıklar, et ve kan ile-aniden bizden soyutlarsanız ama
Ruhlarımızın değer verdiği tek, kaçamaz, havadar bir düşünce, sen
Havayı kıvırıyor gibi görünüyor, güneşi söndürmek, her bağlantıyı yakalamak için
Bizi meseleye bağlar ve vahşi hariç her şeyi ölüme bağlar.

Ve bu sıcak, genç, güney doğası, ama bir an önce çok doluydu
sevinç ve yaşam ve güçlü, yüce umut. Şimdiye kadar asla bilmemişti
kendi yoğunluğu ve derinliği. Bakire perdeyi hiç kaldırmamıştı
kendi kadın ruhu. O zamana kadar Harley L'Estrange ne oldu?
Violante? Bir ideal-bazı hayal edilen mükemmelliklerin rüyası-bir tür
Ortak dünyanın ortasında şiir. Harley olmamıştı
Adam-Phantom Harley olmuştu. Asla kendi kendine söylememişti, "o
aşkım, umutlarım, evim, geleceğimle özdeşleşti. "Nasıl olabilir
o? Böylece kendisi hiç konuşmamıştı; gerçekten de içsel bir ses
ışıltısına rağmen, buna karşı karşı konulmaz bir şekilde fısıldamıştı
Kelimeler, ona karşı duyguları ciddi ve derindi. Ey sahte ses! Nasıl
Onu aldatmıştı. Hızlı mahkumiyetleri tüm bu Helen'i ele geçirdi
söylenmemişti. Ve şimdi aniden sevmenin ne olduğunu hissetti ve ne
umutsuzluk. Böylece oturdu, ezildi ve yalnız, ne mırıldanıyor
ne de ağlıyor, sadece şimdi ve sonra elini kaşından geçiriyor,
dağılmayacak bir bulutu temizlemek için; veya bir
Derin iç çekiş, sanki bir zamandan böyle bir yük atıyormuş gibi
kaldırmak. Hayatta kendimize söylediğimiz belirli anlar var,
"Her şey bitti; başka ne değişirse, yaptığım şey
Her şey her zaman gitti-her şey. "Ve kendi düşüncemiz bizim
Kulaklar, "Evermore-Evermore!"


Bölüm VIII. Violante bu şekilde otururken, bir yabancı, ağaçlardan gizlice geçerek,
Kendisi ve akşam güneşi arasında durdu. Onu görmedi. Durakladı
an ve sonra alçak konuştu, ana dilinde,
İtalya'da doğduğu isim. Bir ilişki olarak konuştu ve mazur gördü
Onun müdahalesi: "için," dedi, "Kızı önermeye geliyorum
Babasına geri dönebileceği araçları ve
onur. "

"Baba" kelimesiyle Violante kendini canlandırdı ve buna olan tüm sevgisi
Babası ona çift kuvvetle koştu. Bunu her zaman yapar-aşkım
Biraz daha az kutsal kravat aniden ebeveynlerimizin çoğu aniden
kırık; Ve vicdan dediğinde, "_there_, en azından bir aşktır
Bu seni asla aldatmadı! "

Ondan önce hafif bir yönü ve prensci bir adam gördü. Peschiera
(çünkü o) elbisesinden, onun yüzünden olduğu gibi sürtünmüştü,
Bütün bunlar karakterinin dünyevi tevgahına ihanet etti. Oynuyordu
bir kısmı ve giyindi ve baktı.

"Babam!" Hızlı ve İtalyanca dedi. "Ne o? Ve kim
Siz mi, Signor? Seni bilmiyorum. "

Peschiera iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve büyük saygı duyduğu bir tonda cevap verdi
bir tür ebeveynlik hassasiyeti ile yumuşatıldı.

"Ben konuşurken açıklamamı ve beni dinlemem için acı çek." Sonra sessizce
Kendini yanındaki bankta otururken, gözlerinin içine baktı ve
devam etti.

"Şüphesiz Kont di Peschiera'yı duydun mu?"

Violante.-"Bu ismi çocukken İtalya'da duydum. Ve
Kiminle ikamet ettiğim (babamın teyzesi), hastalandı ve öldü,
İtalya'daki evimin gittiğini, sayımdan geçtiğini söyledi
Peschiera- Babamın düşmanım. "

Peschiera.-"Ve o zamandan beri baban bundan nefret etmeyi öğretti
hayali düşman mı? "

Violante.-"Nay; Babam yaptı ama adını nefes almamı yasakladı."

Peschiera.-"Ne yazık ki! Hangi yıllarca acı ve sürgün olabilirdi
Babanı kurtardı, ama sadece erken arkadaşına daha fazla olsaydı
ve Kinsman; Hayır, ama daha az acımasızca gizlenmiş olsaydı
onun geri çekilmesi. Adil çocuk, ben o Giulio Franzini, saymak
Peschiera. Babanızın olduğu söylenen adamım
düşman. Avusturyalı imparatorun topraklarına verdiği adamım. Ve
Şimdi gerçekte düşman olup olmadığını yargılayın. Ben böyle geldim
Baba, kendimi egemenliğimin armağanından dağıtmak için. Bende
gel ama tek arzuyla, Alphonso'yu kendi ülkesine geri yüklemek ve
üzerime zorlanan mirası teslim etmek. "

Violante.-"Babam, sevgili babam! Büyük kalbinin odası olacak
bir kez daha. Ah! Bu asil düşmanlık, gerçek intikam. Anlıyorum
Signorior ve babam da öyle olacak, çünkü onun intikamı olurdu
Sen. Onu gördün mü? "

Peschiera.-"Hayır, henüz değil. Kendini görene kadar onu görmezdim;
Sizin için, gerçekte, benimki gibi kaderlerinin hakemi. "

Violante.-"Ben-saymak mı? Ben-babamın kaderlerinin uyarıcısı mı?
olası?"

Peschiera (şefkatli hayranlık ve bir tonda
Yine de daha kesin bir şekilde ebeveyn)-"Bu masum sevinç ne kadar güzel;
Ama henüz şımartmayın. Belki de sorulan bir fedakarlıktır
Senden-katlanmak için çok zor bir fedakarlık. Beni kesme. Dinlemek
Yine de ve neden babamla konuşamayacağımı göreceksin
kendinizle bir röportaj almıştı. Sizden bir kelimenin neden olabilir
Hala beni onun huzurundan uzaklaştırmaya devam et. Bilirsin, şüphesiz,
Babanız özgür olmaya çalışan bir partinin şeflerinden biri
Avusturyalılardan Kuzey İtalya. Ben kendim başlangıçtaydım
Bu şemaya katılımcı. Birdenbire aniden bunu keşfettim
daha aktif projektörlerinden bir vatanseverlik ile birleşmişti
Karanlık doğanın şemaları-ve komplonun kendisi
hükümete ihanete uğrayın. Babanıza danışmak istedim;
Ama uzaktaydı. Hayatının kınandığını öğrendim. Olumsuz
Bir saat kaybolacaktı. Beni ortaya koyan cesur bir karar aldım
Şüpheli ve ülkemin gazabına. Ama benim asıl fikrim
Onu, erken dostumdan, ölümden ve ülkemi meyvesizden kurtar
Katliam. Amaçlanan isyandan çekildim. Bir kerede aradım
İtalya'daki Avusturya Hükümeti Başkanı ve hayatlar için şartlar yaptı
Alphonso ve diğer daha ünlü şeflerin
kaybedilmiş olurdu. Kendimi üstlenmek için izin aldım
onu güvenliğe sokmak için akrabalarımı güvence altına alma suçlaması ve
onu yabancı bir toprağa götürmek, sürgünde ne zaman sona erecek bir sürgünde
Tehlike ortadan kaldırıldı. Ama mutsuz bir şekilde sadece aradığımı düşündü
onu yok etmek için. Dostça peşimden kaçtı. Askerler
Ben ara veren bir İngiliz tarafından saldırıya uğradım; Baban kaçtı
İtalya'dan-geri çekilmesini karşılamak; Ve uçuşunun karakteri
affini alma çabalarıma karşı koydu. Hükümet verildi
Bana gelirlerinin yarısı, diğerini zevkle tutuyor. Kabul ettim
Bütün mirasını el koyma teklifi. Ben yaptım
ona aktarmamak, ne yapmak için püskürttüğüm-viz.,
Hükümet tarafından verilen ve tam olarak
davranışımda neyin suçlanabilir göründüğünün açıklaması-mutlaka
Gizlilik nedeniyle sürdürdü. Onun sığınağını keşfedemedim;
Ama geri çağrılması için yalvarmayı hiç bırakmadım. Bu yıl sadece bende
kısmen başarılı oldu. Mirasına geri yüklenebilir ve rütbeli
Bir hüküm-sadakati için bir garanti. Hükümeti garanti eden
adlandırdı: tek çocuğunun ittifakıdır.
Hükümet güvenebilir. Tüm İtalyan asaletinin ilgisiydi,
Bir kadına çok büyük bir evin temsili,
Tamamen doğrudan çizgiden vefat; tek kelimeyle, müttefik olmalısın
Bir akrabalıkla kendin. Ama bir akraba ve o bir sonraki kanda,
kendini sundu. Kısa-Alphonso, kaybettiği her şeyi geri kazanır
kızının elini Giulio Franzini'ye verdiği gün, say
Di Peschiera. Ah, "sayıya devam et, yas tutarak," sen küçülüyorsun-sen
geri tepme. Böylece seçtiğiniz seçim gerçekten size değersizdir. Sen
hayatın baharında azdır. Azalan sonbaharda. Gençlik
Gençliği seviyor. Aşkını arzulamıyor. Söyleyebileceği tek şey
Aşk kalbin tek sevinci değil-harabe A'dan yükseltmek sevinçtir
Sevgili Baba-Anılar dışındaki bir ülkeye geri yüklemekten memnuniyet duyarız,
Bir kahraman hattına saygı duyduğu bir şef. Bunlar sevinçler
Size teklif edin-sen, bir kız ve bir İtalyan hizmetçi. Hala sessiz! Ah
Benimle konuş! "

Kesinlikle bu sayım Peschiera, kadının nasıl Wooed olacağını iyi biliyordu ve
kazanmak; Ve kadın asla bu yüksek itirazlara daha duyarlı değildi
Çoğu, genç Violante'den daha gerçek ciddi kadınlığı hareket ettirir.
Fortune seçilen anda onu tercih etti. Harley burnunu çekti
umutlarından ve dilinden silinen bir kelimeyi seviyorum. Boş
Dünyanın sadece babasının imajı açık ve görünür duruyordu. Ve
Bebeklik döneminden önce, ilk olan babaya hizmet etmek için çok püskürtmüş
Harley'i o babanın arkadaşı olarak hayal etmeyi öğrendi! Geri yükleyebilir
Sürgünün içini çektiği her şey; Ve benlik kurbanıyla!
Kendi kendine fedakarlık, kendi içinde asil için böyle bir cazibe! Hala,
Zihninin karışıklığının ve rahatsızlığının ortasında,
Bir başkasıyla evlilik o kadar korkunç ve isyan ediyordu ki
bir kerede onu düşünmez; Ve hala bu açıklık ve onur içgüdüsü,
Hangi tüm karakterini kaplayan, deneyimsizliğini bile uyardı
Bu gizli hitapında yanlış bir şey vardı.

Yine sayım onun konuşması için kuşattı; Ve bir çaba ile dedi ki,
Dürüst olmak gerekirse

"Dediğin gibi, sana cevap vermek benim için değil; bu benim için
baba."

"Hayır," diye yanıtladı Peschiera. "Seninle çelişirsem af. Bunu biliyor musun
İlginin acı çekeceğini varsaymak için babanızın çok azı
gururunu dikte etmek. Belki de benim almayı reddederdi
Ziyaret-Açıklamalarımı duymak; Ama kesinlikle satın almayı reddedecekti
Mirasını kızının fedakarlığı ile geri döndür
düşmanını kabul etti ve yılların sadece eşitsizliğinin
Dünya kişisel hırsını taklit ettiğini söyleyecek. Ancak
Senin tarafından onaylanan ona gidebilirsem-diyebilseydim, kızın
Babanın bir engel olarak görebileceğini göz ardı ediyor-rıza gösterdi
Elimi kendi özgür seçimini kabul etmek için-mutluluğunu birleştiriyor,
Ve dualarını benimkiyle harmanlıyor-o zaman gerçekten de başarısız olamadım
Başarı: Ve İtalya hatalarımı affedecek ve isminizi kutsasın.
Ah! Signorina, beni bir enstrüman olarak kaydetmemi düşünme
Çok yüksek ve kutsal görevlerin yerine getirilmesi-düşünün, ancak atalarınız,
Babanız, yerli toprağınız ve gururlu olayı reddetmez
Hepsini nasıl gözden geçirdiğinizi kanıtla! "

Violante'nin kalbi sağ akorda dokunuldu. Başı yükseldi-
Renk soluk yanağına geri döndü-görkemli güzelliğini çevirdi
Wily Tempter'a karşı karşısında. Cevaplamak üzereydi ve
Kaderini mühürlemek için, o anda Harley'nin sesi duyulduğunda
az mesafe ve Nero ona doğru sınırlandı ve kendini itti,
Kendisi ve Peschiera arasında kaba bir aşinalık ile. Kont Drew
Gözleri hala yüzüne sabitlenmiş olan Violante
Oradan geçen değişiklikte. Yeterince hızlı bir öfke parıltısı
doğasının uğursuz sırlarını aydınlatmak için bir an-
Şaşkın gladyatörün yüzü. Zamanı vardı ama birkaç kelime için.

"Burada görülmemeliyim," diye mırıldandı; "Ama yarın-bunlarda
Bahçeler-bu saat hakkında. Seni ima ediyorum, senin uğruna
Babası-umutları, servetleri, hayatı, bunun sırrını korumak
röportaj-benimle tekrar buluşmak için. ADIEU! "

Ağaçların ortasında ortadan kayboldu ve gitmişti-hiçbir şekilde, gizemli bir şekilde,
o gelmiş gibi.


Bölüm IX.

Peschiera'nın son sözleri hala Violante'nin kulaklarında çalıyordu.
Harley görünürde ortaya çıktı ve sesinin sesi çıkardı
Duygularını sürükleyen belirsiz ve rüya gibi bir stupor. O seste
Güçlü bir kaybın bilincini geri döndürdü, bir
Dayanılmaz ıstırap. Harley ile tanışmak ve böylece imkansız görünüyordu.
Aniden uzaklaştı ve eve doğru acele etti. Harley aradı
Ona adıyla, ama cevap vermezdi ve sadece adımlarını hızlandırdı.
Bir anı şaşırttı ve sonra onun peşinden koştu.

"Hangi garip tabu altında yerleştirildim?" dedi, onu koyarken
küçülen koluna elle. "Helen'i soruyorum-hasta ve yapabilir
Beni görmüyorum. Senin varlığında kendim güneşe geliyorum ve beni uçuruyorsun
Tanrılar ve insanlar kaşlarıma iz bıraksaydı. Çocuk!-Çocuk!-Nedir
Bu? Ağlıyor musun? "

"Şimdi beni kalma-benimle konuşmayın," diye cevapladı Violante
Elinden kırılırken ve eve doğru yaparken hıçkırık.

"Bir keder var mı ve babamın çatısının barınağının altında mı?
Bana söylemeyeceksin? Zalim! "Diye bağırdı Harley, ifade edilemez
Yumuşak tonlarında sitem hassasiyeti.

Violante cevap vermesi için kendine güvenemedi. Ondan utanıyor
Kendi betrayal-yalvaran sesi ile daha çok daha fazla-o olabilirdi
onu yutmak için dünyaya dua etti. Uzunluğunda, gözyaşlarını tekrar kontrol ediyor
Kahramanca bir çaba ile, neredeyse sakin bir şekilde, "asil arkadaşım, affet
Ben. Kederim yok, inan bana, ki size söyleyebileceğim. Ben
Ama sen geldiğinde fakir babamı düşünmek; kendimi endişelendiriyor
O, boşuna batıl inançlı korkularla olabilir; Ve böylece-hatta hafif
Sürpriz-ani görünüşün, beni bu şekilde zayıflattı ve
aptalca; Ama babamı görmek istiyorum!-Eve gitmek-ev! "

"Baban iyi, inan bana ve burada olduğundan memnun. Hayır
Tehlike onu tehdit ediyor; Ve sen, _Here_, güvenlisiniz. "

"Güvende ve neye güveniyorum?"

Harley, IrnaSolute'u inceledi. Ona tehlikeye güvenmeye meyilli
Babası gizlenmişti; Ama bunu ona karşı yapma hakkı mıydı
Babanın iradesi?

"Bana ver," dedi, "yansıtma ve izin alma zamanı
Yargılarımda bilmeniz gereken bir sırla sizi içten bir sır.
Bu arada, bu kadar söyleyebilirim ki,
abartıldığına inandığım tehlike, baban sana verecekti
Bir koruyucu-hatta Randal Leslie'de. "

Violante başladı.

"Ama," Harley'e devam etti, bir sakin, belirli bir derin
Kederli, bilinçsizce kendi kendine-"ama sana güveniyorum
daha adil bir kader ve asil bir eş için ayrılmıştır. Yemin ettim
Bundan sonra ortak iş günü dünyasında yaşayın. Ama senin için parlak çocuk,
Senin için ben hala bir hayalperestim! "

Violante gözlerini bir anda melankolik konuşmacıya çevirdi.
Bakış kalbine heyecanlandı. Yüzünü istemeden eğdi. Ne zaman
Yukarı baktı, yanını terk etmişti. Bu sefer denemedi
Onu takip et, ama uzaklaştı ve yapraksız ağaçların ortasında daldı.

Bir saat sonra eve tekrar girdi ve tekrar görmeye çalıştı
Helen. Şimdi ona röportajı vermek için yeterince iyileşmişti
talep edildi.

Ona mezar ve ciddi bir nezaketle yaklaştı,

"Sevgili Helen," dedi, "karım olmayı kabul ettin, hayatımın
hafif arkadaş; Bırakın yakında-çok-sana ihtiyacım var. Hepsine ihtiyacım var
o kutsal kravatın gücü. Helen, zamanı düzeltmek için sana baskı yapmama izin ver. "

"Sana çok borçluyum," diye cevapladı Helen, aşağı bakarak, "bir iradeye sahip olmak için ama
senin. Ama annen, "diye ekledi, belki de fikrine yapışıyor
Bazıları terkediyor-"Annen henüz yok ..."

"Annem-True. Önce onunla konuşacağım. Benimden alacaksın
Nazik erdemleriniz nedeniyle aile onur. Helen, bu arada,
Aramızdaki bağı Viola'dan mı bahsettiniz? "

"Hayır-yani, bayana karşı korunmasız bir şekilde ihanete uğramış olabileceğimden korkuyorum
Lansmere'nin komutları da-ama-ama---- "

"Öyleyse, Lady Lansmere sizi Violante'ye isim vermenizi yasakladı. Bu
olmak. Bu müdahaleyi iptal etme iznine cevap vereceğim. Öyle
Violante ve sizin için. Genç arkadaşına hepsini söyle. Ah, Helen, eğer ben
Bazen soğuk ya da yoldayım, benimle birlikte-benimle. Senin için Seviyorum
Ben değil misin? "


Bölüm X.

Aynı akşam Randal Levy'den duydu (kimin evinde durdu
geç) Violante'ye kendi kendine girişin (onun sayesinde
iskelet-anahtar) Peschiera etkili olmuştu; Ve sayım görünüyordu
Sanguine'den daha fazlası-tam ve hızlı başarı için emin görünüyordu
evliliğinin. "Bu yüzden," dedi Levy, "
Çok yakında sizi aile mülklerinizin satın alması için tebrik edin. "

"Garip!" Randal'a cevap verdi, "servetlerim çok bağlı göründüğü garip
Beatrice di Negra gibi bir yabancının kaderi ve bağlantısı
Frank Hazeldean ile. "Konuşurken saate baktı ve
eklendi

"Frank, o zamana kadar babasına nişanını söyledi."

"Ve Squire'ın rıza gösteremeyeceğinden emin misin?"

"Hayır; ama Squire'ın ilk başta çok cholerik olacağından eminim
zeka, Frank için gerekli öz kontrol olmayacak
tatlılıkla kandırma; Ve belki de, Squire bu noktaya geçmeden önce,
Biraz kazayla, şikayetlerini bir başkasına öğrenebilir, ki
Onu hala daha fazla şiddetlendir. "

"AY, anlıyorum-_post obit_?"

Randal başını salladı.

"Peki o zaman ne?" diye sordu Levy.

Diyerek şöyle devam etti: "Hazeldean topraklarına bir sonraki akrabası gününe sahip olabilir."

Baron gülümsedi.

"Bu yönde iyi beklentilerin var, Leslie: Şimdi bak
bir diğer. Seninle Lansmere ilçesinden bahsettim. Patronunuz Audley
Egerton, bunun için durmayı amaçlıyor. "

Randal'ın kalbi geç kalmıştı.
Parlamentodaki bir sandalyenin ikincil bir nesneye battığı şemalar;
Bununla birlikte, hırslı ve tüm gol atan doğası acı bir acı hissetti
Egerton'un kendisi ve herhangi bir
ilerleme şansı.

"Bu yüzden!" Somurcuk mırıldandı-"Yani. Benim gibi davranan bu adam
hayırsever, atalarımın zenginliğini uzatıyor-bana atıyor
Dünyada parasız; Ve hala beni çabalamaya teşvik ederken ve
Kamusal hayat, beni kendisi ... "

"HAYIR!" Kesilen Levy-"Seni soymaz; bunu önleyebiliriz.
Lansmere ilgisi ilçede Dick Avenel'inki kadar güçlü değil. "

"Ama Egerton'a karşı duramıyorum."

"Elbette hayır-onunla birlikte durabilirsiniz."

"Nasıl."

"Dick Avenel asla Egerton'a girmeyecek;
Belki de kendi siyasetinden ikisini taşımayın, oylarını ayırabilir
senin üzerine. "

Randal'ın gözleri parladı. Bir bakışta, Avenel yapmadıysa
Partilerin göreceli gücünü abartın, koltuğu güvence altına alınabilir.

"Ama," dedi, "Egerton benimle böyle bir konuda konuşmadı;
eğer bana onunla ayakta durmamı teklif edeceğini bekleyebilir misin?
Kendisi aday tarafından göz ardı edilme şansını öngörüyor
tanıtıldı. "

"Ne o ne de partisi bu olasılığı tahmin etmeyecek.
Sen, geri kalanını bana bırakmayı kabul et. "

"Egerton'dan acı bir şekilde nefret etmelisin," dedi Randal; "Çünkü ben boş değilim
Bu şekilde plan yaptığınızı düşünmek için yeterli ama saf aşktan bana. "

"Erkeklerin nedenleri karmaşık ve karmaşık," diye cevapladı Levy
olağandışı ciddiyet. "Eylemlerden kâr elde etmek bilge için yeterli,
ve güdüleri gölgede bırak. "

Birkaç dakika sessizlik vardı. Sonra ikisi yaklaştı
ve ortak tasarımlarındaki ayrıntıları tartışmaya başladı.

  (Devam edecek.)

[İllüstrasyon]




Okyanus hayatı.

John S. C. Abbott tarafından


  Doygunluk. Eve, 20 Mart 1852. Atlantik Okyanusu.

Günümüzde 12. dakikada tam yedi dakika sonra, vapur Arktik
Liverpool için New York'tan ayrıldı. Tüm gemimizin şirketi, yolcular ve
Mürettebat, yüz seksen. Gün açık ve soğuktu.
Güçlü bir kuzey rüzgarı, kaba koy üzerinden kar kaplı tepelerden süpürüldü.
Buz sarkıtları kürek çarklarından sarkıyordu ve sprey donuyordu
Güverte üzerine. Görkemli vapur rıhtımdan ayrılırken kalabalık
orada toplanan üç tezahürat verdi ve iki silah ateşlendi
pano. Aktif oyundaki motorlarla ve yelkenlerimiz tarafından bastırıldı
Taze esinti, hızla daralmadan geçtik. Böylece kimse ayrılamaz
Evi, duygusuz, yorgun kara ve deniz liglerinden geçmek.
Bir daha asla görülmeyecek sevdiklerin görüntüleri,
akıl. Ve en kararlı olan bir an için emekli olsa bile
devlet odaları, kendilerini kanepeye at, yüzlerini gömmek
Yastık ve nemlendirilmiş bir gözle, bir nimet için Tanrı'ya yalvarın
Geride kalanlar, bir zayıflık olarak kınanmamalıdır. BEN
Yakında güverteye döndü. Kasvetli bir kış rüzgarı tarafından süpürüldü. Orada
gemide şimdiye kadar gördüğüm tek bir birey değildi
önce. Muazzam duman borusunun sığınağında bir tavır almak,
Yirmi erkeğin mükemmel kolaylık kümesi ile olabileceği geniş
Lee, geri çekilen kıyıları izledik. Saat üç yarısında
Gong bizi görkemli bir yemeğe çağırdı. Yine güverteye geri dönüyor
Altında kaybolana kadar arazinin loş anahatlarını izledik
Deniz ufku. Saat yedide tekrar çağrıldık
Çay masası. Güverteye dönerek karanlık ve kasvetli bir gece bulduk
Okyanus üzerinde düşünmek. Rüzgar, delici bir şekilde soğuk olsa da taze
ve adil. Yıldızlar, siyah bulut kütlelerinden parlak bir şekilde parladı.
Gemimiz yükseldi ve görkemli faturaların üzerinden geçerken düştü
Atlantik. Zekice yemek salonuna emekli olmak
Carcel lambalarıyla aydınlatıldığında, bu dergiye başladım. Ve şimdi

    "Derin'in beşiğinde sallandı,
    Beni uyumak için huzur içinde bıraktım. "


  Sabbath Eve, 21 Mart. Lat. 43 derece. 50 '. Uzun. 65 derece. 15 '.

Miles öğlen 300'de yapıldı. Gerçekten muhteşem bir Şabat Günü yaşadık.
Gökyüzü bulutsuz, rüzgar taze ve elverişli. Saat 12'de
Kaptan her gün enlemimize karar vermek için bir gözlem alır ve
Boylam ve geminin son sırada yaptığı mil sayısı
Yirmi dört saat. Deniz pürüzlü ve daha rahat,
Ya da daha ziyade, güvertede olmak için salonlardan daha az rahatsız edici.
Bir dereceye kadar duman borusu tarafından, rüzgarın
Her zaman çember, monoton günün yorgun saatlerini geçtim,
Yalnız Okyanusa ve Sessiz Gökyüzüne Bakmak; Her ikisi de etkileyici
Sonsuzluk ve sonsuzluk amblemleri. Geceye doğru rüzgar değişti
Doğu ve daha taze havaya uçtu. Bulutlar toplandı. Kızgın dalgalar, siyah
ve köpürme, çılgınca süpürüldü. Fırtınalı gecenin yalnızlığı
okyanus! Hangi kalem tarif edebilir! Ve yine de duyarsız olabilir
Bu yalnızlığın lüksü-melankolik süblimliğine! Şimdi yazarken
Gemimiz ağır denizde dalıyor ve yuvarlanıyor ve ölüm benzeri bir mide bulantısı
Bana geliyor.


  Pazartesi gecesi, 22 Mart. Lat. 42 derece. 23 '. Uzun. 61 derece. 23 '.

Miles 308 yaptı. Deniz hastalığı beni aniden sürdü
Kalemimden güverteye gece. Ama bir saat içinde bulutlar ve gust
vefat etti. Yıldızlar tüm parlaklığında çıktı. Rüzgar,
Ancak, sürekli arttı ve hepsi oldukça kaba oldu
gün. Birçoğu çok hasta ve neredeyse hepsi karar veriyor
rahatsızlık. Okyanusun içinde bulunduğu tarif edilemez bir cazibe var
Geniş genişliği ve yalnızlığında ve hayal gücü seviyor
Vahşi sahnelerinde eğlenmek için, ama en iyi mülkünde bile,
Vücudun yaşaması için rahatsız edici bir yer. Bizim en şiirsel
Okyanus hayatının açıklamaları sıcaklığın tadını çıkardı
ve karada rahat ateşler. Salon kanepesi üzerinde yastıklanmış,
Fikir, okyanus eşleri üzerinde "bir balon gibi doğmak
ileri. "Ama gerçekte tamamen çok fazla düzyazı var.
Gerçekten de "manzaraya büyüyü veren mesafe." Asla orada olmadı
Okyanusta yüzüyor, şimdi
Bizi taşıyor. Gemimiz iki yüz seksen beş feet uzunluğunda,
neredeyse dört sıradan ülke kilisesi kadar uzun. Omurgadan
Güverte, ortak bir beş katlı ev kadar yüksek. Genişliği
Kürek tekerleklerinin ekstremiteleri yetmiş iki fittir, bu da eşittir
Çoğu kilisenin uzunluğu. Promenade destesi, şimdi yelken açarken,
Sıradan iki katlı bir evin sırt kutusu olarak suyun üstünde. .
Yemek-Salon, altmış iki feet uzunluğunda büyük, havadar, güzel bir oda ve
otuz feet genişliğinde, pencereler okyanusa kadar açılır
Herhangi bir salonun ve iki yüz misafirin lüks bir şekilde yemek yiyebileceği yerler.
Salon veya salon, en yüksek modern tarzda süslenmiştir.
sanat. Duvarlar en çok cilalı saten ahşaptan yapılmıştır,
ve gül ağacı ve kolların resimleriyle dekore edilmiş
Birliğin çeşitli eyaletleri. Muhteşem aynalar, vitray, gümüş
Plaka, pahalı halılar, mermer merkez masaları ve iskele masaları, lüks
kanepeler ve kol-chacs ve zengin yaldızlanma bolluğu havası
yüz metre uzunluğunda bir odaya neredeyse oryantal ihtişam ve
Yirmi beş feet genişliğinde. Bu salon zekice aydınlatıldığında
Akşam aşırı derecede muhteşem. Devlet odaları gerçekten
_rooms_, istenebilecek her konforla donatılmıştır. Var
İki yüz yolcu barındıracak yataklar. Bu odaların bazılarında
Fransız yatağı ve zengin perdeleri olan büyük çift kişilik yataklar. Var
Birleşik ücretleri dört binin üzerinde olan dokuz aşçı
yılda dolar. Kafa aşçısı ve ikinci aşçı var ve
Baker ve pasta aşçısı ve sebze aşçısı, & c. Bizim var
Kasap, mağaza görevlimiz, hamalımız, görevlimiz. Geminin ekibi
Yüz otuz beş adamdan oluşur. Dört kazan var,
her biri sekiz fırın tarafından ısıtılır ve birleşik olarak seksen ton tüketir
bir gün kömür. İki motor bin at gücü ve
Bu muazzam makinelerin ağırlığı sekiz yüz tondur. Elli iki
Erkekler sürekli olarak hizmetlerinde istihdam edilmektedir. Gemi taşıyor
3000 ton. Atık buharından 1500 galon saf yumuşak su
her gün yoğunlaşmalıdır. İnşa edilen bu harika yüzen saray
Ahşap ve demir bir araya getirilebildiği kadar, yedi yüze mal
bin dolar. Hayal gücüyle eskiler bile
Neptün'e layık bir zanaat oluşturmak için, okyanus tanrıları asla
Bu kadar muhteşem bir arabadan binlerce sürülecek
Elinde çelikler.

Amerika Birleşik Devletleri henüz katkıda bulunan hiçbir şey yapmadı
Avrupa'daki onurlarına çok fazla, bu Collins'in inşası
vapurlar hattı. Tüm dünyadan önce bir adım attık.
Daha önce hiçbir şey bu gemilere eşit yüzemedi. Hızları içinde
ihtişamlarına uygun. Kimse sorgulamayı düşünmüyor
üstünlük. Yurtdışındaki her Amerikan kişisel olarak onlar tarafından canlandırılmış hissediyor,
ve ülkesinin ihtişamına katılır. Bunun dört gemisi var
Çizgi, hepsi eşit zarafet-Kuzey Kutbu, Baltık, Pasifik ve Atlantik.
Bu tür gemilerin hemen olması gerektiği varsayılmamalıdır.
sahipleri için karlı. Ulusal ihtişam için inşa edildi. Yaparlar
Milletimizi yüceltin ve onurlandırın. Ne kadar daha görkemli bir zafer
insanlık ve sanat, dehşet ve
savaşın sefaleti. İngiliz hükümeti, cunard'ı özgürce patronluk eder
vapurlar hattı. Bu çizginin artık hükümetin himayesine ihtiyacı var
Amerika Birleşik Devletleri. Yarım düzine bizim
Bu gemilerin olmasına izin vermekten daha önemli olan savaş gemileri
geri çekildi.


  Salı gecesi, 23 Mart, Lat. 44 derece, uzun. 55 derece. 28 '.

Miles 278 yaptı. Şimdi Nova Scotia'nın yaklaşık 300 mil güneyindeyiz.
"Toprağın Lee" de, memurlarımızdan birinin dediği gibi. Sabaha doğru
Newfoundland Büyük Bankası'nın batı kenarına ulaşacağız,
yaklaşık 200 mil genişliğinde. Rüzgar önde ve deniz içeri giriyor
ağır dalgalar. Gemimiz yükseliyor ve bu geniş dalgaların üzerine dalıyor
çok ihtişam. Görkemli bir şekilde mide bulandırıcı, yüceltilmiş mide bulantı.
Gün muhteşem-temiz, bulutsuz; Ve bu taze esinti
Arazi son derece canlandırıcı olacaktır. Okyanus, yalnızlığında,
her yere yayılır. Birkaçı dışında yelken görmüyoruz, yaşam belirtisi yok
Deniz kuşu, soğuk ve kasvetli dalgaları gözden geçiriyor. Kesinlikle olmasa da
Hasta, ben rüzgarın üzerine kalmam ve sprey yapmam gerektiğine dair durumdayım
Süpürülmüş güverte. Şimdi New York'tan yaklaşık bin mil uzaktayız. Üzerinde
Bütün, yolculuğun rahatsızlığı, şimdiye kadar benden daha az
beklemişti. Mart, soğuk ve alevlendirici bir aydır. Biz Kahvaltı
Saat sekizde, on iki yaşında bol öğle yemeği yiyin, yarım past'ta yemek yiyin
Üçü çok görkemli bir şekilde, yedi yaşında çay alın ve olmasını isteyenler
Onda akşam yemeği. Güneş battı, alacakaranlık kayboldu ve
Gece-soğuk, siyah ve fırtınalı-bize yerleşti. Rüzgar
Doğu, doğrudan önde; Ve bizden geçerken,
Hurricane Fury ile güverte. Güvertede oturuyorum, arkasında
rüzgarın en kötü şekilde daire olacağı duman borusu
Soğuk algınlığı ile delinmiştim. Denizde Yaşam
gerçekten monoton, saatlerce ve gün geçtikçe devam ediyor
boyunca ve sadece kışın soğuk kasvetli genişliğine bakıyorsun
dalgalar ve sessiz veya fırtınalı gökyüzü. Ancak gece gün batımı,
Aşırı muhteşem ve bizden en iyi şekilde yararlandık. Güneş batarken
Mükemmel ufkun altında, sis tarafından genişletildi ve benzedi
hayal gücünün en muhteşem ateş kubbelerinden biri
gebe kalabilir. Fırtınalı bir gece ihtimalimiz var. Salon
Zekice aydınlatılmış ve bayanlar ve beyler
Kanepeler, bazıları okuma, ama daha pensi bir şekilde ev ve yok
Arkadaşlar. Bu saatlerdeki hayal gücü sevgiyle geri dönecek
Fireside ve orada sevdikler. Bir evi olan yolculuk
Sevgili, zevkleri için çok yüksek bir bedel ödüyor,
Deniz zevkleri için o evi terk etmek.


  Çar. Morn., 24 Mart, Lat. 45 derece. 39 ', uzun. 49 derece. 30 '

Miles 270 yaptı. Şimdi dört gün dışarı çıktık ve 1156 mil
yolumuza. Güneş bu sabah parlak ve görkemli yükseldi. Güçlü
Doğu rüzgar okyanusu süpürür. Muazzam dalgalar acele eder, tepeli
köpük. Gemimiz rakip dalgalara karşı manevi mücadele ediyor. _Log_
hızımızı tespit etmek için her iki saatte bir atılır. Buna rağmen
Baş rüzgar, saatte dokuz mil ilerliyoruz. Breeze Wail
Armıklamamız yoluyla en doleful gereksinimler. Şimdi bankaların üzerindeyiz
Newfoundland. Gün boyunca üst salonumuz bir
Zarif salon, ferah ve lüks. Güneş parlak bir şekilde parladı
Halının üzerindeki pencerelerden. Hala gemi sahaları öyle
Şiddetle, kişinin
yer. Günün saatleri boyunca güvertede durdum,
Siyah ve şiddetli denizi izlemek. Güneş bulutlarda batarken ve
Fırtınalı bir gecenin karanlığı geldi, _house_ için gerekli oldu
Topmast. Denizcilerin halatlara yapıştığını görmek korkuttu
Gemi bu geniş dalgalanmalara geri döndüğünde. Aniden orada
yüksek bir çığlık ve müthiş inilti topmast geldi. Zavallı
Denizci bir şekilde kolunu yakaladı ve ortasında eziliyordu
Karanlık ve fırtınalı gökyüzünden uzakta göz kamaştırıcı seyrek. O! Ne kadar korkunç bir şekilde
Bu inililer kulağa düştü. Bir süre sonra özetlendi
ve yardım etti ve cerrahın bakımına yerleştirildi. Bundan
Sahne, çok üzücü, çok kasvetli, bayanların salonuna indim. Ne kadar büyük
Geçiş! Muhteşem ama güzel daire parlaktı
Işık ile. Tavanı zengin oyulmuş ve yaldızlı, duvarları
En değerli ve son derece cilalı ormanlar, aynaları, lüks
Mobilyalar, kalbin isteyebileceği kadar neşeli bir sahne sundu.
En başarılı olanlardan biriyle kanepeye oturmak ve
Teslim ettiğim hoş olgunlar, ruhlarımın barometresini buldum
açık ve adil bölgeye hızla yükseliyor. Mutlu bir saatti.
Karanlık deniz, fırtına, gece, hepsi unutuldu
Sosyal Converse'de güzel salon, ipeksi kanatlarda zaman uçtu. Öyle
Şimdi geceleri neredeyse on bir. Güverteden yeni döndüm.
Orada yüceltilmiş kasvetli. O kadar şiddetle konuşuyoruz ki
Yazdığım en zor olan zorluklarla. Bazen benim Instand'ım
Bir çıkıntı tarafından yakalandığında masanın karşısında hızlı bir slayt alır,
bu da düşmesini önler.


  Perşembe gecesi, 25 Mart. Lat. 47 derece. 24 '. Uzun. 43 derece. 35 '.

Miller 267 geçti. Donuk bir doğu rüzgarı hala ağır bir deniz yuvarlanıyor
İlerlememizi geciktiren bize karşı. Gün soğuktu
Bulutlu ve ıslak. Sis tabakaları kasvetli ve
Yalnız Okyanus. Salonlarda bile çok soğuktu
buhar pipes ile ısıtıldı, bir
Palto. Şimdi hemen ortada olduğumuz tahmin ediliyor
Atlantik. New York'tan Liverpool'a 3055 mil,
vapurların aldığı rota. Arasındaki zaman farkı
İki şehir 4 saat 55 dakikadır. Geceye rüzgar yüksek ve
Okyanus kaba. Ama güzel salonumuzda hoş bir
akşam. Neredeyse hepsi şimdi harekete çok alıştı
Sosyal ve kabul edilebilir olmak için gemi. Yahudilerimiz ve Yahudi olmayanlarımız var
Katolikler ve Protestanlar, gemide ve tüm diller konuşulur. Bizim
arkadaşlar çok hoş ve beyefendi. Çoğu
Ticari evlerde katip veya daha genç ortaklar gibi görünüyor
Satın alma yapmak için. Bununla birlikte, şampanya için inanılmaz bir sevgi var
ve tütün. Byron buradaydı, şüphesiz onu düzeltir
Ünlü çizgi, "Dostum, bir gülümseme ve gözyaşı arası sarkaç", içine
"Adamım, şarap bardağı ve puro arası sarkaç."


  Cuma gecesi, 28 Mart. Lat. 49 derece. 38 '. Uzun. 39 derece. 57 '.

Miles 263 yaptı. Rüzgar hala doğuda devam ediyor, güçlü ve soğuk.
Okyanus hayatının monotonluğunu kırmak için bütün gün hiçbir şey olmadı. Biz
o kadar kuzeyde, hiçbir gemi ile karşılaşmadık ve hiçbir şey kasvetli bir şekilde rahatlatmaz
Yukarıdaki karanlık bulutların genişliği ve aşağıdaki kızgın dalgaların. Bizim gemimiz
Bu düşmanca dalgalanmalarla görkemli bir şekilde ilerliyor.

    "Deniz, deniz, açık deniz,
    Geniş, vahşi, her zaman özgür. "

"Ah!" Bu sabah bir beyefendi dedi, ne yazık ki baktı
Kasvetli gösteri, "Bu _upon the Land_." Gibi
Gemimiz aralıksız yükseliyor ve bu ağır şişliklere dalıyor, biz
Hayır olmasına rağmen, durmaksızın aşırı derecede yorulun
Bulantı heyecanlı. Biri genellikle Madame de Staeel'in sözünü hatırlatır,
"Seyahat, en acı verici zevktir." Yine de okuyarak
Biraz, biraz yazmak, biraz konuşmak ve çok düşünmek
oldukça hızlı geçer. Cenaze anları var. Var
saatlerce memnuniyet. Saatlerce itaatkâr dayanıklılık var. Şimdi
Ve sonra hastalık anları, ağrı ve kasvet olacak
Neredeyse sefalete yaklaşıyor. Belki de tanıtmak iyi değildir
Ruhun bu karanlık odalarına okuyucu. Ancak, devredilmemişse
Çıkrılmamış, okyanusun ne olduğunu bilemez. Bu akşam biz
Aniden yoğun bir sis bankasına daldı. Kimse daha fazlasını hayal edemez
Okyanusun sunduğu ıssız ve kasvetli bir sahne. Yağmur yağıyor
güverteye damlıyor. Sis o kadar kalın ki görebiliyorsun ama birkaç
senden önce ayaklar. Doğrudan fırtınalı rüzgar, bizim
İnilti örtüleri. Gökyüzü siyah ve tehdit edicidir. Öfkeli dalgalar
Geminin kenarlarına karşı iktidarsız öfke çizgi. Olmadan kasvet
içindeki neşeli sahneyle nefis bir tezat oluşturdu. Salon
zekice aydınlatılmış. Bayan ve baylar grupları toplandı
Kanepelerde, bazıları okuma, bazıları konuşuyor, bazıları çeşitli oyunlar oynuyor.


  Cumartesi gecesi, 27 Mart. Lat. 50 derece. 56 '. Uzun. 30 derece. 54 '.

Miles 286'yı geçti. Şimdi New York'tan 1962 mil uzaktayız. Biz bulunduk
Sadece bir hafta ve beş gün boyunca güçlü bir kafa rüzgarı vardı.
Günümüzde rüzgar şiddetli bir fırtınaya yükseldi. Güverteler süpürüldü
yağmur ve sprey ile. Okyanus köpüklü beyazdır. Bizim gemimiz, muazzam
Olduğu gibi, bir balon gibi, bu şiddetli dalgalanmalar üzerine atılır. Sen
Salonu geçmeye başlayın; Bir dalga geminin kıçını biraz kaldırır
Yirmi feet havaya ve kendinizi dik bir şekilde atarken buluyorsunuz
tepe. Dengenizi korumak için mümkün olduğunca geriye yaslanırsınız.
Aniden başka bir dalga, devasa şiddet ile,
Gemi ve senden önce uçurum bir seçkinliğiniz var. Tıpkı senin gibi
şaşkınlığınızdan kurtuluyor, gemi bir zorlanıyor ve,
Tamamen karışıklığınıza, kendinizi bir bayanın içinde akarken buluyorsunuz
Salonun bir tarafında bir kanepe okuyor olan tur.
Özürünüze neredeyse hiç başlamadın, başka bir dalga nazikçe geliyor
Kurtarmanıza ve sizi bedensel olarak kapıdan çıkarır. Bu
Yazdığım en zor zorluk. Ancak engellemeye başladım
Kitaplara olan macunum ve masaya yapışarak başarılı
Yazıcının neredeyse hiç olmayacağından korktuğum bu hiyeroglifleri yapmak
okuyabilmek. Birçoğu çok hasta ve çok sefil. Ben bir eyaletteyim
itaatkâr dayanıklılık. Ancak okuyucu tamamen güvence altına alınabilir,
içinde olmaktan çok daha uygun birçok pozisyon var
Atlantik Okyanusu'nun ortasında ıslak, doğu fırtınasında. Asil gemimiz
o kadar muhteşem ki, daha fazla tehlike duygumuz yok
karada ne zaman. Bu mide bulantısında bir şey var,
herkesin zihinsel enerjilerini felç eder. Daha önce hiç böyle bir bulmadım
_will_ çabası herhangi bir zihinsel efor yapma. Vardı
Ancak akşamın bir kısmı, tüm bu rahatsızlıklara rağmen,
çok hoş bir şekilde geçti. Boudoir benzeri ihtişamında
Mükemmel kaptanımızla ve birkaç zeki ve
hoş arkadaşlar, beyler ve bayanlar, neredeyse unuttuk,
saat, fırtına ve kasvet olmadan ve aynı zamanda
Sanki karadaki en lüks salondaymış gibi neşeli.
Karşı lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmış bu salonlar çok daha fazla
Geceleri günden daha muhteşem ve heybetli. Şimdi saat on bir
geceleyin. Her an, muazzam bir bataryalı bizi yükselir
hava ve sonra aşağı, aşağı, aşağı, heyecan verici bu tuhaf his
Bir çocukken rüyalarımda olduğunu sık sık hatırlıyorum. .
Güverteden sahne gerçekten yüce. Tempest'in uluması,
Dalgaların acele, denizin kükremesi, gecenin karanlığı,
Herhangi bir topraktan bin milden fazla olduğumuz yansıması,
Geniş dalgaların üzerine bir balon gibi yüzen, hepsi buna yatırım yapmak için bir araya geliyor
Sublimite ile okyanusta gece yarısı. Gece dalgaları Will
Bizi uyumak için sallarken, rüzgarlar kederli ninançımızı bekler.


  Şabat Gecesi, 28 Mart. Lat. 51 derece, uzun. 25 derece. 7 '

Miles 219 yaptı. Dün gece doğu fırtınamız bir Gale'ye yükseldi,
ve kasırga öfkesi ile patladı. Uyumak tamamen imkansızdı, biz
hepsi rıhtımlarımızda çok kaba bir şekilde sarsıldı. Geminin hareketi
O kadar harika ki, bizimten devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık
Yerdeki yataklar. Demene bağlı gemideki her kereste gıcırdadı ve
inledi ve bazen bir deniz yaylarımıza çarpacaktı,
the whole fabric shiver. Gerçekten de jimnastikte bir egzersizdi
Bu sabah tuvaletini gerçekleştirin. Bir fikstür olmayan her şey
o zaman ve bu kadar yuvarlanıyordu. Ayakta durmak tamamen imkansızdı
Destek için bir şey tutmadan tek bir an. .
Şimdi gemi bir yönde, şimdi başka bir yönde keeling; Bir zamanlar yükseliyor
on veya on beş feet havaya ve yine aniden batıyor; Şimdi,
Görünüşe göre duruyor, ağır bir denize çarptığı gibi ve tekrar dalıyor
en somurtkan ve kararlı çözünürlükle ileri, sunuldu
Tüm hesaplamalara meydan okuyan bir dizi hareket. Erken
Sabah güverte üzerine tırmandım ve direğe yaslandım ve
Halatlara yapışan vahşi, vahşi sahneye baktı. Kükreme
Gale'nin örtülerimiz boyunca neredeyse müthişti. Gibi görünüyordu
kızgın bir Tanrı'nın sesi. Ama kahvaltı masasına beş kişi oturdu
Her zamanki saatte. Gerçekten de garsonları görmek bir meraktı
Zemimizin kararsız temelinde hareket etmeye çalışın. Bir
bir fincan kahve alacak ve kabinin kenarına yapışacaktı,
Ve fırsatını dikkatlice izlerken, bir sütuna doğru dart yapardı,
başka bir başlangıç ​​yapmaya hazırlanana kadar yapışacaktı.
Ancak tüm önlemleriyle, sık sık atılırdı
yemek odasının yastıklı koltukları ve
Yemekleri herhangi bir yerde olurdu. Bir beyefendi bir fincan yetiştirmeye çalışır
Dudaklarında çay. Ne yazık ki! Birçok kayma var. Ani bir
Gemi sıcak içeceği ağzı yerine koynuna çıkarır. Öyle
hareket etmeye çalışmak neredeyse tehlikeli, atılırsınız
çok fazla şiddet ile. Güvende olabilecek her şey hızlı yapılır.
Vahşi bir kargaşa ve karışıklık sahnesi ve bir daha arzum yok
to witness a storm at sea. Bulantı ne yazık ki tüm kavramlardan uzaklaşıyor
yüce. Çok fazla hasta. Ben hissetmekten çok uzakım
rahat. Bu çalkantılı sahneye etrafıma bakarken, dinliyor
Elemanların kargaşasına, ne kadar imkansız olduğunu hissediyorum
Uzak okuyucu ile iletişim kuracak kalem bu gece yarısı hakkında herhangi bir fikir
okyanus fırtınası. Masaya yapışarak, olduğu gibi, olduğu gibi,
Bir kısmı, yazılı olarak çok zorluk çekerek başarılı olurum. Rüzgar
Gecenin saatlerine ilerledikçe hala yükseliyor gibi görünüyor ve
Gemi mücadele ediyor ve gittikçe şiddetle dalıyor. Sahiptik
Kasvetli, kasvetli bir gün. Hiçbir yerde rahatlık yok. Biri de yapılabilir
Yürüyüş, ayakta, oturmak, ne de yalan söylüyor. Günün saatlerini geçirdim
Pelerinime sarılmış, kasvetli ve fırtına süpürülen güverteye titreyerek. Ve
Şimdi eyalet odama geri dönmekten korkuyorum, çünkü uyuyamaz
Bu kızgın dalgalar. Kafa ağrıyor, mide çıkarılır. Gibi
Gece, siyah ve fırtınalı, soğuk, kasvetli, ıslak güverteye yerleşti, ben
Şabat akşamımızın hoş şarkılarından evi düşündüm, bunlardan
Hatlar, aziz tarafından yazılmış ve huzurlu alacakaranlıkta söylendi
of the Lord's day:

    "Sabbath Eve ve her şey hala,
      SweShed geçen tahttır,
    Oh, Tanrım, kalplerimiz övgü ile doldurulur
      Ve dudaklarımızı şarkıya ayarlayın. "

Okyanusun direklerinin ortasında tanıdık melodiyi mırıldandım.
Ve geçmişin anıları üzerime acele ederken bastırılmış ruhu
erkekliğin sertliğini yok etti. Kim sempati duyamaz
Üç puan ve on hacı çocukça duygular,
Gri kıllarını yastığına yerleştirmeyi ve bebeği tekrarlamayı sevdi
Dua annesi ona öğretti:

    "Şimdi beni uyumaya bıraktım
    Rab'mden ruhumun tutulması için dua ediyorum.
    Eğer uyanmadan önce ölürsem
    Rab'mden ruhumun alması için dua ediyorum. "


  Pazartesi gecesi, 29 Mart. Lat. 50 derece. 52 '. Uzun. 19 derece. 35 '.

Miles 209 yaptı. Sabaha doğru rüzgar azaldı ve _backed_
Kuzey ve açık bir gökyüzü ve taze bir esinti ile sınırlandık
Tedirgin okyanus. Ancak saat iki civarında rüzgar geri döndü
Yine doğuya ve loş bulut kütleleri
gökyüzü. Barometre hızla düştü ve biz başka biriyle tehdit edildik
Gale. Deniz yükseliyordu, yağmur yağmaya başladı ve gemi
dalgalarda her an daha ağır bir şekilde yuvarlanıyordu ve atış yapıyordu. Biz
Aniden yoğun bir sis bankasına daldı ve kasvetli ve
Fırtınalı öğleden sonra ve gece. Ama iki veya üç saat soğuktan sonra,
Ve ıslak ve kasvetli yelken, aniden sis bankasından ortaya çıktık,
ve diğer tarafta hoş bir havaya çıktı. Ay parladı
açık bir şekilde dışarı. Akşam alacakaranlık soluyordu gibi
Kuzey ufukta, büyük bir vapurdan uzaklaştık, büyük bir vapur,
Kuşkusuz dün Liverpool'dan ayrılan Afrika. İki sinyal
Roketler gemimizden atıldı, ama muhtemelen görülmediler,
Yanıt almadığımız için. Küçük bir olayla oldukça eğlendim
bu akşam meydana geldi. Büyük bir beyefendi parti kümelendi
Güvertede, birlikte konuşuyor. Bir gemi loş bir şekilde fark edildi
mesafe. Bir beyefendi teleskoptan hafif bir lekede baktı
ufukta ve çok güvenle "Bu bir İngiliz gemisidir" dedi.
"Nasıl söyleyebilirsin?" Başka bir sordu "Çünkü," diye yanıtladı "
Çok küçük yelken seti. Bir Amerikalı kaptan her sayfa yayılır
böyle bir rüzgarda. "Biraz şüphe duyuldu.
Böylece doğru bir şekilde yargılayın. "Kaptana sor," dedi, "bu bir
İngilizce veya bir Amerikan gemisi. "Kaptan bizden bir mesafedeydi,
ve konuşmamızı duymamıştı. Ancak sessizce muayene etmişti
Gemi bardağı ile. "Kaptan," dedi. "
Bu? "" Bu bir İngiliz gemisi, "diye cevapladı sessizce." Nasıl söyleyebilirsin? "
hemen soruldu. "Çünkü," diye cevapladı, "çok az yelken var
yaymak. Hiçbir Yankee bu esintiyle bu hızda sürünmeyecekti. "
Daha sonra İngiliz Kaptanlarına ancak
Gemileri denizde ve ödemenin oldukça küçük. Onlar
bu nedenle uzun yolculuklar yapmak için teşvik altında. .
Aksine Amerikalılar, gemi limandayken ödeniyor ve
Yolculuklarını en üst düzey hızla sürüyorlar. Herhangi bir
Bu görüşün temeli bilmiyorum. Ancak olay oldukça
ilginç.


  Salı gecesi, 30 Mart. Lat. 50 derece. 53 '. Uzun. 11 derece. 54 '.

Miles 219 yaptı. Kaptan bize Cape'den 95 mil uzakta olduğumuzu bildirdi
Öğlen günümüzde temiz ve kıyılarını görmeyi bekleyebiliriz
İrlanda saat altı civarında. Gün muhteşem güzeldi. Biz
ufukta birçok gemi gördüm, ayrıldığımızı gösteriyor
arkamızdaki okyanusun yalnızlıkları. Akşam yemeğinden hemen sonra
Yolcular, toprakların ilk bakışını yakalamak için güvertede toplandı. -Den
Saat altıdan sadece dörtte birinden önce İrlandalıların Yaylalarını gördük
Önümüzde pusun içinde görünen sahil. Geçmemiş kimse
Okyanus sahnenin neşeli heyecanını kavrayabilir. Bütün
Okyanus hayatının rahatsızlığı, saatin coşkusunda unutuldu.
Alacakaranlık kaybolurken, kıyının taslağı daha görünür hale geldi
En parlak bir ayın ışınlarının altında. Yakında Cape Clear'dan Işık
Önümüzde parlak bir şekilde ışınlandı. Şimdi gece saat on saat.
Ve gece açık, sakin ve muhteşem güzel. Loş
İrlanda sahilinin taslağı karanlık ve yalnız görünüyor. O kasvetli
Headlands ve bu kasvetli vadilerde hangi sevinç ve kederli sahneler var
Yüzyıllar boyunca devam eden. Hızla
Kanalın yukarı çıkması, hala iki yüz elli mil
Yapmak için, Liverpool'a inmeden önce. Ama okyanus hayatımız sona erdi. Biz
Atlantik'i geçti. Saat yedide yarın akşamı bekliyoruz
gemiyi terk etmek.


  31 Mart Çarşamba gecesi. Waterloo House, Liverpool, saat 12.

Bu son gün, sürprizime göre, en neşesiz olanlardan biri oldu
ve tüm yolculuğumuzun hoş olmayan günleri. Ürpertici bir doğu rüzgarı var
Soğuk ve sisli okyanusu süpürdü. Güverteler ıslak ve kaygan. Damla
Suyun üzerlerine batırılmış örtülerden düşüyordu. Hiç bir şey
görülebilir ama etrafımızdaki yoğun sis ve köpüklü iz
görkemli vapurumuz. Bunu düşünmek büyük bir sıkıntıydı,
Gökyüzü açık, yeşilin manzarasıyla neredeyse büyülenebiliriz
hills and the cottages of England. Birkaç dakika boyunca, öğlen, biz
Okyanusu süpüren sis kuğu aracılığıyla bir bakış yakaladı.
Galler Sahili, ama birkaç dakika içinde Vail yine üzerine çizildi,
Ve rüzgarlar ve yağmur ve kasvet yine bizi sardı. Yaklaşık altı
akşam saat fark ettik, sisle çan kuleleri ve
Liverpool rıhtımları. Sahnenin tüm yönü çok pis,
Islak ve güzellik veya yüceltme için kasvetli. Uzun geciktik
Rıhtıma girme girişimlerimizde ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldı
Gece için çabamız ve ortasında çapa dökmek
nehir. Yaklaşık Yedi Yedi Saat küçük bir vapur geldi
birkaç özel ev memuru getiriyor. Tüm gövdelerimiz içine yerleştirildi
Arka arkaya yemek salonu ve memurlar üç sıkıcı istihdam etti
Kaçak mallar için gövdelerimizi arama saatleri. Sadakatle onlar
görevlerini yaptı. Her şey incelendi. Yolcularımızın çoğu
Çok rahatsız ve acı bir şekilde şikayet. Ancak, bir eğilim görmedim
Herhangi bir gereksiz neden olmak için, özel evin her neyse
bela. Yargılayabildiğim kadarıyla hoş olmayan bir görev gerçekleştirdiklerini
Sadakatle ve davanın doğası kadar nezaketle
izin vermek. Tütün ve purolara uygulanan çok ağır bir iş var.
Her iki makaleyi de kaçırmak için güçlü bir eğilim var
Krallık. Yazma masalarının olmayacağı anlaşılıyorsa
kilidi açıldı ve bu paketler açılmayacak ve sadece
herhangi bir yabancının sözü alınmalıdır, yasa bir kerede batar
hor görme. Uzun gecikme sıkıcı, çok sıkıcıydı; Ama hata
bizim. Her insanı dürüstçe, bagajını düzenlemişti,
Bir kez _dutyable_, iş gerçekleştirilmiş olabilir
Zamanın üçte biri. Saat on birde uzun bir adım atan, biz
geminin kenarlarını küçük bir vapura indi ve indi
Islak rıhtımlar üzerine sisin karanlığı. Hacks almak, neredeyse hepsi
Yolcularımızın yakında kendilerini daha rahat mahallelerde buldular
Waterloo Hotel'de. Şimdi gece yarısı. Arkadaşlarımın çoğu
Akşam yemeği masasının etrafında nezaketle monte edildi. Şarkılar ve kahkaha ise
zevk oluştururlar, mutlu olurlar. Ben, zevk alarak daha uygun
Duygularımla, rahat küçük odamda yalnızım,
English Inn, okyanus hayatımızın bu son çizgilerini açıyor. Ama yapamam
En değerli olana saygı ve minnettarlık haraç olmadan kapatın
Komutan, Yüzbaşı Luce. Sosyal nitelikleri ve onun yorucu
Dikkat, gemideki herkesin saygısını kazandı. Gemi arkadaşlarımız
Dostça ve saygılı ve muhtelif uluslar ve inançlar ve
Diller, tekil uyum içinde birlikte yaşadı.

Okuyucu, bu derginin görünür egoizmi için beni affet. Bende
ülkemizde hiç geçmemiş binlerce kişiyi vermek istedi
Okyanus, okyanus hayatı fikri. Bunu yapamadım ama bedava vererek
Çeşitli sahnelerin kendi başıma heyecanlandığı duygulara söz
kalp. Sadece eklemem gerekiyor, eğer Atlantik'i geçmek istiyorsan,
Kuzey Kutbu'nda en asil gemilerden birini ve capt.
En iyi komutanlardan biri.




Sarkık tomurcuklar.

Charles Dickens tarafından.


Paris, Berlin, Turin, Frankfort, Brüksel ve Münih'te; Hamburgh'da,
Petersburg, Moskova, Viyana, Prag, Pesth, Kopenhag, Stuttgart,
Graetz, Bruenn, Lemberg ve Konstantinopolis, hasta için hastaneler var
çocuklar. Geçen güne kadar İngiltere'de bir tane yoktu.

Hasta çocuklar için hastane yok! Halk ne ima edildiğini biliyor mu
Bunda? İki veya üç metre uzunluğunda o küçük mezarlar
kilise-yardalarımızda ve mezarlıklarımızda-evden,
Toplumun zevklerinden yokluğunda, gençlerin düşünceleri
Anne ne yazık ki dolaşıyor-halk çok fazla kazdığımızı biliyor mu?
Bu büyük Londra şehrinden-birkaç hafta öncesine kadar içeriyor
çocuk hastalıklarını tedavi edip inceleyecek hastane yok-
Tüm nüfusun üçte birinden daha fazlası bebeklik ve çocuklukta yok olur.
Yüzde yirmi dört yaşamın ilk iki yılında ölür;
Ve önümüzdeki sekiz yıl boyunca, on bir kişi geri kalandan ölüyor
yetmiş altı.

Çocuklarımız evlerimizden yoksun: İçlerinde olduğu için değil
doğal tehlikeli hastalık (oldukları birkaç durum hariç
kalıtsal hastalıklar için iletişim kuran ebeveynlerden doğdu), ancak
Çünkü ihale yaşamları açısından, sıhhi bir isteği var
disiplin ve tıbbi bilgi isteği. Ne söylemeliyiz
Gül ağacı her üçten hangi tomurcuk toprağa düştü?
Bunun güller için doğal olduğunu söylememeliyiz; Ne de doğal değil
erkekler ve kadınlar için ölümün sırını görmeleri gerektiği kadar çok
aralarında gülmeye ve sevmeye gelen parlak gözlerden-ya da
Soğuk ve hareketsiz büyümüş küçük dudakları öpmeliler. Yardımcı
harici. Hastalığı önleyemiyoruz; Ve çocuklarda,
İyi bilindikten çok daha acı çekilebilir, onu tedavi edemiyoruz.

Tekrar düşün. Londra'da yapılan tüm tabutlardan daha fazlası
küçük bir çocuk için her üç kişiden birinden yapılır:
Henüz yaşına iki figür değil. Bilim ilerlemiş olsa da
aşılama keşfedildi ve genel kullanıma sunuldu, ancak
Tıbbi bilgi elli yıl öncesinden on kat daha büyüktür,
Hala yüzde iki azalmadan daha fazlasını kazanmıyoruz.
Çocuklarımız arasında korkunç ölüm.

Hiçbir zaman takip etmez,
Yetişkinlerin hastalıklarını nasıl başarılı bir şekilde tedavi edeceğini öğrenin, sadece
Dozlarının oranlarını azaltmak için planlarını biraz değiştirin,
Bilgisinin küçük oğullarımıza ve kızlarımıza uygulanması için. Bazı hastalıkları kendilerine özgüdür; Diğer hastalıklar,
Hepimiz için yaygın olarak, çocuklarda bir form alın.
Çocukken bizimle tanıdık form bir erkekten değişir. Kadar farklı
Bir çocuğun zihninde bir hataya ulaştığımız yollar ya da olması gerekir,
ve bir yetişkinin zihninde bir hataya ulaşmak; Yani, daha az farklı değilse
Başarılı bir şekilde hareket edeceğiz, rahatsızlıklar üzerine eylemimiz olmalı
et. Ayrıca, hekimi şaşırtan başka bir şey daha var
çocuklara katılır. Hasta olduğumuzda bize geliyor ve bizi sorguluyor
bu belirtinin ve bunun; Ve cevaplarımızda o öğretiliyor, çok
Birçok dava, görüşünün büyük bir kısmını temel almak için. Bebek sadece yapabilir
wail; Çocuk hastalık tarafından susturulur; Veya cevap verdiğinde ister
deneyim ve yanlış cevaplar. Yine, yaşam veya ölüm için, tüm
Bir çocuğun hastalığındaki değişiklikler genellikle çok hızlıdır: çok hızlı,
akut hastalık altında muzdarip bir çocuğun görülmesi gerekir
tıbbi görevlisi tarafından en az beş veya altı saatte bir. Bunu biliyor
eylem çabukluğu; Ne kadar hızlı ve ne kadar kolay dengenin
Hayat ve ölüme asan döndürülebilir. Paris'e gitmiş olabilir
ya da Viyana'ya ve çocuklar için bir hastanede okudum; ve dışarı
deneyiminden, çocuğu nasıl geri yükleyeceğini bilebilir
Annenin koynunu. Ancak tüm İngiliz öğrenciler bunun için yurt dışına çıkamaz
iyi bilgi; Ne de bunu yapmaları gerektiği de uygun değil. Onlar sahip
Şu anda ihtiyacım var. Zorlu bir şekilde, tıp no no tıbbın İngiliz uygulayıcıları
birçok çocuğa rahatlama yapmak; Ama zorlandıkları
daha iyi bir bilginin sahip olabileceği sürekli olarak yok olanları görmek
kurtarıldı, hiçbiri kendilerinden daha hazır değil-ne kadar yetenekli olursa
Hazır-itiraf etmek ve yok olmak.

Londra'daki çocukların hastalıklarını inceleme araçları
bir dispanser ve genel hastanelerle sınırlı. Bunlarda,
Saatler, yönetim ve disiplin
çocukların istekleri. İstatistiksel bir komite olduğunda bulundu
Toplum, 1843'te, bu tür konuları sordu, sadece bir
Hastane koğuşlarının yüzlerce mahkumlarından muzdarip bir çocuktu
İç hastalık. O zaman merak edebilir miyiz-akla geldiğimizde
bir çocukta hastalığın tuhaf özellikleri ve sagaklık ve
Yakın gözlem talep ettikleri-en dikkatli olanı merak edelim
Tıbbi danışmanlara dönüşen öğrenciler, pek çok durumda yapamazlar,
Ebeveynlerin sıkıntısına sempati duymaktan daha fazlası, bir hastaya bakın
Çocuğun dili, nabzını hissedin, tozları gönderin ve başlarını sallayın
küçük ceset üzerinde boşuna pişmanlıkla, etrafında kadınların ağladığı
acı mı?

Londra'daki bir çocuk hastanesi isteği tedarik edilmektedir. Hastane
Son zamanlarda kurulmuş ve şimdi açık olan hasta çocuklar harika yer almaktadır
Ormond-sokak, kraliçe-kare.

Londra, bazı yüzyıllar boyunca yaşayan güzel bir eski meşe gibi
Yeşillik ortasında ölü parçaları. Kendimizi sağladığımızda
çocuk hastanesinin adresi ile ve 49 numaralı buldu
Büyük Ormond-Street, kraliçe-kare, bir duygusundan etkilendik
Yoldan çok uzakta. Büyük Ormond-Street'e aitti
Büyük büyükbabalarımız; Sap'la dolu biraz Londra idi
yıllar önce. Şimdi, kasabanın hayatından kesiliyor-
Londra, ama değil-yeni yol ve yüksek arasında bir banliyö kaldı
Holborn. Holborn'un çıngıraklarından Kral-Street'e dönüştük ve
bizi bir
Square, kendi ayrılan büyüklüğünü kapsıyor. Bir kalabalıkta yalnızlık
şairler tarafından son derece baskıcı olduğu kabul edildi ve biz hissettik
Kraliçe karısında kendimizi orada yalnız bulmaktan çok korktu,
uzaydan daha fazlasını gözlemlemek için yeterli zihin varlığımız yoktu ve
evler ve (belirsiz izlenimimiz doğruysa) bir pompa. Dahası,
Gözün çizildiği spektral sokaklar vardı. Harika
Ormond-Street, bunlardan birinde bir köşe evde yazıldı. Bu
Enchanter'ın ileri gittiğimiz etiketi; Bu yüzden girdik
Büyük Ormond-Street-Büyük evlerinde kimin yaşadığını, bazılarını
Onlar konaklar-ve 49 numaraya göre hekimlikle arıyor. Bu da bir konaktı
Yazıt taşıyan geniş, sıvalı ön, oldukça taze ve beyaz
Yüzeyinde, "Hasta Çocuklar Hastanesi." Çocuklu bir kadın
Kolları büyük salon kapısında hazır giriş buluyordu. Düzenli
ve hastane duvarlarının dışarıdan yeni görünümü, restore edildi
Kendi günümüze düşüncelerimiz; Ve şu anda çözüldük ve taşıdık,
Komite, seçimlerinde büyük bir karar vermişti.
Durum-Hat (çok sessiz), havadar ve merkezi.

Salon kapısında bir hamal vardı, yeni çalışmaları için o kadar yeni ki
Kuruma bir cerrahın adı kulaklarında garip bir sesti.
Geniş bir salondan geçerek, iyi bir eski ataya girdik
Şu anda kurumun yönetim kurulu odası olan salon; Ve orada,
Büyük bir antika baca parçasından önce genç bir ev-cerrah bulduk.

Birçok sert yay ve resmi tanıtım, eski duvarlar gördü,
Büyük Ormond-Street büyüktü ve fırfırlar ve farhingales ödünç verdiğinde
Büyük Konak için belirtin. Birçok minuet ciddiyetle dans edilmişti
Orası; Birçok kalp ve hayran çırpınmıştı, birçok Buckram flörtü vardı
küçük saatleri vardı; Birçok doğum, evlilik ve ölüm geçmişti
Uzakta, vadesi ve aşırı bir şekilde, büyük salon kapısından
Aile tonozları-şimdi aile konağı olarak eski moda. Çok küçük
Yüzler, kış yangında parlak, alacakaranlıkta bakmıştı,
Bir baca parçasının büyük eski anıtını merak ediyorum ve
Gölgelerden gözetliyor Gölgeler. Çok, çok fazla
Güzel ev çubukları ondan kaybolmuştu ve boş alanlar bırakmıştı
ocakta, asla doldurulacak.

O! Bebeğin öldüğü ve asla, asla, asla aramızda görülmeyecek!
Uyanık bir rüyaya düştük ve bahar havası nefes alıyor gibiydi
kelimeler. Genç ev-cerrah, tuhaf, sessiz odadan eridi;
Onun yerine, bir grup küçük çocuk ağlayan bir araya geldi
bayan; ve ağıt yakma, eski yankılara aşinaydı
ev. Sonra bize bir dizi küçük figür ortaya çıktı ve ağladı,
"Biz bebekiz. Burada bebekteydik, her birimiz onun neslimiz ve
sevinç, umut ve şükran ile karşılandı; Ama aşk yok ve
Hiçbir umut, çok güçlü olsalar da bizi koruyabilirdi ve gittik
Bizim erken yolumuz! "-" Ve biz, "dedi başka bir tong."
yürümek ve konuşmak ve favori olmak için yaşayan küçük çocuk ve
Bu büyük evin tamamını etkilemek ve çok hoş yapmak,
durdurulamayan enfeksiyon buraya getirilene kadar
O zavallı evler çok uzak değil ve biz bir gün bizi vurdu
oyunda ve parlak gözlerimizin ışığını söndürdü ve bizim
İnilti içine girin ve sözümüzle bizi öldürdü! "-" Ve ben "dedi
Başka bir gölge, "Bir keresinde hasta bir çocuk olan kızım
kadın olmak ve sevmek ve sevgi ile kutsanmış olmak, ve sonra-oh,
O en zor zamanda! solmaya başladı ve kollarımdan kaydı
Genç koca, asla yeryüzünde benim olmayacak! "-" Ve ben, "dedi başka bir
Gölge, "Bu ateş yanından çok şey okuyan topal misafir çocuğuyum,
ve bu kadar sabırla çok acı çekti ve aktif olabilirdi
Ve senin kadar düz, eğer hiç kimse benim hastalığımı anladıysa; Ama dedim
Düşkü babama, beni kollarında taşıyan yatağa taşıyor
Asla yükselme: 'Sanırım, oh sevgili papa, daha iyi, asla olmamalıyım
Bir erkek ol, o zaman beni böyle taşıyabilir ya da kim böyle olabilir
Gittiğinde bana dikkat et! '' Sonra tüm gölgeler birlikte dedi:
"Bu eve aittik, ancak bizim gibi diğerleri her biri
ev ve birçoğu şimdi rahatlamak için buraya gelecek ve koyacağız
Onları hatırlamak annelerin ve babaların kalbinde. Gel ve
Görmek!"

Geniş merdivenleri büyük ve yüce bir odaya kadar takip ettik, havadar
ve eşcinsel. Eski evin çizim odası olmuştu. Bir Reviving
Touch dekorasyonlarından geçti; Ve zengin bir şekilde süslenmiş
Küçük gözlerin küçük yataklardan baktığı tavan oldukça
neşeli manzara. Duvarlar panelde, pembe perilerle boyandı ve
çocuklar; Ve çocukların hafif kahkahaları girişimizi memnuniyetle karşıladı.
Burada üzücü bir şey yoktu. Yataklar ile hafif demir beşikleri
Onlar, sandalyeler yerine duvarlara karşı uzanıyordu. Vardı
Yarım düzine çocuk-tüm hastalar daha sonra yeni
hastane; Ama burada ve orada, bir yatak hasta bir bebek tarafından işgal edildi. A
Büyük eşcinsel top yerde yuvarlanıyordu ve oyuncaklar bolca vardı. Bundan
Neşeli bir yer ikinci bir odaya baktık-diğer çizim odasına,
benzer bir şekilde döşenmiş, ancak henüz boş.

Beş kız ve bir erkek vardı. Beşi pencerelerin yakınında yatakta vardı; iki
Yatakları birbirinden en uzak olan bunlardan sınırlı
Acı verici hastalıklarla, kollarında dinleniyorlardı ve yoğun bir şekilde ihracat yapıyorlardı
ve eğlence ithal etmek. Üçüncüsü kârları neşeyle paylaştı ve bazen
kendi hesabında bir girişimde spekülasyon yaptı. En keyifli müzik
Bu dünyada, çocukların hafif kahkahaları özgürce yüzdü
yer. Hastane bir çocukla başlamıştı. _He_ ne düşündü
Hakkında mı yoksa gülmek mi? Belki bebekleri olan gölgeler
Büyük Evde Ev ve aynı odalarda ihtiyaçları biliyordum
Şimdi onun için tedarik edilmeye çalıştı, uykusunda hikayeler anlattı.

Küçük hastalardan biri hareketlerimizi gözleriyle takip etti,
Üzücü, düşünceli, huzurlu bir görünüm; Biri büyük bir çocukça bakış açısına girdi
merak ve merak. Karşı pazarlarına yayılmış oyuncaklar vardı.
Hasta bir çocuk, soğuk bir yaz gibi fikirlerin çelişkisidir. Ama
Bir çocuğun kalbinde yaz söndürün, şükürler olsun! kolay değil. Eğer biz
Yumuşak görünümleri kullanacaksak, kışlık disiplinli bir donma yapmayın
ve nazik kelimeler; Böyle bir hastane hasta ve hasta ile dolu olsa da
bedenler, çocukların ışık, sevgi dolu ruhları koğuşlarını dolduracak
hoş seslerle, şikayetlerle mutlu bir şekilde tezat oluşturuyor
hasta yetişkinlerimiz arasında bol. Bu küçüklere böyle gelmeleri için acı çekiyor
bir Hıristiyan evi ve onları yasaklamıyor! Kolayca unutmayacaklar.
Frankfort'taki çocuk hastanesinin kapılarının etrafında bir kalabalık asıyor
taburcu edilen çocukların
Hasta olduklarında onlara bakanlardan herhangi birini sevmek. Gönderiyorlar
Hastane yetkililerine izin verilecek küçük dilekçeler
Özel bir iyilik, tekrar bahçeye gelmek, oynamak. Bir Çocuğun Kalbi
yakında nazik insanlar tarafından dokunulur; ve Londra'daki bir çocuk hastanesi,
ki bu da yılda sekiz yüz çocuğunu geçmeli
fakir, genellikle almayan bir tür sağlığı yaymaya yardımcı olur
Eczacıların şişelerinden.

Sadece beş çocuktan bahsettik; Altıncı yatakta değildi ve
Dinlenmede değil. O,
alfabenin desenleri; Ama şimdiye kadar işini kaldırmıştı
ait olduğu küçük dünyadan,
komşularından dikkat. Daha büyük çocuklar var
benzeri olan dünya. Yalnız çocuk yalnızdı-istemeden değil
Aşk-Düşünceler evde annesi hakkında dolaşıyordu; yapmamıştı
yine de geçici ayrılıkla uzlaşmayı öğrendi. Görünüşe göre
Gündüz-Dream'imizin gölgelerini buna katılın ve almak için
Tekrar genç cerrahımız.

Küçüklerin her üyesine kısa saygı gösterebildikçe ödeme yaptık
Şirket ve bu kattaki banyo odalarını gördükten sonra,
yukarı doğru ilerleyin. Tabii ki artık görkemli çizim odası yoktu,
Ama tüm odalar ferahtı ve modern bakımla,
Dahası, havalandırma araçlarıyla bolca döşenmiştir. Orada
elbette banyo odalarıydı; Geri kalanından kesilmiş koğuşlar vardı
ateş vakaları. İyi düşünce, iyi bir amaca yönelikti
her yer. Tüm bunları gördükten sonra tekrar aşağı geldik ve geçtik
Kavanozları ve şişelerini gözlerimiz çok tespit eden ameliyatın oluğu
Küçük ağızlara lezzetli bileşiklerin isimleri-
Bir diğeri ile geniş bir salona mükemmel bir danışmanlık odası
Masif baca parçaları. Bu salon bir yan sokaktan girilir ve
Yoksul hastalar için bir bekleme odası için tasarlanmıştır. Her zaman aitti
Great-Amondon caddesindeki cesur ev ve bir kerede kullanılmış
montajlar için.

Erken dönemde kabul edilen birkaç hasta için söylediklerimiz
Ziyaretimizin, bir çocuk hastanesinin
yapılmalıdır. Tabii ki, böyle bir kuruma bir bahçe
Ve iyileşme için oyun alanı önemli bir şarttır. Biz
Bu nedenle, Great Ormond-Street'teki bahçe için sordu. Biz
bir kafesin altında büyük bir kapıdan gösterildi ve bir teras buldu
eski tarzda, önemli bir alan için adımlarla inen
zemin. Adımlar kısaydı, küçük ayaklara uygun; Yani aynı zamanda
Ev, merakla kendini uyandıran eski stile göre
modern amaç. Bir temizlik havasının verildiğini gördük
yerin hemen yanında yer alan kısmı; Ama alan
Genellikle çok geniştir ve şu anda sadece bir vahşi doğadır. Fonlar
hastanenin ancak bir
bina ve büyük bir yararlı çalışmaya hazırlık. Demek için
Gülleri bahçeye dikin ve gülleri yanaklara dikmek için
acil bakımı altına girenlerin yanı sıra,
Hastane komitesinin bulmak için desteği vardır.

Çiçekleri bekleyen çok büyük bir bahçe alanı, sadece çeyrek
Holborn'dan bir mil uzakta, düşünmek için meraklı bir şeydi. Biz ne zaman
Bu çocukların alımı için inşa edilen ölü eve baktı
Kimin beceri ve özen kaydedilemez ve alarmı duyar
Ereksiyonu bazı "belirli" yaşlı bayanların göğüslerinde heyecanlanmıştı
Mahallede, onlara biraz rahatlık vaaz etmeye meyilli hissettik.
İyi kalpli olun, özel yaşlı bayanlar! Her sokakta, kare,
Crescent, Alley, Lane, bu büyük şehirde ölü çocukları bulacaksınız
çok kolay. Çevrenizde kalın yalan söylüyorlar. Bu küçük kira
Seni incitmez; Bunun için daha az ölü ev olacak; Ve yer
bağlı olduğu, kraliçe karısına tasarruf sağlayabilir,
Büyük Ormond caddesinde nimet!




Son Revel.

Sahil korumasının bir hikayesi.


Ben oldukça delikanlıken, bir hizmetçi bizimle Anne adında yaşadı
Stacey. Siyasi William Cobbett'in hizmetindeydi
Birkaç yıl boyunca birkaç yıl boyunca ikamet eden yazar, birkaç mil köy
Itchen'den uzak. Anne yaklaşık iki veya üç ve yirmi yıl olabilir
bize geldiğinde; ve çok dikkat çekici, çalışkan bir hizmetçi
Dahası, güçlü bir dini olana sahipti.
ön yargı. Her beden kabul ettiği özellikleri, rahat ve zeki idi.
Ancak evlilik pazarındaki bu avantaj nötralize olmaktan daha fazlasıydı
Anladığımız gibi, bir düşüşten dolayı talihsiz figürüyle
Çocukluğunda, umutsuzca deforme olmuştu, yine de güçlü bir şekilde ayarlandı
ve kaslı. Bir miktar para olsa da-yaklaşık elli pound-çizilmiş
Bir düzine yıllık kulluk boyunca, Thrifty kendini inkar ederek birlikte,
Birkaç boşta ve muhtaç genç arkadaşların gözünde büyük ölçüde telafi edildi
Kişisinin sevimsiz taslağı için; ve Anne, bir infatuation ile
Sınıfı ve durumunun kişileri ile çok yaygın ve olmasına rağmen
tekrarlanan uyarı ve gizli yanlışlıklar, sanırım,
Kendi zihninden, en iyi görünümlü, ama en değersiz ve
Hepsinden dağıldı. Bu adam, Henry Ransome ismine göre,
bilgilendirildi, ilk üç ay boyunca sürekli sarhoş
evlilik ve sonra kötü yararlı çiftten kayboldu
Itchen mahalle ve mezralardan birinde meskenlerini aldı
Yeni orman. Yıllar sonra önleyici katıldığımda
Hizmet, sık sık bir adamın adından bahsettiğini duydum
geliri dolandırmada ve kaçınmada tekil yetenekli
Bu tehlikeli mesleği çevreleyen cezalar. Bir gün öyleydi
feribotun yakınındaki çapraz evin yanında dururken bana dikkat çekti,
gerçek adı olan nispeten genç bir Desperado ile birlikte
John Wyatt, genellikle kaçakçılık kardeşliği arasında bilinmesine rağmen
ve Black Jack'in _sobriquet_ tarafından diğer kişisel inançlar-
Sanırım, onun karanlık, ağır kaşlı, kaşlarını tutan figür başının hesaplanması,
En itici olanlardan biri, sanırım gördüm. Anne'nin kocası,
Henry Ransome, çok kısa bir gözlem beni sağladığı sürece
Yargıç, çok daha gençlerinden oldukça farklı bir insan
Daha büyük ve Brawner Associate. Benden önce bundan önce şüphe etmedim
Hoşgörü şimdi soluk özelliklerini boşa harcamış ve canlılığı aşmıştı
İnce ve titreyen çerçevesinden akıllı, iyi görünümlü bir adamdı
yeterli; Ve vardı, bana çarptı, "
Birini bilmek, "Knave'den çok daha fazla dupe, aptal
kötü adamdan daha, kasvetli, mahzun, sk -skting ifadesinde
gözü dikkatle yakalanırken özellikleri üzerinde uçtu
o. Ayrıca kuru, sert bir öksürük olduğunu fark ettim ve içeri girdim
Kendi zihnim, aylarca geçtiğinden eminim
arkadaşlarının puanları gibi, brendi sertleşmiş bir mezara sevk etti.
Wyatt'ın varlığımı-daha çok-bir dürtüyle belirtti
Dirsek, bunun üzerine saygın şahsiyet keskin bir şekilde sallandı,
ve küstah bir meydan okuma ile inceleme bakışımı geri döndürdü ve
BRAVADO, iterek daha empatik hale getirmeye başladığı
dili yanağına. Bu yaptı, bir ip bobini topladı
Çapraz evin koltuklarından birinden ve dedi ki: "Gel, Harry,
Kapalı olalım. O beyefendi fotoğraflarımızı çekmek istiyor gibi görünüyor-
kupalarımızın çok yakışıklı olanlar olduğunu, şüphesiz; Ve olsaydı
Mildish bir öğleden sonra, benimkini yapmayı umursamamalıyım; Ama
Hava oldukça çirkin, yürümeye başlayan olsak iyi olur, sanırım. "
Sonra süzüldü ve feribotu geçti.

İki veya üç hafta sonra, onlarla tekrar bir araya geldim,
Aşağıdaki koşullar: Lymington'daki _rose_'den indim
Koç tarafından önemli bir köy olan Lyndhurst'a gitmenin amacı
Eski bir Şansölyenin unvanını aldığı Yeni Ormanda.
Tilki'de gizli bir ajanla tanışmak için atamıştım ve
Üçüncü sınıf bir taverna olan Hounds Inn, tepenin dibinde yer aldı
hangi yer inşa edilir; Ve akşam net olacağına söz verdiği gibi
Ve iyi, soğuk olsa da, destekleyici, kros yürüyüşü bekledim
daha sonra hythe yönünde, mahallede yaşadığı mahallede
bir kişi-ne bir denizci ne de kaçakçı-
Sonra çok özenle yetiştirici. Kasım ayıydı; Ve
Hanın kapısında saat altı civarında bir yerde yerleşirken
Akşam sessizce girdim ve sigara odasına oturdum
Düşündüğüm gibi, herhangi bir kişi tarafından tanınmadım-çünkü ben üniformalı değildim. Benim
İnsan gelmemişti; Ve birkaç dakika bekledikten sonra dışarı çıktım
Barda böyle bir kişinin orada olup olmadığını sormak için. Benim harika
Sürpriz, genç bir kadın-kız daha iyi bir kelime olurdu, çünkü
on yediden fazla ya da on sekiz yaşında olmayın-
Koçun dışında fark etmiştim, sadece bir tane olup olmadığını soruyordum
Dr. Lee bekleniyordu. Bu tam olarak bireydi
Benimle buluş ve ben sorgulayıcıda biraz merakla baktım. O bir
Kaba, ama düzgün bir şekilde atılmış kişi, güzel bir figür, ilginç,
Ama kederli özellikler ve büyük, karanlık, üzücü gözlerle.
Düşüncelik ve bakım alçakgönüllü, bastırılmış daha az işaretlenmedi
konuştuğu ton. "O gelene kadar nerede oturabilir miyim?"
Diye sordu, Bar-Kadın'ın cevabını duyduktan sonra. Hizmetçi
Civilly onu bar-ateşle oturmaya davet etti ve ben geri döndüm,
Herhangi bir şey söylemeden, sigara odasına, zili çaldı ve
bir bardak brendi ve su ve bazı bisküviler sipariş etti. Ben öyleydim
Hızlı, sonuçta ortaya çıkan adımda sadece çok kısa bir süre oturdu,
Ve Dr. Lee'nin keskin, çatlak sesi pasaj boyunca ses çıkardı ve
Çubukta anlık bir duraklamadan sonra, turu, sırıtma, iyi mizahi,
Knavish yüz salon kapısına baktı, beni yalnız görüyor, o
nadiren ifade ile göz kırptı ve yüksek sesle söyledi: "
Sigara salonu, anlıyorum; Kendime şu anda orada bir kokuya davranacağım. "
Bu, parlayan yüzün kaybolduğunu söyledi, sırayla, şüphe etmedim,
Sahibi, soran genç kızla görüşebilir
o. Bu Lee, gözlemlemeliyim, ön ekte yasal bir hakkı yoktu
Doktor adına geçti. O sadece peripatetik bir quacksalver'dı
ve havalandırıcı ilaçların satıcısı, havaneli kullanan
Gençliği sırasında birkaç yıl boyunca bir eczacı dükkanı,
Uyuşturucu kullanımında çok az beceri ve bir damar açabilir veya bir diş çekebilir
önemli el becerisi ile. Büyük, ama bence değil, çok
Kaçak avcılık, geyik çalma, kaçakçılık arasında ücretli uygulama
Bu bölümlerin topluluğu, hayati önem taşıyan
Çaresiz arayışlarında alınan acılar, bazıları tarafından yönlendirilmelidir
Sayı, koşul veya nerede olduğu gibi gevezeliklere eğilimli değil
hastalarının. Bu temel durum Lee, ikiyüzlü ve knave
Kesinlikle tatmin edildi; Ve bence hiçbir teşvik yapamaz
bir yaralı ya da acı çeken saklanma yerine ihanet etmek için ona galip geldi
müşteri. Diğer açılardan, kendisine daha karlı bir
eylem özgürlüğü, buna zorladı, özür dilemeyecekti
tıbbi tarafından elde edilen sefil zayıf ücretle,
pratik. Ancak, türler müşterileri arasında, ruhlar arasında kıtsa,
Alevli bir şekilde ifade edilen karbunkled yüzü olan rubicund çok boldu.
Müthiş miktarda tam boyalı bir makbuz vardı
Uyuşturucu ve kimyasallar, böylece genel olarak, büyük olmayabilirdi
şikayet etmek için sebep.

Kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı ve yangından sonra bir sandalye aldı, bu da sivil olarak
Beni selamlamak, neredeyse şiddetle karıştı, yaptığı gibi baktı
Yarı kısaltılmış ve somurtkan, inek, disquieted bir görünüme sahip kömürler
Onunla tamamen olağandışı. En azından onu daha önce görseydim,
Gascon kadar müthiş ve övünmüştü.

"Sorun nedir Doktor?" Söyledim. "Garip bir şekilde aşağıda görünüyorsun
Şansın bir kerede. "

"Hush-Hush! Daha düşük konuş, efendim, dua et. Gerçek şu ki, yeni duydum
Bir adam burada gizleniyor-umarım sen bana sormadın
Herhangi birinin? "

"Ben yok; ama ya olsaydı?"

"Neden görüyorsunuz efendim, bu şüphe-calumny, Shakspeare,
Kişi kar gibi saf olsa bile kaçma-ve daha fazla, özellikle,
Bu nedenle, kişi tam olarak değilse-yani-ahem!-anlıyor musunuz? "

"Çok iyi, gerçekten. Biri _Not_ aslında
Immaculate-Calumny, şüphe daha erken ve daha sıkı bir şekilde tutulur. "

"Sadece öyle; tam olarak-ve aslında-ha!-"

Kapı aniden açıldı ve doktor oldukça sıçradı.
kötü gizlenmiş alarm ile ayaklar. Sadece çubuk hizmetçiydi, sormak
Rındı. Bunu yapmamıştı ve mükemmel bir şekilde anlaşıldığı için
bu durumlarda herkes için ödediğim için, bu gerçeğin bol olduğu
Aklının düzensiz durumu konusunda kesin. Şimdi sipariş verdi
Brendi ve su, bir boru ve bir tütün vidası. Bu bakanlar
Bir zihin, doktorun heyecanını biraz sakinleştirdi ve onun
Kurnaz Gri Gözler Yakında Bir Pis ile Tekrar Parıldadı
Dumanı kıvırma.

"Fark ettin mi," diye devam etti, "barda oturan bir kadın mı?
Sen."

"Genç, akıllı görünümlü bir kız. Evet. O kim?"

"Genç!" Lee'ye cevap verdi, kaçamaklı, diye düşündüm. "Şey, onun olduğu doğru
Yıllar içinde genç, ama deneyimde değil-acı çeken, zavallı kız, ben
tanık olabilir. "

"Gerçekten, ama neşenin ve hafifliğin hafif göstergeleri var.
Bu ürkütücü, endişeli gözlerinde gençlik veya çocukluk. "

"Hiç çocukluğu yoktu. Durumunun kızları nadiren var.
Babası bir sonraki dünya için ve erken bir aşamada da rezerve edildi.
Görgü kurallarını onarıyor ve nasıl yapacağını pek görmüyorum. Kızın
Bir yerden sonra görmek için Lymington'da bulundu. Sahip olamaz. Babasının
Karakter ona karşı. Talihsiz; çünkü o iyi bir kız. "

"Onun için özür dilerim. Ama gel, iş.
wot? "

"İşte tüm ayrıntılar," diye cevapladı Lee, kolay bir geçişle
Bir duygusaldan sağduyulu, iş benzeri bir tona ve
Aynı zamanda, bir kaplumbağa kabuğu tütün kutusunun kapağını sökmek ve
Katlanmış bir kağıt alarak. "Bu konuları genellikle burada tutuyorum;
Çünkü böyle bir makaleyi bıraksaydım-tıpkı şimdi, özellikle-
Bir kerede kurumaya takıl. "

Kağıdın üzerine baktım. "Yer, tarih, saat doğru ve iyice
Diyelim ki, diyorsun, ha? "

"Cocker olarak doğru, bunun için cevap vereceğim. Baharatlı bir koşu olurdu
Onlar, eğer yolda hiçbir adam tuzağı olmasaydı. "

Kağıdı yelek cebime yerleştirdim ve sonra doktora teslim ettim
onun ön ücreti. Altın dokunuşunun her zamanki elektrik olmamıştı
onun üzerindeki etki. Sinir uyumu tekrar devam ediyordu. "Keşke" o
şişirilmiş-"Keşke ülkenin bu bölgesinden güvende olsaydım, ya da başka
Tanıdığım belirli bir kişinin taşındığını; O zaman, gerçekten-- "

"Peki o kişi kim olabilir, doktor?" acımasız görünümlü bir istedi
Rascal, kapıyı yumuşak bir şekilde açarken. "Ben değil, umarım?"

Adamı anında tanıdım ve tekrar olan doktor da öyle
sandalyesinden sınırlanmış ve sanki ague ile sanki sallanıyordu,
Carbuncles, Affright ile soluklaştı. "Sen-u-u"
kekemelik-"You-U-U, Wyatt: Tanrı Koruyor!"

Wyatt, gördüm, likörle karıştı. Bu zavallı Lee için şanslıydı.
"Eh, ben _was_ bana, eski tuğla," diye tekrar katıldı; "veya,
En azından bir tuğla oldun, ancak yanlış düşünmeme rağmen öleceksin
Sonuçta külot. Ama işte şans; bunun için her şey. "
Bir yandan kalay tenceresi, diğer elinde bir boru ve içtikçe onun
Biraz kafası karışmış ama balyalı görünüm devam etti.
Korkunç doktorda kalay. Gördüm, gördüm, adamda yaramazlık vardı.

"Seninkini içerdim," diye devam etti pervasız scamp
nefes, boru elinin arkasını ağzına çekti ve
Yüzümde olabildiğince istikrarlı bir şekilde-"Sadece bilseydim sağlığını içerdim
Adınız."

"Yeterince açık duyacaksın, iyi dostum, rıhtımdayken
Bu günlerden biri, hakim sizi Hulks'a göndermeden hemen önce veya
Bu, belki de gibi, darağacına benzer. Ve bu scamp de, "Ben
Ekledi, Lee'ye karşı bir jestle, bakmaya cesaret edemediğim bir jestle
"Bana bu kadar oldukça rigmarole atan, anlıyorum,
Kendinize Rogue. Bu ev biraz daha iyi görünüyor
Bir hırsızların sözüm üzerine buluşması. "

Wyatt beni cevaplarken ölümcül bir kaşifle gördü: "Ay, ay, sen
Cesur bir horoz. Master Warneford, kendi Dunghill'e. Belki benim
Bir gün dön. İşte doktor, dışarıda seninle bir kelime. "İkisi de ayrıldı
Oda ve ben zili çaldım, skoru taburcu ettim ve sadece gidiyordu
Lee döndüğünde. O hala solgun ve titrekti
Wyatt'ın ani girişiyle heyecanlı panik-terörden kurtuldu.

"Şükürler olsun, o gitti!" dedi doktor; "Ve daha az ekşi ve
Ondan korktuğumdan şüpheli. Ama söyle bana efendim, niyetliyor musunuz?
Buradan hythe'ye mi yürümeye? "

"Ben çok amacım. Neden soruyorsun?"

"Çünkü barda gördüğün genç kız on dakika önce çıktı.
aynı yol. Beklediği bir çiftçinin arabası için çok geç kaldı
geri dönmek için. Wyatt da aynı yönde. "

"O zaman şirketi olacak."

"Kötü şirket, korkuyorum. Babası ve son zamanlarda kavga etti; ve
Biliyorum, konuşmaya devam ettikçe, reddettiği için kin taşıyor,
ona söyleyecek bir şeyin olması. "

"Çok iyi; kendini alarm verme. Yakında onları geçeceğim ve sen
Büyük sarhoş zorbalığa bağlı olabilir ne hakaret ne de ona taciz etmeyecektir.
İyi geceler."

Bir kızın bir kış akşamı alması yalnız bir yürüyüştü.
Hava zekice hafif ve netti ve henüz değildi
Saat yedi. Hariç, perchance, bir geyik bekçisi veya
geyik çalan, iki kişilik bir insanla tanışması muhtemel değildi
veya üç mil birlikte ve pistin yakınındaki çiftlik ve diğer evler
Buraya çok seyrek dağılmış. Hızlı bir şekilde yürüdüm ve yakında
Wyatt'ın görüşüne geldi; Ama o kadar hevesle dikkatini çekti
ileride, her birine yakın olana kadar beni gözlemlemedi
diğer.

"Buradasınız!" Diye bağırdı, dişlerini öfkeyle gıcırdadı. "Sadece ben
dilek--"

"Hail içinde bir veya iki arkadaşın olduğunu, ha? Peki, daha iyi
Sahip olmadığınız kendi sağlığınız buna bağlı. Dört varlım var
Benimle ve her biri, bildiğiniz gibi, bir hayat taşıyor,
ki bu senin olmalı, o siyah kafa omuzlarınızda olduğundan emin. "

Sadece bir hırıltı ve bir malediction ile cevap verdi ve biz devam ettik
Neredeyse birlikte. Eskisinden çok ayık gibi görünüyordu:
Belki de keskin hava onu biraz soğutmuştu ya da o olabilirdi
Doktora göz kırpmak için hanın biraz şekillendirilmesi. Beş veya altı
Dakikalar bizi yolun keskin bir dönüşüne getirdi, burada görüş
Otuz veya kırk metreden fazla olmayan genç kadının.
Şu anda, ayak seslerinin sesi kulağına çarptı, çünkü
Hızlı bir şekilde döndü ve bir alarm ifadesi ondan kaçtı. İçindeydim
yolun gölgesi, böylece ilk olarak, sadece gördü
Wyatt. Başka bir an ve onun dehşete kapılmış bakışta bana dayanıyordu.

"Teğmen Warneford!" diye bağırdı.

"Ay, benim iyi kızım, bu benim adım. Korkmuş görünüyorsun-bana değil,
Umarım!"

"Ey hayır, sana değil," diye cevapladı aceleyle, renk canlı bir şekilde geri dönüyor
soluk yanaklarına.

"Bu iyi görünümlü insan, ben cesaretim, bir sevgiliniz; bu yüzden yapacağım
Sadece kulak atışından uzak tutun. Yolum konutunun ötesinde yatıyor. "

Kız beni anladı ve güvence verdi, yürüdü, Wyatt
yanında somurtkanlık. Bir adam olmayı seçmedim
Damgası ve şimdiki ruh halinde, _me_ arkasında yürüyor.

Wyatt, yaklaşık bir buçuk mil duyduğum hiçbir şey söylenmedi,
kıza hırpalanan bir "iyi gece" ile,
gitti ve hızla gözden uzaktı.

"Şu anda evden çok uzak değilim efendim," dedi genç kadın
tereddüt ederek. Belki de onu terk edebileceğimi düşündü, şimdi wyatt
kaybolmuştu.

"Dua et, o zaman," dedim; "Biraz orada seni güvende göreceğim
zaman için basıldı. "

Yan yana yürüdük ve bir süre sonra düşük bir tonda dedi ve
Hala mahzun gözlerle: "Annem bir kez ailenizde hizmetçi yaşadı,
Sayın."

"Deuce! Adın ransome, o zaman şüpheleniyorum."

"Evet, efendim--Mary Ransome." Bu sözlere üzücü bir iç çekiş eşlik etti. Ben acımasız
Zavallı kız kalbimden, ama çok teselli edici bir şey yok
Önerdim, huzurumu tuttum.

"Anne var!" Neredeyse neşeli bir tonda ağladı. O işaret etti
Büyük bir konutun açık kapısında duran bir kadın
Mesafe, görünüşte endişeli beklenti içinde. Mary Ransome acele etti
ileri ve sevgiyle annesine birkaç cümle fısıldadı
onu kucakladı.

"Mary'yi güvenli bir şekilde gördüğün için sana çok minnettarım efendim.
Değil, beni hatırlıyorum? "

"Sen büyük ölçüde değişti, algılıyorum, sadece yıllarca değil."

"Ah, efendim!" Gözyaşları hem annenin hem de kızının gözlerine başladı.
"Mıydın," diye ekledi kadını, "bir anda adım attı. Belki birkaç kelime
senden etkisi olabilir. "Böyle konuşurken baktı,
Yangın yeri tarafından oturan zayıf, tüketici görünümlü koca
Büyük bir yeşil baize kaplı İncil'in önünde bir turda açık
masa. Birinden parıldayan bir vaaz yok
görünüşe göre esneme ve kaçınılmaz mezar; Ve hiçbiri de daha hızlı
unutulmuş, eğer herhangi bir sanat kaynağı ve doğanın yeniden canlandırılması ile,
Mezarın ilerlemesi tutuklanacak ve hayat tekrar neşeli bir şekilde titreşir. Ben
bir
neredeyse mutlaka sefalet ve harabeye yol açan kurs, ama
Kısmen kapalı kapı, Wyatt'ın zorla figürü tarafından karardı.

"Jingo tarafından çok güzel bir şirket!" Ruffian'ı hırladı; "Sadece istiyorsun
Doktor oldukça eksiksiz olacak. Ama hark sen, fidye, "diye devam etti,
Kırpıcı bakışlarının altına giren hasta adama hitap etmek
Dövülmüş Bir Hound-"Zihin ve o baldırın kafasında hareketsiz bir dil tutun
Sizce, ya da kendinizi-almaya-neyi takip etmeye hazırlayın. Sen
Beni benim kadar tanıyorum. İyi geceler."

Bu uyarı ile adam kayboldu ve birkaç kelimeden sonra
Talihsiz aile dinlemek için çok korkmuştu ya da neredeyse
Duyun, ben de yoluma gittim.

Dr. Lee'den tasarlananlara göre alınan bilgiler
Hurst Kalesi yakınında koşmak kesinlikle doğru kanıtladı. Sürpriz
Kaçakçılardan sonuç olarak tamamlandı ve mallar,
değeri dikkate değer olan kolayca güvence altına alındı. Orada
Ayrıca, böyle bir sıradan kayıptan bazıları
Karşılaşmalar-Aklımda her zaman heyecanlı olan güçlü bir his
Ülkenin gelirinin güvence altına alınamadığı için pişmanlık
diğer ve daha az tehlikeli ürünler. Ancak hiçbir hayat kaybolmadı ve
Hiç mahkum yapmadık. Başlangıçta yakaladığım büyük sürprizime göre
Affray, şişe yeşili ceket, sıkıcı diz kordlarına bir bakış,
Gaiter sürekliliği ile, doktorun. Ancak onlar çok hızlı
kayboldu; Ve yaklaşık bir haftaya kadar, sahiplerinin
bütün bir ciltte kaçmıştı. Yanıldım.

Akşamları evden geçmiştim, adımlarım yönlendirildi
Mary Ransome'u eve götürdüğümde ve geç büyüyordu,
Hizmetkar-Maid, görünüşe göre büyük bir belada olan genç bir kadının,
Teğmen Warneford'un orada olup olmadığını sorduktan sonra,
Onu hemen görün ve bu amaç için aşağıda bekliyordu. Oldu,
Mary Ransome, büyük bir telaş ve heyecan durumunda buldum. O
Dr. Lee'den aceleyle karalanmış bir not getirdi.
Wyatt, Şüphe Motiflerinden, hem kendisinin hem de ransome konusunda ısrar etmişti
Hurst Kalesi'nin yakınındaki girişimde bulunmalıdır; Doktor,
Zarardan kurtulmak için aceleyle, bir sıçrama denedi, ki
Acelesi, garipliği ve soğuk atmosferi ve zemin sayesinde,
sağ bacağının bileşik kırılmasıyla sonuçlanmıştı; O olduğunu
duyarsızlık durumunda doğar; o iyileşme üzerine
Kendini Ceplerini tüfek yaparak Wyatt'ın gücünde buldu
Lee'nin kaçakçılığa karşı ihanetinden şüphe bırakmayan bazı muhtıra
kardeşlik. Notun taşıyıcısı, daha fazla açıklar dedi,
başka bir an için göndermeyi geciktiremediği için-sadece
hayatının bana bağlı olduğunu söylemek için yalvardı.

"Hayat!" Diye bağırdım, solgun, titreyen kıza hitap ettim; "Saçma!
Wyatt gibi nazik bir veya iki gölgeye özgü değil, ama
Nadiren bu uzunluğa giderler. "

"Dr. Lee'nin yanı sıra baba ile de kurtulacaklar,"
"Bundan eminim. Wyatt Rage'e kızgın." O kadar titredi
Şiddetle ayakta durabilmek için zor değil ve ben onu oturttum.

"Alçının cinayeti düşündüğü anlamına gelemez misin?"

"Evet-evet! İnanın bana, efendim, öyle. _Fair rosamond_, şimdi
Marchwood'dan mı uzanıyor? "Devam etti, her an soluk büyüydü ve
soluk.

"Portakallar ve diğer meyveler için St. Michael'ın tüccarı mı?"

"Bu bir kör, efendim. Teknelerle aynı şirkete ait
Hurst Kalesi'nde yakalandın. Kargasını erkenden inmeyi tamamlayacak
yarın sabah ve nehri hemen hemen
şafak."

"Yapacaklar! Kurnaz Rascals. Ama devam et. Ne olur
Ayrıca söyle? "

"Wyatt hem doktorun hem de babamın ona yelken açacağı konusunda ısrar ediyor.
Gemiye taşınacaklar ve-ve denizdeyken-biliyorsun-sen
anlamak--"

"Boğulma, korkuyorsun. Bu mümkün, kesinlikle; ama düşünemiyorum
Korkacaklar, iyi bir omurga haulinginden daha fazlasına sahip olurdu. Yine de
Madde, özellikle Lee'nin öngörüsünün borçlu olduğu için bakılmalıdır.
Kral memurlarına verdiği bilgilere. Neredeler
sınırlı?"

Çok iyi hatırladığım yeri araştırdı.
Daha önce iki haftadan fazla değil. Sonra ona emin oldum
Babasını ve Lee'yi kaçakçıların elinden çıkarırdı
Gerekirse kuvvet; Zavallı kızın ajitasyonunun hangisini duyduktan sonra
bir doruğa ve güçlü histeriklere girdi. Zaman yoktu
kaybolmak için, onu hizmetçinin bakımına taahhüt ederek ayrıldım
arkadaşlarımın ve hythe'ye en iyi şekilde yararlandı, sert bir
Tekne, biliyordum, beni bekliyordu; Döner, ben hızla, en iyi mod
prosedür. Tekneyi selamladım ve erkeklerden birine talimat verdim-
Kızıl saçlı, genellikle ateşli anketinden çağrıldı-keskin, zeki
adam dick idi-hemen bıraktığım eve gitmek için ve
Genç kadına belirtilen noktaya eşlik edin ve pusuda kal,
Her iki göz geniş açıkken, ben gelene kadar yer hakkında. _Rose_
Neyse ki Southampton Quay'den; Yakında ona ulaştık, değiştik
Daha büyük bir tekne ve ben ve şişman bir ekip yolumuza, çok az
zaman, o aldatıcı _Fair rosamond_ ile bir söz sahibi olmak
Hala nehirden birkaç mil yukarıda demirlemede sessizce yatıyordu.
Hızla yanındaydık, ama büyük sürprizimizle kimseyi bulamadı
gemide. Bununla birlikte, önemli miktarda kaçaklık vardı
beklemedeki ruhlar; Ve bu sadece kızın hikayesini doğrulamakla kalmadı,
ancak _fair rosamond_ yasal bir ödül oluşturdu. Dört adam bıraktım
İçinde, yakın yatmak ve kendilerini göstermemek için katı emirlerle ve
Geri kalanı kıyıda acele etti ve doktorun kurtarılmasına itildi.
Gece karanlık ve fırtınaydı, bu bizim için şimdiye kadar daha iyiydi
amaç; Ama biz yere ulaştığımızda, hiçbir dick kızıl saçlı görülebilir!
Bu queerdi ve binayı gizlice dolaşarak bulduk
Her ne kadar güvenli bir şekilde çubuklu, korunmuş ve sabitlenmiş olmasına rağmen
Kinklerin içindeki ışık ve şaşkın bir uğultu, neşeli görünüyordu
Sesler, içinde önemli sayıda misafir vardı. Yine de usta
Dick göstermedi ve ben nasıl davranacağım bir kayıp oldu. Olurdu
Bir girişi zorlamak kesinlikle zor değildi, ama şüphelendim
bunu yaparken haklı olmalıyım; Ayrıca, eğer böyle olsaydı
Mary Ransome'un sindirildiği gibi umutsuzca, böyle bir önlemin katılması gerekir
Yaşam kaybı ile-daha az zaman hariç, meydana gelmemesi riski
Tehlikeli mallar başarısız olmuştu ve sonra sadece yeterli ve
İyi tanımlanmış amaç. Böylece aniden patladığında cogitating yapıyordum
ileri, rüzgarın ulumasını ve pıtırtılarını aşmak
Yağmur, çıngırak ve tanıdık bir koro, en az bir düzine pürüzle söyleniyor
sesler; ve _Fair Rosamond_ mürettebatının
bir veda revel'e yardım etmek, bu umut olarak yelken açmadan önce
Pek çok gururlu masal söyler, şafakta yapacağından emin oldular. Böyle bir sevim kesinlikle vahşi egzersizler gibi gelmedi
niyetli suikastçıların; Yine de on ya da bir yapmak için çok endişeliydim
aralarında düzine; ve yapma araçları için atmaya devam etti
Yani, dikkatimiz uzunluğunda garip bir nesneye sabitlendi, aksine değil
Otuz altı kilo kırmızı-sıcak yuvarlak atış, en az soğutulmamış olarak değil
Yağmur, cevaplayan küçük bir diyaframdan sorgulayarak yansıtıyor
Bir pencere için, eğimli çatının yarısına kadar. Usta olduğu kanıtlandı
Dick'in ateşli kafası, ama biz onu yapmadan önce bizi dışarı çıkardı. "Bu Bill
Simpson? "Dick'i çok endişeyle sordu.
Koro ve çok sayıda ile bir kelimeye itebileceği gibi
Ormanın rüzgar enstrümanları, "Bill Simpson;
Ve oradaki alevler kimdi? "Cevap hangisi, bu
"Bill'in bir ipi varsa
O, bir ucunu çekerdi. "Elbette bir ipimiz vardı; bir son
sarsıldı, hızlı yapıldı ve aşağı yuvarlandı usta dick kızıl saçlı
Şapkası, aceleyle, ortaya çıktı, geride kalmıştı
Ziyafet odası. Açıklaması kısa ve açıktı. O vardı
Sipariş verdiğim gibi şimdiki binaya genç kadına eşlik etti;
ve keder ve ağıtları tarafından işlenen iyi bir anlaşma olmak,
Dr. Lee ve babasını almanın mümkün olabileceğini öne sürdü
Gecikmeden, meşhur tehlikeli bir güvenlik yeri. Bu görünüyordu
uygulanabilir; Wyatt tarafından sorumlu kalan adam bulundu
Ölümlü olmak, esas olarak, bazı güçlülere borçlu olduğum için
Malzemeler Dr. Lee tarafından liköründe aşılanmıştır. Her şey devam ediyordu
Yüzmek, Dick'in doktoru sırtına aldığı gibi, bir alarm
_Fair Rosamond_ mürettebatının elinizin altında olduğu verildi ve
Dick, çılgın çatı katında büyük zorluklarla tırmanmak için sadece zamanı vardı
Tepegöz, bir düzine kaslı adam yere girdiğinde ve derhal
Merry yapmaya devam etti.

Kısa bir konsey yapıldı ve oybirliğiyle tavsiye edildi
hepimizin Dick'in saklanma yerine tırmanmamız gerekir.
ip, ve bu nedenle ikna edici beyler üzerine düşmeye iter
Aşağıda, mümkün olduğunca uygun bir şekilde ve en az beklendiğinde.
Yakında çatı katını ölçeklendirdik, ancak projeler o kadar kolay değildi. .
Loft, gevşek tahtalardan oluşan bir makyaj var, geçici bir şeydi
çatının çapraz kirişlerine dayanarak ve
Kaçakçıların çektiği yerden yükseklik. BT
Kuşkusuz, bir ip tarafından kaymak için yeterince kolaydı;
Ancak bu, daha fazla olmasaydı, ilk üç veya dört erkeği yerleştirirdi.
Geniş çinalar aracılığıyla görebiliyordum, kaçakçıların merhameti, kim görebilirdim
hepsi silahlıydı ve o kadar sarhoştu ama ne olduğunu iyice biliyorlardı
Onlar hakkındaydılar. Serin olmamız bizi iyi düşündü ve
İzlemek için en iyi kurs. Bunu yaparken, düşünmek için boş zamanım vardı
Aşağıdaki sahne. Wyatt orada değildi; Ama bir masanın etrafında, yanan
Siyah şişelerin boyunlarına sıkışmış ve sağlanan iki daldırma sanatı
Likör, tütün, teneke pannikinler ve kil pipes bolluğu ile oturdu
İhtiyatlı bir adam olan herhangi biri, on iki veya on üç kötü niyetli arkadaş
Çok eminim, bir şilinle güveniyor muyum
Egemen. Talihsiz doktor, soluk ve sepulchral
Açıkça elinizin altında olmaktan korkmuş, oturmak kaba bir şekilde uzanıyordu
koltuk; Ve ransome, daha da kötüsü, onu gördüğümden daha kötü düşündüm
Birkaç hafta önce, önünde bir göğüste uzanıyordu
Karısı ve kızı ateşli bir heyecan durumunda durdu.
İlk başta, roberlerin öfkesinden,
Çok büyük bir endişe nedeni yok; Ama işlerin yönü
Kısa süre sonra değişti ve kendimi bir dick önerisinden alıkoydum
Redhead's ve infazına hazırlık yönünde talimatlar verdi
anında ve sessizce başlamalıdır. Düşünce vurulmuştu
Dick oraya yalnız tünemiş olduğunda ve doğal olarak herkese bakıyor
Keşfedilmesi durumunda mevcut savunma araçları. Destekleyeyim
benim konumum ve sorumluluklarım. Lee'yi kurtarmak benim görevimdi
Gümrük ajanı, içinde olduğu tehlikeli tahminden
yerleştirilmiş; Ve soru şu ki, bunu kaybetmeden nasıl gerçekleştirileceksin
hayat. Şüphesiz bir tane ortaya çıkacak kadar kolay olurdu
veya iki gevşek tahtalardan ikisi ve daha önce kaçakçıların yarısını çekti
Kaçışlarını yapabilirlerdi. Ancak bu,
Soru ve dolayısıyla Dick'in teklifinin benimsenmesi. Buydu: içinde
yattığımız çatı katı, dik duramadığımız için,
Birkaç boş olan, bir tam fıçı, bazılarının yasadışı ruhları içeren
belki de kırk ve elli galon arasında kibar ve ölçüm. Oldu
ahşap hooped ve erkek bıçakları tarafından kolayca başlayabilir ve
Belirli bir sinyal, altındaki partinin başlarına doğru uzanmak,
Bir şaşkınlık, karışıklık ve dehşet yaratmak,
Hepsi iniyor ve işi bitir, umuyordum, kan dökülmeden.

Bu bizim planımızdı ve bu konuda hızlı olmamız gerekiyordu, çünkü
dedi, aşağıdaki durumlar aniden değişti ve
daha kötüsü. Bir düdük duyuldu; Ön giriş aceleyle
Bırgırlanmamış ve Strode Wyatt, Black Jack ve bu konuda bunu yaptı
Bu vesileyle, popüler atamasının adaletini doğrular. Herkes
bir anda sessizdi ve ayağa kalkabilenlerin çoğu. "Ne
Bu cehennem sırası devam ediyor mu? "Şiddetle hırladı."
Köpekbalıklarını yine üzerimize al? "Cevap yoktu ve erkeklerden biri
ona açgözlülükle içtiği bir likör pannikin verdi. "Lee,"
Gemiyi bırakırken vahşice bağırdı, "Bizimle yola çıktın
En son yarım saat. "

"Merhamet, merhamet!" Erkek, zayıf sefil soluk: "Merhamet!"

"Ah, ay, sana bolca vereceğiz ve bazıları yedekleyeceğiz. Sen de,
Ransome, kendinizi ve zarif kızını burada hazırlayın-"O
Aniden durdu, değil, görünüşe göre, çılgın çıkıntılar tarafından kontrol edildi
kadınlar, ancak dışarıda yenilenmiş ve delici bir düdükle. İçinde
Bu arada, arkadaşlarımızın çemberleriyle ünlü bir şekilde devam ediyorlardı
Büyük Ruh Cask. "Neden, bu Richard'ın düdüğü," diye bağırdı.
"Furies bunun ne anlama gelebilir? Kapıyı çırpın!" Bu anında
bitti ve bir adam, elbisesinin yanında bir denizci içeri girdi. "_Fair rosamond_
yakalandı ve önleyici adamlar ona sahip. "

"Hızlı! Hızlı!" Erkeklere, çok yüksek sesle,
Sürpriz aniden, öfkeli patlamada mutlu bir şekilde kayboldu
Wyatt. "Cehennem ateşi!" Kükredi. "Ama sen yalan söylüyorsun; olamaz."

"Doğru" adama katıldı. "Ben ve Clarke bir
saat önce puntta, sadece bu soğuk gece bir brendi almak için,
Gemide toplu kırmamıza izin vermeyeceksin. Geri döndüğümüzde Tom yükseldi
Önce yan, yakalandı ve onu söylediğini duyduktan sonra neredeyse hiç zaman geçirdim
dışarı çıkıp kendimden kaçmak için. "

Şimdi hazırdık ve Wyatt'ın kafasının hemen üzerindeki tahtalardan ikisi
dikkatlice döndü. Bir an felç gibi görünüyordu-bir an için
sadece. Aniden Mary Ransome'a ​​doğru fırladı, saçlarını biriyle kavradı
El ve diğerinde eğimli bir tabanca tuttu: "Sen" diye bağırdı-"Sen,
Minx, bunu yaptı. İki saat dışarı çıktın- "

Elimi kaldırdım. "Hurra! Al, sen korkakça lubber!" kükredi dick
Kızıl; Ve aşağı sıvı çığına gitti, sadece
Wyatt'ın elinden tabanca, ama kendisi bacaklarını temizledi ve neredeyse
Mary Ransome, annesi ve yarım düzine diğerlerini boğdu. Bir ip vardı
hepimiz sessizce kaydırdığımız kirişlerden birine hızlı yapıldı
Şaşırmış kaçakçılar ne olduğunu anlayabilmeden önce.
Direnç daha sonra söz konusu değildi ve denemediler. Wyatt ve bir ya da iki kişiyi, kaçaklığa sahip olduğum için gözaltına aldı
sahip oldukları ruhlar; ve diğerlerinin yapmasına izin verildi
kendileri olabildiğince çabuk kıt-derhal bir lisans
kendilerini kullandılar.

Eklemek için birkaç kelimem var. Henry Ransome öldü, duydum, değil
uzun zaman sonra, istismarın getirdiği pulmoner tüketim
Alkollü likörler ve karısı ve kızı nihayetinde
saygın hizmet. Mary Ransome zamanında evlendi ve
Annesinden daha iyi takdir yetkisi, çünkü yaparken veya
Bermondsey'deki şube post-offs. Dr. Lee'den kayboldu
Mahalle Bacağının durumu bunu yapmasını sağladı,
Ve o zamandan beri onu hiç görmedim. John Wyatt, _Alias_ Black Jack,
John Martin'in _alias_ altında, bir otoyol için ömür boyu taşındı
Fareham yakınlarındaki soygun, 1827 yılında. Son zamanlarda onu gemide gördüm
Portsmouth'da hükümlü Hulk.




Su damlası.


Suda bulunan hayvancüller her şeyden veya neredeyse hepsi
Çıplak gözle görünmez, hiçbir konu daha ilginç olamaz
Bu harika atomların, varsaymak için her nedeni var,
hayata sahip olan bu varlıkların en çok sayısıdır. .
Form çeşitliliği, olağanüstü yapı, hızlı hareket
Bazıları, başkalarının sabit hayatı ve diğer birçok özellik,
İlgilenilen konuları ve düşünme zihnine zevk alacak. .
Tek bir damla suyun eğlence ve heyecan verebileceği bir fikir
Araştırmacıya saatlerce şaşkınlık,
Eserlerinin bu dakika bölümünde Yaradan'ın harika güçleri.
Bu küçük yaratıklar oldukça büyüleyici; ve saatlerce
güçlere kadar alışkanlıklarını ve hareketlerini izlemek için harcanacak
öğrencinin bitkin düştü. Aslında iyi bir mikroskop yeni bir
sahipliğe dünya, herhangi birden tamamen farklı bir varlık dünyası
Görmeye alışık olduğumuz şey; ve maddeleri
bestelenen genel olarak o kadar şeffaftır ki, iç yapı
Göz tarafından görülebilir-hatta sindirim eylemi algılanabilir ve
Ağız girişinden geçişine kadar izlenen yiyecek
iç boşluklar; Yumurtalar da vücutta görülebilir. Bunlar
ve diğer birçok özellik sadece çok sabırlı olarak keşfedildi
soruşturma ve hem İngilizce hem de yabancı birkaç doğa bilimcisi
neredeyse hayatlarını çalışmaya adamıştı; Ve kimsenin bir
işe yaramaz biri, gücü ve bilgeliği kanıtlamaya yardımcı olabilir
Bu dünyanın yaratıldığı zaman atılamaz. Kimlere
Mikroskobu sadece bir eğlence olarak kullanın (ve hiç bitmeyen bir tanedir),
Kısa bir süre ara sıra en güzellerden birine iyi verilir
Yaratılışın bölümleri.

Bilinen yedi yüz infusoria türü vardır ve
tarif edilen. Bunlar tüm şekil ve formlardan, hatta bazıları bir
kendi içlerinde çeşitlilik; Birçoğu göze sahip, diğerlerinin hiçbiri yok; Bazıları hareket ettiriyor
O kadar hızlı bir şekilde göz onları takip edemez ve diğerleri bağlanır
çeşitli maddelere; Bazılarının çok fazla midesi veya iç kesesi vardır,
ve diğerlerinin sadece bir tanesi var; Diğerleri, yine, bir bileşik kütle oluşturur, yani,
Birçok kişi aynı şeffaf durumda yaşıyor ve bazıları
dakika, en iyi mikroskopların yardımıyla açıkça olamazlar
fark etti. Birçok insan suyu izledikten sonra tiksiniyor
mikroskop ve tüm suyun canlı yaratıklarda bol olduğunu varsayalım,
Ve sonuç olarak, onları sayısız içiyoruz. Bu bir hatadır:
Bahar suyunda hiçbiri ya da çok azı yok ve hiç kimse yapamayacağı gibi
Bitkilerin bol olduğu bir hendek veya durgun havuzdan içmeyi düşünün,
Korkacak çok az şey var. Eğer bol miktarda suyun katılması gerekiyorsa
Hayatta, kişi ya devletinden habersizdir ya da istek
O kadar acil ki düşünce gerçekleşmez; Ve ortaya çıkmalı bile,
Bu hassas şeffaf küçük atomlar,
Tat-bu korku veya tiksinti bu nedenle reddedilebilir. Birçok su
Gürcün ve diğer böceklerin larvalarında ve dakikalık yaratıklar
kabuklu düzenin, ancak bunlar genellikle çıplak tarafından görülebilir
göz.

Dünyanın her yerinde ve su bitkilerinin bulunduğu çoğu suda
Sağlıklı bir durum bolca, bu görünmez yaratıklar,
Ve sadece durgun havuzlarda değil, akarsularda ve geniş
okyanus. Su bitkileri arasında bu küçük varlıklar barınak ve yiyecek bulur;
Bu nedenle, bu yerlerden su getirildiğinde, bazıları
Havuza veya dereye özgü bitki örtüsü,
aynı zamanda. Duckweed arasında sürüyorlar. Birçoğu da açık olarak bulunur
Sığ havuzlar, özellikle ilkbaharda. Bir gölet gözlemlendiğinde
Yüzeyde bir toz tabakası veya ince bir filme sahip olmak için
Genellikle neredeyse tamamen canlılardan oluşur. Bu
Toz benzeri görünüm neredeyse sadece türden oluşur.
_pandorina_, _gonium_, & c gibi en güzel renkler. Bir parlayan
Çeşitli renklerde film de zaman zaman ayakta suda görülür:
Bu infusoriden oluşur; genellikle verilen kırmızı bir görünüm
bazı türler ve diğerleri tarafından sarımsı bir renk tonu tarafından su. Sepet
Su genellikle yoğun bir yeşil alır,
Bu dakika bedenler. Göllerin renklerini çok değiştirdiği biliniyor
gizemli bir şekilde ve batıl inançta biraz alarm verdi; Ancak
Şimdi infusoria'dan kaynaklandığı bilinmektedir, çünkü
günün ortasında güneşin yüzeyi ve bu kadar iniyor
Luminary düşüşleri-göl, sabah ve akşam açık olacak,
ve gün boyunca bulanık veya farklı renklerde. Saplar ise
Çiçeklerin birkaç gün boyunca battığı, bulunacak
hayatla sürün; Birkaç ölü yaprak bile veya biraz kuru saman bile
aynı etkiyi üretin. İlk başta monadlar ortaya çıkacak; Bunlar olacak
_Paramecium_, _amoeba_ cinslerinin örnekleri ve bunlar
_rotatoria_ sınıfının. Bu deneyleri denedim ve her zaman
başarı ile. İnfüzyon birkaç hafta tutulursa (özellikle bu
yapraklarla oluşur), bir tuhaf tür bir hayvancül sürecektir
en şaşırtıcı derece, böylece bir düşüş yüzlerce içerecek, bu yüzden
birbirine yakın bir kalabalık oluşturduklarını ve yine de bir eyalette
aktivite ve biten sebze maddesinden beslenme
çürüyen yapraklar. Bu yerlerle bile sınırlı değiller,
Göller ve nehirler için hayvanlarda ve sebzelerde bulunan sıvılar,
Güçlü asitler ve ayrıca Briny Okyanusu, bu ilginçlerle dolu
yaratıklar. Bir tür fosforesans (çok sık olan bir görünüm
deniz kenarında ve denizde gözlemlenir) bazı türler tarafından ortaya çıkar; Ve,
Bu parlaklığın genellikle kilometrelerce uzandığını hatırladığımızda,
sayılarının yoğunluğunda şaşkınlıkla kayboldu.

Ve burada bu harika varlıkların belirgin kullanımından bahsedebilirim. Onlar
Çürümen hayvan veya sebze maddelerinin bulunduğu yerde görünür
su ve aksi takdirde neyin yok edilmesinde son derece yararlıdır
Havayı zararlı gaz ve kokularla lekeleyin. Dakika yosun da yardımcı olur
in preserving the purity of the water in which they live; olarak hizmet ederler
Ayrıca, yaratılış ölçeğinde kendilerinden daha yüksek hayvanlara.
Kaptan Sir James Ross, Antarktika yolculuğunda küçük bir
Güney denizlerinde bulundu ve ne demek istediğini belirtiyor ve
Diğerleri beslenir, diyor ki, "Sonunda beslenir ve sürekli
Okyanusu doldururken bulduğumuz dakikada infüzör hayvancüller
en küçük organik yaşam biçimlerinin akıl almaz bir kısmı ile. "
Bundan çıkarabiliriz, Infusoria'nın muazzam önemi
varoluş ölçeği, çünkü sadece daha yüksek olanı uzaktan desteklemesine rağmen
Hayvanlar, ama onlardan isteği çok hissedilirdi. Ehrenberg Devletleri,
tek bir damla su beş yüz milyona sahip olabilir
En küçük hayvancüller. Öyleyse, bir gölün veya
Okyanus?

_Floscularia_, _vorticella_, _vorticella_ örneklerini izledim
ve _stentor_, bir seferde saatlerce ve hiç durmadılar
hayvan ve sebze maddelerinin dakikalık bölümlerini besleyin, getirildi
Onlara akım tarafından suda yapmalarını sağladılar; diğerleri
avlarını hevesle takip edin veya çürüyen sebze maddesini besleyin
Yüzen: Gerçekten de, bu küçük yaratıkların iştahı
doyumsuz. Birçok kuşak ağız gibi güçlü bir çiğneme aparatı vardır
dişlerle silahlı. Herkes aynı şekilde çalışıyor gibi görünüyor, ancak kullanıyor
farklı yöntemler. Bu nedenle, çok çürüyen konu tarafından alınmalıdır
Bu doyumsuz, minyatür ordu, amaç için sağlandı.
Sırasında, su böceklerine beslenirler,
yine balıklar tarafından avlandı; Ve böylece yiyecek daha çok için hazırlanır
organize hayvanlar ve son olarak insan için.

Hayvanların hiçbir zaman dinlendiği ya da en azından uyuduğu görülmemiştir; Ancak
Bu kısmen onları görüntülemede zorunlu olarak kullanılan ışıktan dolayı olabilir,
Yapay bir güneş ışığı oluşturan, hareket güçlerini heyecanlandıran:
Karanlık sırasında, bizim tarafımızdan görülemedikleri zaman dinlenebilirler. Birçok
sadece güneş ışığıyla suyun yüzeyine çekilir,
ve sıkıcı bir günde elde edilmesi zordur; Ancak onlar değil
Soğuk veya ısıdan çok etkilenir, çünkü kış aylarında olduğu gibi tedarik edilebilirler
Yaz, böyle bir bolluk olmasa da: Kalın altında bile bulunurlar
Buz ve ben sık sık kırılmış, şiddetli donda donmuş yüzey
bir göletin ve bir şişe yerleştirerek, en ilginç olanı elde ettiler
türler. _Polygastrica_'ın çoğu büyük ölçüde soğuk alacak,
organizasyonu olan _rotatoria_ sınıfından daha fazla
daha yüksek bir düzen.

İnanıyorum ki, genel olarak gözlemlendi, ne kadar basit olursa
Hayvanların Organizasyonu, yaşamın yaratığı o kadar tetikleyicidir,
Ve bu dakika varlıklarda durum böyle. _Rotifer vulgaris_
Hatta birkaç kez canlandırma yapacak. Dr. Carpenter ilişkisi
deneyi on iki örnekle altı kez denediğini ve her biri
Bazıları animasyona mükemmel bir şekilde restore edildi. Düşüşe izin vererek
buharlaşmaya devam eden suyun ve yirmi dört yaşın sonunda
Onlara yeni bir tedarik veren saatler, geri yüklemede altı kez başarılı oldu
Bazıları: Son ikisi sadece kaldı ve bu maalesef
kayıp. Ehrenberg, iyice kurutulursa yapamadıklarını doğrular
yeniden canlandır, ancak yoksun bırakılırsa uyuşuk bir durumda kalabilirler
sadece belirli bir süre için su. Aynı doğa bilimci bunu gözlemliyor
Bir hayvan su ile dondurulduğunda, bir
Fonrozroz olmayan son derece küçük kısım, muhtemelen
vücudunun hayvan ısısı; Ancak, soğuk donacak kadar büyükse
Bu, yaratık ölür. Böyle bir atomda hayvan ısısı! Ne kadar muhteşem!
Yine de büyük ölçüde ısı taşıyacaklar. Aynı doğa bilimci
_polygastrica_, _ gradural_ sıcaklığını taşıyacağını söylüyor
120 derece yükseltildi. Fahrenheit'in ve hatta bazıları 200 dereceye kadar, ancak yükseltildiyse
_suddenly_ 140 ° C'de ölürler. Şimdi, suyun yükseldiğini düşünürsek
212 derece. kaynıyor, onların güçlerinde çok şaşıracağız
Soğuk olarak kalıcı ısı. Sir James Ross, Antarktika keşif gezisinde,
_loricae_ ile yetmiş yetmiş tür _polygastrica_ bulundu veya
Buz parçalarında gümüş kabuklar. Bu nedenle, hayvancüllerin hiç elde edilebileceği görülecektir.
mevsimler ve havuzların veya su havuzlarının olduğu her yerde;
veya su buttlarından veya yapraklar, saman yerleştirerek temin edilebilirler,
veya biraz sudaki hemen hemen her sebze maddesi
Daha önce içinde hiçbir şey yaşamadığı bulundu.




Edward Drysdale.

Bir hukuk kulübesinin günlüğünden bir yaprak.


1798 yılı, James Bradshaw ve William Drysdale, her ikisi de
Kraliyet Donanması'nın Geçersiz Üstatları, geri kalan için demir atın
Exeter'den yaklaşık on iki mil uzakta hayatlarının
Londra Yolu. Bradshaw, eski moda bir sıkıntı olan ikametgahını adlandırdı
Bina, "Rodney Place", harika olan Amiral onuruna
savaştığı zafer. Drysdale'in daha küçük ve rahat bir konutu,
"Rodney Place" den yaklaşık yarım mil uzakta "Kavak
Yazlık, "ve aralarında yaklaşık ortada" Hunter's Inn "
Yol tarafı kamu evi, bir Thomas Burnham tarafından tutulan bir Thomas Burnham,
Jolly-karınlı birey, rubicund figür başının komutinliği
Ancak, bir göz kaybından önemli ölçüde hasar gördü, ancak,
Söylemek doğru, söndürülmüş ışık gibi görünüyordu
Çıkmamış yoğunlukta ateşli, delici adamına aktarıldı.
Uzun zamandır birbirini tanıyan emekli ustalar
Bradshaw'ın en zengin olmasına rağmen, kardeşler
İki, önemli miktarda ödül para almaya devam ettikten sonra,
Babasından miras alınan oldukça büyük bir toplamın yanı sıra. Hiç biri
Bradshaw'ın görüşüne göre, koşulların farkı karşılandı mı?
yeğeninin ve varisinin birliğine en ufak bir engel olan Rachel
Elford, Edward Drysdale ile birlikte, hayatta kalan tek kişi hayatta kalıyor
yavru. Ancak emsal koşul, Edward'ın
Kraliyet Donanması'nda kalıcı rütbeye ulaşın ve bu görüşle
Midshipman'ın emri '99'da genç adam için, sonra
On sekizinci yıl ve denize gönderildi.

Deniz mesleği maalesef Edward'ın
Drysdale, mizaç ve zihin bükülmesiyle tamamen uygun değildi ve
Üzgün ​​sonuçlar izledi. Yaklaşık on sekiz ay denizdeydi,
Haberler İngiltere'ye umutsuz ama başarılı bir kesimden ulaştığında
ait olduğu fırkateynin tekneleri tarafından olan ilişki. Onun adı
Resmi raporda bahsedilmiyor-ama bu zor olmayabilir
Umut ettim-neyi öldürülen ve yaralanan listede değildi. Bir harita
kavganın gerçekleştiği sahilin temin edildiği; Savaş
İki gazi tarafından tekrar tekrar savaştı ve hala
salonundaki hayal gücünün zevklerine şımartmak
"Hunter's Inn", ev sahibi bir Plymouth kağıdı ile girdiğinde
el, tek bir vizyon küresinin baktığı bir paragrafın üzerine
ateşli öfke. Birinin yazdığı bir mektuptan bir alıntı
Midshipman Drysdale'in sahip olduğunu açıkça belirten fırkateynin memurları
Beyaz tüyü geç fırçada düşmanla birlikte gösterdi ve
ilk fırsatla eve gönderildi. Bir hançerin inme
böyle bir duyurunun
genç adamın babasına verilen ve Bradshaw birkaç dakika
eşit derecede gök gürültüsü. Ama çabucak toplandı. William Drysdale's
Oğlum korkak! Pooh! Şey doğa dışındaydı-imkansız; ve çok
doyurucu, yanıkları tarafından yankılanan maledictions'lardı,
Young Drysdale, büyük bir favoriydi, yalan söyleyen lubber
Mektup ve onu yazdıran gazete raskalları.

Ne yazık ki! Çok doğruydu! Ortaya çıktıktan sonraki üçüncü akşam
İki denizcinin sundurmasında oturduğu endişe verici paragraf
Kavak kır evi, sadece ana yoldan bir çiçek garden ile ayrılmış,
Üzücü ve sürekli olarak tekrarlanan konuya sohbet etmek
Londra'dan koç göründü. Deniz üniformasında genç bir figür
kutu koltukta dikkatlerini anında perçinledi
küçük bahçede duran Rachel Elford'un görünüşe göre
o ana kadar çalılar ve çiçekler tarafından emilir. Koç hızla
Yakın, durdu ve Edward Drysdale ondan hizalandı. İki
Denizciler, yaklaşımını beklemek yerine aceleyle ortaya çıktı
koltukları ve yazlık içine girdi, belki de
aşağılayıcı, dış yolcuların şefkatli bakışları olsa da,
diğer herhangi bir nedenden olduğu gibi. Genç adam ölümcül solguntu ve görünüyordu
Hafif küçük kapı kapısını geri çekmek için yeterli güce sahip olmak
Bahçeye kabul etti. Koç geçene kadar tuttu
ve sonra yalvaran, yarı yerinden bir bakışla döndü
Rachel. O, zavallı kız, kendisi kadar tedirgindi ve ortaya çıktı
Hevesli bir şekilde yüzünü taramak, sanki okumadan umutlu gibi
Yurtdışına giren onur kırıcı söylenti çelişkisi var.
Sessiz çekiciliğine cevap olarak, hızla ona doğru adım attı, sıktı
Her iki kendisinde ve soluk ve titreyen bir sesle
Ejaküle-"Sevgili, sevgili Edward! Doğru değil-eminim değil,
sen-sen-"

"Ben, Rachel, Deniz Servisi'ne uygunsuz olarak görevden alındı.
Majesteleri hizmet et, oldukça doğru, "Edward Drysdale, yavaş yavaş, yeniden katıldı
Ve kısmen geri çekilen sakin-"Oldukça doğru!"

Genç kadın ondan öfkeyle küçüldü-ateş ona baktı
Sebebri gözler ve onun ışığı, zarif figürü büyüyordu ve
Bu avowal kulağına düştüğü için baskılamaz küçümseme ile genişleyin.
"Bir korkak!" şiddetle haykırdı; "Sen-ama hayır," diye ekledi,
para cezasına bakarken tekrar keder ve hassasiyete yol vermek,
sevgilisinin akıllı yüzü, "olamaz;
Bazı hata-bazı hata. İmkansız! "

"Orada _is_ hata ve hata, Rachel; ama dünya asla olmayacak, ben
Korku, çok kabul et. Ama gelin, içeri girelim: Benimle mi gidiyorsun? "

Öfkeli heyecanın ilk patlamasına kadar onları takip etmeyeceğiz
geçmiştir; Babanın tutkulu olana kadar, kalbi kırılmış kınamalar
daha sabırlı, bastırılmış, hafifçe-hokematik bir üzüntü ve
Rachel'ın nişanlısı erkekliğine titreyen inancı geri kazandı
eski sıkılığından bir şey. O zaman girerken, sadece bunu bulacağız
Bay Bradshaw, inatçı ve aşağılayıcı bir şekilde sağır olarak kaldı
Genç adam, davranışını haklı çıkarmaya çağırdı.
Hizmetten çıkarılmasına yol açan mutsuz olay. O vardı
Göründü, aniden iğrenç katliamın görüşünde bayıldı
Hayatında ilk kez kendini dahil buldu.

"Kaptan Otway'den bir mektubunuz var," dedi Bay Drysdale,
Kısmen kafasını gömüldüğü ellerinden kaldırarak
Oğlu konuşurken. "Nerede? Rachel'a ver-yapamam
Kelimeleri görün. "

Not, Kaptan Otway'in şahsen Bay Drysdale'e yönlendirildi
biliyordu ve şüphesiz, darbeyi yumuşatmaya yönelikti, dönüş
Oğlunun bu koşullar altında verilmesi gerekir. Karar vermesine rağmen
Edward Drysdale'in deniz mesleği için uygun olmadığını, o
Birinde genç adamın fiziksel sinirinin başarısızlığının
Savaş sırasında meydana gelen en katil karşılaşmalar
gerçek cesaret eksikliğine atfedilebilir ve bunun bir kanıtı olarak
Değil, Kaptan Otway genç adamın denize atladığını söyledi
Yarım gale rüzgar sırasında ve gece düştüğünde ve kurtarıldığında,
Kendine çok tehlikede, bir denizcinin hayatı. Bu maddeydi
notun. Rachel okumayı bırakır bırakmaz Bay Drysdale baktı
Ölçülücü bir şekilde arkadaşının yüzünde ve mırıldandı, "Duydun mu?"

"Evet, William Drysdale, yaparım. Oğlunun iyi olduğundan hiç şüphe etmedim
Yüzücü, benden daha fazlası bu korkak korkak anlamına gelir ve tüm
Alfabedeki harfler başka bir şey ifade etmek için heceleyemez. Gelmek,
Rachel, "diye ekledi korkunç, mantıksız, demir huylu gazi,"
biz gittik. Ve Tanrı korusun ve eğer mümkünse, sizi rahatlatın, eski
Dostum! Vedalaşın! Hayır, teşekkür, genç efendim! "Diye devam etti, yenilenerek
Edward Drysdale eline geçerken şiddetli. "O el
Bir kez Rodney tarafından mektup gibi başka bir işte kavradı
Sahibi _Not_ FID yaptığında konuşur! Dokunulmamalı
Sen!"

Yaşlı Drysdale, kısa bir süre sonra yatağına götürdü. O öyleydi
bir süre hasta; Ama oğlunun ipotekinin
çok gurur duyduğu mesleğin başarısızlığı
O, hayatın yaylarını zayıflatmaya ve sonunu hızlandırmaya yardımcı oldu.
Edward'ın eve dönmesinden yaklaşık altı ay sonra gerçekleşti. Baba ve
Oğul tamamen birbirleriyle uzlaşmıştı ve neredeyse
ölmekte olan denizcinin dudaklarından düşen son aksanlar
Geçmişleri unutmak ve affetmek için Bradshaw'a dua edin ve
Edward ve yeğeninin evliliğine yaptırım. Kıçlı adam
Cansız; Ve onun acımasız cevabı, bin kez yapacağıydı
Rachel'ı mezarına takip edin.

Bununla birlikte, gençlerin sabitliği bastırılmayacaktı ve
Bay Drysdale'in ölümünden bir yıldan fazla bir süre sonra evlendiler;
şimdiki kaynakları, kiralar-yaklaşık yüz yirmi pound
yılda-Exeter'de bir dizi küçük kira. Çıktılar
o şehrin üç mil içinde ve orada yeterlilik içinde yaşadı ve
Hızlı artan bir zorunluluk olduğunda yaklaşık beş yıl boyunca barış
Aile, onları çok avantajlı bir şekilde, onların
cottage mülkü ve gelirleri gösterişli bir spekülasyona sokar
elbette, büyük sonuçlar ve gerçekten kısa sürede bitiyor
Mutlak harabelerinde altı aylık alan. Edward Drysdale kendini buldu,
Altın umutları yerine, yaklaşık iki yüz pound daha az
Hiçbir şey. Olağan sonuçlar izledi. Hukukta savunulmamış bir takım elbise
yürütmenin verilebileceği aşamaya hızla ulaştı ve
Önemli miktarda para anında yükseltilmedikçe,
Mobilya bir _FI altında ele geçirilir. fa._ ve hayır
amaç.

Sadece bir olası uygun kaldı-bir kez daha
Bay Bradshaw'ın obdürosunu yumuşatın. Bu sonunda belirlendi
denemek için ve Bay ve Bayan Drysdale bir Londra sabahı yola çıktı
Koç neredeyse umutsuz spekülasyon. Onlar hizaladılar
"Hunter's Inn", karısı devam ederken Drysdale kaldı
Rodney Place'e yalnız. Thomas Burnham dostça ve iyi huyluydu
durmadan. Drysdale'e eski denizci, gözle görülür bir şekilde başarısız olduğunu söyledi ve
Şef eğlence birlikte kazıma ve para biriktiriyor gibi görünüyordu.
Burnham'a göre James Berry, parçalanmış bir terzi ve bir adam,
Devonshire'da herhangi bir adamın yanı sıra kaç tane fasulyenin beş olduğunu bilen
Rodney'de bir süredir vale, bahçıvan ve genel factotum vardı
Ve Bay Bradshaw üzerinde büyük bir etki yarattığı görülüyor.
Kuruluştaki diğer kişi eski aşçı, evliydi
Dekanlar, onu asla bildiği için, umutsuzca
İşitme zor, şimdi bir taş olarak sağır oldu. Drysdale, öyleydi
Daha sonra hatırlandı, tüm bunları istekli bir şekilde dinledi ve
özellikle meraklı ve konuşkanlıydı, Bay Bradshaw'ın
istifleme eğilimleri ve içinde bulunduğu yalnız, korunmasız durum
yaşadı.

Bayan Drysdale çoktan gitmişti; Ama onun muazzam umutları
uzun süren kalış, zayıf bir şekilde adlandırılan, onun görüşünde kayboldu
Soluk, gözyaşı, ancak çözülmüş yön. "Bu işe yaramaz, Edward"
mırıldandı, kolları kocasının boynuna sevgiyle atıldı ve
yüzüne çok daha cömert bir sevgi ifadesiyle bakarak
Saçında portakal çiçekleri olduğunda, yeni kurulmuş bir
onun yanında karısı. "Amcamdan kurtulmak beklemek işe yaramaz
Bildiğiniz kalpsiz, imkansız durum üzerine. Ama eve dönelim. Tanrı'nın Cenneti hala başlarımızın üstünde, ancak bulutlar ve karanlık dinleniyor
arasında. Ona güveneceğiz Edward ve korkma! "

Bu yüzden cesur bir kadın şişmanlık bir erkekle eşleştirilmeliydi;
Ama bu, mutsuz bir şekilde durum böyle değildi. Edward Drysdale tamamen
umutsuz ve dinledi, karısı daha sonra kabul etmek için değil
kendime ve başkalarına, söylediği herkese sabırsız bir isteksizlik ile
Eve gittiler, yardım durumu konuştuğunda tasarruf ettiler,
yani, kocasını terk etmeli ve onun evini almalı
Rodney Place'teki çocukları ile tartışıldı-öfkeyle.
Bir zamanlar, eski iradenin lehine olmadığını söylediğinde
Yine de yok edildi, ama olurdu, amcası tehdit etti, yakında olmasaydı
Geri dönün, parlak, neredeyse ateşli bir ifade ondan sıçradı.
Genellikle hafif, yansıtıcı gözler ve kalın kasveti kısmen dağıtır
hangi özelliklerini canlandırdı.

Bu, Mart ayı başlarında bir kış gününde meydana geldi ve
Saat yedi, hepsi de
Kocası, derin bir reverie'den başlayarak, alacağını söyledi
Exeter'e kadar bir yürüyüş, ona karşı davadaki avukatı görün ve,
Mümkünse, borcun düzenlenmesi için biraz zaman kazanın. Onun
Karısı, herhangi bir olumlu sonuç umuduyla, kabul etti ve
Garip bir şekilde parçalanmış adam evi terk etti.

Saat on, Edward Drysdale'in geri dönme sözü verdiği saat,
manto parçasındaki bir kadrandan alın. Bayan Drysdale ateşi kesti,
Ekonomi uğruna söndüren mumları yaktı ve
tutumlu akşam yemeği koydu. Gelmedi. Saat on bir! Ne olabilir
onu bu kadar geç gözaltına alıyor musun? On iki!-Yarım geçiş on iki! Rachel Drysdale
içinde oturan hizmetkar hizmetçisine teklif vermek üzereydi
Mutfak, yatağa gidin, taşıma tekerleklerinin sesi gittiğinde _toward_
Exeter kapıda durdu. İkiz sonrası bir _return_ idi ve getirildi
Edward Drysdale. Zehirli sanki mutfağa sendeledi,
bir dolaptan yarım şişeye ulaştı ve
Hemen süren çocuk sonrası. Anne Moody, hizmetkar kız,
efendisinin görünüşüyle ​​büyük ölçüde şaşırmıştı: baktı,
Daha sonra, beyli bir duvarın rengi, etten daha fazla
kan, salladı ve "kıpırdattı", sanki ague vardı. Bayan Drysdale
Mutfağa geldi ve kocasına beyaz, aptalca bakarken durdu
Bir tür yol (tam anlamıyla kızın ifadesinden kopyalanıyorum),
Dış kapı sabitlenene kadar, ikisi de yukarı merdivenlere gittiklerinde
ön oturma odası. Merak Anne Moody'yi takip etmeye teşvik etti ve o
Duydu, tıpkı kapı üzerlerine kapanırken, Bayan Moody, "Var
Exeter'e gitmedi, eminim? "Bu gergin, titriyor, söylendi,
ses ve efendisi aynı tonda cevap verdi, "Hayır;
zihin, "veya bu etki için kelimeler. O zaman hızlı bir fısıldama vardı
Bir iki dakika, Mrs.
Drysdale. Bir tür hubbub izledi, hangi kız-çok
sınıfının akıllı kişisi, by-by-duyamayabilir veya en azından
Bay Drysdale daha yüksek, daha yavaş bir şekilde, "Sen,
Rachel-Çocuklar için sağlanır; Ama ey Tanrım! Ne korkunç
Price! "Tespitten korkan Anne Moody, daha fazlasını duymak için beklemedi,
ama metresi ona emrettiği gibi, gizlice yukarı merdivenleri yatağa yatırdı
Mutfaktan ayrıldığında yapmak. Ertesi sabah kız
Üstat ve metresini hem mutfak hem de salon yangınları buldum
Yanan ve kahvaltı neredeyse bitti. Bay Drysdale acele ettiğini söyledi
Exeter'e ulaşmak için ve onu aramaya değer düşünmemişlerdi
Makul olmayan saatlerde. Hem karı hem de karısı vahşi ve haggard görünüyordu,
Ve bu, Moody, yatak odasına baktığında,
Her ikisinin de emekli olmadığı açık olduğu için hepsi şaşırdı
dinlenmek. Bir şey ve diğeri, özellikle öpmek ve okşamak
Çocuklar defalarca, Bay Drysdale Half Past'a kadar
Saat sekiz, ve sonra tıpkı evden ayrılırken, üç adam
onunla yüzleşti! Parsons adının bir memuru, James Berry, Bay
Bradshaw'ın hizmetkarı ve Hunter's Inn'in ev sahibi Burnham. Onlar
Hırsızlık ve cinayet suçlamasıyla onu tutuklamaya geldi! Bay Bradshaw vardı
sabahın erken saatlerinde acımasızca bıçaklanarak öldü
Güçlü kutu yağma!

Takip eden üzücü sahnelerden hafifçe geçmeliyim-
Karının çalkantılı acı ve umutsuzluklar
koca, o eş tarafından bile dolaylı olarak inanılması imkansız,
Kırılma delilleri çok büyüktü. Drysdale görülmüştü
Hem Burnham hem de Berry tarafından Rodney Place hakkında çok geç saatlere kadar.
Gidip geri dönmesi gereken odada
Korkunç suçunun mahallinden şapkası bulundu ve
şimdi Drysdale'in götürdüğü ve evini giydiği keşfedildi
Berry'nin-acele ve yanlışlıktan şüphe yok. Herkese ek olarak
Bu, altın ve gümüşte önemli miktarda para,
Ölenlere ait olduğu iyi bilinen tuval çantası,
Kişi! Suikastçının amacının
Talihsizliğin cesedi için sadece ilk aşamada soygun
Kurban sadece bir gece elbisesinde giyinmiş bulundu. Fuar çıkarım,
Bu nedenle, soyguncunun yağmalanmasından rahatsız olduğu görülüyordu
uyanık eski denizci tarafından, belki de isteksizce zorlanmıştı,
Korkunç cinayet suçunu başlangıçta olana eklemek için
düşünülmüş. İlçedeki çığlık müthişti ve Edward olarak
Drysdale, daha sonra avukat Bay Sims'in tavsiyesi ile
Bay Prince, savunmasını saklı tuttu, göründü
muazzam kütlesine karşı çıkacak bir tüyün ağırlığı
Mahkuma karşı düzenlenen durum.

Ve ne zaman, Kral'ın Exeter'deki komisyonunun gelişi üzerine, Bay
Prens savunmada çok dolu ve dikkatli bir şekilde çizilmiş bir özet aldı-bir
Farklı, ama neredeyse tamamen desteklenmeyen mahkumun hikayesi
kanıtların çürütülmesi için güvenilebilecek her şey ortaya çıktı
taç. Edward Drysdale'e göre, sadece Bay Bradshaw'ı aradı
bununla sonuçlanmak amacıyla söz konusu akşam
beyefendi, karısından ayrılması için bir düzenleme
ve çocuklar ve Rodney Place'deki ikametgahları. DAHA İYİ
Beklediğinden daha fazla medeniyetle alındığını önledi;
röportajın uzun bir süre olduğunu, bu sırada Drysdale
Yaşlı ve sağır olduğuna inanmasına rağmen, Bay Bradshaw'dan başka kimse görmedi
Cook mutfaktaydı. Bayan Drysdale ve
Çocukları amcasıyla birlikte yarın erken olmalı ve
Kişisinde ve evinde bulunan parayı almıştı.
ölen kişinin kendi elleri, borcu ve maliyetleri ödemek için
infazın mobilyalarına uygulanacak olduğu ve
kalıntının kendisine, mahkumun kendi kullanımına uygulanacağını.
Anne Moody ve onun kendi ve Bayan
Drysdale'in eve döndükten sonra duygusu çok fazla anlatmıştı
Sulh hakimlerinin önündeki sınavlarda ona karşı, mükemmel bir şekilde
Bu ifade ile uzlaştırılabilir-gerçekten de öyleydiler-ve yapmadım,
Bu nedenle, onlara bağlı olan korkunç anlamı taşıyın.
Şapkaların değişmesi ile ilgili olarak, bu kolayca olmuş olabilir,
Çünkü şapkası salon pasajına girmeye bırakılmıştı ve
Acelesi, aynı şekilde çıkarken, şüphesiz yanılıyordu
Berry kendi başına; Ama ciddiyetle odada olduğunu inkar etti,
veya evin şapkasının olduğu iddia edildiği kısmına yakın
kurmak. Açıklamanın özü buydu; Ama ne yazık ki,
herhangi bir materyalde herhangi bir alacak tanıklık tarafından sürdürülmemiştir.
Doğru, Bayan Her bedenin tam olarak inandığı Drysdale, bunun
Hesap, kocasının ona hemen söylediklerine tam olarak denk geldi
Posthise sonrası eve geldiğimde-ama bunun ne olacak? Ne değildi
Mahkumun anlattığı hikaye, ne de kaç kez söylediğini
özellikle tartılan ağır olasılıklara karşı boşuna olabilir
İlk bakışta makul bir ifade. Nasıldı, bilmek
Bay Bradshaw neredeyse kendinden hoşlanmaması, danışmanlık yapmadı
karısı amcasıyla terim verecek, geri dönmesine hazırlıklı
Rodney Place'e? Ve muhtemelen Bay Bradshaw,
Alable Mizah Bayan Drysdale daha önceki gün yaşadı
cinayet için, aniden o kadar yumuşamış olmalıydı ki
İyice nefret mi ve hor görülüyor? Ben olmayam; ve ilk danışma
Dava, Bay'ın şahin gözüne kadar, sefil bir şekilde Dismal bir yönü giyiyordu.
Prens, Thomas Burnham'ın bir iddiasını yaktı,
Bay Bradshaw'ın evi, çeyrek geçmişte belirli bir iş üzerine
cinayet gecesi on iki ve ölenlerin hayatta olduğunu görmüştü
O zaman, sık sık yaptığı gibi, yatak odasından
pencere. "Rodney Place," dedi Bay Prince, "Drysdale'den dokuz mil uzakta
konut. Bayan Sims, Bayan Drysdale'i söylediğinizi anladım
Kocasının yirmi dakikada bir ila evinde olduğunu beyan ediyor mu? "

"Kesinlikle öyle; ama karısının kanıtı, farkındasın, yapamazsın
Kocası. "

"Doğru; ama hizmetçi kız! Yardım sonrası sürücüsü! Bu bir
hayati nokta ve gecikmeden temizlenmelidir. "

Ben ve Williams, Sims'in katibi, Bayan Drysdale'i görmek için anında yola çıktı,
kocasının endişesinden bu yana odasından ayrılmamıştı. O idi
emin olduğundan, yirmi dakikaya kadar çok geç
Posthise sonrası kapıya çıktı. Ancak kanıtı yasal olarak
kabul edilemez ve umutlarımız hemen olan Anne Moody'ye dayanıyordu
Cevabı bıkkındı. O uyuyordu
mutfak ve on iki, bir veya
Efendisi eve ulaştığında saat iki. Hala bir şans vardı
Sol-İkna sonrası sürücüden. O, ulaşmadık, ulaşmadı
Exeter, sadece Bay Drysdale'den üç mil uzaklıkta
Çeyrek saat üçe kadar ve o zaman daha da kötüsüydü. Bu yüzden
Bir _alibi_ kanıtlama şansımız için çok fazla!

Parlakımız tarafından sürekli olarak rahatsız olan bir durum vardı,
Hunter's Inn'in tek gözlü arkadaşı; Cyclops, ben ve Williams aradı
o. Ödenen notlarda büyük bir miktar olan şey, iyi biliniyordu,
Bay Bradshaw'a ölümünden üç veya dört gün önce mi? Ayrıca ne
Ruby Ring ve yurtdışından getirdiği bazı değerli taşlar,
ve her zaman haklı veya yanlış bir şekilde, çok yüksek bir
fiyat? Drysdale'in evi ve bahçesi içeriden çıkmıştı, ama
Hiçbir şey bulunamadı ve bu konuda Rodney Place olmuştu,
ve kalan iki mahkmatması benzeri hasta ile incelenmişti
başarı. İlerlemeden aşırı derecede memnun olmayan Burnham
işlerden, bir yerde cehennem bir gizem vardı ve o
Onu dışarıya kadar uyumamalı. Bu onun işi buydu:
Bizimki elimizdeki sefil malzemelerin en iyisini yapmaktı;
Ancak hepimizin beklediğimiz sonuç izledi. Öngörülen sonucu
Davada empane edilen jüri, resmi olarak olmak üzereydi
Bir not verildiğinde suçlu bir kararda kaydedildi.
Sims. Bir kereste tüccarı olan Bay Jay,
Postillion, incelenmek istedi. Bu hâkim bir kerede kabul etti
ve Bay Jay, Exeter'i konserinde bırakmış olanı devirdi.
Baskın iş, cinayet sabahı saat ikide,
Bir havuzun kenarında yaklaşık bir mil ve
Şehrin yarısı, yorgun atların bulunduğu yerde, sanıyordu,
içme. Hareketsiz duruyorlardı ve içeride olan çocuk sonrası,
ve ön pencerelerden geçerek sürülecek dizginler vardı, hızlıydı
uykuda-sarhoş bir uyku görünüyordu ve o, Bay Jay,
Biraz zaman, uyanık olmadan önce kırbaçıyla şezlong
Sonunda bir hırıltı ve bir lanet olan adam sürdü. İnandı,
ama olumlu yemin etmek istemez,
İncelenen duyulan şey o adamdı. Bu tanıklık, onun gibi güçlü bir şekilde müstehcen
Lordship'in seçtiği, davayı maddi olarak etkilememişti; jüri
hemfikir ve suçlu bir karar telaffuz edildi ve ortasında kaydedildi
sessiz ve endişeli bir işitselin ölüm benzeri sessizliği.

Talihsiz hükümlü, darbenin altında görünür bir şekilde sendeledi
olması gerektiği gibi beklenen ve korkunç bir spazm onu ​​sarstı
özellikleri ve çerçevesini salladı. Vefat etti; Ve onun yatağı ve
Konuşma, neden ölüm cezasının neden olmaması gerektiği sorulduğunda
yasalara göre telaffuz edilmek, belirli bir sakin haysiyet yoktu
Ve güç, tonları, muazzam olsa da, bu doğru, gümüşti ve
bir çocuk olarak alçakgönüllülük.

"Jürinin beyefendilerini suçlayamıyorum" dedi. "Onların ölümcül
Karar, eminim ki, Tanrı ve kendim kadar vicdanlı
Hatalı-False! Koşullar, garip bir şekilde diziliyor.
Ben; Ve her zaman sert bir şekilde yargılanmak hayatım boyunca kaderim oldu,
Sadece gerçeği ve sevgisi damalı atan biri tarafından tasarruf edin
varoluş şimdiye kadar bildiği tek mutluluk. Ben de gözlemledim
Kovuşturma avukatını küçümsemek, koşulları birleştirmek
Donanmayı tapuun _cowardice_ ile terk ettim
Burada sanırım sanırım, sanırım, söylemeliyim. Affediyorum
O beyefendi, benim kadar özgürce küçümseyerek, beyler
Jüri, yanıltıcı kararın-sen, efendim, ölüm cezası sen
telaffuz etmek üzere. Geçmeyi umduğum şekilde
Benim ve mezar arasında uzanan kısa, ama karanlık ve acı pasaj
Güveniyorum, korkaklığın alayına yeterli bir cevap olacak ve
Masumiyetimin gelecekteki haklı çıkarılması, kendim için değil, eşim ve
Çocuk aşkına, onları ellerine güvenle bırakıyorum
Yakında, zamansız, ruhumu oluşturacak. Söylemem gereken tek şey bu. "

Mahkumun sakin, basit, telaşsız kelimeleri muhteşem bir
Mahkeme ve işitsel üzerindeki etki. Hakim, Şef Baron Macdonald,
Vicdanlı ve biraz gergin bir adam, varsayma eyleminde durdu
Kara kapak ve şu anda çok aceleyle, "Mahkum olsun
kaldırıldı; Yarın cümle geçireceğim. "Mahkeme hemen
ertelendi.

Soğuk, sulu hava koşullarında ruhlarda sefil bir şekilde depresyondaydım
Bu bizi sıcak ve kalabalık mahkemeden büyük ölçüde karşıladı
artırılmış. Düşünüyordum-görünen bathosları heyecanlandırın-sadece bir
katip ve bu tür trajedilere kullanılır; Diyorum ki, bir bardak olduğunu düşünüyorum
brendi ve su yanlış olmayabilir, kime kaba bir şekilde
Cyclops'a karşı jostle, _alias_ Thomas Burnham. O gidiyordu
Müthiş acele içinde kendimle aynı-gözü parlak ve alevli
Canlı bir kömür olarak ve tüm tarzı yoğun heyecanı ifade eder. "
Sen? "O patlak verdi." Gel, o zaman ve hızlı, sevgisi
Tanrı! Sims'i ve katipini özledim, ama sen de yapacaksın; belki
daha iyi. "Reddetme eğilimim olsaydı, hiçbir gücüm yoktu
hevesli adam beni kolundan ele geçirdi ve beni aceleyle
Şehrin eteklerine karşı muazzam bir oran. "Burası yer"
İki gövdenin sahip olduğu bir taverna salonuna girerken haykırdı.
yatırıldı. "Henüz gelmedi," diye devam etti Burnham, ama koç
onu burada aramak için. Bu gece Londra'ya gitmeyi düşünüyor. "

"Kimden bahsediyorsun? Geceye Londra'ya kim kapalı?"

"James Berry, eğer yeterince zeki ise! Oraya bak!"

"Anlıyorum;" James Berry, yolcu, Londra. " O zaman bunlar onun gövdeleri,
Sanırım. "

"Doğru oğlum; ama _them_. Sly'de önemli bir şey yok
Sabit kalan evlilik bunu iyi tespit etti. Margery biliyor musun?-Ama
Sus! İşte geliyor. "

Berry-o öyleydi-beklenmedik bir şekilde gergin bir başlangıç ​​yapamazdı
Burnham'ın kaba kişisi ve şiddetli parıltı ile karşılaştı.

"Buradasınız?" Mekanik olarak yangından bir sandalye alırken kekeledi.
"Bunu kim düşünürdü?"

"Sen değil, Jim, eminim; bu yüzden beklenmedik bir zevk olmalı.
Seninle sigara ve biraz sohbet etmeye geliyorum, Berry-var
Krallık'ta olduğundan daha riper bir meyve değil-sen gitmeden önce
Londra, Jim-İşaretlisin mi?-Londra'ya gitmeden önce-ha, ha! Ho, ho!
Ama zounds! Ne kadar soluk ve titrek bakıyorsun ve bu rousing'den önce
Ben de ateş! D-Seni kötü adam! "Diye bağırdı Burnham, aniden yukarı atlayarak
sandalyesinden ve borusunu zemindeki parçalara attı. "BEN
Artık seninle oynayamıyorum. Söyle bana-şeytan sana ne zaman öğretti
Öldürülen erkeklerin ganimetleriyle ceket yakaları yapmak, ha? "

Dahilden bir şey kaçtı Berry ve umutsuz bir acele etti
Burnham'ı geç. Boşuna bunu yaptı. Şiddetli kamuoyu onu yakaladı
ve onu bir çelik kavrama ile tuttu. "Yakalandın
Scoundrel!-Nicked, tuzağa düştü, öğrendi ve kim tarafından seni düşünüyor? Neden,
Sağır, paralitik, evlilik, eski gözleri izlemede asla ıslanmamış
Sırtı ve onun iyi eski ustasını güne kadar soyduğun saatten itibaren,
Kendini yalnız hayal ettiğinde ve gizemini keşfetti
ceket yakalı. "

"Bırak gitmeme!" Pirlid yanakları büyük damlaları olan miscreant'ı nefes aldı
acı akıyordu. "Her şeyi al ve bırak gitmeme izin ver."

Umutsuzluğa cevap verilen şiddetli bir kargaşa ve ardından bir darbe
Felon. Artan kargaşadan çekilen bir konser kısa süre sonra geldi;
Kalın ceket yakalı yırtıldı ve içinde önemli bir
Exeter notlarındaki toplam-yakut yüzüğü ve iyi bilinen diğer değerli eşyalar
Bay Bradshaw'a aitti. Berry hızla hapse atıldı. A
Gerçek Bill ertesi gün öğleden önce büyük jüri tarafından iade edildi,
Ve saat dördüne çarptığında, katil kendi başına
İtiraf, mükemmel bir masum olan faul suçundan hüküm giymiş
Adam suçlu olarak telaffuz edilmeden birkaç saat önce olmuştu! Harika Bir Ders
Exeter'de ve batı ülkesinde o zamanlar bu hissedildi
genel olarak. Masum'a karşı Providence'ın dikkatinin bir dersi
hayatlar; Bununla birlikte, erkeklerin kendi kendine susturan yanılmazlık için azarlama
Organize veya empaneli ve muhafaza edilmemiş oblowey altında sabır ve
iftira.

Edward Drysdale, Kralın tarafından kurtarılmış, pek söylemem gerektiğine ihtiyacım vardı
Pardon-Taahhüt edilmemiş bir suç için tutuldu ve o ve onun
Amcasının varisi olan gerçek kalpli eş, hala yaşıyor, ben
İnanın, yetkinlik, içeriğe ve uyum.




Terör saltanatı sırasında bir hapishane sahnesi.


Bir gün eski bir arkadaşımdan ve arkadaşımdan bahsediyordum
Palais du Luxembourg'a yapılan bir ziyaretten elde ettiğim zevk,
Paris. "Ah," dedi, "Lüksemburg sarayını hatırlamalarım
Hoş bir şey. Bütün bir nesil öldü ve
İkincisi, girdiğimden beri aynı yolda çok takip etti; ama
Bir antediluvian yaşına kadar yaşayacağım, hatırladığını hayal ediyorum
Lüksemburg'da geçtiğim dönem benimle birlikte
hayatımın son saati. "

Bu kelimeler doğal olarak merakımı ve karakterden yükseltti
uzun yıllardır çok fazla adam olarak tanıdığım konuşmacının
Çeşitli bilgi ve çözülemez bir olasılık, sempatimi de uyandırdı;
Bu nedenle, bana sahip olan olayları desteklemek için bastırdım
Aklına bu kadar silinmez bir izlenim bıraktı. Hiç zorluk çekmedi
isteğimle uymak; Ama ateşi karıştırıp geriye yaslanmak
Kolay sandalyesinde, kısa anlatımını neredeyse
Aşağıdaki kelimeler.

Palais du Luxembourg'un bir arada olduğunu hatırlamıyorsunuz
hapishane olarak kullanılan dönem. Sen bu muhteşem salonlardan bazıları
Çok fazla hayran, bir zamanlar aceleyle dikilen hücrelerle sınırlandı
Kaba Tahsiler, bölgenin merkezi için ortak bir oda olarak kullanılan
tüm mahkumlar. 1798 devrimi başladığında
Fransa, bir İngiliz evinin genç ortağıydım
Rue St. Honore'da belirli bir ürün türünde. Ben çok
Genç, neredeyse bir delikanlı, ama tüm küçüklerime yatırım yapmıştım
endişe içinde servet. Aktif ve somunluydum ve kendimi adadım
Ortak çıkarlarımızın kovuşturulmasına tüm enerjiler
oldukça. Sorunlar geldiğinde, bunu düşünen ortaklarım
Endişe için gerekçeleri vardı, ülkeyi bırakmaya karar verdiler; Ve
Bana çok avantajlı terimler üzerine tüm işi teklif ettiler
Onları reddetmek için haklı hissetmedim. Hiç karıştırmamıştım
siyasetle (gerçekten de yeteneğim veya eğilimim yoktu), ben
herhangi bir düşmana sahip olamayacak kadar gençti ya da partizanlıktan şüphelenilecekti;
Bu yüzden beni yapan teklifle kapattım ve cesur olmaya karar verdim
Zamanın tehlikeleri, işimi bakımımın tek nesnesi haline getiriyor ve
isteği ve her şeyi onların kurslarını almaya bırakırlar. Takip ettim
Bu plan katı bir şekilde, heyecanına tüm katılımlardan kaçınarak
Dönem ve Halkla İlişkiler Konusu hakkında konuşmuyor bile,
Hangisinin tüm vesilesiyle ilgili olarak, gerçekten neydi?
gerçek, hiçbir şey bilmiyordum. Birkaç yıl boyunca devam ettim ve ortasında
Devrimin tüm dehşetleri ve zaferleri işim
müstehcen bir şekilde. Hiçbir tür kesinti yaşamadım-asla bir
Üzerinde bulunan fraksiyonlardan herhangi birinden tek ikametgah ziyaret
Egemen otorite aniden azaldı-ve tüm görünüme göre
Hızla değişen hanedanların her biri ve tümü altında kaçan şüphe.
Zenginliğimi hiçbir iki katına çıkardım ve uzun zamandır vardı.
Takip ettiğim kursta tüm tehlike düşüncesini sürdürdü, ne zaman
Yağmurlu gece 1793 yazında, ben sonra dinlenmemden kaynaklandım
Yatakta tam bir saat uykuya dalmıştı, birkaç kıyafetle acele etmeye mecbur kalmıştı
Bir dakikada bir bildirimde, kapımda bekleyen bir arabaya itti ve
gece yarısı mahkemesine sürüldü. Hotel de Ville'e geldi, ben
bana karşı yapılan ancak olan suçlamayı duymayı istedi
huzurumu tutmak istedi. Kimlik için oraya getirildim ve
Bir duruşma için değil, ofisteki ruffian beni bilgilendirdi ve
Cevap vermeye çağrıldığımda suçlamayı duymam için yeterli zaman
BT. Böyle bir yargılamanın adaletsizliğini yalvardım;
Onların zevkine boyun eğmek zorunda kaldım. Benim içine bir kalem konuldu
El ve ben yapacağım herhangi bir şey olsaydı protesto yazmam emredildi. BEN
Bunu birkaç kelimeyle yaptı, Fransız vatandaşı olarak koruma iddia etti. .
Başkanlık Scoundrel, yazımı bazı hayali ile karşılaştırıyormuş gibi yaptı
olabilmem mümkün olmayan başlıca belge
yazar ve bir kerede beni hapse attı. Beklemeye devam ettim
diğer bazı taklit sınavlar geçerken ve sonra
Üç talihsiz olan şirket, Lüksemburg'a götürüldü,
Nerede, sabah saat iki kez, bir hücreye paketlendim
Bir pipet _paillasse_ ve halı ile döşenmiştir, bir anlaşma masası ve tek bir
sandalye ve küçük bir lamba tarafından aydınlatılmış benim ulaşamadım.

Ani felaket üzerinde düşünmek için zaman bulabildiğim zaman
Beni üstlendim, olduğumdan başka bir sonuca varamamam
bazı kötü adamların veya kötü adamların kurbanını yaptı
bir yağma yaparken beni yoldan çıkarmaya devam etti
benim mülküm. Sakıncalı yazışmaların impütasyonu
Bir iddiadan başka bir şey olmadığını bilmiyordu, beni bu varsayımda sıktı;
Ve konuyu tekrar tekrar düşündükten sonra,
Sonunda mahkumiyet, bu konuda kötü,
çok daha kötü. Varlığımın çok az olduğunu gördüğümü sanıyordum
Yargılamaya getirildi, çünkü benim ilgim için daha fazla
Düşmanlar, her kim olursa olsun, beni yoldan uzak tutmak, getirmektense
Beni ölüme mahkum edebilecek bir mahkemeden önce, ama
Kaçırmamın nedenini keşfedemeyen ve
hapsetme. Böylece giyotin korkusundan kurtuldum ve yakında
Bulma için başka bir neden buldum
Aradı. Cep kitabımda önemli miktarda param vardı ve
Bir parça iyi servet, bankacılık hesapımı içeren kitap
Palto'nun emzirmesinin emzirmesi, bir önceki
Ani bir fırtına sonucunda ve duyduklarında
Yağmur, geldikten sonra içgüdüsel olarak ele geçirdim. Benden önce
Sefil kanepeme yatmak, salgılamak için etkili bir şekilde itiraz ettim
Değerli, yapmam gerektiğinde soyutlanabilecekleri korkusuyla
Uyuyacak kadar şanslı olun. Hapishane tarafından kilitlenmiştim ve ben
görüşümü sınırlayan on feet karenin sınırlayacağını hayal etti
Hapis alma süresi boyunca tüm hareketlerim. Tüm benim olmasına rağmen
endişeler ve konumumun anlaşılmaz yeniliği, düştüm
Gün doğumu hakkında uyuklama ve İngiltere'de hoş bir ev rüyası,
ve çocukluğun güneşli tarlaları.

Kahkaha ve yüksek sesle saat yediden sonra uyandım
Sesler bir udun çırpınmasıyla karıştı. Başladım ve gördüm
Hücremin kapısının ajar durduğunu, öne eğildim ve baktım
dışarı. Kırmızı bir gece kapağındaki görünüşüm bir patlama ile alındı
Eleman yüksek ve iyi giyimli bireyden uzun ve uzamış
büyük bir arenanın merkezindeki sandalyelere oturmuş veya masalarda uzanıyor,
Her tarafta hücrelerle çevrili, benim kara benim. Onlar
Beni "Le Bonnet Rouge" olarak selamladı ve aralarındaki maceranın sevinçini diledi.
onlara. Tuvaletimi olabildiğince hızlı bir şekilde yaparak onlara katıldım
yapabileceğim en iyi zarafet ve zevklerinin zevkine izin verilmesini istedi.
Toplum, eğer gördüğüm gibi, hapishanenin kuralları
Bana hoşgörü verdi. Genç bir adam kibarca öne çıktı ve
Anayasa ve görgü kurallarında bana talimat vermek için gönüllü oldum
Aniden tanıtıldığım toplum. O
nezaket ve iyi üreme modeli ve yakında beni
Mahkumların yürüyerek ayarladığı derneğin gizemleri
hapsetme tediumunu hafifletmenin amacı ve
Hızlı kasvetli gölge ve ana dalın üzerine yaklaşan belirli ölüm
bir kısmı. Bana da özgür olduğumuzu bildirdi.
O zamanlar olduğumuz Salon'daki genel masada ortak yemekler,
ya da birkaç karmaşamızla kendi hücrelerimize çekilmek; Ama bu hayır
Tuhaf bir şekilde neşeli bir yüzü gösteremeyen beyefendi
Davanın koşullarının görünüşünü de yapması bekleniyordu
Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde, ya da gerçekten de salonda,
Periyodik egzersizin amacı. Kederli ve kederli bir
Yüz, yalnız bir mahkum durumunda izin verilebilir olsa da,
her biri olan tüm meclise karşı açıkça bir suçtu
Taşıma yükü, en azından iyi bir örnek alma hakkına sahipti.
kendini döşeyebileceği gibi cesaret; Ve bu gerekçelerle
mükemmel bilinen ve harekete geçirilen anlayışa gelmişti
aralarında, karşı çıkacak kadar şansı olmayanlar
Kaderin kaşlarını çatmasına bir gülümseme, üzüntülerini kendi başlarına sınırlamalı
kabinler ve zevkleri rahatsız etmeyin, olduğu gibi kısa ömürlü
Yürürlükten kaldırma geçit töreniyle arkadaşlarının sabitliğini rahatsız edin
keyifsizlik. O, onların eğlencesine dayanabilirsem
Herhangi bir şekilde daire, nasıl olursa olsun, ışıkta kabul edilmeliyim
bir hayırsever; Müzik, kamusal tartışmalar ve dramatik oldukları
manzara veya uygun elbiseler olmasa da temsiller; Ve
Bu eğlencelerin hepsinde veya herhangi birinde, seçersem bir rol alabilirim,
Ve çabalarımı samimi takdirlerinden emin olabilirler. O
Sonra, en iyi _sang froid_ ile,
İlk keman o sabah onları bırakırdı, ancak onlara
Tumbril'i monte etmeden önce bir ayrılık cavatina,
Saat on iki civarında giyotine giden yol. On beş diğer beyefendi
Topluluklarının aynı yolculuğa bağlıydı; Sorumlulardı
Sosyal çevrelerinden bu tür kesintiler, ve
Omuzlarını silkti-durumlarda çok sık
yasa; Ama sonra sürekli yeni eklemeler alıyorlardı ve
Numaraları genellikle tam olmasa da neredeyse çok idi. Dedi
Ben çok neşeyle konuşan yirmi ya da otuz beyefendi arasında
Bir sonraki masada, o sabah yedi kişi ölecek ve özür diledi
Varlığının puanı üzerine belirli bireyleri işaret etmemek
Bunu yapmak pek kibar değil.

Vollu arkadaşımın iletişiminde mükemmel bir şekilde dehşete kapıldım.
Devrimin merkezinde ve odağında çok uzun yaşamak olsa da,
Korkunç dramdan çok dikkatli bir şekilde temiz kaldım
oyunculuk ve kendi endişelerime göre o kadar sarılmıştı ki
Böyle bir duygu durumunun tanınması için tamamen hazırlıksız
Şimdi bulduğum gibi, kesin, ani ve katil ölüm konusunda
Etrafımda var. Tüm cesaret ve özdenetim gerektirdi
yükselen dehşetin doğal ünlemlerini bastırmanın ustasıydı
dudaklarıma. Yeni arkadaşıma nezaket için teşekkür ettim,
Sosyal çevrede hiçbir zaman görünmeme kararlılığı benim
Ruhlar işarete kadar değildi ve törenle eğilir, geri çekildi
Kendi hücreme, duyduğum şeyle yalnız ruminasyon yapmak için. Yapabilirsin
Aklımda neler geçtiğini hayal et. Dini olarak eğitilmiştim
Protestan Ülke; Fransa'da bile her gün ihmal etmemiştim
Din görevleri. En erken benim için diz çöktüm ve akşamım
çocukluk, babamın tanrısına; Ve özel olarak aradım
beni hem de beni yönlendiren adım atmada,
Paris ilk etapta ve beni orada sabitleyen
Ortaklarım felaketle ilgili kaçmıştı. Ölüm Fikri
benim için her zaman unmısal bir ciddiyetten biri olmuştu; ve düşüncesi
Kahkaha ve merhametin ürkütücü kralın korkunç yönüne
hayal gücüm için iğrençti. Bütün sabah hücremde kaldım
sefil ve endişeli düşüncenin bir avı. Cavatina'nın oynadığını duydum
Bir kesinliği bilen müzisyen tarafından sıkılık ve parlaklık ile
Bir saat içinde başsız bir ceset olurdu. Tumbril'i duydum
On kapıya çıkın, bu da on altı kişiden birini aktaracak
damlayan baltayı beslemek için. Hücremin yanından geçtiklerini hapishane olarak gördüm
Onları listesinde kontrol ettiler ve "Bon'a eşcinsel cevap verdiklerini duydu
Yolculuk "arkadaşlarının" ölümcül arabada ayrıldılar
onları "dünyanın dışında" taşımaktı.

Bununla birlikte, üstesinden gelebilecek kadar güçlü durumlarda bir güç var
bir yaşam süresinin alışkanlıkları ve içgüdüleri. Ben bir ay olmamıştım
Lüksemburg Şiddetle ölüm fikrinden önce, bir zamanlar çok korkunç ve
Korkunç, aklımda çok farklı bir yönü almaya başladı. Bizim
Toplum, yüzün üzerinde ve büyük kısmından oluşuyordu.
Siyasi suçlar için hapsedilen, ancak konumdaydı
Hayatın payını oynadıkları bir oyunda kaybedenler
güç şansı. Cezayı kolayca ve pervasızca ödediler
Oyunu oynadıkları için; ve kaderlerinin gösterisi
Bana göre sunuldu, ancak beni asla iticileriyle uzlaştırmadı
hayatın önemine kayıtsızlık, ancak yavaş yavaş kendi
değerinin tahmini. Düşünülebilecek her eğlence aracı
saptırma için başvuruldu. Oyunlar her gece oynandı,
Parti'nin en küçüğü tarafından tanıtılan kadın karakterler
Hapishanenin karısının gardırobundan ödünç alındı. Konserler
kalktım ve tüm ulusların şarkıları
eski bir profesörün elinde ud eşliğinde
Daha sonra ortaya çıktı, yanlışlıkla hapsedilmişti, çünkü o
bir suçlunun adı. Kart parçaları her akşam oynamak için oturdu; Ve
Erkekler oyuna devam eder ve kartları istikrarlı bir elle ele alır,
İsimlerinin çağrıldığını duymuşlarsa,
yarın giyotini süslemek için. İnfazların nadirdi
Ardışık iki gün sonra; gerçekten, gerçekten de bir mühlet vardı
birlikte iki hafta; Ama bir ürperti ile fark ettim, ne zaman
Hücrelerin hepsi işgal edildi, bir infaz ve genellikle çok sayıda,
hızlı bir şekilde takip edildi.

Aylar vefat etti. İfadenin ötesinde mutsuzdum
sempati ve meslek. Bir kutu almama izin verildi
ikametgahımdan kıyafet ve keten; Ve hizmetçim birkaç tane koymuştu
Tediumunu rahatlatmak için bir tasarımla kutuya ingilizce kitaplar
kapatılma. Kitaplar arasında Baxter'ın "Dönüşüme Çağrı" vardı. BT
Bu işi tercüme ederken meslek bulabileceğim kafama geldi
Fransızcaya ve nüfus arasında çok ucuza dolaşarak
Belki kan dökülmesinin seyrini belirlemek için bir şeyler yapabilirim ve
Herkesin ileriye doğru acele ettiği küfür. Satınladım
Yazma malzemeleri ve kendimi günde birkaç saat kapatmak benim
hücre, çeviriye başladı. Çok hızlı ilerleme kaydetmedim;
Dikkatim etrafımda olup bitenlerin çok fazla dikkatini dağıttı
Gün boyunca çok şey yapmama izin ver. Geceleri on birde kilitlendik
hücrelerimizde ve sonra genellikle sessiz bir saat için yazdım
yatağa.

Bu nedenle üç ya da dört aydır nişanlandım ve
Bir sabah oturduğum gibi, taahhütimin yarısından fazlasını tamamladı
Yazımla, görevlilerden biri hücre kapımı çaldı ve
bir İngiliz kişinin ziyaretçisini duyurdu,
Hapishaneye sevk edildi, diğer ülkelerinden herhangi birinin
hapsedildi ve bana yönlendirilen, şimdi bir
giriiş. Elbette yükseldim, hemen ve sunmaya devam ettim
Ona sağladığı yer gibi hoş karşılanıyor. O zaten kaplanmış bir adamdı
yıllarda oldukça yasaklayıcı bir yönü, ancak aklın ateşi ile
huzursuz gözünde. Kendisini Thomas Paine olarak bana tanıttı,
"İnsan Hakları" nın yazarı ve ekleyebileceğini umuyordu,
Tutarlı özgürlük arkadaşı, en azından şimdiki zaman için
kendisini kaybetti. Onunla da baştan çıkardım ve yardım ettim
Onu boş olan bir hücreye takmak.
İtiraf edebilirim ki,
Böyle bir arkadaşın katılım; Ama asla iç içe geçmeye çalışmadığı için
Gizliliğim, işimden çıkmadan devam edebildim. Yaptım
Hapishanenin görgü kuralları ve gerekliliği ile tanıştı
Şirkete girerse neşeli bir yüz; Ve sıcak bir şekilde onayladı
Düzenleme, nadiren ona uymasına rağmen, kendini tuttuğu için
Neredeyse sürekli hücresinde. Her gün birkaç saat yazdı;
ve bana bir tamamlanmasına doğru hızlı bir şekilde yaklaştığını söyledi
"Akıl Çağı" başlığı altında bir gün
Dünyada bir gürültü yapın ve güçleri koymak için bir şeyler yapın
rota rute. İsteğim üzerine bana bir kısmını ödünç verdi
öfkeyle dolu olan el yazması,
İyi bir şekilde güldüğü niteliksiz kınama ve dedi
Yargılayabilmek için önyargılarda çok etkili bir şekilde emzirmiştim
tarafsız. Onur duyduğu güveni geri vermedim
Ben onu emeklediğim amacıyla tanıştırarak.
Makalemi almadan önce '93 -94'ün kışı neredeyse bitmişti
Yazıcının eline konulacak uygun bir koşul. Ben hatırlıyorum
Son birkaç sayfanın hazırlanmasında çok sıkıntılı olmak
Hapishanenin kalabalık durumu. Sadece tüm hücreler işgal etmekle kalmadı,
Ama bunların yarısı her biri birkaç mahkum içeriyordu ve ben
kendimi bir yabancıyla ortaklıktan bağışıklık satın almak zorunda kaldı
Önemli bir toplamda. Hapishanede uzun zamandır olan biz yeterince iyi biliyorduk
Böyle bir durumdan ne aranmalı ve her gece ertesi
Akşam Yemeği Okumadan önce gelen zilin çağrılarını bekledik
Siyah listenin üzerinde. Sonunda on sekiz bir soluktan sonra geldi
günler, birçoğunun bu yargının
Katliamlar sona erdi. Zilin ilk vuruşu bir
Ölü sessizlik ve yirmi yedi isim iken korku ile dinledik
kasıtlı olarak, hücrelerin sayısı ile birlikte çağrıldı
sahiplerinin ikamet ettiği. Bay Paine'nin hücresinde oturduğunu gördüm,
ve elindeki kapıyı tutarak, sertçe baktığı için
Listeyi okurken hapishanenin yüzüne kısmi açılış.
Sonuç olarak, kendini kapattı ve onun hakkında hareket ettiğini duydum
bütün gece boyunca aralıklarla. Kendim uyumadım ve hissettim
Elbette uyumaya çalışmadığından eminim.

Kurbanlar ertesi sabah varıştan önce toplandı
onları öldürecek olan tümbililerden hapishane ilan etti
sayının bir tane kısa olduğunu; tam olarak döşemek zorunda olduğunu
Sahip olduğu yirmi sekizin tamamlayıcısı
Önceki gece okuyun. Listeye atıfta bulunması istendi ve
Tekrar okuyun; Ancak, garip bir yönetim tarafından bu bulunamadı.

"Beyler," dedi hapishane, "bir şekilde aranızda yönetmelisin:
Kendi başımın değerli olduğu kadar-emin olmak için kafalar
şu anda indirimli olarak-bunun pazarlıklarına kısa kilo göndermek için
düzenlemek. Kendi aralarında yerleşecek kadar iyi olun. "Bu sözlerle
Gönüllü öne çıktı. "Bir veya iki veya daha az bir gün ne ifade eder?"
diye bağırdı, "Gideceğim! Beyler, kendinizi rahatsız etmeyin-olay
bitti! "Hafif bir alkış mırıltısı yeterli kabul edildi
Farklı olan, kendi kendini devirme eylemi için ödüllendirin
Koşullar ölümsüz bir şöhret kazanmış olabilir. Gönüllü
Kurban neredeyse beş ve yirmi olabilirdi. Liderlik etmesine izin verildi
Sabahın acımasız trajedisindeki dansın dışında. Bunu bir
Alacrity tamamen ve aşırı Fransız. Onu hatırlamıyorum
isim; Onun istismarı üç günlük bir harikadan fazla değildi.

Ne sebepten bilmiyorum, ama
İngilizler mahkum listeyi tamamlamalıdır; ve şüpheler
Paine'nin onursuz davranışının serbestçe fısıldadığı
hakkında. Belki de sürekli içinde olması gerçeğine kurulmuşlardı
Neredeyse günlük sevkiyat getiren hapishaneyle iletişim
Bazı Jacobin arkadaşlarından. _Sotto voce_ olduğu bildirildi
hapishaneye adını listeden silmek için rüşvet vermişti; Yine de,
asla yargılanmamıştı, ne de bildiğim kadarıyla,
Kendimden daha fazla, ona karşı yapılan özel suçlamadan, görmüyorum
bu çok muhtemeldi-en azından genel olarak bir deneme biçimi
mahkumlara izin verildi.

El yazmam hazır olduğunda bir yazıcı için gönderdim ve pazarlık ettim
Onunla, kitabın oldukça büyük bir izlenimi için, ucuz ve
taşınabilir form. Yaklaşık iki ay geçerek işgal edildi
Paris yazıcılarının bulunduğu iş miktarı nedeniyle basın.
o zaman aşırı yüklendi. Tüm baskı için hazır olduğunda
Teslimat, tanıdıklarımın bir kitapçısına gönderdim ve ona bir
Bütün için yazıcıya sipariş, satmak için talimatlar
Onları her biri on sous veya beş pence kadar düşük fiyata eşit
Bütünü varsayarak, üretim maliyetinin üçte ikisine
Gitmek için numara, ki bu da kitap ticareti ve
Parislilerin edebi beğenileri, bir sonraki şey olarak baktım
bir kesinlik.

Bu elimi taahhüt ediyor, aklım çok daha fazla
rahat ve ben birkaç zevkten zevk alabildim
Tehlikeli pozisyon sağlandı. İnsan doğası üzerinde çalışma, ben
düşünmüştüm ama hapsetimden biraz önce, şimdi benim tek
kovalama. Savcılığımda yazma alışkanlığını almıştım.
çeviri; Ve şimdi olayları gazeterek alışkanlığı sürdürdüm
Hapishanede geçen ve bu tür kısımları not ederek
Kendimi ustalaşabildiğim için birkaç mahkumun biyografisi. Bay
Paine kendisini hücresinde yakından kapattı ve nadiren herhangi bir şeyi gördüm
o; Ve aynı zamanda tüm iletişimi de bırakmış gibi görünüyordu
Hapishanesinde olduğu gibi dünya.

Temmuz ayında hayvan cesaretini isteyen Robespierre'nin düşüşü geldi
Planladığı umutsuz oyunu oynayın. İlk kim oldum
Bilgiyi aldım ve beş dakika içinde tüm
Yardımcılar. Birkaç gün içinde Liberty'ye geçtim. Ben ayrıldım
"İnsan Hakları" nın yazarı ve kapısında "Akıl Çağı" nın yazarı
hapishane ve daha sonra asla gözlerini koymadı. Evime uçtum
Rue St. Honore'da. Beklediğim gibi, değerli her şey
Yağmalandı ve yerleşmiş yer, sadık hizmetçim önce
askere alındı ​​ve orduya paketlendi. Eve döndükten sonra karar verdim. Gibi
Bir Fransız vatandaşı için pasaport almakta zorluk çekmediğim bir
sahil; Ve bir ay içinde Londra'daydım.

Yirmi yıl kafamın üzerinden geçmişti ve Paris'e sahipti
Müttefik güçler, 1814'te tekrar ziyaret ettiğimde. Neyse ki,
İngiliz subaylara verebileceğim hizmetler nedeniyle
Yüksek komuta, kendimi iddiamı doğrulayacak bir konumda buldum
arkamda bıraktığım mülkün değerine ve uğruna
gizlice yasaklandığım konusunda çok az şüphe var
ve devrimci bir hapishaneye girdi. Sonunda kurtardım
Kaybımın tüm miktarı, içinde ikamet ettiğim _quartier_
iyi yapmak için. Şimdi kitapçıyı çağırmak bana geldi
Baxter'in tezinin 3000 kopyasını kime verdim,
Mümkünse, bir yerleşimi görüntüleyin. Onu bulacak kadar şanslıydım
eski yerinde; Ve işimin kaderine ilişkin soruşturmam üzerine,
Bana mükemmel şaşkınlık ve ipotekime,
kopyaların tamamı henüz rafları üzerindeydi ve
beni tüm izlenimi teslim etmek için, olabileceği gibi,
Kendini rahatlamayı arzuladı. Bana bunu garanti etti
Onları itmek için olağan araçları kullanmıştı, ancak
tek bir örnekte bir satışı gerçekleştirebildi. Pişman oldu
edebi hatttaki en çok kararlı başarısızlık olduğunu söyleyin
onun gözlemine girmişti; Değil, gözlemlemekten memnun oldu,
edebi yetenek açısından herhangi bir kusurdan, ancak sadece gerçeğinden
Bu doğanın meselesi Paris pazarı için tamamen uygun değildi.
Bütün baskı ellerime iade edildi; tek bir kopyası yoktu
Maliyetin altında bir fiyata sunulmasına rağmen yirmi yıl içinde satıldı
üretim. Hala denemeyi asla tövbe etmedim, yanılsamam
olduğunu kanıtladı. Bazı sefil aylar boyunca bana mesleğin sağladı
hapsetme ve beni dinleyeceğim umuduyla rahatlattı
Giyotin, arkamda bir ses bırakabilirim ki bu benim için kullanılabilir
Yaratılışlar.




Ünlü bir Fransız saat yapımcısı.


Fransız saatlerinin ve saatlerinin üstünlüğü sadece
Birçok ustaca zanaatkârın zahmetli çabaları. Bunlardan birinin
Fransa, bu sanat dalında ünlülerinden çok az borçlu değil, biz
Konuşmayı teklif edin. Breguet bu olağanüstü bireyin adıydı.
İsviçre'de Neuchatel'in yerlisiydi ve bu yüzden
Gençken Versay'a kaldırıldı, öğrenmek amacıyla
Horolog olarak iş. Ailesi fakir, gerekli buldu
Hayattaki ilerleme için kendi enerjisine güvenmek.

Versay'da düzenli bir çıraklık yaptı, bu sırada
Kendini geliştirmede gayret neredeyse örneğin ötesindeydi. O oldu
mesleğine büyük ölçüde bağlı; Ve yakında, çalışkan azimle
Yetenekleri gerçek bilgi tarafından geliştirildi. Terim uzunluğunda
Çıraklık süresi doldu ve Üstat ifade ederken
Öğrenci, iyi davranışının ve gayretinin verdiği memnuniyeti
O, cevap verdiğinde şaşkınlıkla vuruldu: "Usta, ben
Sizden soracak bir iyilik var. Her zaman gerektiği gibi olmadığımı hissediyorum
zamanımı istihdam etti, bu da sizi bakım için tazmin edecekti ve
Bana harcadığın dersler. O zaman sana yalvarıyorum
maaşsız üç ay daha devam edin. "Bu istek
Ustanın öğrencisine bağlanmasını doğruladı. Ama neredeyse hiç
annesini kaybettiğinde ikincisinin çıraklığı mıydı
ve üvey babası ve kendini dünyada yalnız buldu
Ablam-böylece kendi endüstrisi tarafından sağlanmaya bırakıldı
İki kişinin bakımı. Yine de,
gerekli çalışmalarını tamamlayın, çünkü bilginin
Matematik, mükemmelliğine ulaşması için kesinlikle vazgeçilmezdi
sanatında. Bu kararlı amaç her engelini fethetti. Sadece değil
Kız kardeşi ve kendisi için ısrarla mı çalıştı, ama aynı zamanda buldu
Abbe'nin düzenli olarak bir kamu dersine katılmak anlamına gelir
Marie daha sonra kolej Mazarin'e veriyordu. Profesör, sahip
Genç saat yapımcısının uygunsuz güvenilirliğine dikkat çekti, bir arkadaş edindi
ve onu sevgili öğrencisi olarak düşünmekten çok memnun. Bu
dostluk, en gerçek saygıya ve en sevecen olan
Minnettarlık, öğrencinin ilerlemesine harika bir şekilde katkıda bulundu.

Gençte aniden etkilenen büyük metamorfoz
Clockmaker çok dikkat çekiciydi. Çok cesaret verici bir şey var
Örneğinde, insanın gücünün bir kanıtı olduğu gibi
Kendini kararlı bir amaçla silahlandıran. İlk başta mücadele
Zorluklarla zor, acı verici, neredeyse imkansız görünüyor; Ama sadece
Biraz azim olsun, engeller sonra yok olur
diğeri, yol açık hale getirilir:
Boğul, yemyeşil defne aniden ortaya çıkıyor, sabitin ödülü
ve uygun olmayan emek. Böylece çalışkan çırakımızla oldu. Onun
Fikirler yakında genişliyor; Çalışmaları daha fazla hassasiyet kazanıyor; yeni ve daha
Genişletilmiş Horizon ondan önce açılır. Yetenekli bir işçiden değil
Başarılı bir sanatçı haline gelmeden çok önce. Yine de birkaç yıl ve
Breguet'in adı kutlanır.

1789 Devriminin İlk Sorunları döneminde Breguet
o zamandan beri çok fazla üreten kuruluşu zaten kurmuştu
Mekanizmanın ana parçaları. En onurlu, en gurur verici
itibar onun idi. Bir fıkra yüksek şöhreti kanıtlamaya hizmet edecektir
Fransa dışında bile tutulduğu. Bir gün bir saat,
tüm dikkatini verdiği inşaat,
Ünlü İngiliz saat yapımcısı Arnold'un eline düş. O
faizle inceledi ve hayranlık ile araştırıldı Sadelik
mekanizması, işçiliğin mükemmelliği. Neredeyse hiç
Bu şekilde yürütülen bir örneğin Fransızca'nın işi olabileceğine ikna olun
sanayi. Sanatının sevgisini karşılayarak, hemen için yola çıktı
Paris, sadece tanışmaktan başka bir nesne olmadan
Fransız sanatçı. Paris'e vardığında hemen görmeye gitti
Breguet ve yakında bu iki adam birbirleriyle tanıştı. Onlar
Gerçekten de karşılıklı bir dostluk kurmuş gibi görünüyor. Breguet için
Arnold'a saygısı ve sevgisinin en yüksek belirtecini verebilir, o
mesleğine öğretilmesi için oğlunu yanına almasını istedi ve
Bu kabul edildi.

Devrim, Breguet'in ilk kuruluşunu yok etti ve
Sonunda büyük sanatçıyı yabancı bir kıyıda sığınma aramaya zorladı.
Orada cömert yardım, oğluyla birlikte devam etmesini sağladı
Sanatındaki ustaca deneyleri. Uzunluğunda,
Paris iki yıl yokluğundan sonra, yeni bir kuruluş açtı.
Fransa bu adamı kaybettiğinde 1823'e kadar gelişmeye devam etti.
Endüstriyel sınıfının gurur ve övünür. Breguet,
Enstitü, Donanma için saat yapımcısıydı ve Büro Üyesi
Boylam. Gerçekten de yaşın en ünlü saat yapımcısı idi;
Sanatının her şubesini mükemmelliğe getirmişti. Hiçbir şey yapamaz
Serbest kaçışının incelik ve yaratıcılığını bir
Gücün sürdürülmesi. Ona 'doğal' adlı başka bir kaçış borçluyuz,
içinde yay yok ve yağ gerekmiyor; Ama başka bir
Hala daha mükemmel olan, hassasiyetin bulunduğu çift kaçıştır
temasların yağ kullanımını eşit derecede gereksiz hale getirir ve
her titreşimde sarkaçtaki güç israfı onarılır.

Breguet'in deniz izlemeleri veya kronometreleri,
dünya. Bu saatlerin her an konu olduğu iyi bilinmektedir
Pozisyon değişimine, geminin yuvarlanmasından ve eğiminden.
Breguet, tüm mekanizmayı kapsayan cesur düşünceyi tasarladı.
Dairesel bir zarfta kaçma ve yay, tam bir
Her iki dakikada bir devrim. Konum eşitsizliği, bu nedenle
Bu kısa zamanla eşitlendi; mekanizmanın kendisi
kronometrenin herhangi bir
sürekli hareket veya eğimli veya dik bir konumda sabit tutulur.
Breguet hala daha fazlasını yaptı:
ani bir şok almaları durumunda bile kronometreleri veya
Sonbahar ve bu paraşüt tarafından yaptı. Sir Thomas Brisbane bir tane koydu
Onların kanıtı, onunla at sırtında ve üzerinde taşıyan
uzun yolculuklar ve yolculuklar; On altı ay içinde en büyük günlük kayıp
sadece bir buçuktu-yani günlük 57.600. kısmı
devrim.

Bu, ilk başta sadece bir
işçi. Ve buna iyi işçilerin en iyi yargıcısı olduğu için borçlu,
Onlar için en iyi arkadaş olduğu için. Her yerde böyle aradı
diğer ülkelerde; Onlara bir sanat ustasının talimatını verdi;
ve onlara bir babanın nezaketi ile davrandı. Borçlular
Ona refahları için ve servetin artmasına borçluydu
ve şöhret. Mahkımlık bir bölümün avantajlarını iyi anladı
Emek, zanaatkârların çeşitli yeteneklerine göre. Bununla
demek, işçiliğinin parçalarına olan talebi karşılayabildi,
Zarif ve güzellik için aşırı doğruluktan daha az dikkat çekici değildir.
Gerçekten de, Breguet'in çabalarının bir karakter verdiği söylenebilir.
Asla kaybetmediği Fransız horolojisi. Bir adam o kadar çok yapabilir
önemli bir dala itici güç vermek için günü ve nesli
Ulusal Sanayi.




Kasvetli ev. [5]

Charles Dickens tarafından.


Bölüm VIII.-Çok sayıda günahı kapsıyor.

[5] Mayıs sayısından devam etti. Gün ışığından önce giyindiğimde, gözetlemek ilginçti
Pencere, mumlarımın iki gibi kara panellere yansıtıldığı yer
Beacons ve, her şeyi bulmak hala belirsizliğe girmiş
Dün gece, gün geldiğinde nasıl ortaya çıktığını izlemek için. Gibi
Prospect yavaş yavaş kendini ortaya çıkardı ve üzerinde yer alan sahneyi açıkladı
Rüzgar karanlıkta dolaşmıştı, hayatım boyunca hafızam gibi, vardı
Etrafımda olan bilinmeyen nesneleri keşfetmekten zevk
uykumda. İlk başta sisde hafifçe fark edilebilirlerdi ve
Üstlerinde daha sonraki yıldızlar hala parladı. Bu soluk aralık,
Resim büyümeye ve o kadar hızlı dolmaya başladı ki, her yeni
Peep, bir saat boyunca bakmak için yeterince bulabilirdim. Algılanamaz bir şekilde,
Mumlarım sabahın tek tutarsız kısmı oldu, karanlık
Odamdaki yerler eridi ve gün bir
Eski Abbey Kilisesi'nin önde gelen neşeli manzara
büyük kule, göründüğünden daha yumuşak bir gölge treni attı
Sağlam karakteri ile uyumlu. Ama kaba dış taraflardan (ben
Umarım öğrendim), sakin ve nazik etkiler genellikle devam eder.

Evin her kısmı böyle bir sıradaydı ve her biri böyle
Bana özen gösteriyorum, iki demet anahtarımla hiçbir sorunum olmadı:
Her küçükün içeriğini hatırlamaya çalışmak ne olsa
Mağaza, Çekmece ve Dolap; Ve bir arduvaz hakkında notlar alarak
Reçeller, turşular, koruyucular, şişeler ve cam ve
Çin ve diğer birçok şey; Ve genel olarak ne var
metodik, eski bir tür aptal küçük insan; Ben öyleydim
Duyduğumda kahvaltı zamanı olduğuna inanamadığım için meşgul
çan yüzüğü. Ancak uzakta koştum ve zaten olduğum gibi çay yaptım
çay içicinin sorumluluğuna yerleştirilmiş; Ve sonra, onlar
hepsi oldukça geç kaldı ve henüz kimse düşmedi, alacağımı düşündüm
Bahçede bir gözetleme ve bunun hakkında da bilgi edin. Buldum
Oldukça keyifli bir yer; Önde, güzel cadde ve sürüş
ki yaklaştığımız (ve nerede, çeliği kesmiştik
Tekerleklerimizle o kadar korkunç ki bahçıvandan onu yuvarlamasını istedim); -den
Sırt, çiçek bahçesi, sevgilim oradaki penceresinde,
Beni öpüyormuş gibi bana gülümsemeye açık atıyorum
o mesafeden. Çiçek bahçesinin ötesinde bir mutfak bahçesi vardı,
Ve sonra bir padok ve sonra rahat bir küçük rick-yarda ve sonra bir sevgili
Küçük çiftlik avlusu. Evin kendisine gelince, üç zirvesi ile
çatı; Çeşitli şekilli pencereleri, bazıları çok büyük, bazıları çok küçük ve
hepsi çok güzel; Güller için güney cephesine karşı kafes çalışması ve
Bal sargısı ve sade, konforlu, misafirperver görünümü; öyleydi
Ada dedi ki, benimle koluyla buluşmaya geldiğinde
Üstat, kuzeni John'a layık-söyleyecek cesur bir şey, sadece o
Onun için sevgili yanağını sıkıştırdı.

Bay Scimpole, gece boyunca olduğu gibi kahvaltıda da hoş biriydi.
Masada bal vardı ve onu bir söylem içine götürdü
Arılar, bala itirazları yoktu, dedi (ve ben de onun
Olmamıştı, çünkü hoşuna gidiyor gibi görünüyordu), ama karşı protesto etti
Arıların aşırı varsayımları. Neden meşgul arının neden
ona bir model olarak önerilmelidir; Arı yapmayı sevdiğini varsaydı
Tatlım, yoksa yapmazdı-sordu. Gerekli değildi
arının zevklerini böyle bir değeri vermesi için. Her şekerlemecı ise
Dünya hakkında vızıldadı, içeri giren her şeye çarptı
onun yolu ve bencil bir şekilde her bedeni fark etmeye çağırıyor
İşine gidiyordu ve kesintiye uğramamalı, dünya
Oldukça desteklenemez bir yer olun. Sonuçta, bu çok saçma
Pozisyon, servetinizden kükürtle sigara içilecek, en kısa sürede
Bunu başardın. Bir Manchester hakkında çok kötü bir fikriniz olurdu
Dostum, eğer başka bir amaç için pamuk atarsa. Bir düşündüğünü söylemeli
Bir zevk ve daha akıllı bir fikrin somutlaşmışını drone edin. Drone dedi ki,
Etkilendiğinde, "Beni affeteceksin; gerçekten dükkana katılamıyorum!
Kendimi görülecek çok şey olduğu bir dünyada buluyorum ve çok kısa
görmek için bir zaman, bana bakma özgürlüğünü almalıyım,
ve bakmak istemeyen biri tarafından sağlanması için yalvarma
onun hakkında.
Ve bunun çok iyi bir felsefe olduğunu düşündü-her zaman drone
Arı ile iyi şartlarda olmaya istekli olun: ki, bildiği kadarıyla,
Eğer sonuçta ortaya çıkan yaratık her zaman kolay adamdı
Bırakın ve bal hakkında çok kibirli olmayın!

Bu fantezi en hafif ayakla çeşitli yerden takip etti,
ve hepimizi neşelendirdi; Yine de ciddi bir
Söylediği gibi, sahip olabileceği gibi. Onları hala bıraktım
Yeni görevlerime katılmak için çekildiğimde onu dinlerken. Vardı
Beni bir süreliğine işgal etti ve ben de benim pasajlardan geçiyordum
Bay Jarndyce beni aradığında kolumdaki anahtar sepetimle geri dön
Yandaki küçük bir odaya, kısmen A'da bulduğum
Küçük kitap ve makaleler kütüphanesi ve kısmen küçük bir müze
botları ve ayakkabıları ve şapka kutuları.

"Otur canım," dedi Bay Jarndyce.-"Bu, bilmelisin,
Growlary. Mizahsız olduğumda, buraya gelip hırıltı. "

"Burada çok nadiren olmalısın efendim," dedi I.

"O, beni tanımıyorsun!" Geri döndü. "Aldığım veya
Hayal kırıklığına uğradım-Rüzgar ve Pasterly, buraya sığınıyorum. .
Growlary, evin en iyi kullanılan oda. Yarısının farkında değilsin
Henüz mizahlarım. Canım, nasıl titriyorsun! "

Yardım edemedim: Çok denedim: ama yalnız olmak, bununla
Yardımseverlik varlığı ve nazik gözleriyle tanışmak ve çok mutlu hissetmek
Ve orada çok onurlandırıldı ve kalbim çok dolu

Elini öptüm. Ne dediğimi bilmiyorum, hatta konuştuğumu bile bilmiyorum. O
rahatsız edildi ve pencereye yürüdü; Neredeyse inandım
Dönene kadar dışarı atlama niyeti ve ben tarafından güvence verildim
Gözlerinde saklanmak için oraya ne gittiğini görünce. Bana nazikçe okşadı
Kafada ve ben oturdum.

"Orada! Orada!" dedi. "Bu bitti. Pooh! Aptal olma!"

"Bir daha olmayacak, efendim," geri döndüm, ama ilk başta
zor--"

"Anlamsız!" Dedi ki, "Kolay, kolay. Neden olmasın? İyi bir şey duyuyorum
Koruyucu olmayan yetim kız ve ben de başıma alıyorum
koruyucu. Büyür ve benim iyi fikrimi haklı çıkarmaktan daha fazlası ve ben
Koruyucu ve arkadaşı olarak kal. Bütün bunlarda ne var? Şöyle böyle!
Şimdi, eski puanları temizledik ve benden önce hoşum var,
Güvenen, güvenilir yüz. "

Kendi kendime dedim ki, "Esther, canım, beni şaşırtıyorsun! Bu gerçekten
Senden beklediğim gibi değil! "Ve bu kadar iyi bir etkisi oldu,
Ellerimi sepetimin üzerine katladım ve kendimi çok iyileştirdim. Bay
Jarndyce, yüzündeki onayını ifade ederek benimle konuşmaya başladı
Gizli bir şekilde, sanki onunla sohbet etme alışkanlıymışım gibi
Her sabah ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Neredeyse sanki benim gibi hissettim.

"Tabii ki Esther," dedi, "Bu şansı anlamıyorsun
işletme?"

Ve elbette başımı salladım.

"Kimin yaptığını bilmiyorum," diye geri döndü. "Avukatlar onu büktüler
davanın orijinal değerlerinin var olduğu öyle bir bedevilment durumu
Uzun zamandır dünyanın yüzünden kayboldu. Bu bir irade ile ilgili ve
Vasiyetname altında güvenler-ya da bir kez öyleydi. Maliyetlerden başka bir şeyle ilgili değil,
Şimdi. Her zaman ortaya çıkıyoruz, kayboluyoruz ve küfür ediyoruz ve
Sorgulama, dosyalama, çapraz uydurma ve tartışma ve sızdırmazlık,
ve hareket etmek, referans vermek, raporlamak ve
Lord Şansölye ve tüm uyduları ve eşit derecede vals
Kendimiz tozlu ölüme, maliyetler hakkında. Harika bir soru bu.
Geri kalan her şey, bazı olağanüstü yollarla eridi. "

"Ama öyleydi, efendim," dedi, onu geri getirmek için, çünkü onu ovmaya başladı
"Bir irade hakkında?"

"Neden, evet, herhangi bir şeyle ilgili bir iradeydi"
geri döndü. "Belli bir Jarndyce, kötü bir saatte büyük bir servet yaptı,
Ve harika bir irade yaptı. Bunun altındaki güvenlerin nasıl olacağı sorusunda
uygulanacak, iradenin bıraktığı servet atılıyor
Uzak: İradenin altındaki miraslar böyle sefil bir
Eğer olsaydı, yeterince cezalandırılacakları şart
Parayı bırakan muazzam bir suç işledi; Ve irade
Kendisi ölü bir mektup yapılır. Bütün acınacak nedenlerle, her
İçindeki her bedenin, bir adam dışında zaten bildiği şey,
O'na bunu bilmeyen, öğrenmek için-hepsi
Zarar olabilen neden, her bedenin kopyaları olmalı, tekrar tekrar,
Bu konuda biriken her şeyin araba yükü yolunda
gazetelerin (veya sahip olmadan onlar için ödeme yapması gerekir,
normal kurs, hiç kimse istememek); ve ortadan inmeli ve
Yine, böylesine bir infernal ülke dansı ve ücretler aracılığıyla,
ve saçmalık ve yolsuzluk, en vahşi içinde hiç hayal edilmediği gibi
Bir cadının Şabat Vizyonları. Hisse senedi hukuka soru gönderir, hukuk gönderir
Eşitliğe geri sorular; Yasa bunu yapamayacağını bulur, özkaynak bulur
Bunu yapamaz; Hiçbir şey yapamayacağı kadar da olamaz,
Bu avukatın talimatları olmadan ve bu öğüt,
ve bu avukatın talimat verdiği ve B için görünen bu avukat; ve bu yüzden
Tüm alfabe boyunca, elmalı turtanın tarihi gibi. Ve
Böylece, yıllar ve yıllar boyunca ve yaşamlar ve yaşamlar, her şey gider
sürekli olarak tekrar tekrar başlar ve hiçbir şey bitmez.
Ve herhangi bir şartla davadan çıkamayız, çünkü biz partiler yapılırız
ve hoş olsak da sevmesek de, partiler. Ama o
Bunu düşünmek için yapmayacağım! Büyük amcam zavallı Tom Jarndyce başladığında
Bunu düşünmek, sonun başlangıcıydı! "

"Bay Jarndyce, efendim, kimin hikayesini duydum?"

Şebeke başını salladı. "Ben onun varisiydim ve bu onun evi Esther'di.
Buraya geldiğimde, gerçekten kasvetli oldu. Onun işaretlerini bırakmıştı
Üzerinde sefalet. "

"Şimdi nasıl değişmeli!" Söyledim.

"Zamanından önce zirveler olarak adlandırılmıştı.
isim ve burada yaşadı Susun: GÜNLÜK GÜNLÜK GÜNEŞ GERÇEK
takım elbiseli kağıt yığınları ve onu çözmeyi umuyorum
gizeminden ve onu sona erdirin. Bu arada,
Yer harap oldu, rüzgar çatlak duvarlardan ıslık çaldı,
Yağmur kırık çatıdan düştü, yabani otlar geçişi boğdu
çürüyen kapı. Ondan kalanları burada getirdiğimde,
Beyinler bana evden de havaya uçmuş gibiydi; öyleydi
paramparça ve harap oldu. "

Biraz yürüdü, bunu kendi kendine söyledikten sonra
Ürkütücü ve sonra bana baktı ve parladı ve geldi ve oturdu
Yine elleri ceplerinde.

"Sana bunun Growlary olduğunu söyledim canım. Neredeydim?"

Bleak House'da yaptığı umutlu değişimle ona hatırlattım.

"Bleak House: Doğru. Orada Londra şehrinde, bazıları
bizim mülkiyetimiz, ki bu gün bu kadar kasvetli ev
O zaman-bizim mülkiyetimizin, takımın anlamı diyorum, ama ben
buna maliyetlerin mülkü olarak adlandırın; Maliyetler için dünyadaki tek güç
Bu şimdi hiç bir şey çıkaracak ya da bunu bilecek
Göze atan ve bir Headerore dışında herhangi bir şey. Bir ölme caddesi
Gözleri taşlanmış kör evler; bir cam bölmeden,
Bir pencere çerçevesi kadar, çıplak boş panjurlarla
menteşelerinden yuvarlanan ve parçalanma; Demir Raylar soyuluyor
Pas pullarında uzakta; Baçlar bacalar; Taş basamak
Her kapı (ve her kapı ölümün kapısı olabilir) durgunlaşan
yeşil; Kalıntıların desteklendiği koltuk değneği çürümüş. Bleak House Chancery'de olmasa da, efendisi oldu ve
aynı contalı damgalanmış. Bunlar büyük mühürün izlenimleri, benim
Sevgili, İngiltere'nin her yerinde-çocuklar onları tanıyor! "

"Nasıl değişti!" Tekrar dedim.

"Neden, öyle," diye cevapladı çok daha neşeyle; "Ve bu bilgelik
beni resmin parlak tarafına tutmak için. "(benim fikrim
bilgelik!) "Bunlar asla konuşmadığım, hatta düşündüğüm şeyler
Growlary hariç, burada. Bahsetmenin doğru olduğunu düşünüyorsanız
Onları Rick ve Ada'ya, "Bana ciddiye bakıyor", yapabilirsin. Onu bırakıyorum
Kendi takdiriniz, Esther. "

"Umarım efendim--" dedi I.

"Sanırım bana Guardian demen iyi olur canım."

Tekrar boğulduğumu hissettim-kendime vergilendirdim, "Esther, şimdi,
Biliyorsun! "-Bunu biraz söylemek için aldığında sanki
düşünceli bir hassasiyet yerine bir heves. Ama temizlik verdim
Kendime hatırlatma ve katlama olarak dünyadaki en az sallanan anahtarlar
Ellerim sepette hala daha kararlı bir şekilde baktı
sessizce.

"Umarım koruyucu," dedi ben, "benim için çok fazla güvenmeyebilirsin
takdir. Umarım beni karıştıramazsın. Korkarım olacak
Zeki olmadığımı bilmek için hayal kırıklığı-ama gerçekten
doğrusu; Ve yakında dürüstlüğüm olmasaydım bunu öğreneceksin
itiraf et. "

Hiç hayal kırıklığına uğramış görünmüyordu: tam tersi. Bana söyledi
yüzünün her yerinde bir gülümsemeyle, beni gerçekten çok iyi tanıdı ve
Onun için yeterince zeki olduğumu.

"Umarım ortaya çıkabilirim," dedi ben, "ama bundan çok korkuyorum
Vasi. "

"Burada hayatımızın iyi küçük kadını olacak kadar zekisin
Canım, "O şakacı döndü;" çocuğun küçük yaşlı kadını
(Scempol demek istemiyorum) Kafiye.

    'Küçük yaşlı kadın ve nerede çok yüksek?'-
    'Örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmek.' '

Onları _our_ gökyüzünden çok düzgün bir şekilde süpüreceksiniz.
Temizlik, Esther, bu günlerden biri, terk etmeliyiz
Growlary ve kapıyı çivileyin. "

Bu benim yaşlı kadın olarak adlandırılmamın başlangıcıydı ve küçük yaşlıydı
Kadın ve Cobbweb ve Bayan Shipton ve Mother Hubbard ve Dame
Durden ve bu tür birçok isim, kendi ismim yakında oldu
Aralarında oldukça kayboldu.

"Ancak," dedi Bay Jarndyce, "dediklerimize geri dönmek için. İşte Rick,
Söz dolu iyi genç adam. Onunla ne yapılmalı? "

Ey Tanrım, böyle bir noktada tavsiyemi sorma fikri!

"İşte, Esther," dedi Bay Jarndyce, ellerini rahatça koyarak
Ceplerinde ve bacaklarını uzatıyor. "Bir mesleğe sahip olmalı;
Kendisi için bir seçim yapmalı. Bir dünya daha fazlası olacak
Sanırım bu konuda wiglomeration, ama yapılması gerekiyor. "

"Dahası, Guardian?" dedi I.

"Daha fazla wiglomerasyon," dedi. "Bildiğim tek isim bu
şey. O, şanslı bir koğuş, canım. Kenge ve Carboy olacak
bunun hakkında söylenecek bir şey;-Birine hakim-bir çeşit saçma
Sexton, bir arka odada nedenlerin esası için mezar kazma
Nitelik Mahkemesinin Sonu, Chancery-Lane-
bunun hakkında söyle; Avukatın bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak; .
Chancellor will have something to say about it; uydular
bu konuda söyleyecek bir şey olacak; Hepsi olması gerekecek
cömertçe ücret, her yerde, bu konuda; Her şey çok olacak
Törenli, sözlü, tatmin edici olmayan ve pahalı ve ben buna diyorum
General, Wiglomeration. İnsanlığın nasıl etkilenmesi için geldi
Wiglomeration veya bu gençler günahları için
Çukuru, bilmiyorum; Yani öyle. "

Başını tekrar ovmaya ve rüzgarı hissettiğini ima etmek için başladı. Ancak
Bana karşı olan nezaketinin keyifli bir örneğiydi,
Başını ovuşturdu ya da yürüdü ya da her ikisini de yaptı, yüzü emindi
Benimkine bakarken iyi huylu ifadesini kurtarın; Ve emindi
tekrar rahatlamak ve ellerini ceplerine koymak ve germek
bacaklarından. "Belki de her şeyden önce en iyisi olurdu," dedi ben, "diye sormak için Bay Richard
Kendisine eğilimli olan şey. "

"Kesinlikle öyle," diye döndü. "Demek istediğim bu! Biliyorsun, sadece alışkın
kendiniz, dokunuşunuzla ve sessiz bir şekilde,
O ve Ada, ve hepinizin ne yaptığınızı görün. Geleceğimizden eminiz
Meselenin kalbi senin araçlarına göre, küçük kadın. "

Olduğum önem düşüncesinden gerçekten korkmuştum
elde etmek ve bana güvenen şey sayısı. BEN
bunu hiç kastetmemişti; Richard ile konuşması gerektiğini kastetmiştim.
Ama elbette cevap olarak hiçbir şey söylemedim, ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Korktuğum halde (bunu tekrarlamanın gerçekten gerekli olduğunu hissettim)
Bana benden çok daha sagacı düşündüm. Sadece benim koruyucuum
şimdiye kadar duyduğum en hoş kahkaha güldü.

"Gelmek!" Dedi, yükselip sandalyesini geri itti. "Sanırım yapabiliriz
Bir gün boyunca Growlary ile yaptım! Sadece bir sonuç kelimesi.
Esther, canım, bana herhangi bir şey sormak ister misin? "

Bana o kadar dikkatle baktı ki ona dikkatle baktım ve
Onu anladığımdan emin hissettim.

"Kendim hakkında efendim?" dedi I.

"Evet."

"Guardian," dedi, aniden daha soğuk olan elimi koymaya çalışıyorum
"Hiçbir şey!
Bilmem gereken veya bilmem gereken bir şey vardı, ben
Senden bana söylemenizi istememeliyim. Bütün güvenim ve
Güven sana yerleştirilmedi, gerçekten zor bir kalbim olmalı. BEN
size soracak hiçbir şeyiniz yok; Dünyada hiçbir şey yok. "

Elimi kolundan çekti ve Ada'yı aramak için gittik. İtibaren
O saat onunla oldukça kolay hissettim, oldukça korunmamış, oldukça içerik
Daha fazla bilmek, oldukça mutlu.

İlk başta Bleak House'da yoğun bir yaşam sürdük; Çünkü yapmalıydık
Mahallenin içinde ve dışında birçok sakinle tanışın
Bay Jarndyce'yi kim tanıyor. Her bedenin bildiği Ada ve bana görünüyordu
başka herhangi bir vücudun parasıyla herhangi bir şey yapmak isteyen. Şaşırttı
biz, mektuplarını sıralamaya başladığımızda ve bazılarını cevaplamaya
for him in the Growlery of a morning, to find how the great object
Neredeyse tüm muhabirlerinin hayatlarının hayatları oluşuyordu
kendileri içeri girme ve para yatırmak için komitelere. .
Bayanlar beyler kadar çaresizdi; Gerçekten, bence onlar
daha da fazlası. En çok kendilerini komitelere attılar
ateşli bir şekilde ve bir araçla toplanan abonelikler oldukça
olağanüstü. Bize bazılarının geçmesi gerektiği ortaya çıktı.
Tüm Postane Abonelik Kartları Düzenlemede Tüm Yaşamlar
Dizin-Sıralama Kartları, Yarım Taç Kartlar, Yarım Koya Kartları,
Penny Kartları. Her şeyi istediler. Giyim giymek istediler,
Keten paçavralar istediler, para istediler, kömür istediler, onlar
Çorba istediler, ilgi istediler, imzalar istediler, istediler
Pazen, Bay Jarndyce'nin sahip olduğu ya da yapmadığı her şeyi istediler. Onların
Nesneler talepleri kadar çeşitlidir. Yeni yetiştireceklerdi
binalar, eski binalardaki borçları ödeyeceklerdi,
pitoresk bir binada kurma (önerilen oyma
Batı Yüksekliği Bağlı) Ortaçağ Marys'in Kardeşliği; onlar
Bayan Jellyby'ye bir referans verecek; sahip olacaklardı
Sekreterlerinin portresi boyandı ve kayınvalidesine sunuldu,
ona derin bağlılığı iyi biliniyordu; kalkacaklardı
Her şey, gerçekten inanıyorum ki, beş yüz bin yoldan
Bir yıllık gelir ve mermer bir anıttan gümüş bir çay içme. Aldılar
Çok sayıda başlık. Onlar İngiltere kadınlarıydı, kızları
İngiltere'nin tüm kardinal erdemlerinin kız kardeşleri ayrı ayrı
Amerika kadınları, yüz mezheplerin bayanlar. Onlar
her zaman kanvas ve seçme konusunda heyecanlı görünüyordu. Onlar
Zavallı fikirlerimize ve kendi hesaplarına göre,
İnsanları sürekli olarak on binlerce kişiden arındırıyor, ancak asla getirmiyor
adayları herhangi bir şey için. Başlarımızı düşünmek için ağrıyordu
Bütün, ne ateşli hayatlar önderlik etmeli.

Bu açgözlü için en seçkin olan bayanlar arasında
hayırseverlik (eğer ifadeyi kullanabilirsem),
Bay Jarndyce'ye mektuplarının sayısından yargıladığım gibi görünüyordu,
neredeyse Bayan Jellyby'nin kendisi kadar güçlü bir muhabir olmak.
Bayan Pardiggle olduğunda rüzgarın her zaman değiştiğini gözlemledik.
Konuşma konusu: ve her zaman Bay Bay
Jarndyce ve belirttiği zaman daha ileri gitmesini engelledi
iki sınıf hayırsever insan olduğunu; bir, insanlar
Biraz yaptı ve çok fazla gürültü yaptı: diğeri, insanlar,
Kim çok şey yaptı ve hiç gürültü yapmadı. Biz bu yüzden
Bayan Pardiggle'ı görmeyi merak ediyor, onun türü olduğundan şüpheleniyor
eski sınıf; ve beş gençiyle bir gün aradığında sevindim
oğullar.

Gözlükleri, belirgin bir burnu olan müthiş bir bayan tarzıydı.
ve çok fazla oda isteme etkisi olan yüksek bir ses.
Ve gerçekten yaptı, çünkü etekleriyle küçük sandalyeleri devirdi
Bu oldukça harika bir yoldu. Sadece Ada ve ben evde olduğumuz için biz
onu çekingen bir şekilde aldı; çünkü soğuk hava gibi geliyor gibiydi ve
takip ettikleri gibi küçük affetleri mavi yapmak.

"Bunlar, genç bayanlar," dedi Bayan Pardiggle, büyük volubigle,
İlk selamlamalardan sonra, "Beş oğlum.
isimleri basılı bir abonelik listesinde (belki birden fazla),
saygın arkadaşımız Bay Jarndyce'nin bulundurulması. Egbert, en büyüküm
(on iki), cep harçını gönderen çocuk
Tockahoopo Kızılderilileri için beş ve üç pence. Oswald, ikinci
(on buçuk), iki buçuk pence katkıda bulunan çocuk
Büyük Ulusal Smithers referans, Francis, üçüncü (dokuz),
bir buçuk-yarı-penny; Felix, dördüncü (yedi), sekizpence
emekli dullar; Alfred, en küçüğüm (beş) gönüllü olarak
kendini bebek bağlarına kaydettirdi ve asla vaat edilmez,
Yaşam boyunca, tütünün herhangi bir biçimde kullanmak. "

Hiç bu kadar memnun olmayan çocuklar görmemiştik. Sadece o değildi
Weazed ve büzüldüler-kesinlikle buydu
Çok-ama kesinlikle hoşnutsuzlukla vahşi görünüyordu. -Den
Tockahoopo Kızılderililerinden bahsederken, Egbert'i gerçekten varsayabilirdim
O kabilenin en balyalı üyelerinden biri olmak için bana böyle bir
vahşi kaşlarını çattı. Her çocuğun yüzü, katkısının miktarı
bahsedildi, tuhaf bir şekilde kararlı bir şekilde karardı, ama onun
açık ara en kötüsü. Ancak, küçük işe alım dışında
Bebek sevinç bağları, somu ve eşit olarak sefil olan.

"Ziyaret ediyorsun, anlıyorum," dedi Bayan Pardiggle, "
Jellyby? "

Evet dedik, orada bir gece geçtik.

"Bayan Jellyby," her zaman aynı konuşarak bayanı takip etti
Gösterici, yüksek sesle, sert, ton, böylece sesi beni etkiledi
sanki bir tür gözlüklermiş gibi fantezi-ve ben de alabilirim
Gözlüklerinin daha az yapıldığını belirtme fırsatı
Ada'nın "boğulma gözleri" dediği şey gözleriyle ilgilenmek,
Önemli: "Bayan Jellyby topluma bir hayırsever ve bir
Yardım eli. Oğullarım Afrika projesine katkıda bulundu-Egbert,
dokuz haftalık ödenek olan bir ve altı; Oswald,
aynı olan bir buçuk yarıya kadar; Gerisi,
küçük araçları. Yine de Bayan Jellyby ile birlikte gitmiyorum
şeyler. Bayan Jellyby ile gençliğine gitmiyorum
aile. Fark edildi. Onun genç olduğu gözlendi
Aile, olduğu nesnelere katılımdan hariç tutulur
sadık. Haklı olabilir, yanlış olabilir; Ama doğru ya da yanlış, bu
_my_ genç aile ile kursum değil. Onları her yere götürüyorum. "

Daha sonra ikna oldum (ve ADA da öyleydim)
Koşullu en büyük çocuk, bu kelimeler keskin bir bağırdı. O
Bir esneme haline getirdi, ama bağırdı.

"Matins'le birlikte (çok güzel yapıldı), altı past altıda
elbette tüm yıl boyunca sabah saat
Kışın derinliği, "dedi Bayan Pardiggle,"
Günün döner görevleri sırasında. Ben bir okul bayanım, ben
Ziyaret eden bir bayan, ben okuma bir bayanım, ben dağıtıcı bir bayanım; Ben
Yerel Keten Kutu Komitesi ve birçok genel komitede; Ve
Yalnız benim kancam çok geniş-belki de hiç kimse öyle değil. Ancak
Onlar benim arkadaşlarım her yerde; Ve bu yollarla edinirler
Yoksullar hakkında bilgi ve hayırsever yapma kapasitesi
Genel olarak iş-kısaca, bu tür bir şey için tadı-
onları hayattan sonra komşularına bir hizmet verecek ve
kendilerine memnuniyet. Genç ailem anlamsız değil; Onlar
Aboneliklerin tamamını aboneliklere harcayın.
yön; Ve birçok halka açık toplantıya katıldılar ve dinlediler
Genel olarak, genel olarak
Birkaç yetişkin insan. Bahsettiğim gibi Alfred (beş)
Kendi seçimi, bebek bağlarına katıldı,
Bu vesileyle bilinç tezahür eden az sayıda çocuk
Akşam başkanından iki saatlik ateşli adres. "

Alfred bize sanki asla ya da affetmediymiş gibi parladı
o gecenin yaralanması.

"Gözlemlemiş olabilirsiniz, Bayan Summerson," dedi Bayan Pardiggle, "
Bahsettiğim bazı listeler,
saygın arkadaşım Bay Jarndyce, genç ailemin isimlerinin
O. A. Pardiggle, F.R.S., bir pound adıyla sonuçlandı. Yani
babaları. Genellikle aynı rutini gözlemleriz. Akarımı indirdim
Birinci; O zaman genç ailem katkılarını kaydettiriyor,
yaşları ve küçük araçları; Ve sonra Bay Pardiggle,
arka. Bay Pardiggle, sınırlı bağışını atmaktan mutluluk duyar.
yön; Ve böylece işler yapılır, sadece kendimiz için hoş değil,
Ama biz güveniyoruz, başkalarına gelişiyoruz. "

Bay Pardiggle'ın Bay Jellyby ile yemek yiyeceğini varsayalım ve
Jellyby akşam yemeğinden sonra aklını Bay Pardiggle'a rahatlatacaktı,
Bay Pardiggle, karşılığında Bay ile gizli iletişim kurun
Jellyby? Kendimi bunu düşünerek bulduğum için kafam karıştı, ama geldi
kafama.

"Burada çok hoş bir konumdasın!" dedi Bayan Pardiggle.

Konuyu değiştirmekten mutluluk duyduk; Ve pencereye gitmek, işaret etti
Gözlüklerin göründüğü ihtimalin güzellikleri
Meraklı kayıtsızlıkla dinlenmem.

"Bay Gusher'i biliyor musun?" dedi ziyaretçimiz.

Bay Gusher'in zevkine sahip olmadığımızı söylemek zorunda kaldık.
tanıdık.

"Kayıp senin, seni temin ederim," dedi Bayan Pardiggle, onunla birlikte
Komutan Sınırlama. "O çok ateşli, ateşli bir konuşmacı-
Ateş! Şimdi bu çim üzerinde bir vagonda konuşlanmış, ki
Topraktan, doğal olarak bir halka açık toplantıya uyarlanmış, iyileştirecekti
Hemen hemen her fırsat saatlerce bahsedebilirsiniz! Bununla
Zaman, genç bayanlar, "dedi Bayan Pardiggle, sandalyesine geri döndü,
ve görünmez ajansla sanki küçük bir yuvarlak masa
üzerinde çalışma sepetimle önemli bir mesafe, "bu zamana kadar var
Beni buldu, cüret ediyorum? "

Bu gerçekten kafa karıştırıcı bir soruydu, Ada bana baktı
mükemmel dehşet. Kendi bilincimin suçlu doğasına gelince, sonra
Ne düşündüğümde,
yanaklarım.

"Öğrendim, yani," dedi Bayan Pardiggle, "
karakter. Keşfedilebilir olacak kadar belirgin olduğunun farkındayım
hemen. Kendimi tespit etmeye açık bırakıyorum, biliyorum. Kuyu! Özgürce
İtiraf et, ben bir iş kadınıyım. Sıkı çalışmayı seviyorum; Sıkı çalışmanın tadını çıkarıyorum.
Heyecan beni iyi yapıyor. Çok alışkınım ve sert bir
Yorgunluğun ne olduğunu bilmiyorum. "

Çok şaşırtıcı ve çok sevindirici olduğunu mırıldandık; veya
Bu etki için bir şey. Neden de neden olduğunu bildiğimizi sanmıyorum ama
Nezaketimizin ifade ettiği buydu.

"Yorgun olmanın ne olduğunu anlamıyorum; eğer beni yoramazsın
Deniyorsun! "Dedi Bayan Pardiggle."
bana efor), iş miktarı (ki hiçbir şey olarak görüyorum)
Yaşadığım, bazen kendimi şaşırtıyor. Gençimi gördüm
aile ve Bay Pardiggle, ben buna tanık olmakla oldukça yıpranmış
Gerçekten bir şaka kadar taze olduğumu söyleyebilirim! "

Eğer bu karanlık görülen en büyük çocuk ondan daha kötü niyetli görünebilirse
Zaten baktı, bu yaptığı zamandı. O gözlemledim
sağ yumruğunu ikiye katladı ve tacına gizli bir darbe verdi
Sol kolunun altında olan şapkası.

"Bu, turlarımı yaparken bana büyük bir avantaj sağlıyor," dedi Bayan
Pardgle. "Söylemem gerekenleri duymak istemeyen bir kişiyi bulursam, ben
O kişiye doğrudan söyle, 'Yorgunluktan acizim, iyi arkadaşım,
Asla yorulmadım ve bunu yapana kadar devam etmek istiyorum. ' Cevaplar
takdire şayan! Bayan Summerson, umarım yardımın olurum
Hemen turları ziyaret ediyor ve Bayan Clare çok yakında mı? "

İlk başta, genel olarak kendimi mazur görmeye çalıştım
İhmal etmemem gereken mesleklere sahip olma zemini.
Ama bu etkisiz bir protesto olduğu için, daha sonra dedim ki, özellikle,
Niteliklerimden emin değildim. Deneyimsiz olduğumu
Zihnimi çok farklı yer alan zihinlere uyarlama sanatında,
ve bunları uygun bakış açılarından ele almak. Ben olamadım
Böyle bir çalışma için gerekli olması gereken kalp hakkında hassas bilgi.
Başkalarına öğretmeden önce kendim öğrenecek çok şeyim vardı ve
Sadece iyi niyetlerime güvenemedim. Bu nedenlerle, ben
olabildiğince yararlı olmanın ve ne tür bir şey yapmanın en iyi şekilde olduğunu düşündüm
Hemen benim hakkımda olanlara yapabileceğim hizmetler; Ve izin vermeye çalışmak
Bu görev çemberi yavaş yavaş ve doğal olarak kendini genişletir. Bütün bunlar ben
Güven dışında herhangi bir şeyle dedi, çünkü Bayan Pardiggle çok
Benden daha yaşlı ve büyük bir deneyim yaşadı ve onun içinde çok askeri
töre.

"Sen yanılıyorsun, Bayan Summerson," dedi: "Ama belki de değilsin
sıkı çalışmaya veya heyecanına eşit; Ve bu çok geniş yapıyor
fark. İşimi nasıl geçtiğimi görmek istersen, şimdi
Hakkında-genç ailemle-mahalledeki bir tuğla üreticisini ziyaret etmek için
(çok kötü bir karakter) ve seni yanımda götürmekten memnun olacak. Kayıp
Clare de, eğer bana iyilik yaparsa. "

Ada ve ben değiştik ve her durumda dışarı çıktıkça,
teklifi kabul etti. Aceleyle koymaktan aceleyle döndüğümüzde
Bonnetler, genç ailenin bir köşede durduğunu gördük ve Bayan
Odayı süpüren, neredeyse tüm ışığı deviriyor
içerdiği nesneler. Bayan Pardiggle Ada'ya sahip oldu ve ben
Aile ile birlikte.

Ada daha sonra bana Bayan Pardiggle'ın aynı ses tonuyla konuştuğunu söyledi
(Bu, gerçekten kulak misafiri oldum), tuğla üreticisine kadar,
İki ya da üç yıl boyunca yürüttüğü heyecan verici yarışma
Rakip adaylarının getirilmesine göre başka bir bayan
bir yerde emeklilik için. Bir miktar baskı vardı ve
umut verici, vekaletname ve oylama; ve verilmiş gibi görünüyordu
Emekliler hariç, ilgili herkes için büyük canlılık-
henüz seçilmedi.

Çocuklar tarafından güvenmekten çok hoşlanıyorum ve olmaktan mutluyum
Genellikle bu açıdan tercih edilir, ancak bu vesileyle bana harika verdi
tedirginlik. Kapılardan çıktığımız anda Egbert,
küçük bir ayak parmağından, benim bir şilin istedi,
Cep parası ondan "kemikli" idi. Büyükleri işaret ettiğimde
Kelimenin uygunsuzluğu, özellikle ebeveyni ile bağlantılı olarak (
"Onun tarafından!"
Sen kimsin? Hoşuna gitmezsin, sanırım? Sham ne yapıyor
ve bana para veriyormuş gibi yap ve tekrar götürüyor mu? Neden sen
Buna ödenekim deyin ve asla harcamama izin vermeyin mi? "Bu bıkkın
Sorular o kadar iltihapı ve Oswald ve Francis'in zihinleri,
Hepsinin beni aynı anda ve korkunç bir şekilde sıkıştırdığını:
Kollarımın o kadar küçük parçalarını mahvetmek, zorluk çekemeyeceğim
Ağlıyor. Felix, aynı zamanda ayak parmaklarımın üzerine damgalandı. Ve
Her zaman küçüklerinin tamamına sahip olması nedeniyle sevinç bağı
Gelir beklenen, aslında keklerden uzak durma sözü verildi
tütün gibi, keder ve öfkeyle şişti
Pasta-Cook'un dükkanı, mor haline gelerek beni dehşete düşürdü. Asla ben
Bir yürüyüş sırasında hem beden hem de zihin içinde çok fazla geçirildi
Gençler, bu doğal olmayan kısıtlı çocuklardan olduğu gibi,
Bana doğal olmanın iltifatını ödedi.

Tuğlanın evine geldiğimizde memnun oldum; Bir olmasına rağmen
bir tuğla alanında sefil bir kümenin kümesi, domuz stilleri yakın
Kırık pencerelere ve kapıların önünde sefil küçük bahçelere,
Durgun havuzlardan başka bir şey yetiştirmek. Burada ve orada, eski bir küvet koyuldu
bir çatıdan yağmur sularının dışkılarını yakalamak için veya
Çamurla büyük bir kir pli gibi küçük bir gölete. Kapılarda ve
Pencereler, bazı erkekler ve kadınlar uzandı veya perçinlendi ve çok az aldı
Bize dikkat, birbirimize gülmek veya biz olarak bir şey söylemek dışında
Kendi işlerini düşünen ve rahatsız edici olmayan nazikler hakkında geçti
Başları ve diğerlerine bakmaya gelerek ayakkabılarını çamurlu
insanlar.

Bayan Pardiggle, harika bir ahlaki şovla öncülük ediyor
kararlılık ve düzensiz alışkanlıklar hakkında çok volubilite ile konuşmak
insanların (en iyimizin düzenli olabileceğinden şüphe ettim
böyle bir yerde), bizi en uzak köşede bir kulübeye götürdü,
Neredeyse doldurduğumuz yer kat oda. Kendimizin yanı sıra,
Bu nemli saldırı odasında vardı-siyah gözü olan bir kadın,
ateşin yanında fakir küçük nefes nefese bir bebeği emziriyor; hepsi ile lekelenmiş bir adam
kil ve çamur ve çok dağılmış görünüyor, tam uzunlukta yatıyor
öğütülmüş, boru içmek; güçlü bir genç adam, bir yaka
köpek; Ve cesur bir kız, çok kirli suda bir çeşit yıkama yapıyor.
Hepimiz içeri girerken bize baktı ve kadın dönüyor gibiydi
Yüzü ateşe doğru, sanki çürük gözünü gizlemek gibi; Kimse bize vermedi
herhangi bir karşılama.

"Şey, arkadaşlarım," dedi Bayan Pardiggle; Ama sesi değildi
Dostça bir ses, diye düşündüm; Çok fazla iş gibiydi ve
sistematik. "Nasılsın, hepiniz? Yine buradayım. Sana söyledim
Beni yoramazsın, biliyorsun. Sıkı çalışmaya bayılıyorum ve doğru
Benim sözüm. "

"İşte değil," diye homurdandı, başı onun üzerinde duran adam
El bize bakarken, "Artık içeri gireceksin, var mı?"

"Hayır, dostum," dedi Bayan Pardiggle, kendini bir tabureye oturtuyor ve
Bir başkasını deviriyor. "Hepimiz buradayız."

[İllüstrasyon: tuğla yapımcının ziyareti.]

"Çünkü belki de savaşın yeterince olmadığını düşündüm." dedi adam,
Dudakları arasındaki borusu, üzerimize bakarken.

Genç adam ve kız güldü. Genç Adamın İki Arkadaşı
Kimi kapıya çektiğimiz ve onlarla orada duran
Ceplerinde eller, gülüşü gürültülü bir şekilde tekrarladı.

"Beni yoramazsın, iyi insanlar," dedi Bayan Pariggle bu ikincisine.
"Zor bir işten hoşlanıyorum ve benimkini ne kadar zor yaparsanız, o kadar çok hoşuma gidiyor."

"O zaman onun için kolaylaştır!" adamı yere hırladı. "İstiyorum
bitti ve bitti. Benim yerimle bu özgürlüklerin bir sonunu istiyorum.
Bir porsuk gibi çizilmek istiyorum. Şimdi gidiyorsun
anket-pry ve soruyu geleneklere göre-ne gittiğini biliyorum
yapmak. Kuyu! Buna bağlı kalma fırsatınız yok. Hasta
Sorunu kurtar. Kızım bir yıkama mı? Evet, o bir yıkama.
Suya bak. Kok! Bu içtiğimiz için. Beğendiniz mi,
Ve bunun yerine cin hakkında ne düşünüyorsun! Benim yerim kirli değil mi? Evet,
Kirli-doğal olarak kirli ve nat'rally onwholesocious; Ve
Tüm ölü bebekler gibi, beş kirli ve ağırlıklı çocuğumuz vardı,
Ve onlar için ve bizim için çok daha iyi. Okudum
Küçük kitap bıraktın mı? Hayır, bıraktığın küçük kitabı okumuyorum.
Burada nasıl okunacağını bildiği gibi burada kimse yok; Ve eğer varsa,
Bana uygun olmazdı. Bu bir babby için uygun bir kitap ve ben bir
Babby. Bana bir bebek bırakacak olsaydın, onu yakmamalıyım. Nasıl ben
Kendimi yönetiyor mu? Neden, üç gündür sarhoş oldum; Ve ben
Bir paraya sahip olsaydım dört sarhoş, dördü. Asla demek istemez miyim
Kiliseye mi Git? Hayır, asla kiliseye gitmek istemiyorum. Yapmamalıyım
Orada beklenirsem; Beadle benim için çok genteel. Ve nasıl
Karım o siyah gözü aldı mı? Neden, onu giv '; Ve eğer benim diyorsa
Yapmadım, bir yalan! "

Tüm bunları söylemek için borusunu ağzından çıkarmıştı ve şimdi
Diğer tarafına döndü ve tekrar sigara içti. Bayan Pardiggle,
Gözlükleri aracılığıyla zorla olan bir zorla
soğukkanlılık, hesaplanmış, düşünmeye yardımcı olamadım, onu artırmak için
Antagonizm, sanki bir Constable'ın personeli gibi iyi bir kitap çıkardı,
ve tüm aileyi gözaltına aldı. Dini gözaltına alıyorum,
Elbette; Ama gerçekten yaptı, sanki acımasız bir ahlaki
Polis, hepsini bir istasyon evine götürüyor.

Ada ve ben çok rahatsız olduk. İkimiz de müdahaleci ve dışarıda hissettik
yer; Ve ikimiz de Bayan Pardiggle'ın devam edeceğini düşündük
Sonsuz daha iyi, eğer böyle mekanik bir yol almamış olsaydı
insanlara sahip olmak. Çocuklar küstah ve baktı; Aile aldı
Genç adam köpek kabuğunu yapması dışında, ne olursa olsun bize bildirim yok:
Bayan Pardiggle en empatik olduğunda, genellikle yaptı. Biz ikimiz
Biz ve bu insanlar arasında acı verici hissettim
Yeni arkadaşımız tarafından kaldırılamayan bir demir bariyer. İle
Kim ya da nasıl kaldırılabilir, bilmiyorduk; Ama bunu biliyorduk.
Okudukları ve söyledikleri bile, bize böyle bir seçilmiş gibi görünüyordu
Denetçiler, eğer bu kadar mütevazı ve her zamankinden bu şekilde verilmiş olsaydı
çok dokunma. Yerdeki adamın sahip olduğu küçük kitaba gelince
Bahsedilen, daha sonra bir bilgi edindik; ve Bay Jarndyce
Robinson Crusoe'nin okuyabileceğinden şüphe ettiğini söyledi, ancak
ıssız adasında başka bir şey yoktu.

Bu koşullar altında, Bayan Pardiggle'da çok rahatladık
kaldı. Yerdeki adam sonra başını tekrar döndürdü, dedi
Morosely,

"Şey! Yaptın, değil mi?"

"Bugün için var, arkadaşım. Ama asla yorulmadım. Geleceğim
Size tekrar, düzenli siparişinizde, "Bayan Pardiggle ile geri döndü
gösterici neşe.

"Şimdi gittiğiniz sürece," dedi kollarını katladı ve onu kapattı
Yeminli gözler, "Beğendiğini wot yapabilirsin!"

Bayan Pardiggle buna göre yükseldi ve içinde biraz girdap yaptı
Borunun kendisinin çok dar bir şekilde kaçtığı kapalı oda. Alıcı
her elindeki genç ailesinden biri ve diğerlerine takip etmesini söyler
yakından ve tuğla üreticisinin ve tüm
Bir sonraki görünce ev iyileştirilir, sonra ilerledi
başka bir kulübeye. Umarım o benim için kaba değildir
kesinlikle, her şeyde olduğu gibi, bir şovu
uzlaştırıcı değil, toptan tarafından hayır kurumu yapmak ve bununla uğraşmak
büyük ölçüde. Onu takip ettiğimizi varsaydı; Ama alan olur olmaz
açık bırak, ateşin yanında oturan kadına yaklaştık,
Bebek hastaydı.

Sadece kucağına uzanırken ona baktı. Daha önce gözlemlemiştik
ona baktığında renksiz gözlerini onunla kapladı
el, sanki gürültü ile herhangi bir ilişkiyi ayırmak istiyormuş gibi ve
Zavallı küçük çocuktan şiddet ve kötü muamele.

Nazik kalbi görünüşüyle ​​hareket ettirilen Ada, dokunmak için eğildi
küçük yüzü. Bunu yaparken ne olduğunu gördüm ve onu geri çektim.
Çocuk öldü.

"Ey Esther!" diye bağırdı Ada, yanında dizlerinin üzerinde battı. "Buraya bak!
Esther, aşkım, küçük şey! Acı, sessiz, güzel küçük
şey! Bunun için çok üzgünüm. Anne için çok üzgünüm. Hiç görmedim
Daha önce bu kadar zavallı bir manzara! Ey bebeğim bebeğim! "

Böylesine merhamet, böylesine naziklik, eğildiği gibi
ağlamak ve elini annenin üzerine koy, herhangi bir
hiç yenen annenin kalbi. İlk başta ona baktı
şaşkınlık ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

Şu anda kucağından ışık yükünü aldım; Yapabildiğimi yaptı
Bebeğin dinlenmesini daha güzel ve daha nazik hale getirin; bir rafa koydu ve
Kendi mendilimle kaplı. Anneyi rahatlatmaya çalıştık
Ve Kurtarıcımızın çocuklar hakkında söylediklerini ona fısıldadık. O
Hiçbir şey cevaplamadı, ama oturdu ağlıyor-çok fazla.

Döndüğümde genç adamın köpeği çıkardığını gördüm ve
üzerimize bakarak kapıda durmak; Kuru gözlerle, ama sessiz. .
Kız da sessizdi ve yere bakan bir köşede oturdu. Adam
yükselmişti. Hala borusunu bir meydan okuma havasıyla içti, ama öyleydi
sessiz.

Ben bakarken çok kötü giyinmiş, acele eden çirkin bir kadın
Onlar ve doğrudan anneye geliyor, "Jenny! Jenny!" Dedi. .
Anne bu kadar hitap etmeye yükseldi ve kadının boynuna düştü.

Ayrıca yüzü ve kollarında kötü kullanım izleri vardı. O vardı
Onun hakkında hiçbir lütuf değil, sempatinin lütfu; Ama ne zaman
Kadınla başa çıktı ve kendi gözyaşları düştü, güzellik istemedi.
Tazakık diyorum, ama tek sözleri "Jenny! Jenny!" Gerisi
onları söylediği tondaydı.

Kaba ve perişan bu iki kadını görmenin çok dokunduğunu düşündüm
ve dövülmüş, çok United; birbirlerine ne olabileceklerini görmek için; ile
Birbirleri için nasıl hissettiklerini görün; Her birinin kalbi nasıldı
hayatlarının sert denemeleriyle yumuşatıldı. Bence en iyi tarafı
Bu insanlar neredeyse bizden gizleniyor. Yoksulların fakirleri ne
kendileri ve Tanrı hariç çok az bilinen.

Geri çekilmenin ve onları kesintisiz bırakmanın daha iyi olduğunu hissettik. Çaldık
Sessizce ve adam dışında herhangi birinden habersiz. O öyleydi
kapının yakınındaki duvara yaslanmak; ve olduğunu bulmak
Geçmemiz için nadiren oda, bizden önce dışarı çıktı. İstiyor gibiydi
Bunu bizim hesabımızda yaptığını gizle, ama yaptıklarını algıladık ve
ona teşekkür etti. Cevap vermedi.

Ada eve kadar kederle doluydu ve bulduğumuz Richard
Evde, onu gözyaşları içinde görmek için çok sıkıntılıydı (bana söylemesine rağmen
O mevcut olmadığında, ne kadar güzeldi!) Düzenledik
Geceleri küçük konforlarla geri dönmek ve ziyaretimizi tekrarlamak için
tuğla üreticisinin evi. Bay Jarndyce'ye olabildiğince az dedik,
Ama rüzgar doğrudan değişti.

Richard, gece seferimizin mahalline geceleri eşlik etti.
Oraya giderken, bir numara olan gürültülü bir içme evini geçmek zorunda kaldık
erkeklerin kapısı hakkında akın ediyordu. Aralarında ve bazılarında öne çıkan
Anlaşmazlık, küçük çocuğun babasıydı. Kısa bir mesafede biz
Konjenial şirkette genç adamı ve köpeği geçti. Kız kardeşi
gülmek ve diğer bazı genç kadınlarla konuşuyordu,
evler sırasının köşesi; Ama utanmış gibiydi ve geri döndü
Biz giderken.

Eskortumuzu tuğla yapımcının konutunun gözünde bıraktık ve
kendi başımıza ilerledi. Kapıya geldiğimizde kadını bulduk
onunla böyle teselli getiren, orada duran, bakan
endişeyle dışarı.

"Sensin, genç bayanlar, değil mi?" Fısıltıyla dedi. "Ben bir izliyorum
efendim için. Kalbim ağzımda. Beni yakalayacak olsaydı
Evde, beni cinayet yakaladı. "

"Kocanı mı kastediyorsun?" dedi I.

"Evet, bayan, efendim. Jenny uyuyor, oldukça yıpranmış.
Çocuk kucağından çıkmış, zavallı şey, bu yedi gün ve gece,
Bir iki dakika sürebildiğim durumlar dışında. "

Bize yol açarken, yumuşak bir şekilde içeri girdik ve getirdiklerimizi koyduk,
Annenin uyuduğu sefil yatağın yanında. Hiçbir çaba olmamıştı
Odayı temizlemek için yapılmış-doğasında neredeyse umutsuz görünüyordu
temiz olmak; ama çok fazla ciddiyetin olduğu küçük balmumu formu
dağıldı, yeniden bestelenmiş ve yıkanmıştı ve düzgünce
bazı beyaz keten parçaları giymiş; Ve mendilimde
Hala zavallı bebeği kapladı, biraz tatlı otlar vardı
Aynı kaba yaralı eller tarafından, çok hafif, çok şefkatle döşenmiş!

"Cennet seni ödüllendirsin!" Ona dedik. "Sen iyi bir kadınsın."

"Ben, genç bayanlar?" Sürprizle döndü. "Hush! Jenny, Jenny!"

Anne uykusunda inledi ve hareket etti. Sesi
Tanıdık ses onu tekrar sakinleştiriyor gibiydi. Bir kez daha sessizdi.

Ne kadar az düşündüm, mendilimi yükselttiğimde
Altında küçük uyuyan ve etrafında bir halo parlaması görüyor gibiydi.
Ada'nın sarkan saçlarından, acıma başını büktüğü gibi-nasıl küçük
Kimin kimliğinde bu mendilin yalan söylemeye geleceğini düşündüm.
Hareketsiz ve huzurlu göğsünü örttükten sonra! Sadece düşündüm
Belki de çocuğun meleği hepsi bilinçsiz olmayabilir
onu çok şefkatli bir elle değiştiren kadın; hepsi bilinçsiz değil
Şu anda, ayrıldığımızda ve onu kapıda bıraktığımızda,
Bakıyor ve kendisi için terör dinliyor ve onu söylüyor
eski yatıştırıcı bir şekilde. "Jenny, Jenny!"


Bölüm IX.-İşaretler ve Jetonlar.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, her zaman kendim hakkında yazıyor gibi görünüyorum. BEN
Her zaman diğer insanlar hakkında yazmak için demek istiyorum ve ben de düşünmeye çalışıyorum
kendim hakkında olabildiğince az ve eminim, kendimi bulduğumda
Hikayeye tekrar girerken, gerçekten can sıkıldım ve "Sevgili, canım,
Sen yorucu küçük yaratık, keşke olmasaydın! "Ama hepsi hayır
kullanmak. Umarım yazdığımı okuyabilen herhangi biri bunu anlarsa
Bu sayfalar benim hakkımda çok şey içeriyor, sadece olması gerektiğini varsayabilirim
çünkü onlarla gerçekten bir ilgim var ve tutulamaz
dışarı.

Sevgilim ve ben birlikte okuduk, çalıştık ve pratik yaptık; ve bulundu
Zamanımız için çok fazla istihdam, kış günleri bizim tarafımızdan uçtu
Parlak kanatlı kuşlar. Genellikle öğleden sonraları ve her zaman
Akşamları, Richard bize şirketini verdi. O en çok biri olmasına rağmen
Dünyadaki huzursuz yaratıklar, kesinlikle bizim
toplum.

Ada'ya çok, çok, çok düşkündü. Demek istediğim ve ben daha iyi demiş olsaydım
bir kerede. Daha önce hiç aşık olan gençlerin hiç görmemiştim,
Ama onları çok yakında buldum. Tabii ki ya da gösteremedim
bununla ilgili herhangi bir şey bildiğimi. Aksine, çok ağırdıydım ve
Eskiden çok bilinçsiz görünüyordu, bazen kendi içimde düşündüm
İş yerinde otururken, oldukça aldatıcı olmasam da.

Ama bunun için yardım yoktu. Tek yapmam gereken sessiz olmaktı ve ben
bir fare kadar sessizdi. Herhangi bir şey kadar fareler kadar sessizdi
Kelimeler endişeliydi; Ama daha fazla güvendikleri masum tarz
Ve daha fazlası, birbirlerine daha fazlasını aldıkları için öyleydi
Büyüleyici, nasıl ilgilendiğini göstermemekte büyük zorluk çektim
Ben.

"Sevgili küçük yaşlı kadınımız böyle başkent yaşlı bir kadın," Richard
Diyelim ki benimle erken bahçede buluşmak için, hoş kahkahasıyla
Ve belki de bir allık tonu, "
o. Harum-scarum günüme başlamadan önce-bu kitaplara geçiyorum
ve enstrümanlar ve sonra tepeye ve aşağı doğru dörtnala, tüm
Ülke turu, bir otoyol gibi-gelmek çok güzel ve
Rahat arkadaşımızla istikrarlı bir yürüyüş yapın, işte yine ben! "

"Biliyor musun, Dame Durden, canım," diyor Ada geceleri başıyla
omzumun üzerine ve ateş ışığı düşünceli gözlerinde parlıyor "
Burada başa çıktığımızda konuşmak istemiyorum. Sadece biraz oturmak için
düşünürken, şirket için sevgili yüzünüzle; Ve rüzgarı duymak için,
Ve denizdeki fakir denizcileri hatırla

Ah! Belki Richard bir denizci olacaktı. Konuşmuştuk
çok sık, şimdi ve eğimi tatmin etmekle ilgili biraz konuşma vardı
deniz için çocukluğunun. Bay Jarndyce bir ilişkiye yazmıştı
Ailenin, büyük bir Sir Leicester dedlock'u, ilgisi için
Richard'ın lehine, genel olarak; Ve Sir Leicester zarif bir şekilde cevap vermişti
"Gençlerin beklentilerini ilerletmekten mutlu olacağı gibi
Beyefendi, onun gücü içinde olduğunu kanıtladı, ki
olası-ve bayanım onu ​​övgüleri gençlere gönderdi
Beyefendi (tarafından müttefik olduğunu mükemmel bir şekilde hatırladı
uzak akrabalık) ve görevini hiç yapacağına güvendi
kendini adayabileceği herhangi bir onurlu meslek. "

"Bu yüzden oldukça açık olduğunu anlıyorum," dedi Richard bana, "
Kendi yolumu çalıştırmalıyım. Boş ver! Pek çok insan yapmak zorunda kaldı
Şimdiye kadar ve bunu yaptım. Keşke sadece bir komuta sahip olsaydım
Kırpma özel, başlamak için ve şansölyeyi taşıyabilir
Ve davamızda yargılana kadar onu kısa bir ödenekte tutun.
Keskin görünmeseydi kendini zayıflarken bulurdu! "

Bir yüzdürme ve umut ve neredeyse hiç işaretlemeyen bir geyim ile,
Richard'ın karakterinde oldukça şaşırtıcı bir dikkatsizlik vardı
Ben-nadiren, çok garip bir şekilde yanlış anladığı için
İhtiyaç. Para hakkındaki tüm hesaplamalarına girdi,
tekil bir şekilde, daha iyi açıklayabileceğimi sanmıyorum
Bay Scimpole'a bir an için kredimize geri dönüyor.

Bay Jarndyce, Bay Scempol'den miktarı tespit etmişti
kendisi veya cavinses'ten ve parayı elime yerleştirmişti
Bana kendi bölümümü korumam ve geri kalanını vermem için talimatlar
Richard. Düşüncesiz harcamaların küçük eylemlerinin sayısı
Richard, on kilosunun toparlanmasıyla ve
Benimle bu miktarı kurtarmış veya fark etmiş gibi konuştuğu zamanlar
Basit bir ek olarak bir toplam oluşturun.

"İhtiyatlı annem Hubbard, neden olmasın?" Bana istediği zaman dedi
En az düşünmeden, beş kilo vermek
tuğla yapımcısı. "Cavinses'in işinden on pound, net, net yaptım."

"Bu nasıldı?" dedi I.

"Neden, kurtulmak için oldukça memnun olduğum on kilodan kurtuldum
Ve daha fazla görmeyi hiç beklemiyor. Bunu inkar etmiyor musun? "

"Hayır," dedi I.

"Çok iyi! O zaman on kilo aldım-"

"Aynı on kilo," diye ima ettim.

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok!" Richard'ı iade etti. "Ten var
sahip olmayı beklediğimden daha fazla pound ve sonuç olarak karşılayabilirim
özel olmadan harcayın. "

Tam olarak aynı şekilde, kurbandan ikna edildiğinde
bu beş kilodan iyi olmayacağına ikna olarak
bu meblağı kredisine taşıdı ve üzerine çekildi.

"Bir bakayım!" derdi. "Beş kilo kurtardım
Brickmaker'ın ilişkisi; Yani, Londra'ya iyi bir çıngırak varsa ve
Bir zahmet sonrası ve bunu dört pound'a indir, kurtarmış olacağım
bir. Ve birini kurtarmak çok iyi bir şey, size söyleyeyim; Bir Penny
kurtarıldı, bir kuruş var! "

Richard'ın orada olduğu kadar açık ve cömert bir doğa olduğuna inanıyorum
Muhtemelen olabilir. Ateşli ve cesurdu ve tümünün ortasında
Vahşi huzursuzluk, o kadar nazikti ki, onu bir kardeş gibi tanıyordum
Birkaç hafta. Onun yumuşaklığı onun için doğaldı ve gösterirdi
kendisi, bolca, Ada'nın etkisi olmasa bile; Ama onunla birlikte
en çok kazanan arkadaşlarından biri oldu, her zaman çok hazır
İlgilenen ve her zaman çok mutlu, sanguine ve açık kalpli. eminim
ben, onlarla birlikte oturuyorum ve onlarla yürüdüm ve
onları ve günden güne nasıl devam ettiklerini fark etmek, daha derine iniyor ve
daha derin aşk ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor ve her biri utanarak düşünüyor
Bu aşkın en büyük sırlar olduğunu, belki de henüz şüphelenilmedi
diğeri tarafından bile-eminim ki
Onlar ve güzel rüyadan çok daha az memnunlardı.

Bir sabah kahvaltıda bu şekilde devam ediyorduk Bay Bay
Jarndyce bir mektup aldı ve üst üste bakarak, dedi ki,
"Boythorn'dan? Ay, ay!" ve açık bir zevkle açtı ve okudu,
Bize, bir parantez içinde, yaklaşık yarı yoldayken,
Bu Boythorn bir ziyarette "aşağı iniyordu". Şimdi, Boythorn kimdi? Biz
hepsi düşündü. Ve hepimizin de düşündüğümüzü söylemeye cesaret ediyorum-eminim ki,
Bir-Boythorn, ileriye dönük olana müdahale ediyor mu?

"Bu adam Lawrence Boythorn ile okula gittim," dedi Bay
Jarndyce, mektubu masaya koyarken dokunarak "
Beş ve küresel yıllar önce. O zaman en aceleci çocuktu
dünya ve o şimdi en aceleci adam. O zaman en gürültüydü
Dünyadaki çocuk ve o şimdi en gürültülü adam. O zaman
Dünyanın en içten ve en sağlam çocuğu ve şimdi en içten
ve en sağlam adam. O muazzam bir adam. "

"Boyunda efendim?" diye sordu Richard.

"Oldukça iyi, Rick, bu açıdan," dedi Bay Jarndyce; "Biraz olmak
Benden on yaş büyük ve başıyla birkaç inç daha uzun
Eski bir asker gibi geri atıldı, stalwart sandığı kare, elleri
Temiz bir demirci ve ciğerleri gibi!-
akciğerler. Konuşma, gülme veya horlama, evin kirişlerini yaparlar
sallamak."

Bay Jarndyce, arkadaşı Boythorn'un görüntüsünün tadını çıkarırken otururken biz
en az göstergenin olmadığı olumlu alamet'i gözlemledi
rüzgarda herhangi bir değişiklik.

"Ama adamın içi, adamın sıcak kalbi,
Adamın Tutkusu, Adamın Taze Kanı, Rick-ve Ada ve
Küçük örümcek ağı da, çünkü hepiniz bir ziyaretçiyle ilgileniyorsunuz!-
"İzledi." O
her zaman uç noktalardır: sürekli olarak üstün derecede. İçinde
kınama hepsi vahşiliktir. Onun bir sürü olduğunu varsayabilirsin,
söylediklerinden; Ve inanıyorum ki biriyle üne sahip
insanlar. Orada! Sana önceden onun hakkında daha fazla söylemiyorum. Olmamalısın
Beni onun koruması altına aldığını görünce şaşırdım; çünkü asla
Okulda alçak bir çocuk olduğumu ve dostluğumuzun başladığını unuttu
Başımın iki dişini vururken (altı diyor)
kahvaltı. Boythorn ve adamı, "Benim için" bu öğleden sonra burada olacak,
Canım."

Bay için gerekli hazırlıkların yapıldığına dikkat ettim.
Boythorn'un resepsiyonu ve bazı ile gelişini dört gözle bekledik
merak. Ancak öğleden sonra yıprandı ve görünmedi.
Akşam yemeği saati geldi ve yine de görünmedi. Akşam yemeği
Bir saat geri koy ve biz ışık olmadan ateşin etrafında oturuyorduk
Ama yangın, salon kapısı aniden patladığında ve salon
Bu sözlerle yankılandı, en büyük arzu ve içinde
bir stentori tonu:

"Yanlış yönlendirildik Jarndyce, en terk edilmiş ruffian tarafından
Bize sola yerine sağa dönmemizi söyledi. O
Dünyanın yüzündeki en dayanılmaz alçak. Babası
Hiç böyle bir oğlu olması için en tam bir kötü adam olmalı.
O adamı en az pişmanlık olmadan çekerdim! "

"Bunu bilerek yaptı mı?" Bay Jarndyce sordu. "Alçının bütününü geçtiğine dair en ufak bir şüphe yok
Gezginleri yanlış yönlendirmede varlık! "Diğerini geri döndürdü." Ruhum tarafından,
Ona şimdiye kadar tuttuğum en kötü görünümlü köpek düşündüm
Bana dönmeyi sağa götürmemi söylüyor. Ve yine de daha önce durdum
O adam yüz yüze ve beynini vurmadı! "

"Dişler mi demek istiyorsun?" dedi Bay Jarndyce.

"Ha, ha, ha!" Bay Lawrence Boythorn'a güldü, gerçekten bütünü yapıyor
Ev titreşir. "Ne, henüz unutmadın! Ha, ha, ha!-ve
Bu başka bir en mükemmel vagabond oldu! Ruhum tarafından, yüz
O adam, o çocukken, en az perfit imajıydı,
korkaklık ve zulüm bir alanda bir korkuluk olarak kuruldu
alçak. Eğer en eşsiz despotla tanışacak olsaydım
Sokaklar yarın, onu çürümüş bir ağaç gibi düşerdim! "

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Jarndyce. "Şimdi gelecek misin
yukarı merdivenler? "

"Ruhumla Jarndyce," diye döndü misafirine,
"Evlenmiş olsaydın, bahçeye geri dönerdim
kapı ve Himalaya Dağları'nın en uzak zirvelerine gitti,
Bu makul olmayan saatte kendimi sunacağımdan daha kısa sürede. "

"Şimdiye kadar değil, umarım?" dedi Bay Jarndyce.

"Hayatım ve onurumla, evet!" Ziyaretçiyi ağladı. "Suçlu olmazdım
evin bir hanımını bekleyen cüretkar küstahlığının hepsini
Bu kez, dünyevi herhangi bir düşünce için. Sonsuz bir şekilde daha ziyade
Kendimi yok et-tamamen daha çok! "

Böylece konuşarak yukarı çıktılar; Ve şu anda onu duyduk
Yatak odası gürleme. "Ha, ha, ha!" Ve yine, "Ha, ha, ha!" kadar
Mahalledeki en düz yankı bulaşmayı yakaladı ve
Onun yaptığı gibi ya da onun güldüğünü duyduğumuz gibi gülün.

Hepimiz onun lehine bir önyargı tasarladık; Çünkü bir sterlin vardı
Bu gülüşte ve güçlü sağlıklı sesinde ve
konuştuğu her kelimeyi söylediği yuvarlaklık ve dolgunluk ve
Boş gibi gibiydi üstünlüklerinin çok öfkesinde
toplar ve hiçbir şeye zarar vermez. Ama biz buna sahip olmaya pek hazırlıklı değildik
Bay Jarndyce onu sunduğunda görünüşüyle ​​onaylandı. O öyleydi
Sadece çok yakışıklı bir yaşlı beyefendi değil-
Bize açıklandı-büyük bir gri kafa, ince bir soğuk
Sessiz olduğunda, şişman hale gelmiş olabilecek bir figür ama
Sürekli olarak o kadar ciddiyetle olması, dinlenmedi ve
Çift çeneye girmiş olabilecek çene ama
sürekli yardım etmek için gerekli olduğu vurgu; Ama buydu
Onun tarzında gerçek bir beyefendi, çok kibar, yüzü
Çok tatlılık ve hassasiyetten oluşan bir gülümsemeyle aydınlandı ve görünüyordu
O kadar sade ki saklanacak hiçbir şeyi yoktu, ama kendini tam olarak gösterdi
O-sınırlı ölçekte herhangi bir şeyden (Richard'ın dediği gibi),
ve o boş büyük silahlarla ateş etmek, çünkü
küçük kollar her neyse-gerçekten ona bakmaya yardım edemedim
Akşam yemeğinde otururken eşit zevk, gülümseyerek konuşsa da
Ada ve ben ile, ya da Bay Jarndyce tarafından büyük bir voleybol
süper tabakalar ya da başını bir kan paketi gibi fırlattı ve dışarı verdi
O muazzam ha, ha, ha!

"Sanırım kuşunu yanına getirdin mi?" dedi Bay Jarndyce.

"Cennet tarafından, o Avrupa'daki en şaşırtıcı kuş!" cevapladı
diğer. "O en harika yaratık! On bin almam
o kuş için gine. Tek desteği için bir yıllık gelir bıraktım,
Beni geride bırakması durumunda. Anlamlı ve bağlılık içinde bir
fenomen. Ve önündeki babası en şaşırtıcı olanlardan biriydi
Şimdiye kadar yaşamış kuşlar! "

Bu övgü konusu çok az bir kanaryaydı, bu kadar uysal
Bay Boythorn'un adamı tarafından işaret parmağına indirildiğini ve,
Odanın etrafında nazik bir uçuş yaptıktan sonra, efendisinin
KAFA. Bay duymak Boythorn şu anda en uygulanamaz olanı ifade ediyor ve
Tutkulu duygular, sessizce bu kırılgan bir yaratığın akarı ile
alnına tünemiş, onun iyi bir örneğine sahip olacaktı
Karakter, diye düşündüm.

"Ruhumla Jarndyce," dedi, çok nazikçe biraz ekmek tutuyor
kanariye, "Eğer senin yerindeysem, her şeyi ele geçirirdim
Yarın sabah boğazın yanında ustalaşın ve onu sallayın
Parası ceplerinden çıktı ve kemikleri derisinde sallandı.
Birinden, adil yollarla veya faul ile bir yerleşimim olurdu. Eğer
Bunu yapmam için beni güçlendirirsin, en iyisiyle senin için yapardım
Memnuniyet! "(Tüm bu süre boyunca çok küçük kanarya yemek yiyordu
elini).

"Teşekkür ederim Lawrence, ama takım böyle bir noktada
"Bay Jarndyce geri döndü, gülüyor"
Tezgahı sallama ve tüm
Çubuk."

"Asla o kadar infernal bir caldron yoktu,
Dünyanın Yüzü! "Dedi Bay Boythorn." Altında bir madenden başka bir şey yok
Tüm kayıtları, kuralları ve emsalleri ile dönem içinde yoğun bir gün
içinde toplanan ve ona ait olan her işlevi de yüksek
ve düşük, yukarı ve aşağı doğru, oğlundan genel muhasebecinin
Babası şeytan ve bütün on bin atomlara üflendi
Yüz ağırlık barut, en azından reform yapar! "

O enerjik yerçekimine gülmemek imkansızdı
Bu güçlü reform ölçüsünü önerdi. Güldüğümüzde fırladı
başı ve geniş göğsünü salladı ve yine tüm ülke görünüyordu
Ha, ha, ha! Rahatsız etmek için en az etkisi yoktu
Güvenlik duygusu tamamlanan kuş; Ve kim atladı
Hızlı kafası şimdi bu tarafta ve şimdi bu,
efendisine karşı parlak gözü, sanki diğerinden daha fazlası değilmiş gibi
kuş.

"Ama siz ve komşunuz tartışmalı hakkı hakkında nasıl bir yer alırsınız?
Yol? "Dedi Bay Jarndyce.
kendin."

"Adam izinsiz giriş için bana karşı eylemler getirdi ve
İzin için _him_'e karşı eylemler getirdi, "Bay Boythorn."
Cennet, o en gururlu nefes alıyor. Ahlaki olarak imkansız
Adı Sir Leicester olabilir. Sir Lucifer olmalı. "

"Uzak ilişkimiz için ücretsiz!" dedi koruyucum, gülünç,
Ada ve Richard'a.

"Bayan Clare'in affı ve Bay Carstone'un affı," diye devam etti
Ziyaretçimiz, "
bayan ve beyefendinin gülümsemesi, oldukça gereksiz ve
uzak ilişkilerini rahat bir mesafede tutuyorlar. "

"Ya da bizi tutuyor," diye önerdi Richard.

"Ruhumla!" diye bağırdı Bay Boythorn, aniden başka bir voleybolu ateşledi,
"O adam ve babası ve büyükbabası öyleydi
En sert boyunlu, kibirli, embesil, domuz başlı numskull, şimdiye kadar
Hayatın herhangi bir istasyonunda doğan doğanın açıklanamayan bir hatası ama
Yürüyüş yapışları! O ailenin tamamı en ciddi
Kibirli ve tamamlayıcı blok başlıkları!-Ama önemli değil; Yapmamalı
Eğer elli baronet birine eridi ve yaşıyor olsaydı yolumu kapat,
Yüz Chesney Wolds'ta, biri diğerinde, fildişi topları gibi
Çinli oyma. Üyesi, ajanı veya sekreteri veya biri tarafından
Bana yazıyor, 'Sir Leicester Dedlock, Baronet, övgülerini sunuyor
Bay Lawrence Boythorn'a ve dikkatini gerçeğe çağırmak zorunda
eski papaz evi tarafından yeşil yol şimdi
Bay Lawrence Boythorn, Sir Leicester'ın yol hakkıdır, aslında
Chesney Wold parkının bir kısmı; Ve Sir Leicester bunu buluyor
Aynı şeyi kapatmak için uygun. ' Ben adiye yazıyorum, 'Bay Lawrence
Boythorn iltifatlarını Sir Leicester Dedlock, Baronet'e sunar,
ve dikkatini tamamen inkar ettiği gerçeğine çağırmak zorunda
Sir Leicester Dedlock'un mümkün olan her konudaki pozisyonlarının tamamı,
ve yolun kapatılmasına atıfta bulunacak,
Bunu yapmayı taahhüt edebilecek adamı görmekten memnun olun. ' Adam gönderiyor
Bir ağ geçidi inşa etmek için bir gözü olan en çok terk edilmiş bir kötü adam. Ben oynarım
Bu icra edilebilen alçak üzerine bir yangın motoru ile, nefes olana kadar
Neredeyse vücudundan sürüldü. Adam gece bir kapı diker. BEN
Kes ve sabah yak. Myrmidons'unu gelecek şekilde gönderiyor
çitin üzerinde, geçip yeniden. Onları insancıl adam tuzaklarında yakalarım
Bacaklarında yangın bölünmüş bezelye, motorla oynayın-çözünür.
İnsanlığı, bunların varlığının desteklenemez yükünden kurtarmak için
gizlenen ruffians. İzinsizlik için eylemler getiriyor; İçin eylemler getiriyorum
izinsiz giriş. Saldırı ve pil için eylemler getiriyor; Onları savunuyorum ve
Saldırmaya ve meyilli olmaya devam edin. Ha, ha, ha! "

Tüm bunları hayal edilemez bir enerjiyle söylediğini duymak,
Ona insanlığın en kızdağı düşündüm. Onu görmek için, aynı zamanda,
Şimdi başparmağına tünemiş kuşa bakmak ve yumuşakça pürüzsüz
Feathing ile tüyleri, biri onu düşünmüş olabilir
en nazik. Güldüğünü duymak ve yüzünün geniş iyi doğasını görmek
O zaman, dünyada bir umursadığı ya da bir
Anlaşmazlık ya da hoşnutsuzluk, ama tüm varlığının bir yaz şakasıydı.

"Hayır, hayır," dedi. "
İsteyerek itiraf ediyorum, "Burada bir anda yumuşadı", o bayan dedlock
dünyanın en başarılı bayanı,
Sade bir beyefendi ve yedi yüz kafalı baronet yok
Yıllar kalınlığında, Mayıs. Alayına yirmide katılan bir adam ve içinde
bir hafta, en zorlu ve küstah coxcomb'a meydan okudu
Hayatın nefesini sıkı bir şekilde çizen komuta memuru
bel-ve bunun için kırıldı-her şeyden geçecek adam değil
Sir Lucifers, ölü ya da canlı, kilitli veya kilidi açıldı. Ha, ha! Ha."

"Ne de adamın gençlerinin de yürümesine izin verecek mi?" dedi
Guardian.

"En çok değil!" dedi Bay Boythorn, onu omzuna alkışladı
Bir koruma havasıyla, içinde ciddi bir şey vardı
Güldü. "Her zaman alçak çocuğun yanında duracak. Jarndyce,
Ona güven! Ama bu izinsiz girişten bahsetmişken-özledim özür dilerim
Clare ve Bayan Summerson, çok kuru takip ettiğim uzunluk için
Bir konu-adamlarınızdan, kenge ve Carboy'dan benim için hiçbir şey yok mu? "

"Sanırım değil, Esther?" dedi Bay Jarndyce.

"Hiçbir şey, koruyucu."

"Çok minnettarım!" dedi Bay Boythorn. "Hatta sormaya gerek yoktu
Miss Summerson'un her biri için öngörü ile ilgili hafif deneyimim
onun hakkında. "(Hepsi beni cesaretlendirdi; bunu yapmaya kararlıydılar.)
"Sordum çünkü Lincolnshire'dan geliyor, elbette ben
henüz kasabadaydı ve bazı mektupların gönderilmiş olabileceğini düşündüm
Burada. Yarın sabahın ilerlemesini bildireceklerini söylemeye cesaret ediyorum. "

Onu çok sık gördüm, akşam boyunca çok geçti
hoş bir şekilde, Richard ve Ada'yı bir ilgi ve bir
Otururken ince yüzünü oldukça kabul edilebilir kılan memnuniyet
piyanodan biraz uzakta müziği dinler-ve
Bize tutkuyla müziğe düşkün olduğunu söylemek için küçük bir fırsat vardı,
Yüzü gösterdi-bu, koruyucuma sordum, biz otururken
Bay Boythorn'un evli olup olmadığı Tavla Tahtası.

"Hayır," dedi. "HAYIR."

"Ama olmak mı istedi?" dedi I.

"Bunu nasıl öğrendin?" Gülümseyerek geri döndü.

"Neden Guardian," diye açıkladım, biraz kızarmadan değil
Düşüncelerimde ne olduğunu tehlikeye atmak, "onun içinde çok hassas bir şey var
Sonuçta, ve o bize çok çok nadir ve nazik ve--

Bay Jarndyce gözlerini oturduğu yere yönlendirdi,
onu tarif etti. Daha fazla dedim.

"Haklısın, küçük kadın," diye yanıtladı. "O, evli değildi,
bir kere. Uzun zaman önce. Ve bir kez. "

"Bayan öldü mü?"

"Hayır-ama ona öldü. O zamanın tümü üzerinde etkisi oldu.
daha sonra yaşam. Onunla dolu bir kafaya ve bir kalbi olduğunu varsayalım
romantizm henüz? "

"Sanırım, koruyucu, bunu yapmış olabilirim. Ama söylemek kolay
Bu, bana söylediğinde. "

"O zamandan beri olabileceği gibi olmamıştı," dedi Bay Jarndyce,
"Ve şimdi onu, hizmetkarından başka hiç kimse olmayan, yaşında görüyorsun,
Ve onun küçük sarı arkadaşı. Bu senin atışın canım! "

Guardian'ımın tarzında, bu noktanın ötesinde yapamadığımı hissettim
Rüzgarı değiştirmeden konuyu takip edin. Bu nedenle ön plana çıkıyorum
Başka sorular sorun. İlgileniyordum, ama meraklı değilim. Düşündüm
Biraz süre bu eski aşk hikayesi hakkında, ben
Bay Boythorn'un şehvetli horlamasıyla uyandı; Ve bunu çok yapmaya çalıştım
Zor bir şey-yaşlı insanları tekrar genç olarak hayal edin ve
Gençlikler. Ama başarılı olmadan önce uyuyakaldım ve hayal ettim
Vaftiz annemin evinde yaşadığım günler. Ben yeterince değilim
bu tür konularla tanışır, bunun dikkat çekici olup olmadığını bilmek
neredeyse her zaman hayatımın o dönemini hayal ettiğimi.

Sabah ile Messrs. Kenge ve Carboy'dan bir mektup geldi.
Bay Boythorn, katiplerinden birinin bekleyeceğini bildiren
onu öğlen. Faturaları ödediğim haftanın günü olduğu gibi,
ve kitaplarımı ekledi ve tüm ev işlerini kadar kompakt yaptı
Mümkün, Bay Jarndyce, Ada ve Richard alırken evde kaldım
Biraz gezi yapmak için çok güzel bir günün avantajı. Bay Boythorn
Kenge ve Carboy'un katipini beklemekti ve sonra yürüyerek gitmekti
onlarla tanışın.

Kuyu! İşletme ile doluydum, esnaf kitaplarını inceliyordum, ekledim
Sütunlar, para ödemek, makbuzları dosyalama ve harika bir
Bay Guppy duyurulduğunda ve gösterildiğinde, bu konuda.
Gönderilecek katipin genç olabileceğine dair bir fikir
benimle koç ofisinde tanışan beyefendi; Ve gördüğüme sevindim
O, çünkü şimdiki mutluluğumla ilişkilendirildi.

Onu tekrar bilmiyordum, çok nadiren akıllıydı. O vardı
Tamamen yeni parlak kıyafetler, parlayan bir şapka, lilak-kid
Eldivenler, çeşitli renklerin boyunchief, büyük bir sıcak ev çiçeği
Düğme deliğinde ve küçük parmağında kalın bir altın yüzük. Ayrıca
Hangi, yemek odasını ayı geri ve diğerleriyle oldukça kokladı
parfümeri. Bana kafamı karıştıran bir ilgiyle baktı,
Hizmetçi geri dönene kadar ona oturması için yalvardığımda; Ve
Orada otururken, bacaklarını bir köşede geçip çaprazlama ve ben
Ona hoş bir yolculuk olup olmadığını sordu ve Bay Kenge'in
Pekala, ona hiç bakmadım ama onu bana bakarken buldum
inceleme ve meraklı bir şekilde.

Talep ona getirildiğinde, Bay'a yukarı çıkacaktı
Boythorn'un odası, onun için hazırlanmış öğle yemeği bulacağını söyledim
Bay Jarndyce'nin katılacağını umduğu aşağı indiğinde. O
Biraz utançla, kapının sapını tutarak, "mi
Seni burada bulmanın onuruna sahipsin, bayan mı? "Evet, evet, olmalıyım
Orası; Ve bir yay ve başka bir bakışla dışarı çıktı.

Onun sadece garip ve utangaç olduğunu düşündüm, çünkü o çok şeydi
utanmış; ve yapabileceğim en iyi şeyin olacağını düşündüm
İstediği her şeye sahip olduğunu görene kadar bekle ve sonra ayrılmayı
kendisine. Öğle yemeği yakında getirildi, ancak bazıları için kaldı
masada zaman. Bay Boythorn ile röportaj uzun bir süredir-ve
Fırtınalı bir tane de düşünmeliyim; Çünkü, odası bazılarında olmasına rağmen
Mesafe, yüksek sesle yükseldiğini duydum ve o zaman yüksek gibi
Rüzgar ve açıkça mükemmel bir fıkra geniş yönü üfleme.

Sonunda Bay Guppy geri döndü, daha kötü bir şey görünerek
konferans. "Gözüm, bayan," dedi alçak bir sesle, "o bir tartar!"

"Dua biraz ferahlık, efendim," dedi I.

Bay Guppy masaya oturdu ve gergin bir şekilde keskinleşmeye başladı.
oyma çırpı üzerinde oyma bıçağı; Hala bana bakıyorum (hissettiğim gibi
oldukça emin, ona bakmadan) aynı alışılmadık bir şekilde. .
keskinleştirme o kadar uzun sürdü ki, sonunda bir tür yükümlülük hissettim
Gözlerimi kaldırmam, altında büyüyü kırabileceğim için
Emek gibi görünüyordu, ayrılamıyordu.

Hemen yemeğe baktı ve oymaya başladı.

"Kendini ne alacaksın, bayan?

"Hayır, teşekkür ederim," dedi I.

"Sana hiçbir şey vermiyor muyum, Bayan?" dedi Bay Guppy,
Aceleyle bir kadeh şarap içiyor.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi I. "Sadece sahip olduğunu görmek için bekledim
istediğiniz her şey. Senin için sipariş edebileceğim bir şey var mı? "

"Hayır, sana çok mecburum, Bayan, eminim. Yapabileceğim her şeyim
Beni rahat ettirmek için-en azından ben-rahat değil-asla
Bu: "Birbiri ardına iki bardak şarap daha içti.

Gitmem daha iyi olduğunu düşündüm.

"Affediyorum bayan?" dedi Guppy, yükselen, beni yükselttiğinde.
"Ama bana bir dakikalık özel sohbetin lehine izin verir misin?"

Ne diyeceğimi bilmeden, tekrar oturdum.

"Bundan sonra önyargısız, bayan?" dedi Bay Guppy, endişeyle
masama doğru bir sandalye getiriyor.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi merak ediyorum.

"Bu bizim yasalarımızdan biri, Bayan.
zarar, kenge ve carboy ya da başka bir yerde. Eğer konuşmamız
Hiçbir şeye yol açmamalıyım, olduğum gibi olmalıyım ve olmayacağım
benim durumumda veya dünyevi beklentilerime önyargılı. Kısacası içinde
toplam güven. "

"Kaybedeyim, efendim," dedi, "ne yapabileceğinizi hayal etmek için
Bana hiç görmediğin ama bana tamamen güvenle iletişim kur
bir kere; Ama size herhangi bir yaralanma yaptığım için çok üzgünüm. "

"Teşekkür ederim Bayan. Bundan eminim-bu oldukça yeterli." Bütün bunlar
Bay Guppy, alnını mendiliyle planlıyordu,
Ya da sol elinin avucunun avucuyla sıkıca ovaladığı
"Başka bir kadeh şarap almamı affedin, bayan, sanırım
sürekli bir boğulmadan devam etmemde bana yardımcı olabilir
karşılıklı olarak tatsız olamıyor. "

Bunu yaptı ve tekrar geri döndü. İyi hareket etme fırsatını aldım
masamın arkasında.

"Sana bir tane teklif etmeme izin vermezdin, özledin mi?" dedi Bay
Guppy, görünüşe göre yenilenmiş.

"Hiç değil," dedi I.

"Yarım bardak değil mi?" dedi Bay Guppy; "Çeyrek? Hayır! O zaman devam etmek için. Benim
Mevcut maaş, Bayan Summerson, Kenge ve Carboy's, iki kiloluk
bir hafta. Sana bakmanın mutluluğuna ilk sahip olduğumda
bir on beş yaşında ve uzatılmış bir süre boyunca bu rakamda durmuştu.
O zamandan beri beş artış meydana geldi ve beşi daha fazla artış
on iki ayı aşmayan bir dönemin sona ermesi garantili
bugün tarih. Annemin formu alan küçük bir mülkü var
küçük bir yaşam yıllık geliri; yine de bağımsız bir şekilde yaşıyor
Mütevazi bir şekilde, Old Street Road'da. O son derece hesaplandı
kayınvalidesi için. Asla müdahale etmez, hepsi barış içindir ve onun
Düzenleme kolay. Onun başarısızlıkları var-kim olmadığı gibi?-ama asla
Şirket hazır olduğunda bunu yapmasını biliyordu; Hangi zamanda olabilirsin
Şaraplar, ruhlar veya malt likörleri ile serbestçe güven. Kendi meskenim
Penton Place, Pentonville'de. Düşük, ama havadar, açık
sırt ve 'en sağlıklı satış noktalarından biri olarak kabul edildi. Bayan Summerson,
En hafif dilde sana bayılıyorum! İzin verecek kadar nazik olur musun
Ben (dediğim gibi) bir beyanda bulunmak için-teklifte bulunmak için! "

Bay Guppy dizlerinin üstüne indi. Masamın arkasındaydım ve
çok korkmuyor. Dedim ki, "Bu saçma pozisyondan kalk
Hemen efendim, yoksa zımni sözümü kırmaya mecbur bırakacaksınız
Ve zili çal! "

"Beni duy, bayan!" dedi Bay Guppy, ellerini katlıyor.

"Başka bir kelime duymaya rıza gösteremiyorum, efendim," Döndüm "
Halıdan doğrudan kalk ve gidip masaya oturun
Hiç bir anlamınız varsa yapmalısın. "

[İllüstrasyon: Re Guppy'de. Olağanüstü Bildiriler.]

Hassas görünüyordu, ama yavaşça yükseldi ve bunu yaptı.

"Yine de ne alaycı, bayan," dedi eliyle onun üzerine
kalp ve tepsinin üzerinde melankolik bir şekilde başını sallayarak,
"Bir anda yemeğin arkasına yerleştirilecek. Ruh geri tepiyor
Bir anda yemek, bayan. "

"Sonuç alman için yalvarıyorum," dedi; "Benden seni duymamı istedin
Ve sonuçlandırman için yalvarıyorum. "

"Ben bayan," dedi Bay Guppy. "Sevdiğim ve onurlandırdığım gibi, aynı şekilde ben
itaat etmek. Seni bu yemin konusu haline getirebilir miydim,
Tapınak! "

"Bu oldukça imkansız," dedi ben, "ve tamamen söz konusu."

"Farkındayım," dedi Bay Guppy, tepsinin üzerine öne doğru eğildi ve
Benimle ilgili olarak, tekrar garip bir şekilde hissettiğim gibi, gözlerim olmasa da
Geç niyetli görünümü ile ona yönlendirildi, "
Dünyevi bakış açısı, tüm görünümlere göre, teklifim bir
Zavallı olan. Ama Bayan Summerson! Angel!-Hayır, çalma!-Ben
keskin bir okulda büyüdü ve çeşitli generallere alışkınım
pratik. Genç bir adam olsa da, kanıtlar çıkardım, kalktı
vakalar ve çok fazla yaşam gördü. Elinle körel, ne demek istiyorum?
İlgi alanlarınızı ilerletmeyi ve servetlerinizi zorlamayı bulamayın! Ne
Neredeyse seninle ilgili olarak tanımayabilir miyim? Şimdi hiçbir şey bilmiyorum
kesinlikle; Ama ne _Might_ Ben, eğer güvenim olsaydı ve sen
Beni koy? "

Ona ilgimi ele aldığını ya da benim olması gerektiğini söyledim
İlgi, eğilimimi ele aldığı kadar başarısız; Ve
Şimdi, memnun olursa, uzaklaşmasını istediğimi anlardı
hemen.

"Zalim özledim," dedi Bay Guppy, "Duyun ama başka bir kelime! Sanırım sen
Bu takılarla vurulduğumu görmüş olmalı,
Whytorseller'i bekledim. Sanırım ben olduğunu belirtmiş olmalısın
Adımları koyduğumda bu cazibelere bir övgü bulamadım
'Ackney koçunun. Sana zayıf bir haraçtı, ama
iyi demek. Görüntünüz o zamandan beri göğsüme sabitlendi. Bende
Jellyby'nin evinin karşısında bir akşam yukarı ve aşağı yürüdü, sadece
Bir zamanlar seni içeren tuğlalara bakın. Bu güne çıktı,
Katılım kadar gereksiz bir
Yapılan nesne, gitti, sadece senin için tek başına planlandı. Eğer ben
İlgidan bahsedin, sadece kendimi ve saygılıdır.
sefillik. Aşk ondan önceydi ve önündeydi. "

"Acım olmalıyım, Bay Guppy," dedi yükselip elimi koydum
çan ipinde, "yapmak için ya da samimi olan herhangi biri,
Dürüst bir duyguyu hafifletme adaletsizliği, ancak anlaşılmaz bir şekilde
ifade edildi. Gerçekten bana iyiliğinin bir kanıtı vermek istiyorsan
Görüş, kötü zamanlanmış ve yanlış yerleştirilmiş olsa da, teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum
Sen. Gururlu olmak için çok az nedenim var ve gurur duymuyorum. BEN
Umarım, "Sanırım ne dediğimi çok iyi bilmeden ekledim"
Şimdi hiç bu kadar aptal olmamışmış gibi gideceksin
ve Messrs Kenge ve Carboy'un işine katılın. "

"Yarım dakika Bayan!" diye bağırdı Bay Guppy, beni olduğum gibi kontrol ederek
yüzük. "Bu önyargısız mı oldu?"

"Asla bahsetmeyeceğim," dedi, "bana geleceği vermediysen
bunu yapmak için. "

"Çeyrek dakikada, bayan! Daha iyi düşünmelisin-herhangi bir
Zaman, ancak uzak olsa da, _that's_ sonuç yok, çünkü duygularım olabilir
Asla değişmez-söylediğim hiçbir şeyin, özellikle ne yapamayacağım
DO-Mr. William Guppy, seksen yedi, Penton Place veya kaldırıldı veya
Ölü (Blighted umutları veya bu tür herhangi bir şey), Bayan Guppy'nin bakımı,
Üç yüz iki, Old Street Road, yeterli olacak. "

Zili çaldım, hizmetçi geldi ve Bay Guppy, yazılı olarak koyarak
Masanın üzerinde kart ve kederli bir yay yapmak, ayrıldı. Beni büyüt
Dışarı çıkarken gözler, bir kez daha bana baktığını gördüm
Kapıyı geçti.

Orada bir saat veya daha fazla bir süre oturdum, kitaplarımı ve ödemelerimi bitirdim,
Ve bol miktarda iş yapmak. Sonra masamı düzenledim ve
Her şeyi bıraktı ve o kadar bestelenmiş ve neşeliydi ki
Bu beklenmedik olayı oldukça reddetmiştim. Ama gittiğimde
Kendi odamın üstünde, gülmeye başlayarak kendimi şaşırttım
bu konuda ve sonra ağlamaya başlayarak kendimi daha da şaşırttı
bu konuda. Kısacası bir süredir çarpışmadım; ve hissettim
Eski bir akor hiç olmadığı kadar kaba dokunmuş olsaydı
Sevgili eski bebeğin günlerinden beri, uzun süre bahçeye gömüldü.


Bölüm X.-Hukuk Yazıcı.

Chancery Lane'in doğu sınırlarında, yani daha fazlası
Özellikle Cook mahkemesinde, Cursitor Street, Bay Snagsby, Law
Kırtasiye, yasal çağrısını sürdürüyor. Cook'un mahkemesinin gölgesinde,
Çoğu zaman gölgeli bir yer, Bay Snagsby her türlü
boş yasal süreç biçimleri; parşömen derileri ve rulolarında;
Kağıt olarak-Foolscap, kısa, taslak, kahverengi, beyaz, beyaz-kahverengi ve
lekeleme; pullarda; Ofis-Kalemler, Kalemler, Mürekkep, Hindistan-Krüber,
atma, pimler, kalemler, sızdırmazlık-çirkin ve gofretler; Kırmızı Tapar ve Yeşil
gelincik; cep kitaplarında, almanaklarda, günlüklerde ve hukuk listelerinde; dize içinde
Kutular, Cetveller, Mürekkep Sandıkları-Cam ve Leaden, Pennives, Makas,
Bodkins ve diğer küçük ofis kıvrımları; Kısacası, makalelerde de
bahsedilecek çok sayıda; O zamandan beri o zamandan beri içeri girdi
Peffer ile ortaklık. Bu vesileyle Cook'un mahkemesi bir şekilde
Yeni yazıt tarafından taze boya, peffer ve
Snagsby, zaman onurlu ve kolayca çözülmemek
Efsane, Peffer, sadece. Londra Ivy olan duman için öyle
Peffer'ın adını yuvarlak ve konut yerine yapıştı,
şefkatli parazitin ana ağacın oldukça güçlü olduğunu.

Peffer artık Cook'un mahkemesinde asla görülmez. Orada beklenmiyor
Çünkü o yüzyılın bu çeyreğinde kilise avlusunda yaslanmış
Andrew's, Holborn, Wagons ve Hackney-koçları kükreyen
Büyük bir ejderha gibi bütün gün ve yarım gecenin yanından geçti. Eğer o
Ejderha dinlenirken, kendini tekrar yayınlamak için
Cook'un mahkemesi, sanguinin çimeniyle geri dönmeye uyarana kadar
Cursitor Street'teki Küçük Süt Ürününde Mahzende Horoz, Fikirler
Gün ışığından,
Kişisel gözlemi bu konuda hiçbir şeyin yanında-eğer peffer yaparsa
Hiçbir hukuk istasyonu olmayan Cook mahkemesinin soluk bakışlarını tekrar ziyaret edin
Ticaret olumlu bir şekilde inkar edebilir, görünmez bir şekilde gelir ve kimse
daha kötü veya daha akıllı.

Yaşam boyu ve aynı şekilde Snagsby'nin "zamanı" döneminde
Yedi uzun yıl, aynı hukuk istasyonunda Peffer ile yaşadı
Tesisler, bir yeğen-kısa, kurnaz bir yeğeni, çok şiddetli bir şey
bel hakkında sıkıştırılmış ve keskin bir sonbahar gibi keskin bir burnu ile
Akşam, sonuna doğru soğuk olmaya meyilli. Aşçının kurucuları
aralarında uçan bir söylenti vardı, bu yeğenin annesi
kızının çocukluğu, onun
figür mükemmelliğe yaklaşmalı, onu her sabah onunla bağlamalı
daha güçlü bir tutma ve satın alma için yatak direğine karşı anne ayak;
Ve ayrıca, içten sirke pintleri sergiledi ve
Limon-Juice: Hangi asitler tuttular, burnuna ve öfkeye monte edilmişti
Hastanın. Söylentilerin birçok dilinden hangisiyle
Köpüklü rapor ortaya çıktı, ya asla ulaşmadı ya da hiç etkilenmedi,
Genç Snagsby'nin kulakları; Kim, adil konusunu kazanmış ve kazanmış olan,
Man's Estate'e vardığında, aynı anda iki ortaklığa girdi.
Şimdi Cook mahkemesinde, Cursitor Street, Bay Snagsby ve yeğeni
bir; Ve yeğeni hala figürüne değer veriyor-ki
farklılık gösterebilir, tartışmasız çok değerlidir, kudretli
çok az.

Bay ve Bayan Snagsby sadece bir kemik ve bir et değil, aynı zamanda
Komşuların düşüncesi, bir ses de. O ses, devam ediyor gibi görünüyor
Sadece Bayan Snagsby'den Cook'un mahkemesinde çok sık duyulur. Bay
Snagsby, bu dulcet aracılığıyla ifade bulduğu için
Tonlar, nadiren duyulur. O hafif, kel, ürkek bir adam, parlayan
Kafa ve arkaya yapışan siyah saçlı bir ovma kümesi. O
uysallık ve obezite eğilimindedir. Cook'un kapısında dururken
Mahkeme, gri dükkan katında ve siyah patiska kollarında,
bulutlar; ya da karanlık dükkanında bir masanın arkasında duruyor, ağır
Düz cetvel, koyun derisinde snipping ve dilimleme, ikisi ile birlikte
'Prentices; O kesinlikle emekli ve alçakgönüllü bir adam. İtibaren
Ayaklarının altında, böyle zamanlarda, tiz bir hayalet unquiet'ten olduğu gibi
mezar, sık sık şikayetler ve ağıtlar ortaya çıkar.
daha önce bahsedilen ses; Ve bazı durumlarda, bunlar ulaştığında
Her zamankinden daha keskin bir adım olan Bay Snagsby, 'Prentices'e' bahsediyor, ben
Sanırım benim küçük kadının Guster'a verdiğini düşünüyorum! "

Bay Snagsby tarafından kullanılan bu uygun isim, şimdi daha önce
aşçının-sörfçülerin zekası,
Bayan Snagsby; Büyük güç ve ifade ile olabileceğini görmek
fırtınalı karakterine iltifat eden bir guster olarak adlandırıldı. Ancak,
elli şilin hariç, mülkiyet ve tek mülkiyet
Annum ve çok küçük bir kutu kayıtsızca kıyafetle dolu,
bir iş evinden yağsız bir genç kadın (bazılarının olması gerekiyordu
vaftiz Augusta); Kim, çiftçilik veya sözleşme olmasına rağmen,
Büyüme döneminde, türünün sevimli bir hayırseveriyle
Tooting'de ikamet ediyor ve altında geliştirilemiyor
Parish'in yapamayacağı en uygun koşullar "uyuyor"-
hesap.

Guster, gerçekten üç ya da dört yaşında, ancak on tur arıyor
Yıllar daha büyük, bu hesaplanamaz uyum ile ucuza gider; Ve
patron azizinin ellerine geri dönme konusunda çok endişeli,
Kafasında ya da lavaboda başıyla birlikte bulunması dışında,
veya bakır, akşam yemeği ya da olan herhangi bir şey
Nöbet sırasında onun yanında, her zaman iş başında. O
'Prentices'in ebeveynleri ve velileri için bir memnuniyet,
İlham verici ihale duygularının çok az tehlikesi olduğunu hissedin
gençliğin göğsünü; Bayan Snagsby için bir memnuniyettir.
Her zaman onunla hata bulun; Bay Snagsby için bir memnuniyettir.
onu korumanın bir hayır kurumu olduğunu düşünüyor. Hukuk istasyonunun kuruluşu,
Guster'ın gözlerinde, bol miktarda ve ihtişamlı bir tapınak. İnanıyor
küçük çizim odası yukarı merdivenleri, her zaman söyleyebileceği gibi,
kağıtlarda saç ve onun pinafesi, en zarif daire olmak için
Hıristiyan. Bir uçta Cook'un mahkemesinin komuta ettiği görüş (
Cursitor Caddesi'ne bir şaşı belirtin) ve Coavins'in şerifinin
Memurun diğer tarafta arka bahçesi, eşsiz bir olasılık olarak görüyor
güzellik. Bay, petroller ve bol bol-Bay
Snagsby Bayan Snagsby'ye ve Bayan Snagsby'ye bakarak Bay'a bakıyor
Snagsby, Raphael veya Titian'ın başarıları olarak gözlerinde. Guster
Birçok özelliği için biraz tazminat var.

Bay Snagsby, pratik gizemlerinde olmayan her şeyi ifade eder.
İş, Bayan Snagsby'ye. Parayı yönetiyor, kınıyor
Vergi topcuları, bağlılık zamanlarını ve yerlerini atar
Pazar günleri, Bay Snagsby'nin eğlencelerini lisans ve kabul ediyor
Akşam yemeğinde sunmayı düşündüğü konusunda hiçbir sorumluluk yok;
O arasında yüksek karşılaştırma standardı olduğu için
komşu eşler, her iki tarafta şans şeridi uzun bir yol ve
Holborn'da bile, herhangi bir iç kısımda, alışkanlık olarak
(
eşlerin) pozisyonu ve Bayan Snagsby's ve (kocaları) davranışları
ve Bay Snagsby's. Söylenti, her zaman uçan, yarasa benzeri, Cook'un mahkemesi hakkında,
Ve her vücudun pencerelerinde içeri ve dışarı kaymak, Bayan
Snagsby kıskanç ve meraklıdır; Ve Bay Snagsby bazen
Evden ve evden endişeli ve eğer bir farenin ruhuna sahip olsaydı
dayanamazdı. Hatta ona alıntı yapan eşlerin
Kendinden istekli kocalarına parlayan bir örnek olarak, gerçekte görünüş
onun üzerine; Ve kimsenin bunu daha fazla üstünlükle yapmadığı
Rabbi döşemekten şüphelenilen belirli bir bayandan
Bir düzeltme aracı olarak ona şemsiyesi. Ama bu belirsiz
fısıltılar Bay Snagsby'nin varlığından kaynaklanabilir, onun yolunda
meditatif ve şiirsel bir adam; Staple Inn'de yürümeyi seviyorum
yaz zamanı ve serçelerin ve yaprakların ne kadar kırıldığını gözlemlemek
Ayrıca: bir Pazar öğleden sonra rulo bahçesi hakkında uzanmak ve
(iyi ruhlarda ise) bir kez eski zamanlar olduğunu söylemek ve
bir ya da iki taş tabut bulacağınızı, şimdi o şapel altında, o olacak
Bağlı, eğer kazacak olsaydın. Hayal gücünü de yüzüyor
Rolls of Rolls’in birçok şansölyesini ve kötü niyetini ve ustalarını düşünmek
Kim ölen ve ülkenin böyle bir lezzetini alıyor
İki 'Prentice'e nasıl duyduğunu söylemek, bir dere olduğunu söyle "
Crystal "bir zamanlar Holborn'un ortasından aşağı indiğinde, Turnstile gerçekten
çayırlara uzağa önde bir turnike oldu-böyle bir lezzet alıyor
Ülkenin bundan çıkması, asla oraya gitmek istemediği.

Gün kapanıyor ve gaz aydınlatıldı, ancak henüz tam olarak değil
Etkili, çünkü tam olarak karanlık değil. Bay Snagsby,
Dükkan kapısı, bulutlara bakarken, geç kalan bir karga görür, yağsız
Cook'un mahkemesine ait olan gökyüzünün kurşun dilimi üzerinde batıya doğru. .
Crow, Chancery Lane ve Lincoln's Inn Garden'da doğrudan uçar
Lincoln's Inn Fields.

Burada, büyük bir evde, daha önce bir devlet evi, Bay
Tulkinghorn. Şimdi Chambers setlerinde bırakılıyor; Ve bunlarda
Büyüklüğünün büzülmüş parçası olan avukatlar, fındık içinde kurtçuklar gibi yatarlar.
Ancak ferah merdivenleri, pasajları ve ante-cambers hala devam ediyor;
ve alegorinin olduğu boyalı tavanları bile Roma kaskında ve
Göksel keten, korkuluklar ve sütunlar, çiçekler arasında yayılır,
Bulutlar ve büyük bacaklı çocuklar ve başı ağrıyor-görünüşe göre
Alegory'nin nesnesi olmak her zaman, az ya da çok. Burada, birçok kişi arasında
aşkın isimlerle etiketlenmiş kutular, değil, Bay Tulkinghorn yaşıyor
büyük olanların olduğu ülke evlerinde suskun bir şekilde evde
Dünya ölümüne sıkılır. Burada günümüzde, masasında sessiz. Bir
Kimsenin açamayacağı eski okulun istiridye.

O bakacağı gibi, onun dairesi de
şimdiki öğleden sonra. Paslı, güncel değil, dikkatden çekildi,
bunu karşılayabiliyor. Ağır, geniş sırtlı, eski moda maun ve
At saçı sandalyeleri, kolay kaldırılmayan, iğ-bacaklı eski masalar
ve tozlu baize kapakları, büyük sahiplerinin sunum baskıları
Son nesildeki başlıklar ya da sonuncusu onu çevreleyin. A
Kalın ve pis hindi-halı oturduğu zemini karıştırır, katıldı
Eski moda gümüş şamdanlarda iki mumla, çok
Büyük odasına yetersiz ışık. Onun arkasındaki başlıklar
Kitaplar bağlamaya emekli oldu; Kilite sahip olabilecek her şey
bir tane var; Anahtar görünmez. Çok az gevşek kağıt hakkında. O
Yakınında bir el yazması var, ancak bundan bahsetmiyor. İle
Bir Inkstand'ın Yuvarlak Üstü ve Sızdırmazlık-Büzen Bozuk Bit, O
Kararsızlık treninde sessizce ve yavaş yavaş
onun zihni. Şimdi, Inkstand üst ortada: Şimdi, kırmızı biraz
Sızdırmazlık-BAZI, şimdi siyah bit. Bu değil. Bay Tulkinghorn
Hepsini toplayın ve tekrar başlayın.

Burada, boyalı tavanın altında, öngörülen alegori bakıyor
onun müdahalesinde sanki ona kayması gerekiyordu ve kesiyor
Öldü, Bay Tulkinghorn'un bir keresinde evi ve ofisi var. O tutuyor
Personel yok; Sadece bir orta yaşlı adam genellikle dirseklerde biraz dışarı çıkıyor
Salonda yüksek bir pew'de oturan ve nadiren aşırı yüklenen
işletme. Bay Tulkinghorn ortak bir şekilde değil. Katip istemiyor.
O, bu kadar dokunulmaması gereken büyük bir güven rezervuarıdır. Onun
Müşteriler _him_; Sonuçta o. Olması gereken taslaklar
çizilmiş, tapınakta gizemli özel yalvaranlar tarafından çizilir
talimatlar; Yapılması gereken adil kopyalar,
Kırtasiye, masrafın dikkate alınmadığı. Orta yaşlı adam
Pew, Peerage'ın işlerinin herhangi birinden daha fazlasını biliyor
Holborn'da Crossing Sweeper.

Kırmızı bit, siyah bit, mürekkep üstü, diğer Inkstand üst,
Küçük kum kutusu. Bu yüzden! Ortaya, sağa, sen
sol. Bu kararsızlık treni kesinlikle şimdi veya
Asla. Şimdi! Bay Tulkinghorn kalkar, gözlüklerini ayarlar, koyar
şapkasının üzerine, makaleyi cebine koyar, dışarı çıkar,
Orta yaşlı adam dirseklerde, "Şu anda geri döneceğim." Çok nadiren
Ona daha açık bir şey söyler.

Bay Tulkinghorn, karga geldiğinde-oldukça düz değil,
Ama neredeyse-Cook Mahkemesi, Cursitor Street. Snagsby's, yasa
Kırtasar, işlenmiş ve kopyalanmış işler, tüm
Şubeleri, & c. & c., & c.

Öğleden sonra saat beş ya da altı ve balmy
Cook mahkemesinde ılık çay kokusu kokusu. Snagsby'nin
kapı. Saatler orada erken; Yarım past bir akşam yemeği ve akşam yemeği
yarısı dokuz. Bay Snagsby, yeraltıdan inmek üzereydi
Çay alacak bölgeler, şimdi kapısından dışarı baktığında ve gördü
geç kalmış olan karga.

"Evde usta mı?"

Guster dükkana bakıyor, çünkü 'prentics çay alıyor
Bay ve Bayan Snagsby ile mutfak; Sonuç olarak, cüppe yapımcısı
iki kızı, iki bardakta buklelerini tarıyor
Karşı evin ikinci kat pencereleri ikisini kullanmıyor
'Dikkat dağıtmak için prentices, sevgiyle varsaydıkları gibi, ancak sadece
Saçları büyümeyecek olan Guster'in kârsız hayranlığını uyandırmak
Ve asla yapmaz ve güvenle düşünülür, asla olmayacak.

"Evde usta mı?" diyor Bay Tulkinghorn.

Üstat evde ve Guster onu getirecek. Guster kaybolur, sevinir
Mingled dehşetle ilgili dükkandan çıkmak ve
Veneration, büyük işkencenin korkunç aletlerinin bir deposu olarak
Yasa: Gaz kapatıldıktan sonra girilmemesi gereken bir yer.

Bay Snagsby ortaya çıkıyor: Yağlı, sıcak, otsu ve çiğneme. Biraz cıvatalar
ekmek ve tereyağı. "Ruhumu korusun efendim! Bay Tulkinghorn!"

"Seninle yarım kelime istiyorum, Snagsby."

"Kesinlikle efendim! Sevgili ben, efendim, neden genç adamını yuvarlak göndermedin
Benim için? Dua et arka dükkanda yürümek efendim! "Snagsby parladı
bir an.

Kapalı oda, güçlü parşömen gazı depo,
Sayma evi ve kopya. Bay Tulkinghorn oturuyor, etrafa bakıyor,
Masadaki bir taburede.

"Jarndyce ve Jarndyce, Snagsby."

"Evet efendim." Bay Snagsby gazı açar ve arkasındaki öksürür
el, mütevazı bir şekilde kâr öngörüyor. Bay Snagsby, ürkek bir adam olarak
Çeşitli ifadelerle öksürmeye alışkındı ve böylece kelimeleri kurtarmak için.

"Son zamanlarda benim için bu davada bazı beyannameleri kopyaladın."

"Evet efendim, yaptık."

"Bunlardan biri vardı," diyor Bay Tulkinghorn, dikkatsizce
his-eski okulun sıkı, açılamaz istiridye!-
Coat-pocket, "el yazısı tuhaf olan ve daha çok hoşuma gidiyor.
Geçtiğimde ve benim hakkımda olduğunu düşündüğümde baktım
Sana sormak için-ama ben almadım. Olursa olsun, başka herhangi bir zaman
Yap-ah! İşte!-Bunu kimin kopyaladığını sormak için baktım? "

"Bunu kim kopyaladı, efendim?" diyor Bay Snagsby, alarak düz bir şekilde koyarak
masa ve tüm çarşafları aynı anda bir twirl ve bir
Hukuk istasyoncularına özgü sol elin bükümü. "Bunu verdik
Sayın. Sadece bu konuda büyük miktarda iş veriyorduk
zaman. Size kopyalanan bir anda söyleyebilirim, efendim,
kitap."

Bay Snagsby, kitabını kasadan alıyor, başka bir cıvatayı yapıyor
kısa durmuş gibi görünen ekmek ve tereyağı, gözler
Beyanname bir kenara ve doğru kaydırıcısını bir sayfadan aşağıya doğru seyahat ettiriyor
kitabın. "Yahudi-paketleyici-jarndyce."

"Jarndyce! İşte biz, efendim," diyor Bay Snagsby. "Emin olmak için! Yapabilirim
hatırladım. Bu, efendim, bir yazara verildi.
Şeridin karşı tarafında. "

Bay Tulkinghorn girişi gördü, hukuk istasyonundan önce buldu,
Forepinger tepeden aşağı inerken okuyun.

"Ona _ What_ mi diyorsun? Nemo?" diyor Bay Tulkinghorn.

"Nemo, efendim. İşte. Kırk iki foli. Çarşamba günü verildi
gece, saat sekizde; Perşembe sabahı, yarı yarıya getirildi
dokuzdan sonra. "

"Nemo!" Bay Tulkinghorn'u tekrarlar. "Nemo kimse için Latince."

"Bazıları için İngilizce olmalı, efendim, sanırım," diye gönderiyor Bay Snagsby,
ertelenen öksürüğü ile. "Bu bir kişinin adı. İşte, sen
Bak, efendim! Kırk iki folyo. Çarşamba gecesi, saat sekiz;
Perşembe sabahı, yarısı dokuzdan sonra getirildi. "

Bay Snagsby'nin gözünün kuyruğu Bayan'ın başının bilincinde olur.
Sungsby, terk ederek ne demek istediğini bilmek için dükkan kapısına bakıyor
Çayı. Bay Snagsby, Bayan Snagsby'ye açıklayıcı bir öksürükle hitap ediyor
Kim "canım, bir müşteri!"

"Dokuzdan sonra yarısı efendim," diye tekrarlıyor Bay Snagsby. "Yaşayan hukuk yazarlarımız
İş çalışması ile queer bir lottur; Ve bu onun adı olmayabilir, ama
geçtiği isim. Şimdi hatırlıyorum efendim, onu yazılı olarak veriyor
Reklam Kural ofisine ve kralın
Bench ofisi ve hakimlerin odaları vb. Türü biliyorsun
belge, efendim-istihdam? "

Bay Tulkinghorn, arkasındaki küçük pencereden bakıyor
Coavins's, Şerif Memurları, Işıklar Coavins'in
pencereler. Coavins'in kahve odası arkada ve gölgeler
Bir bulutun altındaki birkaç beyefendi panjurlar üzerine bulanık bir şekilde ortaya çıkar. Bay
Snagsby, başını hafifçe döndürme, bakma fırsatını yakalar
küçük kadında omzunun üzerinden ve özür dileyen hareketler yapmak
Ağzı ile bu etkiye sahip: "Tul-King-Horn-Zengin--Flu-en-Tial!"

"Bu adama daha önce iş verdin mi?" Bay Tulkinghorn'a sorar.

"Ey canım, evet, efendim! İşin."

"Daha önemli konuları düşünerek, nerede yaşadığını söylediğini unutuyorum!"

"Şerit karşısında, efendim. Aslında, o bir--" Bay Snagsby
Sanki ekmek ve tereyağı gibi başka bir cıvata yapar
Sınırlanamaz-"Bir bez ve şişe dükkanında."

"Geri döndüğümde bana yeri gösterebilir misin?"

"En büyük zevkle efendim!"

Bay Snagsby kollarını ve gri ceketini çekiyor, siyahını çekiyor
ceket, şapkasını peg'den alıyor. "Ah! İşte benim küçük kadınım!" O
Yüksek sesle diyor. "Canım, bayanlardan birine söyleyecek kadar nazik olacak mısın?
Bay Tulkinghorn ile şeride adım atarken dükkana bak?
Bayan Snagsby, Efendim-İki dakika olamıyorum, aşkım! "

Bayan Snagsby avukata eğilir, tezgahın arkasında emekli olur, gözetleme
onları pencere köründen geçirerek, arka ofise yumuşak bir şekilde girer,
Kitaptaki girişlere hala açık. Açıkça merak ediyor.

"Yerin kaba olduğunu göreceksiniz, efendim," diyor Bay Snagsby,
Yolda ertelenen yürümek ve dar kaldırımı bırakarak
avukat; "Ve parti çok kaba. Ama onlar vahşi bir çok
General, efendim. Bu özel adamın avantajı, asla
Uyku ister. Eğer istersen, hemen sonunda gidecek,
Hiç seviyorsun. "

Şimdi oldukça karanlık ve gaz lambaları tam olarak
etki. Günün mektuplarını gönderecek katiplere karşı jostling,
ve akşam yemeğine ve karşı eve giden avukatlara ve avukatlara karşı
davacılar ve sanıklar ve her türlü talipler ve
Yolunda, adli çağların bilgeliği müdahale etti
en yaygın işinin işleminin bir milyon engel
Yaşam-Hukuk ve eşitlik yoluyla ve bu akraba gizemi aracılığıyla,
Kimse yapılmayan sokak çamuru, ne bilmiyor ve
Kimse kimin veya nasıl olduğunu bilmiyoruz: sadece genel olarak bunu ne zaman biliyoruz
Çok fazla şey var, onu kürek çekmeyi gerekli buluyoruz-
Avukat ve hukuk istasyonu bir bez ve şişe dükkanına gelir ve general
Çok göz ardı edilen malların emporium, yalan söylemek ve gölgede olmak
Lincoln's Inn Duvarının ve Boya'da herkese açıklandığı gibi
Bir Krook tarafından kiminle ilgilenebilir.

"İşte burada yaşıyor, efendim," diyor hukuk istasyonu.

"İşte burada yaşıyor, değil mi?" avukatın ilgisiz bir şekilde diyor. "Teşekkür etmek
Sen."

"İçeri girmiyor musunuz, efendim?"

"Hayır, teşekkürler, hayır; şu anda tarlalara gidiyorum. İyi
akşam. Teşekkür ederim! "Bay Snagsby şapkasını kaldırıyor ve ona geri dönüyor
Küçük kadın ve çayı.

Ancak, Bay Tulkinghorn şu anda tarlalara gitmiyor. O gidiyor
Kısa yol, geri dönüyor, tekrar Bay Krook'un dükkanına geliyor ve giriyor
düz. Blot başlı bir mum ile yeterince loş.
pencereler ve yaşlı bir adam ve arka kısımda yangınla oturan bir kedi.
Yaşlı adam yükselir ve öne çıkar, başka bir blot başlı mum
eli.

"Dua et, lodger içinde mi?"

"Erkek mi kadın efendim?" diyor Bay Krook.

"Erkek. Kopyalama yapan kişi."

Bay Krook adamına dar bir şekilde baktı. Onu görerek tanıyor. Bir
Aristokrat üne sahip olduğu belirsiz bir izlenimi.

"Onu görmek ister miydin, efendim?"

"Evet."

"Nadiren kendim yaptığım şey bu," diyor Bay Krook sırıtışla. "Mi
onu arayın? Ama gelirse zayıf bir şans, efendim! "

"O zaman ona gideceğim," diyor Bay Tulkinghorn.

"İkinci kat, efendim. Mum al. Yukarı!" Bay Krook, onunla
Yanında kedi, merdivenin dibinde duruyor,
Bay Tulkinghorn. "Merhaba-hi!" Bay Tulkinghorn'un neredeyse sahip olduğu zaman
ortadan kayboldu. Avukat el rayına bakar. Kedi genişliyor
Kötü ağzı ve ona hırlıyor.

"Sipariş, Lady Jane! Kendinizi ziyaretçilere davran, hanımım! Biliyorsun ne oldu
Lodger'ımı mı söylüyorlar? "Krook'u fısıldar, bir iki adım yukarı çıkıyor.

"Ona ne diyorlar?"

"Kendini düşmana sattığını söylüyorlar; ama sen ve ben biliyoruz
Daha iyi-satın almayın. Yine de ne söyleyeceğim; Lodger'ım öyle
Siyah meraklı ve kasvetli, en kısa sürede o pazarlığı yapacağına inanıyorum
diğerleri gibi. Onu dışarı çıkarma efendim. Bu benim tavsiyem! "

Bay Tulkinghorn başını salladı. Karanlık kapıya geliyor
ikinci katta. O çırpıyor, cevap almıyor, açıyor ve
yanlışlıkla bunu yaparken mumunu söndürüyor.

Odanın havası onu söndürecek kadar kötü, eğer
Olmadı. Küçük bir oda, neredeyse kurum ve gres ile siyah,
ve kir. Bir ızgaranın paslı iskeletinde, ortada sıkışmış
Yoksulluk onu kavradıysa, kırmızı bir kola ateşi düşük yanar. Köşede
baca, bir anlaşma masası ve kırık bir masa: bir vahşi doğa işaretli
mürekkep yağmur ile. Başka bir köşede, birinde düzensiz eski bir portmanteau
İki sandalyeden dolap veya gardırop için hizmet eder; daha büyük bir
Gerekli, çünkü açlıktan bir adamın yanakları gibi çöküyor. Zemin
çıplak; Bunun dışında, eski bir paspas, halat yarnının parçalanması, yalan söylüyor
ocak üzerinde yok. Hiçbir perde gecenin karanlığını çıkarmaz,
Ancak renksiz panjurlar birlikte çizilir; Ve ikisi boyunca
İçlerinde delinmiş delikler, kıtlık bakıyor olabilir-
Yatağın üzerindeki adam.

Çünkü, ateşin karşısındaki alçak bir yatakta, kirli patchwork karışıklığı,
Yalın ribbed işaretleme ve kaba işten çıkarma, avukat, tereddüt ediyor
Sadece kapının içinde bir adam görür. Orada yatıyor, gömlek giymiş
ve çıplak ayakları olan trowsers. Spektralde sarı bir görünümü var
Tüm uzunluğa kadar oluklu bir mumun karanlığı
fitilinden (hala yanan) iki katına çıktı ve bir kuleyi bıraktı
Üstündeki dolambaçlı sayfa. Saçları düzensiz, bıyıklarıyla karışıyor
Ve sakalı-ikincisi de düzensiz ve büyümüş, pislik gibi ve
Etrafında sis, ihmal. Oda gibi faul ve pis, faul ve
Hava olarak pislik, bunların neyin dumanları algılamak kolay değil
bu en çok duyuları ezmek; Ama genel hastalık aracılığıyla
ve baygınlık ve bayat tütün kokusu,
Avukatın ağzı, afyonun acı, vapid tadı.

"Hallo, arkadaşım!" Ağlıyor ve demir şamdanına çarpıyor
kapı.

Arkadaşını uyandırdığını düşünüyor. Biraz geri dönüyor, ama
Gözleri kesinlikle açık.

"Hallo, arkadaşım!" Yine ağlıyor. "Hallo! Hallo!"

Kapıda sallanırken, bu kadar uzun süre sarkan mum gidiyor
dışarıda ve onu karanlıkta bırakır; kepenklerde gaunt gözleri ile
yatağa bakıyor.




Hayalet yükseltici.


Ticari kariyerine çok erken başlayan Beagley Amcam
Bagman olarak şimdiki yüzyıl, _will_ hikayeler anlatın. Aralarında anlatıyor
Onun tek hayalet hikayesi o kadar sık ​​ki, yürekten bıktım. İçinde
kendini savunma, bu nedenle, bir sonraki zaman
İyi, nazik yaşlı beyefendi bizi onunla sıkıştırmayı sunuyor, her beden olabilir
Bildiklerini söyle. Her kelimesini hatırlıyorum.

Güzel bir sonbahar akşamı, yaklaşık kırk yıl önce seyahat ediyordum
Shrewsbury'den Chester'a at. Tolere edilebilir bir şekilde yorgun hissettim ve
Geçebileceğim bazı rahat Wayside Inn'e dikkat etmeye başlıyor
Gece, ani ve şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası geldiğinde. Atım,
Şimşek tarafından dehşete kapılmış, dişlerinin arasındaki diziyi oldukça aldı,
Ve şerit ve kroslar boyunca tam dörtnala tam dörtnala başladı,
Uzun zamana kadar onu bir kapısının hemen yakınında çekmeyi başardım
Düzgün görünen Country Inn.

"Şey," diye düşündüm, "Deliliğinde zeka vardı, yaşlı çocuk
Bizi bu rahat sığınağa getirdi. "Ve yanma, ona verdim
Hostler olarak görev yapan Stout Farmer'ın oğluna suçlayın. Inn-Mutchen,
aynı zamanda konuk odası, büyük, temiz, temiz ve rahattı,
Izaak Walton tarafından tarif edilen hoş hostel gibi. Vardı
Zaten odada birkaç gezgin-muhtemelen benim gibi, sürücü
orada barınak için-ve hepsi kendilerini yanan tarafından ısınıyorlardı
Akşam yemeği beklerken ateş. Partiye katıldım. Şu anda olmak
Hostes tarafından çağrıldık, hepimiz on iki, sayıca oturduk
Pastırma ve yumurta, konserve sığır eti ve havuç içmek ve haşlanmış
tavşan.

Konuşma doğal olarak,
Her biri tam payına sahip gibi görünen fırtına. Bir
atından atılmıştı; bir konserde araba sürmek
çamurlu bir dyke'ye üzülüyor; Hepsinin kapsamlı bir şekilde ıslatılması ve kabul ettiği
Oybirliğiyle korkunç bir hava-normal bir cadılar Şabat!

"Cadılar ve hayaletler Şabatları için güzel bir ay ışığı gecesi tercih ediyor
Böyle bir hava! "

Bu sözler ciddi bir tonda ve garip bir vurgu ile söylendi,
Şirketlerden biri tarafından. Uzun boylu, karanlık görünümlü bir adamdı ve ben
Seyahat eden bir tüccar veya seyyar satıcı olarak kendi aklımda. SONRAKİ
Komşu, eşcinsel, iyi görünen, şık giyimli bir genç adamdı,
Bir kahkaha atarak, dedi ki:

"Yapabilmek için hayaletlerin görgü ve geleneklerini çok iyi bilmelisiniz
Islak veya çamurlu olmaktan hoşlanmadıklarını söylemek için. "

Ona koyu şiddetli bir görünüm veren ilk konuşmacı şunları söyledi:

"Genç adam, anlayışınızın üstünde o kadar hafif bir şey konuşmayın."

"Hayalet gibi şeyler olduğunu ima etmek mi istiyorsun?"

"Belki de, onlara bakmak için cesaretin olsaydı."

Genç adam ayağa kalktı, öfkeyle kızardı. Ama şu anda devam ediyor
Koltuk, sakince dedi:

"Bu alaycı, o kadar da aptal olmasaydı sana pahalıya mal olmalı."

"Aptal bir şey!" tüccarı bağırdı, masaya ağır bir şekilde attı
Leathern çanta. "Elli gine var. Onları kaybetmekten memnunum,
Eğer saat sona ermeden önce size göstermeyi başaramazsam, kim
çok inatçı bir şekilde önyargılı, ölen kişinin herhangi birinin şekli
Arkadaşlar; Ve eğer onu tanıdıktan sonra, öpmesine izin verirsen
dudakların. "

Hepimiz birbirimize baktık ama genç komşum, hala aynı
alaycı bir şekilde, cevaplandı:

"Bunu yapacaksın, olur mu?"

"Evet," dedi diğeri-"Bu elli gine, koşulda
kaybederseniz benzer bir miktar ödeyeceksiniz. "

Kısa bir sessizlikten sonra, genç adam eşcinsel dedi:

"Elli gine, layık büyücem, fakir bir üniversite Sizar'dan daha fazlası
hiç sahip oldu; Ama işte beş, eğer memnunsanız, ben
bahse girmeye en istekli olun. "

Diğeri cüzdanını, aşağılayıcı bir tonla aldı:

"Genç beyefendi, geri çekmek mi istiyorsun?"

"_İ_ geri çekin!" öğrenciyi bağırdı.-"iyi! Elli olsaydım
Gine, geri çekilmek isteyip istemediğimi görmelisin! "

"İşte," dedim, "bahisinde hissedeceğim dört gine."

Bu öneriyi şirketin geri kalanından daha kısa sürede yaptım,
meselenin tekilliğinden çekilen, uzanmak için öne çıktı
paraları; ve bir veya iki dakika içinde elli gine abone oldu.
Tüccar kazandığından çok emin görünüyordu, tüm bahisleri yerleştirdi
öğrencinin elinde ve denemesine hazırlandı. Seçtik
Amaç için bahçede küçük bir yaz evi, mükemmel bir şekilde izole,
ve dikkatlice bir pencere ve bir kapının dışında bir çıkış aracı yok
Genç adamı içine yerleştirdikten sonra sabitlendi. Yazma materyalleri koyduk
Yaz evinde küçük bir masada ve mumları aldı. Biz
Aramızda seyyar satıcı ile dışarıda kaldı. Düşük ciddi bir sesle
Aşağıdaki satırları zikretmeye başladı:

    "Okyanus mağaralarından ne kadar yavaş yükseldi
          Ve fırtınalı sörf?
    Phantom Pale karartılmış ayağını ayarlar
          Taze yeşil çim üzerinde. "

Sonra sesini ciddiyetle yükselterek, dedi ki:

"Boğulan arkadaşın Francis Villiers'ı görmek istedin, üç
Yıllar önce, Güney Amerika kıyılarında-ne görüyorsun? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı öğrenci, "pencerenin yakınında ortaya çıkan beyaz bir ışık;
Ama hiçbir formu yok; Belirsiz bir bulut gibi. "

Biz-seyirciler-son derece sessiz kaldık.

"Korkuyor musun?" diye sordu tüccar, yüksek sesle.

"Ben değilim," diye yanıtladı öğrenciyi sıkıca.

Bir an sessizliğinden sonra, seyyar satıcı üç kez damgaladı.
zemin ve şarkı söyledi:

    "Ve kil-soğuk yüzü olan Phantom White
          Bir zamanlar çok adil
    Örtüyle yapışan yeleği ile kurur
          Ve deniz atmış saçları. "

Bir kez daha ciddi soru:

"Siz, mezarın gizemlerini ortaya çıkardınız-ne görüyorsun
Şimdi?"

Öğrenci sakin bir sesle cevap verdi, ama bir adamınki gibi
Bir şeyleri ondan önce geçerken tanımlamak:

"Bulutun bir fantom biçimini aldığını görüyorum; başı ile kaplı
Uzun bir Vail-hala duruyor. "

"Korkuyor musun?"

"Ben değilim."

Tüccar iken, korkula yakalanan sessizlik içinde birbirimize baktık,
Kollarını başının üstünde kaldırarak, sekulkral bir sesle zikreddi:

    "Ve Phantom, dalgadan yükselirken, dedi.
            Beni Sooth'da tanıyacak!
    Arkadaşıma gideceğim, gey, gülümseyerek ve düşkün,
            İlk gençliğimizde olduğu gibi! "

"Ne görüyorsun?" dedi.

"Hayalet ilerlemesini görüyorum; Vail'i kaldırıyor-'Tis Francis
Villiers!-Masaya yaklaşıyor-yazıyor!-'Bu onun imzası! "

"Korkuyor musun?"

Korkulu bir sessizlik anı ortaya çıktı; Sonra öğrenci cevapladı, ama bir
Değiştirilmiş Ses:

"Ben değilim. "

Garip ve çılgınca hareketlerle, tüccar şarkı söyledi:

    "Ve Phantom, alaycı görende dedi ki,
          Güneyden geliyorum;
    Elini elime koy-kalbimdeki kalp ...
          Ağzın ağzımda! "

"Ne görüyorsun?"

"Geliyor-yaklaşıyor-beni takip ediyor-onu uzatıyor
Silahlar-bana sahip olacak! Yardım! yardım! Beni kurtar! "

"Korkuyor musun _NOW_?" Tüccar, alaycı bir sesle sordu.

Piercing bir çığlık ve sonra boğulmuş bir inilti, buna tek cevaptı
korkunç soru.

"Bu kızarık gençliğe yardım et!" dedi tüccar acı bir şekilde. "Sanırım var,
bahsi kazandı; Ama ona bir ders vermem yeterli.
Parasını tutmasına izin verin ve gelecek için daha akıllı olun. "

Hızla yürüdü. Yaz evinin kapısını açtık ve
Öğrenciyi konvülsiyonlarda buldum. İsimle imzalanmış bir kağıt
"Francis Villiers," masanın üzerindeydi. Öğrencinin duyuları olur olmaz
Geri yüklendi, şiddetle sordu, aşağılık büyücü nerede
onu böyle korkunç bir çileye maruz bıraktı-onu öldürür! O aradı
Han boyunca boşuna; Sonra, bir delinin hızıyla, o
onun peşinde tarlaların karşısında kesildi-ve hiç görmedik
onlardan tekrar. Bu, çocuklar, hayalet hikayem!

"Peki nasıl, amca, _that_ sonra hayaletlere inanmıyorsun?"
dedim, ilk kez duyduğumda.

"Çünkü oğlum," diye yanıtladı amcam, "ne öğrenci ne de
Tüccar hiç geri döndü; ve bana ait olan kırk beş gine ve
Diğer gezginler, eşit derecede görünmez. Bu iki dolandırıcı
Ninnies gibi bir saçmalık hareket ettikten sonra onları gerçekleştirdi.
gerçek olduğuna inanılıyor. "




Bernardin de Saint Pierre'nin üç ziyaretçisi.


Bir sabah Bernardin de Saint Pierre hayran olurken
Dairesinin pencerelerinden, yükselişin parlayan ışıltısı
güneş ve belki de parlak renk tonlarını aktarmayı düşünmek ve
Erken Şafak Kokusu ve ışıltılı çiğ damlaları, sayfa
Onun _harmonies de la Nature_, yabancı gürültüsüz bir adımla girdi;
Şairi derin saygıyla selamladı, saygıyla özür diledi.
Çok erken bir saldırı ve tekrarlanan davetiyelere kadar değildi
yanında oturmaya hakim olduğunu. Genç adam
Yüz, güney güneşinin karanlık zeytin tonunu taşıyordu, siyah saçları düştü
Tapınaklarından dalgalarda, askeri ceketinin yakası üzerinde. Onun
Bakış bir anda dalgın ve mütevazı, gurur duyuyordu. Onun modası
Elbise, yüksek botları, beyaz ve saçaklı eldivenler onu ilan etti
Kampanyanın kapanışında olan Fransız Cumhuriyeti'nin bir memuru
İtalya eve dönmesine izin vermişti. Ve gerçekten öyleydi, aldığı gibi
kendini bulma heyecanının
Ünlü yazarın varlığı biraz azalmıştı.

"Seni tebrik ediyorum efendim," dedi Saint Pierre, "
Bu kampanyayı bu kadar görkemli bir şekilde sonlandıran büyük kaptan. BEN
Bu tür zaferlere girebilir, çünkü ben de bir asker oldum. "

"Artık bir tane olmaz mıydım," diye bağırdı genç subay-"
Hiç bir tane olmadım. Savaş benim için nefret ediyor! Hiç de düşmanlığı bilmiyorum
Ne de hırs-Fatih ve fethedilenler bana benziyor. Bu
Yumuşak, sevimli, sabah, nemli tazeliği ile sakin bir şekilde geçti
konuşma veya yalnız musings, benim için hepsinden daha fazla takılar var
Savaşın ihtişamı ve durumu. O zaman, şöhret için ne bir yol! ile
Katliam!-Kasap! Laurels benim yoluma yayıldı. Anlıyorum
İçinde dolaştığım kandan başka bir şey yok. "

Şair elini saygıyla genç askere uzattı.
öptü. "Senin," dedi, "gerçek ihtişam. Paul ve
Virginia sonsuza dek erkeklerin anılarında ve başkanlarında yaşayacak. Ah, efendim!
Bu hayatımın en parlak günü. Sadece Fortune'u sordum
Seni görmek için yaşayabilirim, sana insan olarak söylemek için, keyifli saatler benim
Genç size borçluydu ve şimdi parlak umudum gerçekleşti. Bak
Benim çocukluğumun hazinesi, erkekliğimin zevk, arkadaşım
Kolej-Montenotte ve Lodi tarlalarında "-ve yabancı aldı
Cebinden iyi giyilen bir _paul ve virginia_ kopyası, yapraklar
Sadece birkaç iş parçacığı tarafından bir arada tutulur.

All Saint Pierre'nin alçakgönüllülüğüyle,
Genç subayın coşkusu. Böyle bir zamanda, savaş
Hem evde hem de yurtdışında öfkelenerek, bir asker bulmak oldukça sıra dışı
Hintli bir idyl ile sıcak bir şekilde ilgileniyor ve kendini bir şair hakkında işleyen,
Güzel bir akarsu kıyısındaki belirsiz bir geri çekilmesinde.

"Çok sevindim," dedi, "çok hoşgörülü değil
geçici bir kitabın tahmini, ancak aramızdaki sempati ile-bu
insanlık ve doğa için ortak sevginin bağı,
İlhamlar benim kitabım ama zayıf bir söz. Sadece bazılarında
Bu kadar belirsiz bir köşe, şimdi Tanrı'yı ​​sevdiğimize cesaret edemeyiz ve
Cennet, nemli sabah ve yeryüzünde barış. Uyuşmazlık hala hüküm sürüyor
Paris. Öyle değil mi? "

Genç subay karanlık gözlerinde üzücü bir ifadeyle baktı.
"Ne yazık ki, evet! Her zamankinden daha öfkeyle hüküm sürüyor; ama
acı verici bir konu; Değiştirelim. Şu anda herhangi biriyle uğraşıyor musun
iş? Ve bunlar ilk sayfaları mı? "

Bernardin cevap verirken gülümsedi-"Onlar eski anıtlar
Paris'teki dizin. Bir zamanlar sekreterdim, edebi adamım
Essoune devrimci kulübü, o şehrin Cumhuriyetçileri daha fazlasına sahip
Stil gücünden daha fazla vatanseverliğin sıcaklığı, beni çizmem için beni kullandı
Anıtlar ve ben ofisi kabul ederek giyotinden kaçtık. "

"_Paul ve virginia_ sekreteri bir köy devrimcisinin yazarı
Kulüp! "

"Ne daha fazla ne de daha az. Çok şiirsel değildi; ama öyleydi.
Ancak, o zamanlar birkaç saatlik boş zaman aldım
hayatımın hayali olan bir çalışmaya adamıştı ve
beni neşelendiren, İsveç ormanlarında ve
Fransa Adası'nın yanan gökyüzü. Benim nesnem ortaya çıkarmak
Evrensel ilişki yoluyla insan ırkına ilahi zeka
Tüm varlıklar arasında. Fiziksel düzenden fiziksel iyilik ortaya çıkarıyorum; itibaren
İyi, ahlaki ve ahlaki Tanrı. Ve başlığı
Kitap doğanın _harmonies olacak. Sen ne zaman çalışıyordum
içeri girdi ve bilge providence meditasyon yapmak,
Farklı organlar farklı organlar, görünen eşitsizliği sağladı
özel nitelikler ve karşı deneme avantajları ile. Ben de niyetim
Yıldızların armonilerinin tedavisi. Ah! Gecelerimiz ne kadar güzel
Fransa'da! "

"Ve ben de, İtalya'daki geceleri görene kadar öyle düşündüm,"
diye bağırdı genç yabancı. "Her yıldız yaşayan bir jetonu
arkadaşlık veya aşk. İki arkadaş uzun süren her bir rehinle ayrıldı
aynı yıldıza aynı saatte ve ışık
Böylece paylaşılanlar aralarında bir bağlantıdır. Genç kız parlaklığa verir
Yaz gecesinin yıldızları kendi adını ve sevgilisinin
Tüm silahlanma Bettinas ve Ciprianas, Francescas ve
Giottos. Bu ihale bağlantılarından biri ölümle koparılırsa,
Hala kalan biri parlaklığı görerek kederinde rahatladı
Sevgilisinin anıtı hala o cennetin sınırlarında parlıyor
Horizon, toplantılarının sonsuza dek olacağı. "

"Bu gerçekten ihale bir uyum. Evet, aşk her yer. Ama,"
devam eden Bernardin, anlaşılmaktan memnun; "Ama söyle bana, yap
Kendin mi yazıyorsun? Seninki gibi zihinsel enerjilerle neden
bu yaştaki sorunlu sulara dökülmedim
Günler sonra bulunacak frustricing tohumu olun. Tüm Askerler Yazıyor
Peki."

"Biraz yazıyorum efendim" ve genç subay o gibi kızardı
cevaplandı; "Nazik cesaretiniz isteğimi beklediğinden,
ve böylece beni yapmak için cesaretlendirdi, senden atmanızı istemek için girişimde bulunuyorum
Yalnız bir gece yarısı saatlerini canlandırmak için yazılmış birkaç sayfa üzerinde göz
kol saati. Bir askerin kitabı olduğunu hatırlayacaksınız ve
yabancı. "

"Bana verilen güven için teşekkür ederim," dedi Saint Pierre, "ve
Arkadaşın yargıyı önyargıya yönlendirmeye gerek kalmayacağına ikna oldum.
Benden talep etme hakkınız olduğuna dair tarafsız bir görüş. "

Genç subay şimdi yükseldi ve tekrarlamasına izin verilmesine izin verilecek
Ziyareti ve Saint Pierre'nin saygılı bir baskısı olsa da
El, ayrıldı ve bahçe kapısı kapandıktan çok sonra
Arkasında Bernardin, içinde bulunduğu toz bulutunu izlerdi
Genç ziyaretçisini ve üzerinde dörtnala geri döndüğü çentik kayboldu
Paris'e.

"Öyleyse," diye düşündü filozof, kulübesine tekrar girerken,
"Hala tüketen zahmetlerden uzak birkaç zihin var
tutku. Kim bir doğanın sevgilisini bulmayı beklerdi
Cumhuriyetçi bir epaulet ile mi? Bu gençte en basitlik var
çekici; Kendinden ne kadar mütevazı bir şekilde konuştu; Ne kadar acı ağıt
savaşın dehşetleri; Ve bu güzel, nemli sabahtan zevk alması,
Bir şairden daha az bir bilge miydi. Şüphesiz el yazması
Bazıları Savaş Sanatı Üzerine İnceleme-Konu onun seçimi değil ama
pozisyonunun gerekliliği. Savaş Sanatı!-Sanat gerçekten-sanatı
Sanatı öldürmek! "

Bernardin de Saint Pierre yanıldı. El yazması bir pastoraldi
Romantizm-Onun zevkini düşünün-pastoral bir romantizm! "Evet!" Dedi ki, "
Soylu zihin, buna hitap etmek için şahin hayal gücünü uçurmalıdır. Bu olabilir
Çevresindeki çöple beslenmeyin. "

Gün geçtikçe genç ziyaretçisini getirmeden geçti; Ama bazıları
Aylar sonra, Bernardin, gölgesinin altına yerleştirilen bir masaya oturdu
kendi ekiminin ağaçları ve hizmet etmek için toplanan çiçeklerle kaplı
Kelime boyama modelleri olarak, yumuşak akşam esintisinin tadını çıkarıyordu.
Bir memurun ziyareti duyurulduğunda; Ve onun büyük sürpriziyle
Hevesle hoş karşılanmaya hevesli bir şekilde ilerlediği onun yerine,
yabancı. Gerçekten, tapınaklarından düşen aynı siyah saçları vardı,
Aynı karanlık gözler, güneşin adamının aynı zeytin tonu ve
Akdeniz. Ama aynı kişiyi görmedi; Yeni ziyaretçisi
Birincisinden en az on yaş büyük.

"Ben, birkaç ay o zamandan beri bir memurun ağabeyim, efendim,
Kendisi seni çağırmanın onuru. "

"Ziyareti hala en hoş biri olarak hafızamda yaşıyor.
Bana göre bu fırsatı yakalamaktan memnuniyet duyacağım bir el yazması
Geri dönüyor, doğaya olan sevgisinde tüm sempati güvencemle,
Ve yine de daha çok zalimlere karşı asil öfkesinde, onun güzelliği
hırslara karşı invektifler. Ona da benden ne kadar hayran olduğumu söyle
onun tarzı; Zengin görüntüleri-

"Devam etmene izin vermemeliyim, efendim, çünkü böyle bir övgü zaten yaptı
Kitabın yazarı kendimi avlamak zor. Cesaret etmedim
Size kendim gönder, ama küçük ve daha maceracı kardeşim
Girişim için bir itiraz olarak kendisini memnuniyetle karşıladı. "

Yeni ziyaretçi arasında bazı nazik sözler değiştikten sonra
Bernardin, ikincisi çiçeklere dikkat çekti ve "Ben buydum
Kardeşini düşünmek; Bana verilen isimlerden bahsetmişti
İtalya'da kalpleri severek yıldızlara ve bunu yansıtıyordum
Çiçeklerle ilişkilerimiz hala böylesine sağlam bir
isimlendirme; Botanik bilimini tespit edilebilir hale getirmek yeterlidir. "

"Ah, efendim, hepsini sevmeyi öğreteceksiniz; zaten _etudes de la var
Nature_ Avrupa çapında popüler hale getirdi. Kendim bir çiçek oluşturmuştum
Alayımın dörtte olduğu Floransa'daki bir villa'yı arayın; her saat
Gecenin ve günün farklı açılmasıyla işaretlendi
Çiçekler. Onlara tutkuyla düşkünüm ve iyi anlayabilirim
Hollandalı bir lale üzerine bir servet veriyor ve bir hayat harcıyor
Yeni bir renk tonu veriyor. "

"Ne kadar basit fikirli bir aile!" Bernardin'i düşündü. "Bir Kardeş
Göklerin ve diğer lükslerin yıldızlı ihtişamına ibadet eder
çiçeklerde ve boş garnizon saatlerini onları izlemek için harcıyor
Günün her saatinde tomurcuklar; Ve bu iki genç adam
Askerler! Savaş kalplerini sertleştirmedi, ne de fetih onları yaptı
Basit zevkleri hitap et. "Ve şimdi, Saint Pierre, yenisine eğildi
Arkadaş, ona çiçeklerini göstermeye devam etti, "ki" dedi.
Fethettiğiniz verimli İtalya'nın güzel ürünleri gibi değil,
Yine de, kendi ekimim eskisi için kokusu olmadığı için
dostum; "ve yürürken,
arkadaşı,

    "Felix Qui Potuit Rerum Cognosfer Causas
    Atque Metus Omnes ve Cazip Fatum
    Subjecit pedibus strepitumque Acherontis avari "

Ve düşük bir sesle, memur devam etti-"Evet! Bilge adam mutlu
doğanın arcana'sına nüfuz eden ve ayak altında tramples
Dünyanın önyargıları. "Ve bir papatya koparmak için eğilirken, ekledi.
"Silvan tanrılarının sakin votary kimi merhametsiz bir gözle bakıyor?
Konsolosluk Pomp ve ışıltılı diadem. Ah, efendim! sen de gibi
Virgil-Tüm şairlerin şairim olduğunu biliyor musun? "
Bahçenin turuna gitti, adaçayı ve asker tekrar etmişti
Gürcistanların ikinci kitabının neredeyse tamamı; Ve şimdi sahip olmak
Ziyaretinin bir hatırası olarak yalvardı ve bir çiçek elde etti, memur
yakında geri dönme ve getirme vaadiyle izin aldı
onun kardeşi.

"Bütün Cumhuriyetçiler," dedi Bernardin, "bu iki kardeş gibiydi,
Cumhuriyet cennet olurdu ve ölmek için çok uzun süre ihtiyacım yok. "

Ve taze dürtü ve sempati ile artan bir ilgi ile
Ziyaretçisinin çiçek sevgisinde Saint Pierre döndü
işçiler. _Harmonies de la Nature_'nin ikinci kısmı bitti,
Ve şimdi büyük çalışmalarının son bölümüne katıldı-"
İnsan doğasının armonileri, "bir gün onun kapısını çaldığında
Kütüphane, inandığı gibi, yüzünü görmek için başını kaldırmasını sağladı.
İtalyan ordusundaki iki arkadaşından biri, yaşlı olsun
Ya da bir keresinde ayırt edemediği genç. Yakın ankette, o
ne büyük şaşkınlığına, ne biri ne de diğeri
onun önünde durdu. Bu üçüncü memurun üniforması tam olarak
Aynı, aynı siyah saç kitleleri, aynı gözleri vardı, ama bir
Birincisinden biraz daha yaşlı ve eskisinin ikincisinden daha genç
Ziyaretçiler, mücadeleden her ikisinden daha fazla iz taşıyor gibiydi
ve Vigil; Ve kaşları daha kravüz ve daha düşünceli idi. Hala
Üçlü benzerlik en çarpıcıydı ve bir an için Bernardin
Onu bir yabancı olarak selamlayıp selamlayıp karşılamayacağını neredeyse hiç bilmiyordu; Ama ondan önce
Konuşabilirdi, ziyaretçi kendini ikisinin kardeşi olarak tanıttı
Memurlar, resepsiyonunun onu ödemeye teşvik ettiği nezaketi
Jean Jacques Rousseau'nun arkadaşına, ünlülere saygılar
_etudes de la natura_ yazarı ve
künt bir askerin saygı duyulması.

Bu dudakları çatı katı kesimleriyle mi, Gülümseme ve Gülümseme ve
Tehdit gibi görünüyordu, ya da derin ses miydi, delici
kartal bakış veya onun en büyük kaptanı olarak zaten yüksek itibarı
Bu sonundaki filozofun dikkatini perçinleyen yaş
üç kardeşin ve her şeyin belleğinden silinmez bir şekilde etkilendim
Şimdi ortaya çıkan konuşma sözü?

Ama bu üçüncü kardeş ve şair manzaradan ne de yıldızlardan bahsetmedi,
Ne güneş ne ​​de akarsular ne de çiçekler. İnsan doğasından,
İnsanlığın evrensel kardeşliği, felsefenin ve vatanseverliğin. Onlar
şimdiki kötü günlerden de konuştu-biraz olan yaşlı adam
Acı ve çok hoşgörü, umutları olan genç adam
ve fetihleri ​​olarak cesaret etmek; Ve gelecekteki beklentileri açık olarak koyarken
Neredeyse peygamberlik netliği ile, belli ve yaklaşan
tüm tarafların birbirleri tarafından yıkılması ve sonuç ve yakın
Barış yaklaşımı.

"Tanrı bunu ver;" diye bağırdı Bernardin de Saint Pierre.

"Tanrı firma iradesine ve kararlı amacı verir"
cevap.

Bazı etkileyici duraklamalar, daha az olan bir konuşmada mola verdi
düşüncelerden daha kelimelerin değişimi. Boşuna Bernardin birkaç
İtalya'daki kampanyaların konusunu tanıtmaya çalışır
Cesarete ücretsiz bir övgü için bir açılış, varlık
Zihin, açık zihinsel vizyon, kararlı eylem güçleri,
ziyaretçisi; ikincisi, konuyu sürekli olarak kaçındığı için, herkesle
Yaşam boyunca büyük özelliği olan zarif dokunuş,
Filozofun kabul edebileceğini tahmin etti, ancak herhangi bir
Kılıcın zaferi, hırs hizmetinde çizilmese bile.
O da savaşçının bir kale gibi olması gerektiğini hissetti.
Güçlü, sessiz duvarlar, sadece savaş zamanında duyulur.
topçu.

Bu nedenle, diyaloğu yönetti:

"İtalya adınızla yanıyor."

"Çoğu zaman felsefe, tarih ve hitabet sandalyeleri kurdum
fethedilen şehirlerin. "

"Montenotte, Fransızca'nın en görkemli anıtlarından biri olacak
cesaret. "

"Bologna, Floransa ve Milano'nun tüm _savants_'ını emekliye ayırdım."

"Ölümsüz antik generallerin ününe rakip oldun."

"Ne zaman bir şehir alındığında, ilk bakımım halka komuta etmekti
Anıtlar ve özel mülklere saygı duyulacak ve altında yasaklanacak
Ölüm ağrısı kadınlara tüm öfke ve gardiyanların olmasına izin vermeden önce
Kendi kapımda dikildim, sentinellerin kapılardaydı.
her kilise ve hastane. "

"Sadece yasayı nasıl özlemiş olmalısın, sadece şımartmak
Geleceğin parlak hayalleri. "

"Benim için gerçek ve gerçek. Kendimi kapatmak için en iyisini seviyorum
En sevdiğim matematik ve tarih çalışmalarını sürdürmek için mahalleler. "

Bu sadeliğin hevesli hayranlığı ve bu kadar bilge
ılımlılık, Bernardin artık zorla iltifatları ödemeyi bıraktı
sempati duymadığı ve şimdi döktüğü askeri gücü
Bir yasa koyucu olarak asil niteliklerine saygı göstererek tüm kalbi
Ve bir erkek olarak. Ona birkaç sayfasını okumaktan daha azını yapabilir mi?
"Harmoniler"-"Doğa Harmonileri" nin sarılması. Birine
Bilimin yüceltisini anlamaya layık olan üç kardeş
Cennetin yıldızları göstermişti; diğerine, Rousseau gibi ihale,
çiçekler; Ve şimdi kitabının gıcırdayan sayfaları üçüncüsüne-lavağacı, daha akıllıca
her ikisi de-Marcus Aurelius kadar akıllıca; "Hayır, akıllıca," dedi Bernardin,
"Çünkü eminim ki imparator yapılmak için asla rıza göstermeyecekti."

Ve şimdi, İtalyan ordusunun bu üç subayı kimdi?

Yıldızları ve nemli sabahları ve kim
Hiçbir hırs yoktu, daha sonra Hollanda Kralı Louis Bonaparte idi.

Çiçeklerden ve çiçek kadranlarından memnun olan ikinci memur
Joseph Bonaparte, daha sonra iki Spain ve Hintlilerin kralı.

Cumhuriyetçi olan üçüncü subay-diğer ikisinin kardeşi-
bir filozof, hayırsever, bir barış aşığı ve olmayan
hırs, daha sonra Fransızların İmparatoru Napolyon Bonaparte idi ve
İtalya Kralı!

Bernardin de Saint Pierre için ne bir eklogue-iki kral ve bir imparator!




İlkel insanlar.


Transylvania'nın tarihi, belki de en çılgın ve en çok
Bir ulusun hikayesini anlatan romantik. Bir insanı tanımlar
mükemmel ilkel ve pastoral ve kurumlar altında yaşamak
Lot veya İbrahim zamanında var olanlar kadar ataerkil. Avusturya monarşisine uzun zamandır ilhak edilen Transylvania, eski zamanlarda
güçlü elin haklı ödülü olarak baktı; ve tarafından
Türkler, Avusturyalılar ve Macarlar tarafından dönüyor, ele geçirildi ve yağmaladı. İçin
Kısa bir süre, kral olmayı isteyen kendi prenslerini seçti
Macaristan. Onların varsayımları, tamamen imha cezası ile karşılandı.

Bu köylüleri düzgün bir şekilde anlamak için, okuyucu belki de
onları İskoçya'nın Yayla Klanları ile karşılaştırmasına izin veriliyor
Aynı dönem. Herhangi bir otantik kayıttan çok önce, bir insan
Transylvania, derin vadilerin ötesinde hiçbir şey bilmeyen
yaşadı; dünyanın geri kalanıyla veya hatta
komşuları ile ülkenin diğer sakinleri; Ve onlar
Vadiler kadar küçük ayrı cumhuriyetler oluşturdu. Her biri
Klan, genel olarak dolduran şefi vardı ve hatta hala var.
Yargıç ve Rahip'in işlevleri. Sabah ve akşam
halka açık dualar; Ancak, lordları gibi olmasına rağmen,
Reform Din, aralarında özel olarak içeri girmedikleri kimse yok
ruhların tedavisi ile. Kızlarıyla evlendiklerinde yaparlar
Tüm gelenlerin hoş karşılandığı büyük tören ve şölen. Bunlara
Durumlar da bazen vadinin efendisini ziyaret ederler,
basit sevinçleriyle paylaşabileceğini; Ama diğer zamanlarda, onlar
yabancılardan utangaç ve birkaçı yerlilerinin çok ötesinde dolaşıyor
yer. Ajan veya Rab'bin kendisi, onları bir kez ziyaret eder
yıl; Ya da belki de, kabilenin patriği daha sık gidiyor
Rab'be ve ona sığır sayısını ve onların
neyin satılması ve neyin tutulması gerektiği konusunda artış. Kesin
Köylüler, vadilerinin derinliklerini yaz sonuna doğru bırakır,
ve sürülerini ve sürülerini Wallachia'ya sürün,
Güçlü Tuna. Burada muazzam ormanlar bulunur; Ve burada, ancak
Kışın, koyunlar taze ve bol otlakta tutabilir. .
Ormanların sahiplerine her yıl belirli bir toplam ödenir. İçinde
Bahar, tüccarlar ve sığır satıcıları Konstantinopolis'ten geliyor,
Koyunlarını ve keçilerini satın alın; Ve bu satış için Lordlar
Transylvania gelirlerinin en büyük kısmını arar.

Çobanlar bir satış yaptıktan hemen sonra, gönderirler
Sırasında güvenilir bir hizmetçi gönderen Rab'lerine bir elçi
parayı almak için. Bankacı yok, fatura yok, çek yok, hayır
Değişimin birinci ve ikinci, postane emirleri yok; Alımlar
katı ve çok kirli gümüş için ödendi ve
Pastoral dürüstlük ve Rab'be seller, yağmur, rüzgar ve hava durumu ve
basitlik. Hepsi iyi niyet ve dakiklik ile gerçekleşir ve
Amaçın ciddiyeti tanık olmak için çok dokunmak.

Bu gelir kaynağının yanı sıra, sürüler ve sürüler daha erken yok
Lord'un yüklü dönmesi için vagonlara gönderdiğinden daha vadiye döndü
Peynir ile, yılın üretimi. Bu peynirler bazıları
somun gibi oluşur; Ve bazıları, en hassas olanlar,
Bazıları tarafından amaç için dikkatlice hazırlanan genç kuzuların derileri
İlkel Sanat. Transilvanyalı üçüncüsü ve kalan kısmı
Beyefendinin geliri, sadakatle ve
Peeses olarak ona ya da sürülerinin parası olarak ona teslim edildi.

Bu vadilerde ne mısır ne de şarap var ve
esas olarak bir tür ince macun ve fermente bir içecek üzerinde yaşarlar.
her ikisi de koyun sütü çok önemli bir bileşen oluşturur.
Bazen kendilerini bir kuzu veya çocukla düzenlerler; Ama bu bir
Nadir festival. Kendi giysilerini yününden yaparlar.
Kaba kalın bezlere dönüştükleri sürüler, kudretli
Kar, yağmur, güneş ve rüzgar, ama güzel değil. Kapakları da
yünden yapılmış; Ve, onlara asılı uzun, tüylü tutamlarla
Garip, kaba peruklar. Kadınları ve çocukları aynı şekilde giyinmiş
ve hepsi dağ tarafında kesilmiş mağaralarda birlikte yaşıyor veya oluşuyor
Katı kayalarda doğa gereği.

Bu insanların bazılarına bir ziyaret ödedim ve bu mağaradan birinde buldum
Evler, bir İngiliz şapkası ve şemsiyesi. Bu şeyler beni ilgilendiriyor
çünkü sahiplerinin aldıkları bir efsanesi vardı
bir iblisden ve benden daha büyük olasılıkla yardımcı olamadım.
o dolaşmış olabilecek bazı şanssız wight'a aitti
ve kayboldu. Şapkaya bir peynir zorladılar; Ama ben hayal ettim
şemsiye için bir tür batıl inanç algıladı ve bunlar
Açıkçası mekanizmasına büyük bir şaşkınlık ve saygı ile baktı.
Gizemli konu hakkında hevesle bilgi istediler ve,
Açıkladıktan sonra (ki şimdi yaptığım neredeyse üzgünüm), süslüyorum
Bana baktılar, İngiltere'de,
Orta Çağ'daki şeyleri açıklama eğilimi-bir inançsız olarak
Karanlık Sanatlar Öğrenci, Sihirbaz, Kötü olanla ligde. Ama ben
cevap verecek bir nesnem vardı ve ben almak için müzakerelere girdim
Peynir şapkadan çıktı ve Bay Trapbois'in dediği şeyi sundu
"Con-si-de-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra-ra.
daha yakın, herhangi bir işaret mi yoksa baş harfleri mi bulabildiğimi görmek için,
eski sahiplerine. Uzun zamandır çabalarım işe yaramazdı; .
Şapkadaki peynir Rab için tasarlandı ve korkuyorlardı
onunla herhangi bir özgürlük almama izin vererek şemsiyeyi rahatsız etmek; Ancak
İyi huylu ve neşeli bir yol, basit halkla harika bir şekilde devam eder,
Ve uzun süre dileğimi dinlediler, ama hediyemi reddettiler. yapabilirdim
Ancak, aramamı ödüllendirecek bir şey bulamayın.

Viyana'ya döndüğünde gizem temizlendi. Görünüşe göre
Bu bölümlerde yürüyerek tur yapan bir İngiliz gezgin,
Garip bir kostümde bir gaunt adamı tarafından geçildi. Kaba figür
ona bilinmeyen bir dilde hitap etti; Ve tüm zihnin varlığı, bir
An, onu terk etti. Selamlama olup olmadığını düşünmek için duraklamadan
arkadaş canlısı veya düşmanca, devasa tanıdıklarını uzlaştırmayı düşündü
(onun hakkında param yok) yapabileceği tek şeyi sunarak
atın; Yani, şapkasını çıkar ve şemsiyesini onunla istifa etmek
Eller, onları almak için merakla uzandı, İngiliz
Traveler topuklarını aldı.




Bardi'nin kızı.

Gerçek bir eski masal.


Via Dei Bardi, Floransa'nın en eski sokaklarından biridir. Uzun,
karanlık ve dar, ponte rubaconte ekstremitesinden ulaşır
Ponte Vecchio'nun sağında. Eski evleri çürümüş görünüyor ve
şimdi skalid; Ama eski günlerde muhteşem ve düzenli, doluydu
o zamanların tüm durumundan, birçoğunun konutları olmak
Floransalı asalet. Kaç tane fraksiyon mücadelesi, kaç sahne
İç Savaş, bu eski evlere tanık olun! için
Onların ihtişamları Floransa bağırsak davaları tarafından parçalandı; nesilden
Nesil, Guelfs ve Ghibelines, Bianchi ve Neri, teslim edildi
Acı kavgaları, özel ve kişisel düşmanlığı ile karışıyor
Kamu veya parti ruhu ve birçok karanlık ve şiddetli tapu ile bitiyor.
Bu savaşçıların hepsi şimdi uyuyor: Vatansever, sürgün
Vatandaş, çekingen, zalim-hepsi, hepsi gitti ve bizi terk etti
Sadece okumak için masallar veya bunları kullanabileceğimizi öğrenmek için dersler. Ama biz
bir ders öğretme yetenekli değildir; Bir efsaneyi söylemeyi tercih ederiz
O zamanlar, özellikle şu anda akla hatırlandı, çünkü
yakın zamanda biten güzel bir resmin konusu olarak seçildi
Floransalı sanatçı, Benedetto Servolini.

Via Dei Bardi'de durdu, muhtemelen hala duruyor, evin yaşadı
Büyük ve asil ailenin şefi tarafından
İsim-Arasındaki en şiddetli mücadelelerin dönemini yazıyoruz
Guelfs ve Ghibelines; Ve Bardi, güçlü partizanlardı
son parti. O evde nadiren güzel bir genç kız yaşadı,
Ve yine de daha nadir karakter. Eski bir yazar onu şöyle anlatıyor:
"Ona bakmak büyüleyiciydi; gözleri seni sevmeye çağırdı;
Gülümseme cennet gibiydi; Eğer konuşmasını duyduysan, fethedildiniz. O
Bütün kişi bir güzellik mucizesiydi ve sınır dışı edilmesi kesin
Saf bir kalpten ve bilinçli bir bütünlükten kaynaklanan kızlık gurur. "

Tanık olduğu sorunlu sahnelerden zihni edinmişti
Cinsiyeti ile soğukkanlılık ve cesaret olağandışı ve bu kadar yüksekti
cömert ve coşkuyla hayran kalmaya eğilimli damga ve
kendini tanımlayan tapular. Ne kadar sevgiye ilham vermeye yatkın olan böyle bir varlık değildi
kolayca kazanılması muhtemeldir; Buna göre, ilk başta sevgili kalabalığı
Çevreli Dianora yavaş yavaş düştü, çünkü hiçbir iyilik kazanmadılar.
Hepsi aynı parlak ve güzel bir gülümseme ve eşcinsel ile alındı.
Hiçbir insanın kibirini gururlandıran büyüleyici Grace; Böylece onları taşıdılar
daha değerli olabileceği diğer türbelere saygı, ancak
İnferior idol. Ve dianora'yı seçerleri onu terk ettiğinde ne hissetti? Biz
söylenmedi; Ama kısa bir süre sonra, görebilirsiniz, eğer yürürseniz
Akşama doğru Bardi'nin caddesi, yakın oturan güzel bir kadın
Balkon: Bir nakış çerçevesi onun önünde; Ama gözleri sık sık
Çalıştığı zambaklardan daha sokağa döndü. Dianora.
Ama elbette asil kaşını çok sık büken boş bir merak değil
bu şekilde ve parlak, konuşan gözlerinde ve tatlı, nazikçe ışınlar
gülümsemek. Kime döndü ve yanağı neden bu kadar hızlı bir şekilde yıkanıyor?
Zarif ve erkeksi bir görünümden oluşan bir genç penceresini geçiyor; onun
İsim Hyppolito: Dianora'nın imajını uzun zamandır değerlendirmek
Dante Beatrice'inkini yaptı. Onu severken, daha ateşli bir şekilde sevdi
Dünyada iyi ve asil olan her şey; Folly'den kaçtı ve
tembellik ve Dianora'ya inandığı şeye layık olmaya çalıştı
olmak. Uzun zaman, Cupid'in elçilerinden biri-hemşire ister arkadaş olsun
Chronicle söylemiyor-Hyppolito'yu Dianora ile buluşmada. Bir
Buluşma, ona böyle bir gerçek gibi kalbini verene kadar bir başkasını başardı.
Genç kalp, tüm güven ve bir duygu gücü ile verilir
kendine özgü. Ama ne umabilirlerdi? Hyppolito'nun ailesi
karşı tarafın ve onlardan beklemenin boş olduğunu biliyorlardı
bir hasta işitmesi bile; Bardi de uygun duygularda değildi
nefret. Ne yapılacak? Bir dianor-ama bir tane vardı
Dünyada Hyppolito; Yani her birini düşündü birçok bilge genç
ghibelines günlerinden önce ve bu yana diğerleri; Ama bu ikisi
düşünmek için mazur görülebilir, onları gören birçok kişi için
aynı görüş. Kısmen-ayrıldıkları takdirde onlar için dünya neydi?
İstasyonları, yılları, zevkleri-gürültülü ve
Azarsız zevkler-erdemli karakterleri, işaret ediyor gibiydi
Birbirleri için doğduklarını. Onları ne böldü? Tek bir nokta
ailelerinin olumsuz siyasi duyguları. Fedakarlık yapacaklar
kendileri bunlara? Hayır. Böylece gerekçeli hyppolito; Ama biz düşünüyoruz
Chronicles, Dianora'nın karakterinin erdemlerini abartıyor; kaç tane için
Şöhret tarafından tartışmasız bir kız, kendi mahkemesinden önce
Tanrı'ya ve ailesine karşı görev duygusu, en sevgili umutlarını feda etti
onları rahatsız etmek yerine; Ve bu, tüm kahramanlığı ile Dianora
değil, ama yeni aşkı için tüm bu sevgili erken iddialardan vazgeçti.

Gecikmeler gereksizdi, çünkü zaman yollarını düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı;
Bu yüzden Hyppolito'nun Dianora'sına bir merdiven getirmesi gerektiği tespit edildi.
Pencere ve arkadaşlarına yardım ederek,
Onlara kutsamalarını vermeye hazır bir rahip. Atanan gece
Geldi-Kalbin isteyebileceği gibi sürekli ve güzel; Yıldızlar pırıl pırıl
Derin mavi gökyüzü, şimdi o adil clime'de görülebilecekleri gibi parlak.
Hyppolito eve ulaştı; Halat merdivenini sabitledi;
Ona ihanet edecek ay yok; Bir dakika içinde, ışık adımı olacak
balkona ulaştı. Ama sokakta bir gürültü var ve ışıklar
yaklaşmak; Gece koruma geçiyor; Merdiveni gördüler
Sokak dar. Hyppolito düştü ve boşuna kaçmaya çalışıyor.
Onu yakalayıp hapse sürüklüyorlar. Orada ne yapıyordu? O ne yapabilir
cevap vermek? Eve girmek, ondan bir şey taşımak istediği veya
Biraz kötü iş yap, inkar edilemez. Dianora'ya ihanet etmeyecek; BT
sadece onları sonsuza dek ayırmak ve lekeli bir şekilde bırakmak olurdu
isim. Kaderine verir; Kanıtlar karşı konulmaz ve
O dönemde Floransa'nın şiddetli yasası, Hyppolito ölmeli. Tüm Floransa
şaşkınlık içinde. O kadar tahmin edilebilir bir genç, tüm dış görünüşe göre
Gerçekte en temel suçlara bağımlı! Kim buna inanabilirdi?
Ama itiraf ediyor; Şüphe için yer yok. Affedilir
etkilenen arkadaşlar; Ancak bu kadar çirkin bir suç için affedilemez.

Hyppolito'nun bir teselli vardı-babası ondan hiç şüphe etmedi; Eğer olsaydı,
Oğlunun bir bakış, üzücü göz ve samimi, açık kaş,
ona güvence verirdi. Bir gizem olduğunu gördü, ama emindi
Hyppolito'nun hiçbir suçu içermedi. Hyppolito da
İyi adı bir gün temizlenir ve asil Dianora
zamanında onu bulanıklaştıran lekeyi çıkarırdı. Rıza gösterdi
Ondan ayrılmış yaşamak yerine öl. Yine de zavallı Hyppolito üzgündü
dünyayı bu kadar genç bırakmak; Ve ne yazık ki, sakin bir şekilde, onu düzenledi
Sevdiği kişilerin ve fakirlerin yararına küçük eşyalar,
Her zaman arkadaş olduğu için.

İnfazı için sabitlenen zamandan önceki gece sessizce uyudu,
ve üzücü alayda onun yerini almaya hazırdı. Hayır yaptı
Cross Hyppolito'nun net zihnini, attığını düşündü, içinde
Zayıf tutku, asil uçlar için Tanrı tarafından verilen bir hayat mı? Bilmiyoruz;
Ama oradaydı-felç, sağlam ve ciddiydi. Tek isteği şuydu
Alay, bazılarının
Düşünce bir tövbe işareti, aşağılama eylemi idi. Üzücü Tren
devam ediyor. Bir kapıda oturan yaşlı bir adam yükselir, gözlerini sıyırır
Hyppolito'nun son bir bakışını yakalayın ve sonra onları acı içinde kaplar,
ve tekrar batıyor. Bu sefaletten kurtardığı yaşlı bir adam ve
ölüm. İki genç, el ele, üzücü yüzlerle ve gözyaşlarına bakıyor
yanaklarını aşağı koş. Onlar yetimler: onları giydirmiş ve beslemişti.
Hyppolito onları görür ve o anda bile olduğunu hatırlar
Onları bir koruyucudan mahrum eder: ama şimdi düşünmek için çok geç; O için
onun hatası sahnesine ve cezasının yerine yaklaşıyor,
Ve diğer duygular kalbinde şişer. Kaşları sözleşmeli; onun
Gözler Bardi'nin evine eğildi, sanki taşları deliyormuş gibi
duvarlarının; Ve şimdi sanki onları yetiştirecekmiş gibi dökülüyorlar
Artık yeryüzünde yok. Ama başlıyor, çünkü yüksek sesle bir çığlık duyuyor, acele,
Ve kalabalığın bir açılışı:
yaklaşımlar. Şiddet hareketleri muhalefete meydan okuyan bir kadındır; o
Bakıcılarından kaçan bir manyak gibi görünüyor; O ulaştı
Hyppolito; Fetredilmiş kolları onu alacak gibi hareket ediyor, ama
boşuna. Kalabalığa dönüyor ve bazıları aralarında mütevazı olanı tanıyor
Ve Bardi'nin güzel kızı. "O masum
beni seven her suç. Beni utançtan kurtarmak için, o
Bütün bu utanç. Ve o ölüyor; Ama onu öldüremezsin
Şimdi. Sana suçsuz olduğunu söylüyorum; Ve eğer ölürse, onunla ölürüm. "

İnsanlar hayrete düşüyor. Sonunda bir bağırış var: "Doğru olmalı! O
masum mu! "İcra, gerçek tespit edilene kadar durduruldu,
Ve Dianora'nın ifadesi tamamen doğrulandı. Ve kim boyayacak
Ölümden yoksul Hyppolito'nun hayatına mı dön? Ve böyle bir hayata!
Çünkü sevgisinin hikayesi olduğu gibi, Dianora'nın ebeveynleri,
Ayrıca sağlam karakterini de göz önünde bulundurarak, ruhunu bile maruz bıraktı
sevgi ve akıl sesi; ve Hyppolito'nun ailesi,
Üzüntü ile yumuşatılan Ghibelline kızlarını memnuniyetle kucakladı. İkisinden biri
Yaşam sonrası Hyppolito ve Dianora niteliklerle ayırt edildi
Gençlikte göstermişlerdi ve sevgi vaadinin
Zaman ve samimi tanıdık ile gerçekleştirilen Chronicle kalmaz
Anlatmak için. Her ikisinin de bu kısa bakış, kapanan tek şey
Oblivion-Bu tek başına parlak rahatlamada göze çarpıyor, bize bir kez göstermek için
; Gerisi zamanın karanlığında kaybolur.

Sanatçı tarafından seçilen an, Dianora'nın evinden acele ettiği zamandır
kalabalığın ortasına ve Hyppolito'ya ulaşır,
rahipler ve askerler. Ne kadar çeşitli ifadelerini görmek kolaydır
Tutku ve Eylem Hikayenin bu noktası yükselir.




Doğa tarihinde bir merak.


Istakoz, yengeç ve karidesli kabuklu hayvan sınıfı
tanıdık örneklerdir, bu yapının bu özelliğine sahip olmak-
Yumuşak cisimler, karbonatın oluşan bir katı içine dahil edilir
ve kireç fosfatı. Aslında iskeletlerini dışarıda taşıyorlar
Vücutları, hem içinizdeki hayati kısımların savunması için hem de
uzuvlarını hareket ettiren kasların bağlanması ve her kısmı
onların çerçevesi. Hiçbir eski savaşçı daha çok kuşatılmadı
Eklemli greaves ve üst üste binen ölçekleri ile sert kat maili,
kabuklu kaplamasındaki ıstakoz; Bu istisna dışında,
Savaşçının zevkle zırhından kendini açabileceğini,
oysa kabukluların vücudu ve uzuvları tamamen
içi boş silindirler, sıkı ve doğru bir şekilde eklemli,
Böyle bir hazır sürüm yok. Şimdi, bu Shelly Integument onları sararken
En eski gençlerinden ve genişlemediği ve büyümediği için,
Altındaki yumuşak gövdenin doğal büyümesi tamamen önlenirdi
Doğa, çok meraklı bir türden bir çare tedarik etmiyor-eksuviasyon veya
Dış kabuktan periyodik atma ve bir
hayvanın artan büyümesi için daha büyük kabuk örtüsü.
Bu, doğa bilimcilerine uzun zamandır aşina olan bir durumdur,
ve gerçekten de en sıradan gözlemci,
Masaya getirilen yengeçler ve ıstakozlar,
harici kaplamaların değişimi. Yenilebilir yengeçin arkasında, genellikle
kabuğun iç tarafını kaplayan kırmızı bir membran fark edilir, ancak
kolayca ayrılacak şekilde gevşek. Kursunun büyük kısmı boyunca
Bu membran zaten yarı kabuklu bir tutarlılık üstlendi ve
sadece atılan eski kabuğun hazırlık süreci
hayvan tarafından. Aynı zamanda başka bir meraklı durum daha var
Uzun zamandır biliniyordu-yengeçlerin ve ıstakozların kayıp uzuvları yenileyebileceği. Bazı
Bununla birlikte, bunun nasıl olduğu konusunda yanlış anlama var olmuştu
geç Sir John Dalyell'in gözlemleri olana kadar etkilendi
konu üzerine daha doğru ışık atıldı.

Son bilime kaybolan bu en sevimli ve seçkin zoologcu
yıl, teselli ve zevkten hoş bir örnek verdi
Doğa çalışmasının peşinde koşma, gayretli sorgulayıcıya gelir
gizemleri. Zayıf bir anayasa ve beden çerçevesi ile
Günlük yaşamın daha aktif arayışlarında karışmasını engelledi,
Bu yerleşik filozof, etrafında toplanan dakika ve
Okyanusun derinliklerinden, göl ve nehirden meraklı varlık ve
Uzun yıllar boyunca boş zamanlarının zevkini izlerken buldu
Hayvanların alışkanlıkları ve birçoğunu keşfetme ve tanımlama
bedenlerinin anayasasında tekil koşullar ve
yapılarının ve içgüdülerinin modlarına tuhaf uyarlamaları
varoluş. Halka son iletişiminden biri,
Son toplantıda gerçek dahinin tüm tevazu ve sadeliği ile
Edinburgh'daki İngiliz Derneği'nin bu konusu vardı.
kabukluların eksuviatasyonu.

Sir John'un gözlemlerinden, kabukluların
Kabuklarını hayatlarının çok erken bir döneminde atın, hatta
terk ettikten sonra ilk ortaya çıktıkları embriyo durumu
yumurta ve henüz olgunlarının gerçek biçimini varsaymadan önce
durum. Bu embriyo durumundaki her ardışık eksuviasyon sırasında
Mükemmel ve yerleşik formlarının gittikçe daha fazla olduğunu varsayalım. İken
Yengeç genç ve hızla büyüyor, sık eksuviations
Bir yıl boyunca üç ila beş kez kısa aralıklar.
Değişimden önce, hayvan neredeyse beslenmeyi bırakıyor ve
daha çok aktif olmayan; Uzunlukta gelmiş olan uygun zaman, eksuviation
birkaç saat içinde etkilenir, vücut ve uzuvlar birbirine benziyor
sert örtülerinden kurtuldu. Yeni kabuk edinene kadar
Kesinlik ve güç, yaratık çok utangaç ve eyalette
doğanın, kayaların altındaki boşluklara veya koruma yığınlarına emekli olur
yosun. Sir John bir süredir daha küçük türlerimizden birini tutmuştu
orta boy, kahverengi renkte kıyı-rablar (_carcinus monas_),
bir beyaz uzuv ile. Bir yaz akşamı pencerenin dışına konuldu
geniş bir cam damarında deniz suyu. Sabahları tam olarak bir form
Kendine benzeyen, sadece biraz daha büyük, gemiye yatıyordu. Bu
Exuviation yapan ve kendini serbest bırakan aynı hayvan
gece boyunca eski kabuktan. Her ikisi arasındaki benzerlik
Formlar tamamlandı-her şey aynıydı, beyaz uzuv bile
Her ikisinde de görüldü. Tutulan başka bir örnek daha küçük boyutta, tersi
Uzuvların ekstremiteleri sadece on üç satırın yanında; Rengi
Yeşil, arkada üç beyaz yama vardı. Sırada
Bir yıldan biraz daha fazlası Düzensiz olarak beş eksuviation gerçekleşti
Aralıklar, yeni kabuk ve hayvan her seferinde büyüyor. .
Üçüncü kabuk eşit yeşil bir şekilde geldi, beyaz lekeler tamamen
yok edildi. Dördüncü eksuviasyonda, uzuvlar iki inç genişledi
Ve bir buçuk. Kabukluların uzuvlarının uzun ince formundan,
sakatlamaya çok sorumludur. Yengeçler de çok pufnacious bir ailedir,
Ve savaşlarında uzuvlar genellikle yakalanır. Bu sakatlamalar,
Ancak, kolayca onarılır; Her ne kadar, ne olmanın aksine
Ortak inanç, restorasyon sadece bir sonraki düzenli olarak gerçekleşir
Çökme dönemi.

Tam yetişkin yaygın yengeç (_cancer pagurus_) kırmızımsı kahverengidir
Renk, pençeler siyah eğildi; Ama bazı gençler doğal olarak
Uzun uzun süredir devam eden en saf beyaz. Bu ortaya çıkmıyor
Sir John'a göre,
renk. "Ortak yengeçlerin genç bir beyaz örneği tabi tutuldu.
29 Eylül'de gözlem. Vücut sınırlanmış olabilir
Bir inç çapında dörtte üç ve genişletilmiş bir daire
Uzuvları bir buçuk inç çapında. İlk eksuviasyonu ortaya çıktı
8 Kasım'da, 30 Nisan'da ikinci ve
Daha sonra Shell, 12 Eylül'e kadar, başka bir
Bu tür şeffaf olan yeni bir kabuk tanıtarak eksuviasyon gerçekleşti
İç mekan neredeyse parladı. Tüm mermiler
Beyaz ve art arda biraz arttı. Bu son kabuk
12 Eylül 29 Mart'a kadar, 197 gün olmak üzere,
başka bir eksuviation sırasında atıldı. "

Ama dikkat çekici olan, hayvanın şimdi sadece iki büyük pençe vardı,
Diğer sekiz uzuv eksikti. "Göğsünde dinleniyor
ilk başta, yaratığın sunulan gerçeğini keşfetmedim
Garip ve çok kaba bir yön. Ancak, kolayca beslendi ve
çaresiz olsa da çok uysal olduğunu kanıtladı; genellikle sırtına düşer ve
uzuvlarının eksikliğinden kendini kurtaramamak. BEN
Bu parçalanmış nesneyi nadiren bakım ile korudu, neredeyse izliyor
gündüz ve gece aralıksız: başka bir eksuviasyon beklemek
İlginç sonuçlara katılıyorum, çok endişe hissettim
hayatta kalması. Benim isteğim boş değildi. Kusurlu kabuktan sonra
seksen altı gün geçti, kiracı bu arada kolayca besleniyor,
İstenen olay 23 Haziran'da yeni bir eksuviation'da gerçekleşti. Bu konuda
vesilesiyle yeni bir hayvan ortaya çıktı ve en yüksek mükemmellikte, oldukça
tüm ve simetrik, yarışına özgü on uzuvun tamamı ile,
ve en saf ve en güzel beyaz. Düşünemedim
Mükemmelliği geri kazandıran doğanın enerjilerinin böyle bir örneği ve
hayranlık duymadan çok olağanüstü bir süreç. Henüz bir şey kaldı
Kurulacak: Bu mükemmellik kalıcı mıydı yoksa sadece
geçici? Önsörü gibi, bu örnek oldukça uysal, sağlıklıydı
ve güçlü. 102 gün içinde ortaya çıktığında eksuviatasyon yapıldı
Yine, eskisi gibi mükemmel, karlı beyaz bir kabuk ve biraz kırmızı
uzuvlara benek. Son olarak, kabuğu 189 gün geçti,
Eşit güzellik ve mükemmellikten başka bir şey oldu, benek
Bacaklarda biraz arttı. Tüm mermiler yavaş yavaş
Artırılmış, bu diğerlerinden daha büyüktü. Genişletilmiş uzuvlar
dört inç çapında bir daire işgal etmiş. Yaklaşık bir ay sonra
Bu eksuviation, hayvan iki yıl geçti
ve sekiz ay muayene altında. İlginç bir örnekti
son derece uysal ve sakin, her zaman geminin yanına geliyor
Yaklaştım ve küçük pençelerini gıda alıyormuş gibi tuttum. "

Hapsedildiğinde karides çok uysal hale gelir ve kolayca
Exuviates. Süreç sıktır, integument tümünü ayırır,
ve neredeyse renksiz. Kadın kabuklularında Roe yerleştirilir
yapıştığı kabuğun dışında. Böyle bir dönemde
yapışma, kadın yengeç, gözlem gittikçe değişmez
Kabuğu-yumurtlamayı korumak için belirgin bir doğa hükmü.

Diğer hayvan sınıflarının benzer bir
Kabuklular için. Böylece yılanlar tüm kitlelere atar
pullu kaplamaları, hatta gözlerden bir slough bile; ve çeşitli böcekler
Larva durumlarında sürekli atıyor ve yeniliyor.
deriler.




Altından griye.


    Altın bukleler, bolca dökülür
    Güzel çocukça kafadan ...
    Güneş ışığı, yaz göklerinden yakalandı,
    Elbette burada dolaşmış yalanlar:
    Işık rüzgarlara fırlatmak,
    Radyant kümeler, sen nedir?

    Şimdi dalgalanan zaman türleri
    Kaşları parlak dalgacıklarda ...
    Umut ve duygular
    Suçsuz memede dans etmek,
    Huzursuzluklarında güzel:
    Köpüklü sevinçler ve istekli inanç
    Love'ın en hafif nefesine yükseliyor;-
    Gelecekte, adil görünüyor,
    Bu saçla kararabilir.

    Nedir, koyu sallayan bantlar
    Bu, kızlık ellerinin altında,
    Zarif başını mı süpür?
    Değişken gölgenin katlanması
    Yanağın kontrastlı çiçeklenmesine dokun
    Kasvet şiiri ile.

    Bir sevgilinin gözü için teklifler;
    Aşkın Cadı Amblemleri,
    Zengin yatan kalbinin etrafında ...
    Gölgeler, güzelleşirken;
    Kutsuklar vermek için zevkler seviyor.
    Her bir arkadaşın bir tress aldı mı?
    Her parlayan itici kayboldu,
    Çünkü kızlık bir ev sahibi vardı.
    ! Ama sorun, hikayeler diyor ki
    Zengin bir şekilde yıpranmış gibi kilitler.
    Buna ne? Ama _friends_ yedek büyüdü
    Kesin ve düşen saç gibi!

    Bu nedenle soluk ışını gönder,
    Soğuk, zamansız gri çizgiler,
    Burnish'li renkleri olan kilitlerden
    Hath ama birkaç yıl gördü mü?
    Yaz ağaçlarında sonbahar yaprakları
    Bunlardan daha az üzücü.

    Hayatın Seyahat Toprağı'nın bölümleri;
    Keder ve zahmet tarafından bırakılan ayak izleri;
    Geç saatler geç saatlerde kalıntılar,
    Bir kıvrım çok fazla ağırlık olduğunda
    Sıcak kaşlarda, bükülme
    Biraz eski irfan kitabı. Yas doğası giyiyor
    Genç yılların umutları için;
    Ve kavurucu bakım nefesi
    Böylece en parlak saçları soldurabilir.

    Sana selam ver, kar yağıyor!
    Sakin güzellik, akışla dolu
    Taşıyan çatlak kaşlar
    Hayatın uzun hikayesi, yazılı fuar.
    Beyaz köpük, bir kenara at
    Zaman sonra geri çekilen gelgit.

    Evet ve hoş türler sensin
    Her ay ışığı hafızasının;
    Uzaklık başbakanından parlayan
    Yaşlı adamın akşam saatine.
    Daha fazlası-yansıma kulübesidir
    Başının üstündeki cennetten;
    Soluk, ama yine de Ray'i güvence altına alıyor,
    Neredeyse yükselen gününün.
    Mortal! Koç saç
    E'en böyle görkemli bir anlam ayı,
    Gümüş ipliklerinin olabileceğini
    Sana Işık Habercileri!




Güncel olayların aylık kaydı.


Amerika Birleşik Devletleri.

Siyasi partilerin artan faaliyeti bir dereceye kadar sağlanmıştır
Halkla ilişkilere olağan ilginin yeri, ancak
Ayın olaylarının kaydına çok az eklendi. Toplantısı
adayların aday gösterilmesi için Demokratik Sözleşme
Başkanlık ve Başkan Yardımcısı, 1 Haziran için düzeltildi.
Baltimore. Whig Kongre üyelerinin bir toplantısı düzenlendi.
Whig için benzer düzenlemeler yapmak için 20 Nisan'da sermaye
Kongre. Senatör Mangum, önceki seçimler uyarınca başkanlık etti.
Kararlar Kentucky'den Bay Marshall tarafından sunuldu ve bunu ilan etti.
Whig partisi uzlaşma önlemlerinin kesinliğini koruyacaktı.
N.C.'den Bay Stanley, toplantıda, düzensiz olduklarına itiraz etti
tek bir zaman ve yeri düzeltmek amacıyla çağrılmış
Ulusal Sözleşme için. Başkan itirazı sürdürdü ve
kararları düzensiz olarak yönetti. Temyiz alındı ​​ve bir
Animasyonlu Tartışma Başkan kararının oyu ile sürdürüldü
46 ila 18. güney Whigs'ten on daha sonra geri çekildi. Bir karar vardı
Baltimore'daki Ulusal Sözleşmeyi çağıran daha önce kabul edildi,
16 Haziran'da. Toplantıdan çekilen Güney Whigs
o zamandan beri,
Kurs, Senatör Mangum'un kararının uygun olmadığı gerekçesiyle,
ve yaptıkları eylemin doğrulanması için gerekli olduğunu
Güney Hakları. Bölmek veya rahatsız etmek istediklerini inkar ediyorlar
Whig partisi, ancak herhangi bir adayı sürdüremeyeceklerini iddia ediyor,
Uzlaşma lehine olduğu farklı avowal dışında
Miktar. Böyle bir zeminin alınması umudunu ifade ederler.
Whig Ulusal Sözleşmesi.

Kongre tartışmaları büyük ilgi gördü. İçinde
_Senate_ Müdahale etmeme konusundaki kararlar
Daha fazla tartışıldı, ancak üzerlerine oy alınmadı. 5.
Nisan ayında, Va Senatör Mason.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, yer
tarafsızlık politikasının ihlali olacağını
Ülke her zaman benimsedi ve bizi savaşlara dahil etme eğilimindedir
Avrupa. 13. sırada Senatör Bell konuyu konuştu-
kararlara çok az önem verdiğini, inasmuch
Kararında olduğu gibi, benimsenmelerinin Avrupa üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı
işler. Ancak Avrupa'nın mevcut durumu,
Amerika Birleşik Devletleri ve bunlar için büyük önemi
Konuşma tamamen adanmıştı. Birkaçının durumuna atıfta bulundu
Avrupa ülkeleri, mutlak gücün daha sıkı hale geldiğini göstermek için
her zamankinden daha kuruldu ve bu gerçeği ilham alan korkulara atfetti
Sosyalistlerin ve fanatik reformcuların hareketleriyle. Diye düşündü
Mutlak güçlerinin
Avrupa otoritelerini evde sıkıca kurmuş olacaklar,
Birleşik kollarını Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirin ve uzun süre verdi
Bu endişe nedenleri. Böyle bir yarışmada düşündü
İngiltere bu ülkenin müttefiki yerine düşman olacaktı. Herhangi
Avrupa'da yeni rahatsızlık, kaçınılmaz olarak
Amerika Birleşik Devletleri, fırsatlar sürekli olarak aranacak şekilde
onları yarışmaya. Kossuth'a zaten verilen resepsiyon şöyleydi
Bir ulusun olabileceği gibi Avusturya ve Rusya'ya hakaret etti
bir başkasına ver. Bu çeşitli düşüncelerden, görevi çağırdı
ulusal savunmalarımızı hemen gibi bir duruma getirmek
Dünyanın düşmanlığına meydan okumamızı sağladı. Yapmalıyız
Bir kez finansal sistemimize katılmak için, bir kara kurmak için
Bir gelir elde etmek için önlemler almak için Pasifik ile iletişim
Savaş durumunda ve bunun sonucunda dış ticaretin durması,
Tüm kesitsel çekişmeler ve ordumuza çok büyük eklemeler yapmak
deniz. Gelecek çok dolu görünse de derin pişmanlık duydu
Tehlike, ülkenin tüm dikkati çok emilmeli
muhalif partilerin çekişmesinde. ---- 6 Nisan'da bir
Dilekçe Bay Henry O'Reilley'den sunuldu ve korumayı istedi.
Hükümetin, askeri görevlerin kurulmasıyla,
Mississippi'den bir telgraf hattının kurulması
Pasifik. Yirmi adamın müstakil görevleri yirmi mil aralıklarla,
oldukça yeterli olurdu. ---- bir iletişim de alındı
Senato'nun kararına yanıt olarak Donanma Sekreteri,
Çin denizlerinin keşiflerinin yapılabileceğini belirtmek
zaten hizmette olan Amerikan gemileri tarafından, küçük pahasına,
ve önemli kamu çıkarlarının bariz tanıtımına. ---- Bir
dağıtım faturasında değişiklik, üye sayısını düzeltmek
California'ya bir tane vermek için 234'te Temsilciler Meclisi
daha fazla üye, Senato'da 8'inde 23 oyla
15. ---- 14'ünde, Ohio eyaletine satılmayan bir fatura
ve sınırları dahilinde onaylanmamış kamu arazileri emredildi
28 ila 13 oyla dallanmak. ---- 19. Senatör
Gwin, Şangay arasında aylık bir posta oluşturmak için bir fatura getirdi,
Çin ve San Francisco, sandviç adaları yoluyla. ---- bir fatura
çok fazla ilgi duyan, ödenmesini sağlayan
Fransız spoliation iddialarının ödenmesi için beş milyon dolar,
26 ila 13 oyla geçti. Bu iddialar basıldı
Kongre'nin yıllarca ilgisi üzerine. ---- tedarik edilecek bir fatura
Sıradaki devlet hizmeti ödeneklerindeki eksiklikler
Geçen yıl, birkaç gün göz önüne alındığında, Senatör Seward
27.
New York ve Liverpool arasındaki Collins vapur serisine. Altında
Hükümet ile mevcut bu vapurlar
her yıl dışarı ve geri, alacakları yirmi yolculuk
380.000 dolar-her yolculuk için yaklaşık 19.000 dolar. Önerildi
Gezilerin sayısını 26'ya ve her biri 33.000 dolara çıkarın. Bay
Seward, tasarının geçişini esas olarak,
Bu vapur hattının bakımı, tutma için gereklidir
Ticari Üstünlüğün Amerika Birleşik Devletleri tarafından zaten var
kazanıldı. Biraz ayrıntılı olarak alınan önlemlerin bir taslağını verdi
İngiltere, denizlerin kontrolünü güvence altına almak için ve politikada ısrar etti
Kendimiz için kazanma çabamızın devam etmesi
Şimdiye kadar böyle olduğumuz dünyanın posta iletişimi
başarılı. Kayıtımızda konuya oy verilmedi
kapalı.

_ Temsilcilerde_ Tartışma esas olarak ortaya çıktı.
Cumhurbaşkanlığı seçimleri için partizan hazırlıkları. 5.
Nisan, Georgia'dan Bay Jackson, bir karar verdi.
İki hafta önce, uzlaşma önlemleri konusunda. Oldu
aşağıdaki gibi:

"_Resolved_, uzlaşmaların bağlayıcı etkinliğini fark ettiğimiz
Anayasanın-ve bunun kararlılığı olduğuna inanıyoruz
Genel olarak insanlar, burada bireysel olarak bizim olduğunu ilan ettiğimiz gibi,
Bu tür uzlaşmalara uymak ve gerekli yasaları sürdürmek
Onları TAKIN-Kaçak Kölelerin Teslimatı Sağlığı,
ve bu amaç için son Kongrenin eylemi; Ve bu
Büyüyen soruların tüm daha fazla ajitasyonundan yararlanıyoruz.
Uzlaşma Yasası olarak bilinen son Kongrenin bu eylemi ve
Genellikle kölelik kurumu ile bağlantılı sorular
işe yaramaz ve tehlikeli. "

Bu karara, Gürcistan'dan da Bay Hillyer, aşağıdakileri sundu.
Ek olarak:

"_Resolved_, ilk oturumda geçen eylem dizisi
uzlaşma olarak bilinen otuz birinci Kongre'den bir
Son ayarlama ve buradaki soruların kalıcı bir şekilde çözümü
kucaklandı ve korunmalı ve bu şekilde yürütülmeli. "

İkincisi oylama durdu, Ayes 103, Noes 74. İlk karar
daha sonra 101 ila 74 oyla kabul edildi-aşağıdaki gibi bölünmüş:

                    Yeas.

  Kuzey Whigs 7 Kuzey Demokratlar 35
  Southern Whigs 20 Güney Demokratlar 39
                    --
      Whigs 27 Demokrat 74
                  Toplam 101.

                    NAYS.

  Kuzey Whigs 29 Kuzey Demokratlar 21
  Güney Whigs 1 Güney Demokratlar 10
                    --
      Whigs 30 Demokrat 31
  Serbest topraklar 3 toplam 64.

Deniz disiplini ile ilgili fatura ve çok fazla
Her gerçek yerleşimciye kamu arazileri, günden itibaren tartışıldı
güne, ama sonuçsuz. İle ilgili sıcak siyasi tartışmalar
Başkanlık platformları ve adaylar yapılırken, sonuncusu
Bill evin önünde, ancak sadece
BURADA BİLDİRİM VE KİŞİSEL VE ​​TABLOSU İLGİLİ DAVET.

Dışişleri Bakanı'ndan com. Aulick,
Japon seferi ile ilgili olarak yayınlandı. Bay Webster
Hükümetin görüşüne göre, adımların bir keresinde
tüccarlarımızın bu büyükdeki son bağlantıyı sağlamasını sağlamak için alındı
Tüm ulusları birleştiren okyanus buhar navigasyonu zinciri
Dünya, Kaliforniya arasında bir dizi vapur kurarak
ve Çin. Bu çabayı kolaylaştırmak için,
Japonya İmparatoru'ndan satın alma izninden almalı
Denekleri, vapurlarımızın ihtiyaç duyabileceği kömür tedarik ediyor. .
Ticaretimizin çıkarları bir çaba daha yapmamız gerektiğini gerektirir
Japon İmparatorundan bu şekilde satın alma hakkını elde etmek için,
"Zanaatkârlarının imalatçıları ya da tuvaletin sonuçları
kocası-ama yaratıcı tarafından yatırılan bir Providence Hediyesi
Her şeyden, Japon adalarının derinliğinde, fayda için
"Bay Webster bu nedenle Commodore'a katıldı
Aulick, cumhurbaşkanından imparatora bir mektup,
Japonya'nın başkenti Jeddo'ya bayrak gemisinde eşlik etti
emrinin altında uygun şekilde istihdam edilebileceği kadar çok gemi
hizmette. Ayrıca yanında bir dizi gemi enkazı alacak
Japon denizciler yakın zamanda bir Amerikan kabuğu ile denizde toplandı ve
Amerikalıların güvencesiyle onları İmparator'a teslim edin
Hükümet her zaman nezaketle davranacak,
Talihsizliğin ABD kıyılarına getirebileceği Japonya,
ve kendi vatandaşlarının benzer muamelesini beklediğini
Japonya kıyılarında sürülebilir. Commodore talimat verilirse
Niphon'un doğu limanlarından birini satın almak için sağlamak için mümkün
kömür malzemeleri; Ancak bu yapılamazsa,
Hükümet kömürü kendi gemilerine taşımaya istekli olabilir
bazı komşu adalara, bu nedenle Amerikan tarafından temin edilebilir
vapurlar. Ayrıca Amerikalıların yetkililerini etkileyecek
Hükümetin kendi vatandaşlarının dini üzerinde hiçbir gücü yoktur ve
bu nedenle,
diğer ülkelerin dinine müdahale eder. İmzalama yetkisine sahip
bir dostluk ve ticaret antlaşması ve
Üç yılda onay alışverişi. Keşif vaatleri
dikkate değer bir ilgi ve önemi olmayan biri olmak.

New York Yasama Meclisi, 16 Nisan'da ertelendi.
yüz günlük oturum, dönemin sınırı,
Anayasa'ya göre, üyeler onların
Hizmetler. Oturumun en önemli eylemi bir fatura idi
tamamlanması için 1851 yasası uyarınca yapılan sözleşmeler
Devlet Kanalları. Şüphe, geçerliliği üzerine atılmıştı.
Her ne kadar kanal kurulu tarafından resmi olarak onaylanmamış olmaları
Onlar onun yönetimi altında yapıldı. Bu yasa bu itirazı ortadan kaldırır.
Geçerlilikleri, 1851 Yasası'nın
anayasaya aykırı. Soru mahkemenin önünde tartışıldı
ancak karar henüz telaffuz edilmedi. ---- bir fatura
sarhoş edici içeceklerin sınırları içinde satışını yasaklamak
Meclis'te devlet kayboldu, oylama Yeas 45, Nays 69.

Richmond'da 19.
uzlaşmayı onaylayan kararlar kabul edildi
Başkan Fillmore yönetiminin onaylanması ve
Ona tercihlerini diğerlerine aday olarak ifade etmek
adlandırılmış-kamu arazilerinin adil bir bölünmesi tüm
Devletler-ılımlı bir koruyucu tarife ve ödenekleri sürdürüyor
iç iyileştirme ve korunma lehine beyan etmek için
Dış İlişkilerimizin Rehberliği için Washington tarafından kabul edilen politika.
Tüm bölgelerden Whig National'a delegeler atandı
Kongre.

Connecticut'ta ay boyunca bir devlet seçimi yapıldı.
çoğunluk tarafından Seymour, Demokrat, vali seçimi ile sonuçlandı
31.574 oy aldı: Kendrick, Whig, 28.312; Saçılma,
2803. Senato'da 15 Demokrat ve 5 Whigs: Evde
Demokratik çoğunluk 41'dir. ---- Rhode Island'da seçim
Demokratik aday Philip Allen'ın başarısıyla sonuçlandı.
Vali, yaklaşık 400 çoğunluk: S. G. Arnold, Whig, seçildi
Teğmen Vali. Evde 41 WHIGS ve 28 vardı
Demokratlar seçildi; Doldurulacak üç boş pozisyon. Senato'da 16 Whigs ve
13 Demokrat seçildi ve boş iki sandalye var.

Bay Webster, Virginia'dan G. A. Travenner, Esq.
Kongre'deki işlemlerle ilgili soruşturmalara yanıt olarak
Kongre özetimiz altında fark edildi.
Bay Webster, uzlaşmanın tüm onayını yineliyor
gerektiğinde ve uygun olan önlemler ve kaçak köle yasası
"Tamamen anayasal, son derece uygun ve kesinlikle gerekli
Ülkenin huzuru. "Halkın zihninin, her ikisinin
ve güney, sonunda bu konuda gelecek ve
Daha fazla ajitasyonun önemli bir ilerleme kaydetebileceğine inanmayın
Kuzeyde. Kongre'deki davalardan pişmanlıkla fark etmişti
ve onlarla ilgili olarak, sadece "o beyler
çağrılmasının gerekli veya uygun olduğunu düşünmeyebilir
halihazırda mevcut yasa olan kararla onaylamak
kara. "Herhangi bir olumlu hareket olduğuna inanmadı, yürürlükten kaldırıldı veya
uzlaşma önlemlerinin herhangi birini veya tamamını değiştirir, herhangi bir genel ile buluşur
teşvik veya destek. Her olayda, "Kendi duygularım
Oldukça değişmeden kalır ve kalması muhtemeldir. Ben lehine
Genel olarak Anayasayı ve tüm ayrıntılarını korumak. BEN
otoritesine saygı duymak ve ihtiyati tedbirlerine uymak lehine;
Ve hayatın sonuna kadar, dürüstçe yerine getirmek için elimden gelen her şeyi yapacak
Ve sadakatle, tüm hükümleri. Uzlaşma önlemlerine bakıyorum
Soruların uygun, adil ve son ayarlaması olarak
İlişkili ve bu soruların yeniden yaşanması, yeni bir açılış yok,
Benden en az yüzü veya desteği alacak
veya onay, herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda. "

New York Yasama Meclisi'nin Whig üyelerinin bir toplantısı
7. sıradaki sermaye, kararların ifade edildiği
General Scott için Whig Başkanlığı için bir tercih,
50 yeas ve 1 nay oyu ile. ---- Henry Clay'in doğum günü
New York'ta halka açık bir akşam yemeği ile kutlandı. Tennessee'den Senatör Jones
Mevcut ve ana konuşmayı yaptı. ---- Kuzey Whigs
Carolina, 19 Nisan'da Devlet Sözleşmesinde bir araya geldi ve kabul edildi
Bay Fillmore için karar verilen kararlar
Başkanlık adayı, ancak destekleme istekliliğini avlamak
"Şüphe ötesinde lehine olan ulusal sözleşmenin adayları
uzlaşma önlemlerinin sürdürülmesi. "Doktrine de karşı çıktılar
müdahale ve Kongre'nin eylemini onaylamadı
kamu arazilerinin büyük bir kısmı yeni devletlere veya
demiryolu şirketleri.

Çeşitli bölümlerinde çok ağır seller yaşanmıştır.
ülke. Pittsburgh'da, 19 Nisan'da Ohio'daki su
yükselmeye başladı ve 21. sırada otuz feet yükseldi-
Şehrin alt kısımlarının ve bitişik köylerin büyük bir kısmı.
Yedi hayatın kaybolduğu ve miktarın mülkiyeti olduğu bildirildi
Yaklaşık yarım milyon doların yok olmuştu. Harika
Chesapeake ve Ohio Kanalı'na da hasar verildi. Batı'da
Virginia ve Maryland, Ohio'nun bazı bölümlerinde ve Massachusetts'in merkezinde,
Çok kapsamlı ve yıkıcı fresetler var. ---- ay
çok sayıda ve felaket buharlı patlama ile işaretlendi ve
Denizde kayıplar. Vapur _saluda_, konsey blöflerine bağlı,
9 Nisan'da Lexington, Mo.'da kazanlarını patlattı ve neredeyse
Yüz hayat kayboldu. İlk katip hariç tüm memurları
ve dostum öldürüldü; Yolcularının çoğu Mormon göçmenleriydi,
Büyük Tuz Gölü'ne giderken.-_glencoe_ iki patladı
2d'deki kazanları, St.'de bir iniş etkilemeye çalışırken
Louis ve patlamanın gücü ile akarsu içine sürülme,
Hemen ateş aldı. Öldürülen ve kayıp olan kişi sayısı
Altmış beş ve otuz beşi daha ağır yaralandı. O sadece vardı
New Orleans'tan geldi ve yaklaşık yüz elli yolcu vardı
Gemide.-3D'de, Madison, Indiana'dan vapur _redstone_,
Cincinnati için, bir inişten geri çekilirken kazanlarını patlattı
Carrollton yakınında. On veya on iki kişi öldürüldü.-Vapur
New Orleans'tan _Indepence_, Matagorda'nın çubuğuna harap edildi
26 Mart'ta Bay, yedi can kaybıyla.-Vapur
_Prairie State_, 25 Mart'ta Pekin, Ill.
iskeleyi terk ederken, haşlanır ve yaralanır
Kişiler, çoğunlukla mürettebat veya güverte yolcuları.-İngiliz kabuğu,
Bristol'den _josepha_, 19 Nisan'da karaya çıktı.
Provincetown, Mass., Mürettebatının on üçü, iki kişiyle
kıyıdan kurtarmaya gitmeye çalıştı, öldü.-
Nova Scotia'dan Schooner _trumlett_, Squam Beach, N'de karaya çıktı.
J. , 28'de üç kişi boğuluyor; ve gemici _san
Luis_, 21. sırada aynı plajda harap oldu, hepsinin kaybı
Gemide.-Bu, bir ay boyunca korkutucu bir felaket listesidir.
---- Bay Clay'den bir mektup yayınlandı,
Vali Kossuth göz önüne alındığında,
Washington'da röportaj ve toplantının düzgün olabileceğini inkar etmek
özel veya gizli kabul edilir.

Vali Kossuth güney turundan döndü ve
New Haven, Hartford ve Springfield'ı ziyaret etti, tarihte Boston'daydı
kayıtımızın. Yasama Meclisinden halka açık bir resepsiyon vardı ve
31'inci Faneuil Salonu'ndaki bir yasama ziyafeti tarafından onurlandırıldı. Onun
Konuşmalar, ulusların görevinin açıklanmasına adanmıştır.
Özgürlük mücadelelerinde birbirlerine yardım edin ve iddiaları çağırmaya
Macaristan'ın ABD halkı üzerine.

New York Eyaleti eski valisi John Young, bu şehirde öldü
30 Nisan'da ellinci yılında. Vermont'ta doğdu
1802 ve çok gençken New York Livingston County'ye kaldırıldı. O
1829'da bara kabul edildi ve Meclis Üyesi seçildi
1830'da. 1849'da Kongre üyesi seçildi ve 1844'te gitti
Yine meclise, burada tanıtımında önemli bir rol aldı.
Devlet Anayasasını gözden geçirmek için bir kongre çağrısı. 1846'da öyleydi
Vali seçildi ve tuttuğu ofise atandı
1849'da Başkan Taylor tarafından ölümünün tarihi. Büyük bir adamdı
karakter, iyi entelektüel fakültelerin ve sevimli
eğilim ve görgü kuralları. Hon. Luther Bradish atandı
onu başar.

Profesör B. B. Edwards, bilgin ve ilahi olarak seçilmiş,
26 Nisan'da Gürcistan'ın Atina kentinde öldü,
sağlığı için. Northampton, Mass.,
Amherst Koleji ve Andover İlahiyat Semineri ve ilk önce
Üç Aylık Kayıt ve İncil Deposunun editörü olarak bilinir. O
Daha sonra İncil Yorum ve Edebiyat Profesörü oldu
Andover'de ve Bibliotheca Sacra'yı yönetti. O da yazdı
dini konular üzerinde belirgin bir liyakat ve
Öğrencilerin kullanımına yönelik klasik kitaplar. O bir bilgindi
Büyük kazanımlar, en tahmin edilebilir bir adam ve sadık bir Hıristiyan.

New York'tan General Solomon van Rensselaer, son savaşta seçkin
İngiltere ile 23 Nisan'da Albany yakınlarındaki evinde öldü,
78 yaşında.-Hon. Gürcistan'dan James A. Meriwether,
19 Nisan'da bu eyalette ikamet. Her ne kadar
Hayat, eyalette tanınmış bir adamdı ve birçok kişi
Kendine kredi ve devlete onur ile seçkin istasyonlar.
Temsilcinin birkaç ofisini doldurmuştu
Kongre'de, Yüksek Mahkeme Hakimi ve Meclis Başkanı
Gürcistan temsilcileri, hepsinde yüksek bir düzen çıkardı
yetenekli ve birinci sınıftan bir gayret ve enerji enerjisi
onu ortakları arasında ayırt etti.-Rev. Elijah Hedding,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin kıdemli piskoposu, Poughkeepsie'de öldü,
Uzun ve acı verici bir hastalıktan sonra. O kadar seçildi
Kapsamlı öğrenme için yarım yüzyıl, büyük saflık ve sadelik için
Karakter ve herkese ilham verdiği ateşli hayranlık
onun etkisi içine girdi.

California'dan 5 Nisan'a kadar zeka var. Toplu
1 Ocak'tan San Francisco'da altın sevkiyatları
1 Nisan, 7.710.932 $; ve iki veya üç milyon daha fazlası
2 ve 5 Nisan'ın vapurlarına gönderildi. Yasama organı
hala oturumdaydı. Uzun sözleşmelerin yapılmasına izin veren fatura
Çin'den Coolie Emek için ve bir kongre çağırmak için revize etmek için
Devlet Anayasası hala beklemiyordu. Yaygın seller
tamamen azalmıştı ve bahar tamamen açılmıştı. Büyük Etkinlik
Madenlerde hüküm sürdü ve getirileri büyük olmaya devam etti. Yeni
Keşifler sürekli yapıldı ve her şey bir mevsim vaat etti
dikkate değer başarı. Burada herhangi bir şey vermeye çalışmak işe yaramaz
Zengin mevduatların sahip olduğu birkaç konumun ayrıntılı bildirimi
yakın zamanda bulundu; Ancak Nevada plaserlerinden, güney madenlerinden,
Yuba ve tüy nehirlerinde ve dallarında ve sonora
Bölge, raporların hepsi en üst düzeyde cesaret vericidir.-SAN'da
Francisco meseleleri sessizdi, uyanıklığın tehdit altındaki eylemi
Komite Rogues'i iyice endişelendirdi. Mokelumne Hill A'da
Eslava adlı Meksikalı, cümle altında soygun için idam edildi.
Huzuru sağlamak için kurulan yasadışı örgüt. Çok sayıda Çinli
Kaliforniya'ya giderken ve bu üç binden fazla zaten
Ülkede bulunur. Çalışkan, barışçıl ve genellikle
başarılı. Aralarında bir dizi vapurun öngörülen kurulması
San Francisco ve Çin kıyıları en çok uygulanamaz
Doğu Asya'nın işleri üzerinde önemli etki. Beyler
Sınır Komisyonuna bağlı San Francisco'dan ayrılmıştı
Diego, Gila yoluyla ovalardan başlamaya hazırlık
ve Rio Grande, çalışmalarının tamamlanması amacıyla. .
Kaliforniya'da kış çok şiddetli ve her türlü iş
Ülkede bölgeler ağır kar yağışı ile engellendi.
Klamath Nehri'nde daha fazla Hint zorlukları meydana geldi. Bir
Hint bıçağı çalmak için mutlu kampta vuruldu ve intikamla
Onu öldürmesi gereken madenci Kızılderililer tarafından vuruldu. .
Kısa süre sonra büyük bir şirket topladıktan kısa bir süre sonra ve 12. sırada çevrili
Hint feribotundaki tüm Hint kulübeleri ve tüm erkekleri vurdu
Birkaç squaws ve rancho'yu yok etti. Benzer bir sahne iki kez meydana geldi
Yukarıda mil. Yaklaşık otuz veya kırk Kızılderili öldürüldü.


Sandviç Adaları.

Honolulu'dan 13 Mart'a kadar haberlerimiz var. Bir eylem geçti
Hawai Parlamentosu tarafından tüm un, balık, kömür, kereste, kabul eden
Staves ve Amerika Birleşik Devletleri'nden,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kabul etmesi şartıyla, tüm görevler
Hawai Krallığı'nın Şeker, Şurup, pekmez ve Kahvesi
Amerika Birleşik Devletleri aynı şartlarda. Mauna Loa'nın yanardağı
yenilenen bir faaliyet durumunda. Patlama
şimdiye kadar tanık oldu. Bir erimiş lav jeti, yüz metre içinde
çap, beş yüz metre havaya fırlatıldı ve düştüğünde,
Ateşli yolunu denize doğru süpürür. Akarsu doldurdu
ve ormanları süpürdü. Mevcut patlamanın yüksekliği
deniz seviyesinin yaklaşık on bin feet üzerindedir.


Güney Amerika.

Rosas'ın çöküşü haberi tamamen doğrulandı ve tahttan indirildi
Despot Büyük Britanya'ya ulaşmıştı. Daha fazla detayımız var
Santos Lugares'ta belirleyici savaş,
başlangıçta temsil edildi. Rosas intrenched'de toplanmıştı
Kamp orada yaklaşık 20.000 adam, büyük çoğunluğu tamamen
Verimsiz ve hiçbiri uygun organizasyon altında değildi. Vanguard
General Pacheco altındaki 5000 erkekten oluşan dağıtıldı ve sürüldü
Urquiza tarafından intrenkingler üzerine ve üç gün sonra, bütün
Urquiza Ordusu, tahkimatların önünde savaş teklif etti. İki
ordular yaklaşık sayı olarak eşitti-saldırı genel olarak
Altı milin üzerinde uzanan tüm çizgi. Rosas, bunu bul
Kendi birlikleri arasında çok büyük bir hoşnutsuzluk vardı,
Yarışmayı erken bir aşamada terk etti ve kişisel aradı
Uçuşta güvenlik. Seçilmiş, çizgisinin merkezini terk etti
Piyade ve topçu, Chilavert komutası altında, bir firar
Urquiza'nın ordusundan, ama cazip cesaretli bir adam. Bu tek buydu
kavgayı sürdüren Rosas ordusunun bir parçası. Yönlendirildiğinde,
Chilavert esir alındı ​​ve hemen bir firar olarak vuruldu. .
Sonuç haberleri olağandışı memnuniyetle alınmıştır. Biri
Yeni hükümetin en eski eylemleri yeni adaletler atamaktı
hem Buenos Ayres hem de ülke bölgeleri için barışın. A
Genel af ilan edilmişti. Kararlar geri yükleme verilmişti
Rosas'a el koyduğu sahiplerine, evlerine ve diğer mülklerine.
Rosas'ın bir bölümünden seyahat etmek için gerekli olduğu pasaportlar
Buenos Ayres diğerine kaldırılmıştı. Rosas'ın mülkü vardı
devlete ait olduğu ilan edildi. Halkla ilişkiler bir görünüm giydi
Sakinliği teşvik etmek.

Ekvador'dan istilacı gücün ilerlemesi hakkında haberlerimiz var.
Gen. Flores. Nehirde puna adasına ulaşmıştı
Guayaquil şehrinin kilometrelerce altında ve ona sahip olmuştu.
Onun komutası altında büyük bir savaş adamı ve diğer üç gemiye sahipti,
Birliklerini ilettiği için ulaşım. Adayı demirlemişti,
Beklenen takviyeleri bekliyorum. Ekvador hükümeti
yaklaşık 4000'lik bir güç, buna direnmeye hazırlanıyordu
istila. Tüm temsilcilere dairesel bir
Yabancı güçler, yardım etmesi gereken herkesi korumakla tehdit etmek
o. Saldırısı için bahane,
Ekvador başkanı, iki yıl boyunca tuttuğu bir ofis. O zaman
bir kongre paketledi, yeni bir anayasanın kabul edilmesine neden oldu ve
Kendisi sekiz yıl daha başkan ilan etti. Bu davalar
onu ülke dışına çıkaran bir devrime neden oldu, önce
Devrim liderleriyle ona ödeme yapmaları gerektiği anlaşması
70.000 dolar ve memurları için askeri emekli maaşları olan yıllık maaş,
ayrılmasının durumu olarak. Mevcut hükümet hissetmiyor
Bu şartları yerine getirmek zorunda ve ona ödemeyi reddetti
maaş. Expedition'ın görünür nesnesi onu zorlamaktır.
ödeme; Ancak başarısı elbette hükümeti ona yerleştirecekti
eller. Ülkede taraftar partisi yok. Belirtiliyor
Amerikan gemisi _LYONS_ Valparaiso'yu 350 erkek ve büyük ile terk etmişti
ona katılmak için mühimmat malzemeleri.


MEKSİKA.

Amerika Birleşik Devletleri ile Tehuantepec Antlaşması reddedildi
Meksika Kongresi tarafından. Bu eylemin detayları
bu ülke için son derece önemli olarak kabul edilememek,
bize ulaştı. ---- Meksika şehrinden sadece doğrudan tarihlerimiz var
5 Mart'a kadar. Büyük Britanya Büyükelçileri, Fransa, İspanya,
ve Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya bir açıklama yaptı
Özel ev düzenlemelerinin haksızlığına karşı hükümet
Meksika'da. Meksika sekreteri, konunun
Kongre'den önce ve herhangi bir müdahale gerektirmediğini
Dışişleri bakanlarının kısmı. Tuspan bir giriş limanı haline getirildi.
---- Belçika Kralı ve
Meksika hükümeti, 50.000 Belçikalı iç mekana taşımak için
Meksika'nın yerleşmesi veya çalışması için arazi alacakları yer
Meksikalı toprak sahipleri, belirli şartlarda. ---- bir tasarının var
Kongreye tanıtıldı.
yabancılar ve herhangi bir yabancıya sürgün cezasını empoze etmek
Herhangi bir devrimcide yer almaktan kim mahkum olabilir?
Hükümet, basının veya kaçakçılık özgürlüğünü kötüye kullanma.
Şu anda yabancılar sadece şüphe üzerine ve
Herhangi bir yargı soruşturması her neyse. ---- Louis Napolyon'dan bir mektup,
Fransa Hükümeti'ndeki değişimi "büyük ve
İyi Friend, "Meksika Cumhuriyeti Başkanı,
Meksika gazeteleri. ---- şikayetler sürekli olarak
Acapulco'daki Meksikalı yetkililer, Amerikalıların kötü muamelesi ve
Amerikan bayrağına hakaret ediyor. Kaliforniya'ya çok sayıda göçmen
enkaz ve diğer nedenlerle Acapulco'ya sürüldü ve çok
Sık sık yerel memurlarla çatışmaya başlar. İki veya üç
Amerikalıların hapsedildiği örneklerden
En anlamsız bahaneler ve ABD Konsolosunun Düzenlemeleri
aşağılama ile tedavi edildi.


BÜYÜK BRİTANYA.

İngiltere'den ayın haberleri, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi
Alışılmadık derecede ilgi ve önemden yoksun. Yeni bakanlar
Herhangi bir kesin bilgiyi ortaya çıkarmak için her çabaya direnmek
takip etmeyi planladıkları politikaya. Avam Kamarasında tekrarlandı
Niyetlerin bazı beyanını temin etmek için girişimlerde bulunuldu
Ülkenin mali politikası üzerine hükümetin
etki. Bakanlar insanlara gitmeye hazır olduklarını, ancak
Hangi sorunları belirgin bir şekilde belirtmiyorlar. Derby Kontu bunu reddediyor
Mısır sorusunu şimdi yerleştirmek için daha fazla gereklilik var.
şimdiye kadar oldu, ancak ne zaman tanışmaya hazır olduğunu beyan ediyor
ortaya çıkacak. Lord Brougham, kısaltmak için bir fatura getirdi.
Parlamentonun bir fesihten sonra buluşabileceği zaman, düzeltmek
otuz beşten az veya elli günden fazla. Genel
Beklenti, çözünmenin Temmuz veya Ağustos aylarında gerçekleşmesidir.
Bu arada hazırlıklar, krallığın çeşitli bölgelerinde yapılır, çünkü
yeni seçimler ve halkın dikkatinin dikkate alınamaz payı yok
bu ilgili olayların çeşitli hareketlerinde emilir
içermek. Parlamentoda koltuklarını istifa eden yeni bakanlar
göreve başladıktan sonra, hepsi muhalefet olmadan yeniden seçildi
başarılı olan Lord Naas hariç önceki seçim bölgeleri
Kildare ilçesinde serbest ticaretin bir stanch destekçisi tarafından. Bu
Sonuç,
yeni kabine, ancak sekiz üyesinin
Toplamda numaralandıran seçim bölgeleri tarafından yeniden seçilen sadece 4.804
Lord tarafından temsil edilen sayının sadece beşte biri olan seçmenler
John Russell ve Bay Cobden tarafından temsil edilen sekizinci. İçinde
Lordlar Kamarası, 12. Lord Lyndhurst sıcak bir şekilde protesto etti
Erken çözülmeyi zorlamak için sürdürülen ajitasyon
Parlamento, ülkeye zarar veriyor; Ve vaat etmek için fırsat aldı
Hukuk reformunun neredeyse tüm önlemlerini gerçekleştirecek yeni bakanlık
geç yönetimin bildirimde bulunduğu. Bu konudaki güvenceleri
Konu, Lord Brougham tarafından tatmin edici bir şekilde telaffuz edildi. 15'inde,
Lord Beaumont, Lord Derby'den belirgin bir şekilde ilan etmesini istedi,
ya da hükümetin bir değişiklik önerme niyeti değildi
Mısır ithalatı ile ilgili mevcut politikanın
Yeni Parlamentonun Açılması. Yanıt olarak, Lord Derby orada
Serbest ticaret sorunun çözümü için daha büyük bir zorunluluktu
Şimdi mevcut hükümetin gücüne katılımdan önce.
İnsanlara çekiciliğin hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini düşündü
Ülkenin büyük çıkarları ile tutarlı olduğu gibi, ancak
"ne alaycı, ne de kale, ne de ipotekler indükleyemez
Bir anı düşündüğünden daha erken bir fesih tavsiye etmesi
"Koruma Karşıtı Ligi'nin operasyonlarını kınadı,
ve son zamanlarda yapılan girişimlerden sıcak bir şekilde şikayet etti
Lord John Russell, hükümetine bir muhalefet düzenleyecek ve
böylece bir çözülmeyi zorlar. Parlamentonun koyma hakkını reddetti,
ve kesin geleceğe ilişkin kategorik soruları cevaplamayı reddetti
Hükümetin seyri; Ama asla denemeyeceğini söylerdi,
oyların sadece çoğunluğu ile, ülkeye bir önlemi zorlamak
insanların büyük bedenine tatsız. Benzer sorular
Avam Kamarası Şansölye'den benzer cevaplarla karşılandı
Exchequer ve hükümetin diğer üyeleri. Bay Disraeli
Hükümetin bu kadar yakında bir fesih tavsiye etme niyetini açıkladı
Ülkenin güvenliği için gerekli görülen önlemlerin
geçilecek. Ordu Tahminleri Üzerine Bir Tartışmada, Lord John Russell
çok ciddiyetle, anayasaya aykırı ve tamamen
Bir Hükümet için benzeri görülmemiş bir azınlıkta olan bir hükümet için
Avam Kamarası, işlerini yönetmek için bir iddia kurmak için
Ülke, herhangi bir bildiri olmadan aylarca bir süre boyunca
politikası ve önlemlerden herhangi birini öne çıkarmadan
muhalefetindayken ve derhal bir itiraz etmeden
ülke. Daha sonra Lord John, Rab'bin beyanlarının
Amaçlanan dağılmaya ilişkin derby şimdiye kadar tatmin ediciydi,
derhal eyleme daha fazla muhalefet etmemesi gerektiğini
gerekli önlemler. ---- 5 Nisan'da, tesadüfi bir
Siyasi mültecilerle ilgili Avusturya dağıtımları hakkında tartışma
İngiltere'de Malmsbury Kontu, Büyük Britanya'nın
Kendilerini boşaltmak isteyen tüm sürgünler için sığınma olmaya devam edin
onun. Commons'ta oy pusulası ile oylama yapmak için bir öneri
reddedildi-onun lehine 89 oy ve buna karşı 244.
6'da, sorulara yanıt olarak, Exchequer Şansölyesi
Sir C. Hotham'ın hemen Rio Janeiro'ya gideceğini duyurdu
Bir görevde, bir Fransız büyükelçisi ile bağlantılı olarak,
Fransa ve İngiltere'nin ülkelerle ticari ilişkileri
Nehir plakası, daha tatmin edici bir temelde.-Parlamento ertelendi
Paskalya Tatilleri 19 Nisan'a kadar.

Pazartesi günü Paskalya'da verilen olağan konak ev ziyafetinin
Lord Derby'den bir konuşma ile büyük önemi çağırdı
Ülkenin güveninin
işlerini başarı ile yönetin. Bay F. Peel, 12.
Lancashire'daki Bury seçmenlerinin büyük bir toplantısına hitap etti ve
Direnmenin gerekliliği konusunda çok ısrar etmek için fırsat buldu
makalelerde yüksek görevleri geri yükleme girişiminde en üst düzeyde
ki, büyük ölçüde insanların kitlelerinin tüketimine girer.
Tarafından yapılan bir bildiriye büyük önem verilmiştir.
Sir R. Inglis, İskoçya'nın yeni avukatı,
Bileşenlerine yakın tarihli bir adres,
sadece sınıf çıkarlarını tanıtmak için hesaplanan herhangi bir önlem için oy verin
ülkenin genel refahının masrafı; Ve o iken
"tarımın altında olduğu büyük baskıya çok duyarlı
acı çekiyorsa, kötülüğün büyük ölçüde azaltılabileceğinden memnun kaldı.
Halkın üzerindeki bir vergiyi yeniden takas etmenin gerekliliği olmadan kaldırılmadı
Yiyecek. "---- en acı verici bir his, enkaz tarafından üretildi
Buhar Birliği gemisi Birkenhead, iyi pelerin yolunda
Umut, 26 Şubat gecesi, muazzam bir
hayat kaybı. Uzaktan tasarruf etmek için kaptan çok koşmuştu
kıyıya yaklaşın; Ve gece yarısından birkaç dakika sonra koşarken
Saatte sekiz buçuk düğüm, Puan Tehlike, vapur vurdu
tabanına nüfuz eden batık bir kaya, sadece foremast ve
Yarım saatten daha kısa bir sürede vapur iyice parçalara ayrılmıştı.
Gemide 638 kişiden sadece 184'ü hayatta kaldı. Su acelesi
Gemi o kadar ani ki, erkeklerin çoğu onların içinde boğuldu
Hamak. Erkeklerin geri kalanı güvertede çağrıldı ve maruz kaldı
uygun memurları altında. Kesici kadınlarla piyasaya sürüldü
ve çocuklar. Geminin ortasındaki büyük tekne olamazdı
var. Çok kısa bir süre sonra, gemi ortada ikiye ayrıldı ve iki
veya suda sürüklenme odununda mücadele eden üç yüz kişi
Tüm bunlar kaldı. O zaman kıyıdan bir veya iki mil vardı-
Arasındaki su deniz yemi ve köpekbalıklarıyla doluydu ve ancak çok azı ulaştı
kara. Dokuz subay ve 349 adam öldü. İyi düzen ve disiplin
Enkazdan sonra en yüksek terimlerle konuşulduktan sonra gemide tutulur
hayranlık. Tıpkı geminin düştüğü gibi, komutan aradı
Yüzebilecek her şey için denize atlamak ve tekneleri yapmak için.
İki veya üç memur, onları yapmamaya çağırdı, çünkü
kaçınılmaz olarak kadınlar ve çocuklar olan tekneleri bataklatın:
sadece üçünün girişimde bulunduğu eklendi. ---- Yorulu çabalar
hala kristal sarayın çıkarılmasını önlemek için yapılmış, ancak
hafif başarı beklentileri. Nisan ayının 3d'sinde açıldı
Büyük bir gezinti ve 80.000'den fazla kişi tarafından ziyaret edildi. Bir kamuoyu
Daha sonra toplantı, parlamentonun uygunluğunu teşvik etmek için yapıldı.
korumak için adımlar atıyor. ---- Bir anıt için Penny aboneliği
Sir Robert Peel kapalı ve verildiği bulundu
Mütevelli heyetlerinin eline yerleştirilen L1737. ---- iyi bir anlaşma
20 Nisan tarihinde,
1851, kaptan, dostum ve gemi yenileme gemisindeki diğerleri,
Kalkanlardan Quebec'e giderken, _two gemileri_
Büyük buzdağı, Cape Race'e yaklaşık otuz mil uzakta, güney nokta
Newfoundland. Geminin kaptanı duyulmadı
buna göre; ancak iki veya üç kişi sahip olmaya açıkça tanıklık eder
Gerçekleri ilişkilendirdiğini duydum; Eşken, bir denizci olan bir denizci
dümen ve gemideki bir yolcu,
gemiler. Bay Simpson, The Mate, onları bir bardakla inceledi ve açıklıyor
Direkleri vuruldu ve
Yards aşağı ve hepsi rahattı. Birbirlerine yakınlardı-biri dik,
diğeri ise hafif bir eğimle. Kaptan hastaydı
zaman ve gemileri daha yakından incelemek için hiçbir acı çekilmedi. .
Admiralty, ifadenin doğruluğuna ilişkin soruşturmalarını sürdürdü,
Görülen gemilerin gemileri olabileceği varsayımı altında
Sir John Franklin; ancak henüz güvenilir bir sonuç oluşamaz
konu. ---- Yeni ve iyi döşenmiş bir arama seferi,
Kaptan Belcher, 15 Nisan'da Kuzey Kutup Denizleri için yola çıktı.

Çok dikkat çekici hesaplar İngiltere'ye altın bolluğun
Avustralya. Dikkatli bir dönüşe göre, güvenilirden derlenmiş
kaynaklar, 29 Eylül'den itibaren,
Altın sahasının keşfi, 17 Aralık'a kadar
L730.242 değerinde altın çıkarıldı. Makaleler alanın
Sınırsız görünüyor-puanlara uzanan altın belirtileri
mil ve görünüşe göre diğerlerini aşan her yeni depozito
Zenginlik.


FRANSA.

Yeni Senato ve Yasama Organı'nın açılması
29 Mart. Bu vesileyle konuşmasında cumhurbaşkanı kısaca
Gasarını gerekli kılan nedenleri prova eder ve
İnsanların geçici olarak sunduğu hazırlık
özgürlüklerinin kısaltılması,
istismar edilmişti. Diyor ki, istediği söylentilerle ilgili olarak
kendini imparator yap, üçte bunu yapma fırsatı buldu
Bu kadar elden çıkarılmış olsaydı ve onun hoşgörüsüne atıfta bulunuyor
Daha sonra raporların yanlışlığının kanıtı olarak. Olduğunu ilan ediyor
hükümeti mevcut haliyle korumaya sıkı sıkıya bağlı kaldı,
hoşnutsuz olanların makineleri onu iddia etmeye zorlamayacaksa
daha büyük güçler. Barış güvencelerini tekrarlar ve bunu ilan eder
Popüler özgürlük ve hakları güvenlik kadar hızlı bir şekilde geri getirecek
Ülkenin izin vereceği. ---- Odaları Açma Töreni
parlak ve heybetliydi. General Cavaignac oturmayı reddetti,
Gereken yemin edemediği için. Açılışından önce
Oturum Başkan, yapma tarzını düzenleyen bir kararname yayınladı
Senato, Devlet Konseyi ve Yasama Kolordu işleri. HAYIR
İkincisi üyesi, konuşmasını elde etmeden yayınlayabilir.
Meclisin Otoritesi ve Yetkisiz Yayın Konuları
Suçludan ağır para cezalarına. ---- genellikle
bütçeyi düzeltmek veya sivil liste için ödenek yapmak
Cari yıl Yasama Meclisine bırakılacak; Ama hemen önce
Başkan bu cisimin toplantısı bunu da bir
Basit kararname. Yılın masrafları 1.503.398.861 tahmin edilmektedir.
Francs-1.449.413.404 makbuzları. Bazı ekstra kaynaklar var
Ulusal Borca, Paris'ten faizin azaltılmasından ve
Lyons Demiryolu ve ulusal ormanların yabancılaşmasından. .
Bakanların maaşları yılda 100.000 frank olacak, ancak
Her biri 130.000'e sahip olacak savaş ve dışişleri bakanı. .
Başkanın sivil listesi on iki milyona sabitlendi. ----
4 Nisan akşamı, devletin en yüksek yargı yetkilileri
Anayasa tarafından öngörülen yeminleri almak için Elysee'ye katıldı
Onları çevrili olan Louis Napolon'un huzurunda
Bakanlar. Ona adına ücretsiz bir konuşma yapıldı.
hakimler. Cevabında Başkan,
Ofise hakkının temeli. Dedi ki: "
İnsanların egemenliğinin doktrini değiştirilen gün
İlahi haklı, Hükümetin hiçbir hükümetinin teyit edilebilir
benimki kadar meşru. 1804'te dört milyon oy, içinde
Ailemde _Heraditer olma gücünü ilan etmek
İmparatorluğun varisi. 1848'de yaklaşık altı milyon beni kafaya çağırdı
Cumhuriyet. 1851'de yaklaşık sekiz milyon beni orada korudu.
Sonuç olarak, bana yemin ederken, sadece bir erkek için değil
sadık olmak için yemin ediyorsun, ama bir prensibe-bir neden-
ulusal iradenin kendisi. "Bu ifadeler genellikle dikkate alınmıştır
kalıtsal emperyal iddiaların göstergesi olarak,
En erken uygun fırsat. Gerçekten de kamu söylentisi atamıştı
5 Mayıs, Birliklerin Büyük İncelemesi Vesilesiyle, Gün olarak
İmparatorluk ne zaman ilan edilecekti. ---- bir dairesel ele alınmıştı
İçişleri Bakanı tarafından Bölümlerin Vilayetleri
Yeni Ulusal Muhafızların Örgütü ile ilgili. Şef
Özellikler, hükümetin kesin sayıyı belirlemesidir.
hizmeti oluşturacak vatandaşların ve hangi durumlarda
çağrılacak; ve seçilecekleri (özel bir
Hükümet tarafından her bölgede atanan komite) bunlardan
en iyi bilinen 25 ve 50 yaşları arasındaki kişiler
Louis Napoleon tarafından anlaşıldığı gibi, düzen nedenine özverili.

Fransa Üniversitesi'ni yeniden düzenleyen bir kararname ortaya çıktı. İçinde
hükümlerine uygun mm. Michelet, Quinet ve Mickiewitz
profesörlerinden mahrum bırakılır. Her iki mm. Michelet ve Quinet
Louis Philippe hükümeti tarafından askıya alındı, ancak sadece
9 Mart ayındaki karardan beri hükümetin güce sahip
profesörleri fahri rütbelerinden mahrum etmek. Reddediliyorlar
Hükümeti, sandalyelerini aşılamak için istismar ettikleri için ileri sürüyor
yükselen gençliğin zihinlerine yönelik şiddetli siyasi duygular ve
Derslerini şiddet içeren Cumhuriyetçi Harangues'e dönüştürdüğü için.
---- Neuilly ve Monceaux'nun mülkleri, daha önce
Orleans ailesi ve Ocak ayının kararnamesi ile devlete el konuldu
22, alan adının yönetimi tarafından ele geçirildi
devletin.

İsviçre sorusu daha fazla açıklama aldı. Sonunda
Kayıt 24 Ocak tarihli bir Fransızca notunun metnini verdik ve
mültecileri belirleme hakkını, mültecileri belirleme
İsviçre Fransız hükümeti için iğrenç ve onların
hemen sınır dışı edilme. Paris _debats_,
İsviçre hükümeti bu talebe. 9 Şubat tarihli ve
İsviçre hükümetinin şimdiye kadar uygulandığını ilan ettikten sonra ve
bastırmak için elindeki tüm yasal araçları uygulamaya devam edecek
veya sınırları içindeki mülteciler arasındaki tüm düşmanca hareketleri önlemek
komşu ulusların barışına karşı,
Fransız bakanının işaret etmesine izin verilmesine izin vermek
İsviçre'den anında sınır dışı edilmek için dışarıda olduğu gibi mülteciler
takdir yetkisi Fransa için en tehlikeli olarak düşünebilir. Onur ve
İsviçre Konfederasyonunun Bağımsızlığı
Fransızca notuna verildi. Ulusların Yasası İsviçre'yi sürdürüyor
alınan pozisyon ve bu pozisyondan konseyi ilan eder,
Sonuç olarak, Fransa'nın tehditleri onu sürmek için boşuna olmayacak.
Bu nota cevap yayınlanmadı; Ama genellikle
artan uyanıklıktan oluşan güvencelerin
mülteciler arasındaki diğer güçlerin barışına karşı girişimlere karşı,
tatmin edici olarak kabul edildi.


Doğu ve Güney Avrupa.

Avusturya'da başbakanın ani ölümü, prens
7 Nisan'da Apoplexy'den meydana gelen Schwarzenberg,
Ay boyunca tek ilgi. Prens bir adamdı
enerji, yetenek ve siyasi sertlik ve
Avusturya'nın son zamanlarda Macaristan'a doğru ilerlediği ciddi politika. O
bir süredir olan Kont Buol Schauenstein geldi
İngiltere'de Avusturya Bakanı. Resmi bir duyuru yapıldı
Avusturya Hükümeti tarafından, politikada hiçbir değişiklik bunu takip etmeyecek
Bakanlık Değişimi. ---- Kont Batthyani'nin mülkleri tarafından ele geçirildi
Macaristan Yüksek Mahkemesi.

Prusya'da halkın dikkati büyük ölçüde rahatlama önlemlerinde emilir
muzdarip olan doğu bölgelerinin sakinlerine
kıtlık. Mısır hasadı ve patates mahsulü neredeyse tamamen başarısız oldu
Doğu Prusya ve Silezya'da. ---- İlk oda onayladı
Sıradan bütçe için malzemeleri oylama lehine bir karar
her yıl yerine üç yıl boyunca devletin
Şu anda. Başka bir çözünürlük, odanın
Bütçenin, şimdi yalnızca kabul edilebilen veya reddedilebilen öğeler
tüm. Prusya Prensi, ilkinden bir temsilciyi tebrik etti
Son gerici oyları üzerine oda ve onları etkiledi
orduyu artırma gerekliliği.

İspanya'da Gen. Concha'nın Kaptan-Genel olarak özet işten çıkarılması
Küba, çok ilgi duyuyor. Hükümet verdi
Yasa için hiçbir neden yok. Kardeşi düştüğünü ilan etti
belirli istismarları reform yapma arzusunun kurbanı
yönetim. General Caredo, Cadiz'den ayrıldı, 20 Mart
varis. ---- Hükümet tarafından ciddi önlemler alındı
Basın özgürlüğünü kısıtlayın. Çok ağır para cezaları uygulandı
Hükümet hakkındaki darlıkları için birkaç dergi üzerine. ----
Akdeniz'de gezmek için bir filo takılmalıdır.
İspanyol denizciler için pratik okul.

Türkiye'de Reshid Pascha Başbakan olarak eski haline getirildi. Onun
İşten çıkarılma, bir mahkeme entrikasının sonucuydu ve herhangi bir
kurduğu reform politikasının terk edilmesi. ---- Yeni
Vergi kararlaştırıldı-dış ithalat üzerine değil, ancak yerli olarak
Ülkenin yapımları. ---- Gen. Perczel,
Macar savaşı sırasında kendisi ve daha sonra gözaltına alındı
Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti.

Yunanistan'da duruşma tarafından çok ilgi duyuldu,
Birkaç tane için olan Rev. Dr. King'in mahkumiyeti ve sürgünü
Yıllar Atina'da gayretli bir Amerikan misyoneri. O suçlandı
Areopagus tarafından denenen yerleşik dini kınamak ve,
Kendi savunmasında konuşmasına izin verilmeden suçlu. O
Ülkeyi terk etmesine izin verildi.




Editörün masası. Eğitim nedir? Bu soruda her insan evinde hissediyor ve
Bu nedenle, neden konusu olmayabileceğini bilmiyoruz
Editoryal tablomuzda bazı kısa açıklamalar. Cevaplar neredeyse
Sayısız-eğitim yararlı bilgidir-pratik eğitimdir
Hayattaki tüm arayışlar için-bu kültür-büyüme-
disiplin-düşünmeyi öğrenmek-hareket etmeyi öğrenmek-
_Educing_ Mermer bloktan heykel-bu kalkınmadır-
Zihnin gelişimi-zihnin ve bedenin gelişimi-
tüm insanın gelişimi, fiziksel, zihinsel, ahlaki olarak-bu bir
İş için hazırlık, hayatta başarı için, çalışmak için
İnsanlık sorunu & c. & c., & c. Yapacak bir terim bulamayabilir miyiz
Bu metaforlarda gerçekte ne olursa olsun kucaklayın ve yine de hariç tut
Her birine az ya da çok eklenebilecek hata
onlardan. Belki de buradaki en güvenli rehber doğru düşünmek için bulunabilir
Providence'ın kurduğu bu benzetmeyi takip ederek
manevi ve maddi organizasyonumuz. En yüksek iyilik nedir
kendi içinde düşünülen ve daha fazla referans olmaksızın
Ruhun refahı üzerine nihai bir şekilde dayanıyor. Sağlık, aynı anda
cevap. İnsanın hepsi beden olsaydı (böyle bir dava düşünülebilir olabilir),
_Health_ dediğimiz bu durum veya organizasyon,
insan varlığının en yüksek sonu.

Bu ana mükemmelliği veya _well-being_'i tanımlamayı bırakmamıza gerek yok
Maddi organizmamız. Orada olduğu argümanımız için yeterli
böyle bir durum, diğerlerinden daha iyi ve dolayısıyla en çok arzu edilir.
Gerçeğin gerekli varsayımı, saçmalıkları göstermek için yeterlidir
bu durumu bedensel olarak _means_ olarak kabul edecek bu görüşün
kendisinden daha düşük veya bir son olarak başka herhangi bir şeye yardımcı olmak
ruhun aşan iyiliği değildir. Bedensel sağlık neden
arzu edilir mi? Değerinin ölçüsü nedir? Varsayalım
Be-biz istiyoruz ve biz de hallediyoruz, yapmak için mükemmel bir yardım olarak
para ya da bizi iş için veya genel olarak _Means_
_Means_'ı elde etmek, bu amaçların memnuniyeti için
Sadece sağlık iyiliğinden daha düşük değil, çoğu durumda, aslında
ulaşıldığında yıkıcı. En az yansıtan zihin olmaz
saçmalık ile çarptı. Kendisi _end_ olanı yapıyor,
Bir _Means_, ilişkilerinden tüm değerlerine sahip diğer şeylere
pozisyonu mantıksız bir şekilde tersine çevrilmiş olan şey.

Analoji ne kadar daha yüksek bir anlamda iyi olur
manevi organizasyonumuz? O zaman eğitim, sağlığını hedefler
Ruh, bir _sound zihin üretimi_. Şimdi girmeden
Bu sağlığın oluştuğu herhangi bir analiz,
Şu anda böylesi bir devlet, en gerçek ve en çok
arzu edilir. Böyle bir zihin var _-kendi içinde iyi bir şey,
uygulanabilecek herhangi bir kullanımdan bağımsız olarak. Kesinliği
Gerçekliği, sorumuzun gerçek cevabını, kaldırarak,
Bir zamanlar, eğitimi yalnızca bir araç olarak görecek olan görüşlerin üstünde
Bu konuda rasyonel olarak dahil edilebileceğinden başka ve daha düşük bir şeye
Manevi hygieia'nın temel fikri.

İyi bilinen popüler bir örnekle anlamımızı netleştirelim.
Ünlü pugilistler, Hyer ve Sullivan, bize söylendiği gibi
Gazeteler, en dikkatli eğitim veya
Vücudun eğitimi. İştahı, sevgileri, fakülteleri
hepsi uygun düzenlemeye getirildi. Pratik yapmak için yapıldı
En katı temperans, en güzel ayrımcılık kullanıldı
Sağlıklı ve Beslenmeye Saygı-Bir kelimede,
Maddi güçlerinin geliştirilmesine büyük önem verildi.
Şimdi, tüm bunlar bedensel sağlığın tanıtımı için olsaydı
son (kendi içinde düşünüldüğünde bile), saygıyı bir
Asil, en asil sebep olmasa da. Ama sebep nasıl ve
Vicdan, hem bu görünen tüm bu görünüşü düşünerek şok etti
Bedensel refah, sadece acımasız olana _Means_ olarak tasarlandı
Yüzüğün yarışmaları ve bunlar hala daha canavarlara bir _Means_
tüm bu dersi denetleyen aşağılık kumarbazların uçları
Maddi Eğitim. İçgüdüsel olarak, en düşük olanı hissetmiyor muyuz?
Intemperance, vücudun ve bu tür bir kullanımdan daha az aşağılayıcıdır.
Vücudun sağlığı? Ve neden daha derin bir kınama bile ziyaret edilmesin
manevi eğitimi bir
benzer ışık-sadece ruhun eğitimine bakacak veya
esas olarak, iş dünyasında başarı olarak adlandırılan şeye bağlı olarak veya
Siyasi hırsın uçları, çoğu zaman temel ile derinden bozuldu
Yarış kursu veya boksdaki partilerden herhangi biri olarak kumar ruhu
veya kısacası, bunlardan daha iyi olsa da
o şey için bir araç dışında kendi içinde değer yok
uygun nihai rütbesinden bozuldu.

O zaman bu sorunun genel cevabımız olsun-eğitim nedir?
Bunu tüm departmanlar, kreş, aile aracılığıyla taşıyacağız,
Ortak okul, lise, akademi, kolej,
üniversite. _Spirit'in sağlığı_, iyi bir _per
se_, daha da yüksek ve daha iyi bir şey ve bu nedenle daha fazlası
Mutluluktan veya "hoş duyumlardan" daha arzu edilir-aslında
kendi içinde gerçek son, olabileceği başka bir şeye bakılmaksızın
Herhangi bir tesadüfi yardım veya faydaya katkıda bulunur. Tamamen bu fikri ortadan kaldır
ve tesadüfi faydaları sonuçta yok olmalıdır. Olmaktan çıkacak
Yararlı, sonunda, düşünceyi teşvik etmek veya çağırmaktan vazgeçecek
Buluşu hızlandıran bu coşku,
Tüm gerçekten kullanışlı gücünü veren yüksek pozisyon. Onun içsel
Güzellik, faydasının kaynağıdır, değerinin haysiyetidir,
gücünün ihtişamı.

Ruhun bu sağlığının ne olduğunu çözdüğümüzde, her ikisi de
entelektüel ve ahlaki olarak, o zaman böyle bir sonuca katkıda bulunan her şey
eğitim. Başka bir amaç ne olursa olsun eğitim değildir. Olabilir
belirli arayışlara eğitim aracı olarak çok yararlı, ancak
Eğitim değil. Terimin herhangi bir kullanımında sadece patlamıyoruz
uygulanabilir herhangi bir tanımın sınırları, ancak
başka herhangi bir mesleğin, ticaretin veya işletmenin benzer bir dahil edilmesine ilişkin iddiası.

O halde, eğitimin gerçek fikri Katoliktir.
insan arayışında kısmi olan. İnsanla ilgili olan
_as man_, bir çiftçi olarak kendisine ait olandan ayrıldığında,
Mekanik, bir avukat, bir mühendis veya bir tüccar. Kucaklıyor
esnaf, işletmeler, ancak _humanities_. Kelimenin düzgün olmasına izin verin
kalifiye ve o zaman uygulamak için ciddi bir itiraz yok
Bu kısmi ve kesitsel yol. Böylece ticari eğitim alabiliriz,
Mekanik Eğitim, Mesleki Eğitim. Karışıklığı önlemek için
başka bir kelime şüphesiz burada eğitim gibi daha iyi olurdu veya
çıraklık, ancak genel olarak eğitimden bahsettiğimizde ve
Elde edilecek okullar, Katolik fikri
korunmuş veya tüm fikirler kaybolur ve
her biri tarafından dayatılanlar dışında olası sınırlar yok
İnsanın keyfi anlayışı.

Başka bir zamanda bu fikri bazılarını izleyebiliriz.
belirli değişiklikler. Ancak şu anda, onu alacağız
Bazılarının sergilenmesinde yol gösterici düşünce gibi en genel yönü
daha yaygın yanlışlar. Bu testten sonra, tüm eğitim
Fikirde aynı, kalite aynı ve sadece miktarda farklılık gösteren,
veya bu fikrin ne ölçüde yapıldığı. Bir birlik var
Ortak okuldan üniversiteye kadar her şeyi kaplıyor. Filoloji,
Matematik, Belles-Lettres, Birinin Felsefesi,
Dilbilgisinin genişlemesi, aritmetik, okuma dersi,
diğerinin kateşizmi. Bu düşüncenin ışığında bir kerede görüyoruz
Bu departmanları temsil edecek bu açıklamanın Hollowness
Birbirlerinin aksine-bir kişinin desteğini ortaya çıkaracak
Devletin kendine özgü görevi olarak, diğerine verilen tüm yardımlar
aristokrat, kaba ve haksız olarak kınandı.

Bazen bir metafordan tehlikeli bir akıl yürütmedir. Sık sık
bir gerçeğin bir yönü ve değişen veya ters çevrici
Bu yön, üzerine inşa edilen tüm argümanı tersine çevirebilir. Çok
Örneğin, bilgiyi ısı ile karşılaştırmak için yaygındır. Son zamanlarda okuduk
Konuşmacının şüphesiz çok etkileyici bir argüman olarak gördüğü şey
tamamen böyle bir benzetme üzerine topraklanmış. İle yarışıyordu
ortak okullarımızın en çok alması gereken en büyük ahlaki cesaret
Devletin liberal himayesi, kolejler "
kendileri. "" Bilgi, "diyor bunun çok
popüler olmayan doktrin, "bilgi ısı iradesinden daha fazla inmeyecek
in. Havanın alt tabakasını ısıtmak isterseniz, ısıtır mısın?
Önce üst tabakalı mı? Hayır efendim! Alt tabakayı ısıtın ve sonra
Üst soğuk algınlığı tutamaz. "Burada en çok hayran olacağınızı biliyoruz,
bilim veya mantık. Daha yüksek bir lehine oldukça iyi bir argüman
yasa koyucular için eğitim ondan çıkarılabilir, ancak böyle olmayabilir
Belki de hatipin hayal ettiği gibi bir yol. O zaman bilgi ısıdır. Sıcaklık
yükselir. Ergo, ortak okullar temeldir ve bu nedenle,
Sobayı aşağıda sağlanan iyi tutmak kesinlikle en iyi aracıdır.
Yukarıdaki kukla ısınıyor.

Takdire şayan tartıştı. Ama şimdi metaforu değiştirelim. Bilgi
_ışık_. Bu, çoğu zihnin çoğu olduğunu, en azını söylemek gerekirse,
uygun olduğu gibi bir benzetme diğeri gibi. Bilgi hafiftir ve hafiftir
aşağı iner. Yerel koltuğu üst bölgede. Şimdi nerede bizim
mecazi argüman? Baş aşağı döndü ve her çıkarım işaret etti
Desteklemesi amaçlanan konumlara karşı bir pil gibi.
Çok az terim değişimi ile takip eden tek şey bir parodi haline gelir
eski anlamda. "Eğer alt tabakayı _enlighten_ isterseniz,
Yukarıdaki atmosferi netleştirin ve böylece kolejler
Ortak okullar en açık destekleri. Eskisine dikkat edin ve
İkincisine bakacaklar, "& c. & c. Bu çok daha iyi değil
Neyin lehine aynı akılcı tarafından istihdam edilen başka bir argümandan
"Pratik bilgi" diyor. "Daha sonraki beş başkanımız" diyor,
"Asla mantıkla öğretilmeyen erkekler miydi _secundum artem_ veya
Kolej salonlarında soyutlamalarla kapanma oynayın. "Şimdi iyi
kendilerinden önce gelen dört baş cumhurbaşkanı sadece değil
Liberal eğitim adamları, ancak öğrenmek için seçkin ve en yüksek
zihinsel kültür. Soyutlamalarla başa çıkmayı öğrendiler ve
Kolej salonlarında _secundum artem_. Ölçeğin hangi tarafına
Bu argümanın gerçek gücü, zekice inanıyoruz
Tüm tarafların okuyucularına karar vermeleri için iyi güvenilebilir.

Bir metaforumuz olması gerekirse, ortak okul diyebiliriz,
Vakfı kazmak, ancak temelin kendisi değil. Bu
Bazı malzemelerin toplanması, ancak ne ana ne de
Milli Eğitimin Büyük Yapısının Destekleyici Bölümü. Sahibiz
önemini-çok önemli olan-ve
Bu nedenle, içinde olan bu yanlışları ortaya çıkarmaya çalışıyoruz,
Yüksek amortismanın amortismanını hedeflemek,
daha düşük ve bağımlı ilgi. En iyi argüman sadece bir itirazdır
gerçeklere. Bütün bu inane deklamasyonu ondan önce bir kerede uçar. Neye
Birliğimizin devletleri en çok gelişen ortak okullar mı? Açık olarak
Bunlar, en iyi desteğin daha yüksek olana verildiği cevap veriyoruz
Öğrenme kurumları. Hacı şarj etmek için kim girişimde bulunacak
Anti-popüler eğilimleri olan babalar mı? Ve yine de, temeli döşeyerek
Bir milli eğitim sisteminin kolej ile başladılar. .
Birinin doğumundan önce türün önde gelen kurumu kuruldu
nesil ve sessizliği ilk kırdıktan sadece on sekiz yıl sonra
vahşi doğanın. Bir _sound zihin_ mayasının ne kadarı
Karakterize New England bu bir kaynağa kadar takip edilebilir mi?

Yine-herhangi bir düşünceli adamın kendi durumumuzun yüzüne bakalım
New York. Nedeni için milyonlarca ve milyonlarca kişi verildi
popüler eğitim; Ve bu olması gerektiği gibi, para olduğu kadar
endişeli. Ancak böyle araçlar tek başına istenen sonucu güvence altına alacak mı? HAYIR
Her şeyden önce, gerçekleri tanıyan insan göremeyebilir, sadece içinde
Bizimdeki herhangi bir kasabada veya bölgede bulunacak şekilde oran
Daha yüksek olan daha yüksek zekanın
Öğrenme kurumları, ortak okulun en iyisi vardı
Destek, en iyi öğretmenleri, en sağlam ve yükseltilmiş ve sağlıklı
Öğretim sistemi. Bundan sonra da karşılığında gönderildi
Kolejlerimiz için en iyi adaylar veya metaforumuzu tekrar almak için,
Rezervuarları dağıtanlar için en iyi malzemeler
ve ısı kadar liberal olarak katılmışlardı. Nerede, öte yandan,
daha yüksek bir zeka mayası yoktu, fonlar
Cömertçe verilen, ortak zihni buldukları gibi bıraktı.
Akarsu çeşmesinin üzerine çıkamadı. Işık başarısız oldu
karanlığın yükselmesinde kendi yasasına aykırı davranmak; Ve eğer oradaysa
herhangi bir "_heat_" idi, sadece cehaletin fermantasyonu olmuştur,
veya belki daha yaramaz, belki daha yaramaz bilginin dağınıklığı
cehaletin kendisi. En iyimizin
kolejler (ve bu şekilde, en az düşürenleri kastediyoruz.
popüler istiridye itaatinde kendi standardı)
Her yıl her ilçedeki en zeki mezunlarından biri
Devlet, ortak okul eğitimini teşvik etmek için tümden daha fazlasını yapardı.
Geçtiğimiz çeyrekte araziye yayılan para
bir yüzyıl.

Bazıları gereken tek şeyin dağıtmak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Belli bir alan üzerinden para ve iş bitti. "Büyük Nesne,"
alıntıladığımız otorite, "kitlelere sesle donatmaktır
zihinler ve ayrımcı yargılar. "En asil bir girişim, gerçekten!
Ama nasıl yapılacak? Bir öğenin sadece eklenmesi
Tedarik-Bill Bu büyülü gücü mi yaratıyor? Birine çok açık
Hiç düşünür, bu "kitlelerin sağlam zihinlerle bağışlanması,
& c., "Bir şekilde zaten sahip olanların yönetimi altında olmalı
"Ses Zihinleri ve Zekayı Ayrımcılık" ve bu bir şey
Talimatla bir seviyede zar zor bir bilgiden çok daha fazlası
bir bölge okulunun duvarlarında verilecek. Bir şey
adayları tedarik ederek normal kurumlardan daha yüksek gereklidir.
Belirli şubelerde az ya da çok kapsamlı bir şekilde öğretildi
öğretmek ve böylece onları geleceklerinden hemen önce yerleştirmek
öğrenciler. Bilgisi olmadığı sürece hiç kimse öğretmek için nitelikli değildir.
gerçek öğretisinin olduğu bu bilim aralığının çok ötesinde
sınırlı. Bundan daha yüksek bir şey olmalı-daha fazla bir şey,
çok aşan belirli şubelerle tanışmaktan bile
o satır. En azından sahip olduğumuz şeye bir inisiyasyon olmalı
Bilimlerin _Science _-bilgisi bilgisi. Bütün bunlar
"_Sound Minds_ ve Ayrımcılık Yargıları" yapmak için gereklidir, "
Sadece _quantity_ ile değil
ancak farklı bilgi türlerinden _quality_-belirleme
Gerçekten eğitim fikrine ne girer ve
kısmi, kesit veya geçici. Böylece mayalı olarak görülüyor
geniş ve liberal kültür zihinleri olan topluluk, kolej
sadece "temel" değil, ortak asansör olur
okul. Sadece en çok ihtiyaç duyulan bir zihin sınıfı
Bu ülke-adamlarınızdan bir ayrımda _thinkers_ sınıfı
_Action_, gürültülü demagoglarınız, kendi tarzınız _praktik men.
Şu anda çok büyük bir stok var. Bir sınıf istiyoruz
yavaş yavaş felsefi ve öğrenilen bir ilgi yaratacak zihinler,
Böylece, burada politik ekonominin dilini kullanabilirsek,
temsil ettikleri makale için sürekli artan talep-
öğretmenin mesleği ve bu şekilde tüm ulusal zihin,
Tüm bizim için daha liberal ve kardeşlik desteğinde tekrar tepki vermek
kurumlar, en yüksek ve en düşük.

Ancak mevcut editoryal musinglerimiz esas olarak eğitim ile sınırlı olmalıdır
Ortak okulla bağlantılı olarak. Ve burada bir uygulama var
kısaca yaşayacağımız önde gelen düşüncemiz. Bunlar var
Prensibimizin genel doğruluğunu kim kabul edebilir, ancak yine de
Bu birincil departmanlarda bir miktar sapma için mücadele edin. Burada,
Bilgilerin pratik, ağırlıklı olarak fiziksel olması gerektiğini söylerlerdi,
esas olarak dış dünyayla ve bu kısmi arayışlar
daha sonra aktif her gün hayatı işgal etmek içindir. Diğer görünüm olabilir
az çok kolej ve üniversiteye aittir; Ama bu özet
Dönem, hemen pratik dışında hiçbir şeye boşa harcanmamalıdır
kamu hizmetleri. Öyle düşünemiyoruz. Soru hala devam ediyor-ne
en gerçek yardımcı program mı? ve bunun uygun bir çözümü
Sonuç Ortak okuldaki eğitimin daha da fazla olması gerektiği sonucu
Katolik, fikrinde, yüksek kurumlarınkinden daha. Bazılarında
Üniversite kursunun sonraki dönemleri, bazı uygunluklar olabilir.
Çalışmalara profesyonel veya kısmi arayışlara yönelik bir yön vermek.
Daha önceki aşamalarda bu sadece bunun pahasına yapılabilir
ki bu kendi içinde çok daha değerli ve o zaman elde edilmezse,
Daha sonra asla güvence altına alınamaz.

Bu düşünce o kadar pratik ki, nasıl kaçtığı harika
Pratik adamlarımızın önde geldiğini iddia edenlerin bildirimi.
Mesleki bilgi, mekanik bilgi, neredeyse her dalı
Doğa tarihi, hemen hemen her modern dil, sonra elde edilebilir
hayat. İyi bir temel atmış olan biri, herhangi bir zamanda eğilebilir
Ve onlara ihtiyaç duyduğunda onları alın. Ama başka dallar var
(şimdi bunları belirtmeyi bırakamasak da)
Durum böyle değil. Bilgi veya kültür var
diğer tüm bilgiler edinilir. Bilgidir,
Daha fazla ya da daha az ölçüde, tüm erkekler için, erkekler olarak, her yaş için, evet,
rasyonel varlıkların tüm _worlds_ için. İçindeki her bir dünya
Evrenin kendi botanik, kendi jeolojisi olması gerekebilir,
kendi mineralojisi, kendi doğal tarihi; Ama manevi bir zorunluluk,
neden bizi tüm dünyalarda orada
_must_ aynı mantık, aynı dilbilgisi veya evrensel yasalar olun
Dil, ister sesler veya işaretlerle, aynı düşünme yasaları,
aynı geometri, aynı saf matematik, aynı nihai kurallar
Tat, aynı sanat ilkeleri, güzelin aynı unsurları,
Aynı estetik ve ahlaki felsefe. Başka bir deyişle, iyi,
Güzel, kendi içlerinde gerçek esasen herkes için aynı olmalı
rasyonel ruhlar ve çeşitliliğe sahip olduğu düşünülemez
Evrenin farklı bölümleri için.

Şimdi, bunun en gerçekten pratik eğitim görüşü olduğunu iddia ediyoruz
Bu da bunu ortak okul için bile yaygın bir fikir yapar. Herhangi
iyi sıradan zeka gençliği, bunu anlamak için yapılabilir.
Ruhun sağlığı dediğimiz şeye pratik uygulama;
Ve bir zamanlar gerçekten görüldüğünde, bu tek fikir daha pratik olabilir
düşündükten sonra hepsini yönlendirme ve yükseltme değeri, tüm
Mineralojinin dağılması, zooloji ve Fransızca ve tarımsal
Kimya, İnşaat Mühendisliği ve Frenoloji de
Çok fazla öfke. Doğa biliminin dalları var
değerli, olduğumuz eğitim fikri ile bağlantılı olarak bile
bakım. Takip edebilecekleri zaman hiçbirinin yetersiz kalmazız
olması gerektiği gibi. Ancak bu sadece iki yoldan birinde olabilir. Gerekir
Ya _filosophical_, yani görülen bağlantılarında
Diğer her düşünce departmanı-ve burada
Genel Kolej kursuna gelirler-ya da _scientifical_,
yani, zihinleri tuhaf bir şekilde incelenenler tarafından
onlara çekildiler ve kimden tam olarak coşkulu bağlılığın
bir hayat. İkisi de yapılamazsa, en pratik olanıdır ve
Ampirik bilgi olarak vermenin içerikli olmasının yararlı yolu
gerçekten bilimsel tarafından detaylandırılan _results_
aptalca okullarımızdaki her çocuğu kendi
Kimyacı, kendi botanikçisi ve kendi mühendisi, artık kendi
din adamları, kendi avukatı veya kendi doktoru.

Ve işte doğrudan o bilgeden ilerleyen bir ayrım geliyor
İlk olarak ima ettiğimiz ruh ve bedenin sağlayıcılığı. Bizim
Bedensel gıda belki iki sınıfa ayrılabilir. Bir tür, hoş
damak, geçici bir ferahlık vermek için yararlı olabilir veya
Çeşitli pratik uçlar için kullanılabilecek geçici uyaran.
Ama hepsi bu. Sistemi olduğu gibi bırakarak geçer,
Bazen değilse, bulduğundan daha kötü durumda. Yine orada
sadece bir süre için canlılığı vermekle kalmayan diğer yiyeceklerdir ve
özel amaç, ancak aslında fiziksel sisteme girer ve
büyümesinin unsurlarını oluşturan bir parçası haline gelir, evet,
hayatı. Yani bilgi ile. Bazı türler sadece
hafıza; Onların evleri ruhun yüzeyinde bulunur; onlar sahip
İçeride bekletme yok. Dolayısıyla kolayca etkilenirler ve dışarıya doğru
Bilimsel detaylar hafızadan kaybolur, tamamen kaybolurlar.
Sadece asimile olmakla kalmayıp aynı zamanda giren başka türler de var
ruhun kendisine, çok ruhani anayasasına. Ne zaman
Dışa dönük gerçekler unutuluyor, hala kalıyorlar. Ruh büyüdü
Onlar ve onlardan. Bir anlamda onlardan yapıldığı söylenebilir.

Bunun için iyi bir gerekçeler varsa, ayrım ne kadar önemli!
En üst düzeyde bildiğimiz çok az şey. Bu nedenle,
en yüksek ve en geniş eğitimde bile, bir seçim meselesi
ve ayrımcılık. O zaman seçim ne kadar önemli
Ortak okul eğitimin daha kısa süresi. Eğer bu değerli
Sezon çok kısa, eğer çok az öğrenilebilirse, elbette
Küçük _quantity_ en seçkin _quality_ ve en yüksek olmalıdır
ruh, entelektüel ve ahlaki sağlık ile ilgili düşünceler,
doğası ve değerinin tahminine alınmalıdır. İçinde
Böyle bir tahmin yapmak daha fazla saygı gösterilmelidir.
Gelecek _thinking_, geleceğe girecek olandan daha çok _Action_,
kendini ruhun varlığına asimile eden bilgiye
belirli ve sürekli değişenlere ait olandan ziyade
durumlar. Başka bir deyişle, buna tercih verilmelidir.
düşüncelerin yasasını oluşturan,
bir fikir stoğu veren sevgileri yükselten tat,
değerli olsa da ve ruhun günlük yemeği olarak talep gören
Önümüzdeki hayatın crudracy ve dünyasının ortasında,
büyük ölçüde olması gereken bilimin dışa dönük gerçeklerine
kısa ilkokul için ampirik ve en iyi şekilde
Kolej veya üniversite, iç yaşamı çok az tutun.

Bunun pratik uygulamasını yapmak için, iki veya
bazı yerlerde ortak okula verilebilecek üç yıldır
eğitim. Bu zamanın bir kısmı mutlaka işgal ediliyor
Bilgi, okuma, yazma ve sayıların unsurları. Nasıl yapacağız
En iyi kalıntıyı istihdam ediyor mu? Bir plan onu tamamen pratikten vazgeçmektir
Bilgi, denildiği gibi veya hemen sahip olması gereken
aktif yaşam işi ile bağlantı, büyük ölçüde
Bu açıdan bile abartıldı. Bir diğeri bunu iyi bir şekilde adayacaktı
En iyi İngilizcede en iyi şeylerle oluşturulabileceği gibi tanıdık
klasikler-ve bunu iyi yönlendirilmiş bir okuma ile veya
Yunan çocuklarının şairleriyle ilgili olarak yapmaları gerekiyordu.
büyük ölçüde hafızaya. Her ikisine de zaman verilebilirse iyi olurdu.
Ama bu, varsayalım, yapılamayacağını ve karar vereceğiz
rakip iddialar arasında. Kimin olası olduğuna dair bir şüphe olabilir mi?
yararlı adam, sağlıklı insan, _sound_ adam,
Terimlerin en iyi anlamı? En zengin kime sahip olacağından şüphe edebilir miyiz
gelecekteki düşünme ve gelecekteki hisler için hazır olan depo
Ruhun Gerçek Hayatı-değerli zamanı verilen çocuk
Biraz fizyoloji, biraz doğal tarih, bu çöpün biraz
bazen meteoroloji adı altında, hepsi unutulmuş
öğrenir öğrenmez, çünkü asla felsefi veya
bilimsel olarak-ya da zihni yakın cemaat olarak getirilen
en zengin, en yükseltilmiş, en güzel ile mümkün olduğunca
İngiliz edebiyatında düşünmek-Milton ile, Shakspeare ile,
Addison ile genç, Johnson ile, Cowper ile, Irving ile,
Wordsworth ve her şeyden önce, bu "ingilizce tanımsız" da
Düşünce benim gibi anlaşılmaz-Kutsal Kutsal Yazılar mı?

Ancak şu anda bu düşünce trenini takip edemeyiz. Bazılarında
Diğer dönemler bu anahat fikirlerini bazılarıyla doldurmaya çalışabiliriz
Daha özel ve çeşitli çizimler. Özellikle sevmeliyiz,
İlköğretimimiz için okul kitaplarının konusuna dikkat çekmek için
kurumlar. Bazılarına mütevazi bir tema olarak vurabilir, ancak yine de
Daha fazla pratik önemden çok azdır.




Editörün Kolay Sandalyesi.


Herhangi bir yılın kronikinde, eski Georgic ortalaması
"_Semper imbres_" doğru bir şekilde yazılabilir, kesinlikle ait olmalıdır
Yavaş gelen baharımızın ortasını yapan Nisan ayında ağlayan Nisan.

Bir zamanlar kırk günlük yağmur,
günahkar dünya; Ve eğer eşit nem, şimdiki zamanımızın herhangi bir testi ise
Demerit, asla bizimkinden daha kötü bir dünya yoktu.

Ofis sandalyemizde, sellerden müstehcen bir şekilde konuşmak kolaydır
Son yazımızdan bu yana son beyaz lekeleri gerçekleştirdi
kışın. Ancak daha acı bir doğruluk, sıkıntılar ve kayıplarda yatar
Yağmurlar binlerce fakir üzerine duş almayacağımızdan
bilincini alın. Görmek güzel bir şey-gördüğümüz gibi-dağ perçinleri
Beyaz ve öfkeli büyüyen ve koşan harika sellere şişlik
yosunlu kayaların topuğunun etrafında kıvranıyor ve kalıplama kütüklerini başlatın
Bu onları köprüledi, büken ve fırlatan keskin flung ciritlere
büyüyen gelgit; ve sınır bu kıvrımlı fidanları görmek büyük
Böyle delirmiş akarsu, özlü uzuvlarını daldırıyor ve mücadele ediyor,
ve sürtünme suları tarafından parçalandı; Ve bu bir şiir gibi-daha kısa
herhangi bir uysal pastoral-acele dinlemek ve aşağı doğru hareket etmek
Scathed ağaç gövdeleri ve yosunlu kayalar ve bir tıslama ile loitering
Bir dağ eğiliminin dibinde yayılan girdaplarda tembellik: ama
bu tür bin akışın acelesi iki katına çıktığında korkunç.
bir nehrin hacmi ve tatlı bahar bankalarını boğdu ve
Flows mücadele ve ateş yanına yükseldi-
ve aileler-bir kasabanın sokaklarında sarılmak gibi
Bin kafalı canavar, sarı korkunçluğunu kaldırarak
Odalar ve temellerinin kırsal evlerinden sallanıyor ve sallanıyor
Çatıyı gölgeleyen meyve ağaçlarının en üst sırtları.

Bütün bunlar, hayatımızda bir kez görmek bizim partimiz oldu;-Panik
en güçlü fikirleri ele geçirdi ve babalar ağlamalarını kalabalıklaştırdılar
Hanehalkı sallanan ve şüpheli olan skifflere giren
Bükülmüş orman ağaçları arasındaki hızlı girdaplar-içlerinde fakir olanlar
kocanın mülkünün kalıntısı. Ve sadece bu tür sahneler, eğer rapor
Doğru konuşun, batı Pennsylvania'nın erkek ve kadınlarını şaşırdım,
ve bu 1852 yılını tarihlerinde üzücü bir dönem haline getirdiler.

Ama bundan memnuniyetle patlayan yaza dönüyoruz, ki
Minerva'nın ani, kışın yarık kafatasından sıçradı. Bir
Çiçek ağaçlarının çiçek açtığı hafta ve çim pelerini yakaladı
yeşillik. Neden bu, şimdiye kadar virgil'imiz yok ya da düzyazı yok
Pastoral Amerikan Baharı'nı süsleyen harika şeyleri anlatacak
Ve yaz? Hızlı ve muhteşem kontrastlar, toplamda herhangi bir öğe olabilirse
Bir ülkenin güzelliğini oluşturan şey, dünyada rakiplerimiz yok;
Ve buzun muhteşem bardağını, içinde harika bir şekilde gösterebiliriz.
Çayır odamızın Silvan Graces gibi süslemeler. Zaman olacak
Gelin, okyanus geçişi tarafından sayılan bir konu ne zaman
harika günler yerine günler yerine saatlerce bakacaklar
Niagara'nın buz güzellikleri üzerine yaz aylarında şölen yaparken.

Schaffhausen ve Handel ve Terni ve Clyde asla bunları giymez
Bas tonlu boruları gösteren kristal elbiseler ve süslemeler
Erie'nin büyük organımızdan. Gush ve köpüklü su akışı
Avrupa'nın büyük kataraktlarına ihtişam veya güzellik ödünç veriyor.
Ve eğer yaz zamanı, onları yakalayan sıcak sislere sarılmazsa
"Üçlü renk renkleri" nde güneş ışığı, sonbahar sadece ağır ve
Soğuk-tüken Catarrhal spreyi ve hiçbir kış ayarlayacak kadar istekli değil
Keskin buz sarkıtlarındaki torrentlerin kenarı ve yakın yatanları kılıp
Gümüş ile ahşap.

Ama Niagara-Kış olarak uzatılmış palyasını astı
Kalpleri Umut Eden-Kendini sarı bir şekilde giydirir; Kayalar,
taban, her sabahki artan inci kanatlarında kılıf
ışık ve sağ ve sol üzerinde tarak ve en gözünde tırmanın
Sular-Spreyi canlandırmak, yeni eklenmiş incilerle hiç yapışan,
ve höyük bir güzellik mucizesine dönüşür.

Yakın ağaçlar da, her gün nemlendirilmiş havayı yakalayın ve giyin
uzuvları dokunana kadar, onları eğen düzgün kıyafetlerde
Buzlu zemin ve ziyaretçi peri kurşunlarında dolaşıyor ve görünüş
Kristal bir ormanın aralıklarından yayılan yay üzerine. Uzak
Kıyı boyunca uzakta damlayan dallar gümüş katlar giyer ve parıldayan
Ocak güneşi, cam ağaçları gibi. Aşağıdaki girdaplar çöküyor
atomlar gibi sesli uçurumun üzerinden gelen parçalar
güneş ışınlarında; Köpük buz kükmelerinin etrafında oynar, film kreması gibi
şeffaf jöleler etrafında; ve anlaşılmamış derinliklerin mavisi
Bir gökyüzü gibi ışığa parıldar, bir yıldızlı ışıltıyı hafifletir
"Samanyolu."

Bunun ötesinde, Gossamer Web gibi bankadan bankaya akış yapmak,
Haziran ayının nemli bir sabahı-
Çim Tip-Tel köprü, üzücü uçurumun yayılması ve
Yaz ağları, bir yaz gününün büyüyen nefesinde sallanır.

Yeşillik de istemiyor; Firler için, Norveç'inki gibi yeşil, siyah yalan
halı karlarına karşı ve ışık bulutlarına karşı siyah
Sprey kış gökyüzü boyunca sürüklenir. Ve Iciness'in ortasında ve
açıklık ve kükreme gümüş ormanları organ notalarını yükseltir,
Buz atlamalı dallardan geçiyor ve durgunluğun üzerinde ölüyor
kış!

Ama kendimizi ve sezonumuzu unutuyoruz. Menekşeler yukarı ve
kokulu; Tereyağı fincanları tepelerde altın yatıyor, burada olabiliriz
gitme; Ve yazın tatlı pusu bize doğru uzanıyor
Ülke çekici büyüsü. Şehri atabilen adam mutlu
eski kafiye kitaplarıyla veya
Çubuk ve açı! Bu kadar zevkle gülerek bir murrain;
ve yılın sonundan sonuna kadar solmuş konforlarını kimler kümelendiren,
Şehrimizin yakın çizik sokaklarında!

Ve bu konuşma ruh hali, içine yumuşak güneşin
Pencere bizi kolayca yıktı, bizi bir kez yalvaran bir ses kaldırmaya teşvik ediyor
Dahası, o park ve ahşap için, şemamızdan önce sürükleniyor gibi görünüyor
Avukatlar iyi bir şey gibi-asla yakalanmayacak. Keşke, bu ne zaman
Kolay seçim yazma yapıldı, altında bir yürüyüş umudunu giyebiliriz
Ülke sessizliğinin hüküm sürdüğü ağaçlar ve yol kenarındaki çiçeklerin kaldırıldığı yer
Hafif gözleri, bizi zahmetlerin şaşkınlıklarından dolayı sütten kesmek,
Daha zengin zevk, görevimizi sürdürmez miydik; Ve ne doyurucu
Dua günlük yürüyüşümüz için Tanrı'ya şükredemez miyiz-"
ekmek!"

Bakın, şehrimizin yöneticilerini planlıyorsunuz, endişelenmiyorsun
Yanlış yerleştirilmiş olarak şehir sertliğine ve kramp içine hassas yüreklilik
ekonomi, doğamızın daha iyi içgüdüleri, bu dikkatsiz ve
Sevgiye maruz kalan ve hissetmeden çalışan kablolu ruh.

Zenginliği onurlandıran bu hayır kurumu,
gözlerin önüne yayılıyor ve fakirlerin zayıf ayakları, bunlar
Cennetin kendi ferahlığı ile kutsayan yeşillik yolları.

       * * * * * *

Baharın iki gelişi insanların ağızlarında-Kossuth ve Jenny
Lind Goldschmidt.

Kossuth, eski konuşmasıyla yalvarıyor, beyaz bir azalma değil
uzun yolculuklarının işçileri tarafından ve hatta keskinleşen
veda etmek daha olağanüstü bir ciddiyete yaklaşmak. Reformcular
Her inanç çalışmak ve samimiyeti taklit etmek için iyi olur ve
İddialarına baskı yaptığı fervor. Aynı bağlılık ve
Aynı dil-bu olağanüstü bir uyum
Macar, sorunlarını yüz durdurarak zaferle taşıyacaktı
hayırseverliğin ve Christian çabasının nedenleri.

Macar iddiasının ağırlığından bahsetmek bizim ilimiz değil,
Ya da zaferinin gizlenmesi gereken ruhu azarlamak veya teşvik etmek. Sadece
Söyleniyor olsun-bizim kolay yolumuzda-ulusal eylem ne olursa olsun
Bir hükümet, ulusal sempati büyük ölçüde böyle olacak
mücadele eden ulus; ve Macaristan'ın Avusturya tahvillerinden kurtuluşu
başka hiçbir ulus gibi içten selamlama ile memnuniyetle karşılanırdı
İhtiyacım olurdu. Ancak, eski dikkatsiz _on dits_'imizi ima ettiğimiz gibi, sempati
Bayonet itişleri için dayanıksız bir silahtır; ve kaderi
Avrupa ülkelerinin acı çekmesi neredeyse (Providence altında)
Kendi çözümü, kararlılık ve erkeksi büyüme, memnuniyetten
demagoglar ya da binlerce iyi avlanan Amerikalıya katkıda bulundu.

Jenny'ye gelince-(veda şarkısı söylenmeden önce yazıyoruz)-o
Gelin konserinde bir grup var, bu onun gelinlerine iyi ekleyebilir
neşe. Ama şanslı damatın eleştirelle karşılaşacağı konusunda uyarıyoruz
ve yakışıklı Gazerler; ve bu kadar uzun süren dünya
Jenny, kendi başına bir gelin olarak,
Kıskançlık ışıltısı. Onurunu mütevazı giymesine izin ver, yoksa yapacak
Bu parıltı yanan bir azarlama yangına girer.

Zavallı Jenny!-Tüm dünyanın yoluna gitmesi gerektiği, değil
Biraz üzücü! Melek şarkı ve sadaka alışkanlığı
onu sonsuza dek bir küreye kaldırdı, insanın zayıf yönlerinin üstünde
ekler, bir ditty ahlaki işaret edebilir! Sorun sadece nasıl
insan en iyisidir; Ve bu hayat, ne kadar muzaffer tarafından
ruhlar, ancak bizi o zayıf ölümlerin bağlarına sürükler,
Yaşıyor ve ölüm oranına dayanarak, bizim kadar zayıf ve
En iyi mülkü güçlü-kendimizden yalnız değil-ama AIDS aracılığıyla
ve başkalarının sempatileri!

       * * * * * *

Bu sezon her zamanki gibi, kasabanın konuşması
Yazın muhtemel zevkleri. Ve biraz meraklı değil
Dikkat etmek için, iletişim araçları nasıl çoğaldığında ve genişledikçe,
Yaz Rambles daha geniş ve daha geniş bir çevre alır.

Yıllar önce ve bu dağ ihtişamlarının bir manzarası,
Hudson'a kaşlarını çatmış statelik ve koyu gölgeler
Bir yaz gezisi sınırı. Ama şimdi, Alleghenies'in ötesinde bir gezi bile
bir an değil; Ve bir mevsim planlayan aileler var
Üst Mississippi üzerine şenlik.

Gerçekten de, manzaranın güzelliği çeken nedense, biliyoruz
Kıyı ve dağın yazlıklarından daha parlak bir taslak yok
gezgin, alleghenies üzerinden ve zengin ormanlık bankalar boyunca
Ohio. Western Pennsylvania, Juniata ile ve ağır oryanı ile
Dağlar, Silvan Beauty dünyasında rakibi yok. Yükseklikler
keskin ve cesur; Torrentler köpüklü ve tarak
Şelaleler, bu damla, Green'in Bowers aracılığıyla. Anlıyorsun
Aşağıda ormanların üstlerinde ve çalılık bantları gibi görünen ormanlar,
ve gümüş şeritler olan büyük nehirler. Çevrenizde görüyorsun
tırmanma yükseklikleri, rahatsız edilmemiş doğanın tüm somurtkanlığında-
büyüyen her ağaç ve vahşi tiz sesleri yankılanarak
kuşlar ve dört kat yankılarla yakalayan,
inleme ve şişirme motoru. Uçurumların kenarı boyunca koşarsınız,
Yakınlık ve korkman için seni şok edecek bir hız, inanılmaz değildi
ihtişam tüm tehlike duygusu yüce ve hayranlık duyunuzu teslim edin
Dağları yetiştiren bu hizmetin vesayetine ve
Derinlikleri tüyler.

Ve dağlar geçmişte olduğunda, alçakta yatan yağ Bedford yok
seviye, gözü yormak; Ancak ülke süpürmeye yuvarlandı,
kenarları eski ahşapla kurnaz olan düzensiz yeşil tepeler veya
Baskın tahıl mahsullerinin en zenginiyle yemyeşil. Ve koynunda
Su akışının çıkış bulduğu bu tür tepeler, parlak Brooks Gümüş
yuvarlak dağlar ve dünyayı parçalanmış turlar
Çim biçme makinesini otlarının lüksüyle vergilendiren çayır.

Okuyucu, kuzeydeki yeşil tepe yuvaları arasında bir araya geldiyse
Devonshire, minyatür bir fikir olsa da, bir adil bir şekilde oluşturabilir.
Allegheny Tepeleri'ni bırakan bu yeşil araziler
Ohio sınırları. Ve Fransızların aradığı bu uzak batı akışına gelince
nadiren beslediğimiz arama uygunluğu, _la belle riviere _--
Bankaların hepsi bir harikadır ve adaları harikalar yüzer. Zaman
Uygar dünyanın loiter'leri olmayan çok uzakta değil
Ohio bankalarını koruyan güzelliklerle içti ve kendilerini yansıttı
Safta Ohio suyunda mesleklerinin arkasında olacak.

Ren ve Hudson'ın her biri güzellikleri var; Ve göl de var
George, kara dağı suyun üzerine uzanan: ama
Ohio, sınır tepeleri ile, şişman ve verimli
zirveler-yaz gölgeleri gibi anahatta çok değerli-ve zenginleriyle
Yeşillik sarkmak, suya dokunmak ve adaları yüzüyor gibi görünüyor
durgunlukta-ve mütevazı evlerin sınır kasabalarında serpilen
bankalar ve alüvyon kenarını noktalayan ve hepsi açıkça yansıtıldı
Sabah bardağınızdaki yüzünüz gibi, parlak çelik yüzeyde
Bin kilometrelik bir ülkede parlıyor-onurlu
akan herhangi bir nehir olarak bahsediyorum.

Pittsburgh paketlerinin çok uzak bir gelecekte
zevk arayan şirketleri gösterecek, bu da lüks olacak
Kentucky ve Ohio Shores'in pitoreskisi, şimdi lüks oldukları için
Hudson veya Ren boyunca.

Zaman da geliyor-şimdi clairvoyant vizyonumuza takılıyor,
Ofis yalnızlığımızda oturuyoruz-erken savaş efsaneleri ve Hint
Chieftain ve zavallı blennerhasset ve sınır yerleşimleri yayılacak
Sanatçı kaleminin altında ve zarif dağları taçlandırın
Büyüleyici tarihi güzelliğe sahip Ohio Voyager'dan sağ ve sol.

       * * * * * *

Şimdiye kadar unuttuk, genellikle
kalemimizin altına düştü. Yine de, ne ruhla, yabancıdan bahsedebiliriz
Günün şeması zalimi bile şenliği bile zorladığında gayety
Ordu süngülerinin dikeninin altında ve ona istekli olmak
Güç, düşünceyi dehşet verici bir şekilde ve sevinciyle sarhoş yapmak mı?

Dürüst Amerikalı, böyle bir eylemle öfkelenmek zorunda değil
en çok sahip olduğu ilkelere saldırdığı gibi-
zayıf reçete hakkı ile gücünü kazanan bir adamın elleri veya
miras, ama sadece gasp ile.

Belçika, bize söylüyorlar, otokrattan kaçaklarla dolu
ordu; Ve fakir sürgün edilen bir gamety, binlerce kalbi memnun ediyor
mülteciler.

Bunlar arasında, bu yasak gününde, yüzün adamı
Romantizm-Alexandre Dumas. Meşgul, eski zamanlarda olduğu gibi, şimdi
Etrafındaki dışlanmışlar, çok yönlü kaleminin malzemesi.

Madam Hugo, bize diyor ki,
Eşit onur veren sürgünlerin en muhtaçlarının rahatlaması
kalbi ve zekice. Satıştan başka bir şey değildi
sadece birkaç maliyetle döşenmiş değerli imzalar
Şemaya iyi dilekler tarafından kalem vuruşları.

Dumas bize koleksiyonun en zengin olduğunu, sadece
basit isimlerden, ancak bu tür düşünce parçaları,
vesileyle ve yazıya değer verdiği gibi. İnanıyoruz ki,
İmzalar için barbarca avın sahip olduğu kayıtta ilk örnek
karlı ve hayırsever bir hesaba dönüştürüldü.

Umarız ipucu, niyetli olan hayırseverlik üzerine kaybolmayacağını umuyoruz
Kendi şehrimiz; Ve bir sonraki Lahey Street felaketi arayacak
Nezaket eylemleri için, "el yazısı" bir kuruşa değer olanlara izin verin,
Akarlarını misafirperver fona katkıda bulunur.

Kim bir tür ve sempatik ifade için yüksek teklif vermez
Mürekkep ve Henry Clay'in kaleminden mi? Ne şehir bayan, harcama
Kartalları, Peyser's Crews için, birkaçını isteyerek dönüştürmez
bazı hayırsever düşüncelerin satın alınması için
Bir Irving veya Bryant'ın mürekkep çizgileri mi? En azından, ipucu değer
dikkate alın, ve ne sayabileceği için aşağı iniyoruz. * * * * * *

Dumas her zaman olayı bulur, onun istediği yere gitmesine izin verin; Ve bu
sözünü tanıttığı bir şey kaydedin.
Madam Hugo'nun İmza Piyangosu. Meclis, diyor ki
mümkün olan en gey; Belçika, Fransa ve
İngiltere, vesileyle onurlandırıldı.

Ancak, romanterimize devam ediyor (ve sadece bir taslağı yakalamayı umuyoruz
onun hikayesi), büyüleyici sahneyi erkenden bırakmak zorunda kaldım
saat. Gece fırtınalı, sokaklar ıslaktı ve gökyüzü kasvetli bir şekilde
karanlık. Kendimi bir cabriolet sağladığım için tebrik ettim-bir şey,
Her zaman yaptığım by-by. Paris'in her kabini beni tanıyor; Her
Brüksel Cabman _will_ kısa süre içinde beni tanıyor. (Parantez yoluyla, biz
Korkuyu enterpoke etmeli, kabinlerin dumas'ı şu şekilde bilebileceği
kötü bir maaş müdürü.)

Eh, kıdemli romanterimize devam ediyor, koçuma gittim. -Den
Bir beyefendi sahip olduğunu iddia ettiği an. Emmonsted. O
genç bir bayanın, kız kardeşinin katılım sözü verildiğini temsil etti
mahalledeki bir topta. Koçunu taşıması için istedi.
Başka hiçbiri yoktu. Bu onun ilk topuydu.

Kısacası, ona arabaya izin vermek için kısıtlandığımı söylüyor,
Sadece ---- elçisinin ----.

Genç adamın yüzü beni tanıdık geldi. Onu daha önce görmüştüm.
Notları karşılaştırdık. Onunla İtalya'da ve yine Algiers'da tanışmıştım. O
Mayıs 1848 meselesine katıldı.
Fortune genç. Devrimde yüksek lehine
1848 ve tekil iyi şanslarla, mülkünü büyüklerden kurtardı
o dönemin ticari enkazı. Daha sonra zemini kaybetti
sürekli casusluk için-ülkeden ve dönüşünde
hapsedildi.

Dünyada akrabası yoktu, sadece bu küçük kız kardeşi kurtardı. Bir
Gün, kaseminde umutsuzca düşünüldüğünde, bir
Bayan onunla konuşmak istedi. Bu onun kız kardeşiydi. Öğrenmişti
hapis cezası ve yalnızlığını paylaşmak istedi. İsteği
imtiyazlı.

Birkaç ay sonra, bırakması şartıyla özgürlük teklif edildi
Fransa sonsuza dek kız kardeşi ile. Koşulları kabul etti ve
Zayıflamış, yoksul, umutsuz, Brüksel'e tamir etti. Bir kaç
Arkadaşlar desteğine katkıda bulundu. Kız kardeşi, en tahmin edilebilir bir genç
Kız, cazibe merkezleriyle yolunu kazanmıştı, birçok kişiden daha az değil
erdemler.

Bu dönemde onunla tanıştım; Kederlerini bana güvendi. Ben verdim
O'nun ne cesaretini yapabileceğim.

Onunla tekrar tanıştıktan bir hafta sonra; Yüzü memnuniyetle parlıyordu.
Seçkin bir beyefendiden bir mektup koydu
ülke, büyük servet ve yüksek karakter. Böylece koştu:

      "Efendim-kız kardeşini gördüm ve seviyorum ve onur duyuyorum
      Saygılarınızı devam eden ve ciddi dikkatlerimi sor, sizin,
      &C.

"Peki kız kardeşin?" dedi I.

"Ben kadar mutlu."

Servet bir sel içinde geliyor, Dumas'a devam ediyor, ertesi gün gençliğim
Arkadaş, yılda on beş bin frank ile avantajlı bir yer buldu.

Hikaye, Fransız servetlerinin saat meselesi olduğunu gösteriyor; BT
Evliliğin nasıl Fransız kaygısı ve ticari olduğunu gösterir
önem; Kaderin Fransız ölümleriyle nasıl şakaları oynadığını gösterir ve
Dumas'ın önemsiz bir hikayeyi nasıl bükebileceğini ve bir ihaleyi nasıl örebildiğini gösterir
Kabin durağında bir kavgadan romantizm!

Ve burada Dumas, Fransız önemsizleri ve Ohio manzarasını ve
Yeni gelen yazın patlama sezonu, aylık adieu!


Yaşlı bir beyefendinin mektubu.

"Landeck'in gelini."

Gerçekten de sevgili efendim, okumaya değer herhangi bir şey yazamıyorum. Sen
çok nazik-çok gurur verici, bana bunu ikna edeceğin zaman
Uzun bir yaşamın sonu, halkı sayfalar aracılığıyla eğlendirebilirim
Büyük edebi aşama olarak meşgul olan yeni aylık derginiz
itibar yazarları ile. Bir masal denersem, Bulwer var
ve James ve Dickens ve Hawthorne. Bir tarih yazarsam,
Macaulay; Bir deneme varsa, Lejyon var. Ancak elimden geleni yapacağım ve
Size "Landeck'in Gelini" nin hikayesini söyleyin,
deney. Sadece benim aramamın hiçbiri olmadığını unutmayın. Ben birinde gibiyim
Saygı, büyük devlet adamı, arkadaşım yargıç r ----,
Bir Cockney'in karakteri, yazdı:

    "Hiçbir zaman öngörmek istemedi,
          Bunun yerine,
          Bir fareye döndü,
    Varmint öldüğünü kanıtlamak için. "

Deneyimsiz bir insanla büyük zorluk nerede
Başlayın-Horace ile, Ortada-Kont Antoine
Hamilton, başlangıçta-ya da geç Lord Stowell ile birlikte?
Son beyefendi, bu arada, en olağanüstü olanlardan biriydi
şimdiye kadar tanıştığım erkekler-yetenekten daha fazlası-dahinin dehası
en yüksek düzen ve bence, akılda çok daha üstün
Daha ünlü kardeş, Eldon Kontu. Yargıları daha fazla
bildiğimden daha güzel ve güzel ve ne zaman
Bir konu ile ilgilenen dili zengin, akan ve kolaydı,
Konuştuğumu duyduğum herhangi bir adamın ötesinde. Yine de onun anlattığını hatırlıyorum
bir kez ben, üçü işgal eden bir yargıda bulunmayı tercih eder
Bütün günler-Demir Tabut Kılıfında olduğu gibi-beş konuşmaktan
Geri dönecek cümleler, akşam yemeğinden sonra sağlığının içildiği için teşekkürler.
Bir an içinde masalımla devam edeceğim; Ama Sir William'da bir puan
Scott'ın (Lord Stowell'in) karakteri ilginç. Tüm genişliğiyle
UNUTUNUN GEREKLİYE VE GÜÇLERİ, bazı açılardan basitti
çocukken ve meraklı manzaralar için kontrol edilemeyen bir tutkuya sahipti. BEN
Londra'dayken oldukça iyi hatırla, otuz yıldan fazla bir süre önce,
iplikte yürümek ve Lord Stowell'in taşımasını görmek, sonra
Sir William Scott, hızla Charing Cross'a doğru ilerliyor. Eğildim
Ona ve beni algıladığında elini uzattı ve çekti
Çek-string olarak adlandırılan, şiddetle, onun için bir gösterge olarak
Antrenör duracak. Adam yukarı çıktı ve bana hevesle çağırdı,
İletişim kurmak için çok önemli bir şey olsaydı. Yukarı çıktım
Bir kerede pencereye, sürpriz ve hayal kırıklığımda, yapmalıyım
Teşekkür, "Bonassus'u gördün mü?"-"Hayır!"-"Bkz.
O-gör! Exeter değişimiyle yolunda. Çok Meraklı
adam, gerçekten çok meraklı bir adam! "

Birkaç yıl sonra, öyle oldu, kağıtları benim
Sınav için eller. Çok boyutlu tenekenin her birinin üstünde
Onları içeren vakalar, kendi elinde bir ihtiyati tedbir yazıldı,
İçindeki belgelerin hiçbir kopyasını almamak. Ancak yapmıyorum
Bunun ne kadar geriye geri döndüğünü göstermek için ihtiyati ihlalin herhangi bir ihlali olduğunu düşünün
Meraklı veya olağanüstü herhangi bir şey için tutku izlenebilir.
Diğer makalelerin yanı sıra, masraflarının muhtırası kitabı vardı,
Oxford'da okumak ve iki eşya meraklıydı. Biri, "ödenmişti
Bay ---- Conjure "görmek için bir şilin (adamın adını unutuyorum).
"Gerçekten çok muhteşem!" Bir şekilde aşağı
Başarılı sayfa yazıldı, "
Ben çağırmam. "

Gerçekten de bir amaçla bir araya geldi; Çünkü çok büyük bir servet bıraktı;
Ve bu benim kardeşi John ile ilgili bir fıkra getiriyor,
Biliyorum için tekrar tekrar anlatılmış olabilir; Ama ben
Kendim her iki kardeşin de yakın bir ilişkisinden vardı. John Scott,
Lord Eldon, kardeşi Lord Stowell Şansölyesi idi.
bir veya iki yüz bin pound ile bir mülk satın almak
Kurtardı. Başlığı mükemmelleştirmek için biraz gecikme meydana geldi ve Lord
Evde bu kadar büyük bir meblağa sahip olmaktan rahatsız olan Stowell, acele ediyordu
karşılandığında, iyi bir itibara sahip bir bankacı ile yatırın
Odalarına gelmesini isteyen kardeşi tarafından sokak ve
onunla kahvaltı. Büyük sivil reddetti, işini anlattı,
ve büyük olan kişisini dağıtmanın önemini iddia etmek
onun hakkında taşıdığı miktar. Şansölye ısrar etti ve neredeyse
kardeşini ana güçle odalarına sürükledi. Sonra tartıştı
diğeri ile en şiddetli bir şekilde,
Herhangi bir özel bankacılık evine tüm servet, onu toplamı bırakmaya çağırıyor
İngiltere bankasında. Lord Stowell inatçı ve anlaşmazlık
Bazı kağıtlar için getirildiğinde saat ona kadar sürdü
Şansölye imzası. Bir kalem aldı ve adını yazdı ve sonra
ilk kez kardeşine sahip olduğu evin
Parasının iflas ettiğine güvenmek üzereydi. O anı imzaladı
Fiat.

Bununla birlikte, muhtıra kitabının konusunu bırakmamalıyım,
Birçok kalp nezaketinin kanıtı içerdiğini ve
Lord Stowell'in sahip olduğunu gösteren karakter cömertliği
diğer ve belki de onu tavsiye edenlerden daha yüksek nitelikler
yüksek istasyon veya onu servete götürdü.

Bu teneke vakaların içerdiği birçok ilginç makale arasında
Oxford Üniversitesi'nde hayatının çeşitli kayıtları; ve bir
Özellikle fark ettiğim, derslerini içeren,
Atinalıların sivil devleti üzerine zaman, ama asla basılmadı. Onun
üniversitede matrisleştiği hayattaki durum çok değildi
parlak ve hem kendisi hem de kardeşi erken tarih
Meraklı bir hata ile daha belirsiz hale geldi. Onun adı bana söylendi
kızı tarafından, kolej kitaplarında, oğlu olarak
Kesinlikle olmadığı bir kemancı. Hatayı şöyle açıkladı:
Oxford'a geldiğinde William Scott biraz güçlü bir şekilde konuştu
Northumbrian aksanı ve kendi adını verdikten sonra ve
Babası, babasının mesleğinin ne olduğu soruldu,
"Ah, sadece bir tesisatçı." Üniversitenin kayıt meleği
Bir tespitçi ne olduğuna dair hiçbir anlayışı yoktu; Ve kendi isteği arasında
Bilgi ve genç adamın konuşma belirsizliği,
Babanın adından sonra "kemancı" kelimesi. Şimdi, Northumbrian'da bir Tesisatçı
Parlance, bir tür ara tüccar veya orta adam anlamına gelir.
Kömür madeni ve kömürlerin nakliyecinin sahibi.

Sir William Scott'ın uzun yıllardır çok iyi olduğu iyi biliniyor
Hükümet tarafından ihmal edildi ve yetenekleri erkekler tarafından bile çok önemsiz
Kendinden çok daha aşağı. Bunun nedeni muhtemelen onun isteksizdi
siyasi işlerde çok fazla karıştırmak ve siyasi olmaması
konum. Referans olarak ünlü Jekyll'in iyi bilinen bir pun
Lord Stowell'e, genellikle söylendiği gibi noktasının yarısını kaybeder. Gerçek
Koşullar bunlardı. Sir William Scott'ı gören gün
Lord Stowell'i yarattı, uzun yıllar süren zorlu hizmetlerden sonra
Hamilton Place, Londra'da bir evi olan bir bayanla yemek yemeye davet edildi.
ve Richmond'da da bir ev. Davet notu yazıldığında,
Aile Richmond'daydı ve Sir William dikkat çekmedi ya da yapmadı
Unutmayın, OYUNLARIN VE ONLARININ ACİLİKLERİNİ VERDİ.
Akşam yemeği için atanan yer Londra. O genellikle
son derece dakik, genellikle zamanından önce; Ve aşağı indi
Richmond, akşam yemeğinden birkaç dakika önce oraya varmak için. İle
Onun sürprizi, ailenin Hamilton Place'e kaldırıldığını buldu, ama
İyi bir şekilde gözlemliyorum, "Diyelim ki, zamanında, sonuçta olacağım,"
Tüm hızla Londra'ya geri döndü. Bütün parti beklemişti
O ve bazı jesting gözlemleri,
Kendisi yeni unvanına yayınlanıyor, ancak kimse böyle bir
bir an için bir şey.

"Ona akıllı bir şey söyle, Bay Jekyll," dedi
House, Lord Stowell'i vermek için kapılar açılır atılır atmaz
giriş; Ve Jekyll anında ilerledi, arkadaşını elinden aldı,
Diye bağırıyorum, "Geç gördüğüme sevindim

  Sir William Scott {görünüş} sonunda. "
                    {bir akran}

Bana söylendi, ama çok iyi bir otorite olmadığında, Lord Stowell
kendi hızlı ve
Önünde getirilen davaların tereddüt etmeyen kararı ve kardeşi
Yavaş ve şüpheli alışkanlıklar, "
aynı anda soru; John hepsine sırayla bakmayı sever-ve sonra
Tekrar başlayın. "

Ölümünden sonra bile, bazı erkekler, kendileri önemli yeteneklere sahip,
onun liyakatini reddetmeden, onu yerleştirmek için eğilimliydi, sanırım
Yanlışlıkla, kardeşinin çok altında. Bir kez evinde hatırlıyorum
Geç Sir Robert Peel, karakterler üzerinde o beyefendi ile sohbet ediyor
İki kardeşin, fotoğraflarının önünde durduğumuzda. O farklıydı
büyük ölçüde kendimden gelen görüşlerinde ve
Lord Eldon'un çok kararlı bir şekilde üstünlüğü, belki de diyebilirim ki,
biraz dogmatik bir şekilde. Ancak kendi görüşlerim daha sonra
Üçünden herhangi birinden daha büyük bir adam tarafından onaylandı ve onaylandı. Ben vardı
Ancak, Sir Robert ile esaslar üzerinde anlaşmak iyi servet
Resimlerin erkeklerinin esasından daha iyi. Baktıktan sonra
Eldon ve Stowell'in resimleri, tam uzunlukta portreye döndük
Canning, Sir Thomas Lawrence tarafından ve bana ne düşündüğümü sordu
IT-işaret, tablo, devlet adamı değil. Canning'i temsil eder
Sağ kol kaldırıldığında, şiddetli bir şekilde ilan etti.

"Beğenmiyorum," dedim.

"Ben de ben de," diye yanıtladı Peel.

"Bir aktöre benziyor," diye ekledim.

Cevapladığı tonu asla unutmayacağım. "Ve öyle."
İçinde ondan daha fazlasını ima eden bir kesim acı vardı
Düşünceye uygun düşünce.

Hayat boyunca tüm soğuk ve suçsuz erkeklerin
doğalar, herhangi bir coşku gösterenlerin
oyunculuk; Yine de her insanın bir tür coşkusu var ve ama çok
En az ateşli olanlardan biri olan Sir Robert Peel ile biraz tanıştı
şimdiye kadar yaşamış erkekler, konuşurken onun sergilediğini belirttim
Sanat konuları, o ışık ilahi bir kıvılcım, gerçekten olmak
İnsan için servis edilebilir, sadece akıl elinde bir lamba olarak olmalıdır.

Noktadan ne kadar uzaklaştığımı bulmaktan gerçekten utanıyorum.
Oldukça farklı konuları yazmayı amaçladım ve liderlik ettim
sadece Lord'dan bahsetmiş bir dizi teminat anekdotuna
Stowell'in adı, aralarında seçim yapma zorluğunu göstermek için
Bir hikaye yazmaya veya okumaya başlamanın farklı yolları. BEN
İnanıyorum resmimi bile bitirmedim; Öyleyse söyleyeyim, daha önce
Daha ileri gidiyorum, asil yargıç, ima ettiğim,
her zaman sonunda bir romantizme başlamak için alışkındı; Yasal olarak haklı çıkarmak
gerekçeler. Bir yazarı bir suçlu olarak görüyordu; Ve dedi ki,
Kesinlikle gerekli olduğu gibi, bir adamdan önce işlenmelidir
bunun için yargılanabilirdi, gerçeğe gelmenin tek yolu, başlamaktı
felakette ve nedenlerini izleyin. Bir sessiz vardı
Yolu için bu güdüyü atadığında yüzüne hoş bir gülümseme
iyi bir jest gösteren bir ilgi kitabı okumanın
kendisi ve halka. Ama hiç şüphe yok ki her zaman
Sonunda bir romantizme başlamayı severdi. Kendimi şimdi buluyorum
sayfamın yakınında ve bu nedenle başka bir duruma ertelenmelidir,
Olağanüstü Hikaye Size "Landeck'in Gelini" ni söylemek için yola çıktım.
Diyelim ki, eğer zihnim olabilirse, bir mektupla bitirebilirim
Çağrılmadan, tek bir kursu takip etmek için getirildi
teminat yollarına. Ancak yaşlılığın meşhur garaneti
söylemi olmadan bu kadar kötü değil. Çocuk her avlanır
kelebek ve her vahşi çiçeği yakalamak için bir kenara döner; İkinci Çocuk
Kelebekleri takip eder ve zihnin yabani otlarını ortadan kaldırır. Hatırlıyorum
Birkaç yıl önce Coleridge ile bir saat boyunca şirkette olmak
Ölüm ve o kısa sürede yedi ve buçuk üzerine söylemişti
farklı konular. Ama hayatımda, sana başka bir tane daha söylemeye başlıyorum
fıkra; Ve yine de söyleyecek alanım var,

  Ben gerçekten seninim

  P.

P.S. Sana "Landeck'in gelini" hikayesini göndereceğim.
Sonraki. Ondan fazla satır işgal etmeyecek; Ama harika
ilginç. Bir kez hatırlıyorum. Ama başka bir sayfaya başlayamıyorum, bu yüzden
veda.




Editörün Çekmecesi.


Birkaç yıl önce bir İngiliz Wag böylece yasal stilini sorguladı
Sınavlar. Sorular, anlaşılmalı, "lider" ile açık
veya "tanıtım" sorguları ve ardından "iflas" a devam edin.

_ Sorun ._-- "Herhangi birine katıldınız mı ve varsa, hangi yasa dersleri veriyor?"

_Answer ._-- "Olduğum birçok yasal konferansa katıldım
Polis Magtorları tarafından sokaklarda sıraları tekmelediği için uyarıldı,
Kapı bellerinin, nakavtların ve c. "


Ortak hukuk.

_ Sorun ._-- "Gerçek eylem nedir?"

_Answer ._-- "Bir şaka yoluyla değil, ciddi bir eylem getirdi."

_ Sorun ._-- "Orijinal yazılar nelerdir?"

_Answer ._-- "Pot kancaları, askılar ve trammeller."


Eşitlik ve nakil.

_ Sorun ._-- "Fatura ve cevap nedir?"

_Answer ._-- "Terzime sorun."

_ Sorun ._-- "Bir fatura nasıl sunarsınız?"

_Answer ._-- "Bilmiyorum; ama bir demircinin önünde bir dava koyardım."

_ Sorun ._-- "Bir ihtiyati tedbiri çözmek için hangi adımları atarsınız?"

_Answer ._-- "Çok sıcak suya koymalıyım ve kalmasına izin vermeliyim
Eritilene kadar orada. "

_ Sorun ._-- "Sonsuz Maddeler Nelerdir?"

_Answer ._-- "Çocuklar."


Ceza Hukuku ve İflas.

_ Sorun ._-- "Basit hırsızlık nedir?"

_Answer ._-- "Bir mendil cebini seçmek ve bir çanta bırakmak
geride para. "

_ Sorun ._-- "Büyük hırsızlık nedir?"

_Answer ._-- "Gelir Vergisi."

_ Sorun ._-- "Bir adamı iflas etmeye nasıl devam edersiniz?"

_Answer ._-- "Onu tiyatrolardan birini almaya teşvik edin."

_ Sorun ._-- "İflas eden bir mülkün mülkiyeti nasıl atılır?"

_Answer ._-- "Avukatlar ve diğer yasal görevliler onu bölüyor
Kendi aralarında! "

Sadece iyi bir mizah değil, aynı zamanda bazı salutary hicivleri var
Bu burlesque sınavı. Birçok kurban, örneğin,
Son cevabın gerçeği. Sonuçta o kadar yanlış değildi
dedi ki, "Yasa büyülü bir dere gibiydi; bir kez ayağınızı ıslattıktan sonra,
Ve sonsuza kadar bunalana kadar yürümeniz gerekiyor
fırtınalı sular. "

       * * * * * *

Beau Brummell'in tarihi verimli bir tarih. Zor olamaz
daha iyi bir ders, bir _useless hayatının sonuçlarını öğretti
parlak ama melankolik kariyeri tarafından öğretiliyor. Onun önemsizliği
Eşsiz-korkunçtu. Sözleri bir şekilde teslim edildi
o kadar kasıtlı, kalıcı bir şekilde havalıydı ki, hiç kimse yapamazdı
adalet. Ve yine de birinci sınıftan insanlar, alemin soyluları,
Nay, kraliyet ailesi, alaycı bir şekilde "put" diyor.
Yorumlar, ya gereklilik veya açıklama olmadan. İşte birkaç
Onu iyi tanıyan biri tarafından kaydedilen önemsizliğinin örnekleri:

"Bir gün Hampshire'daki bir beyefendinin evinde yemek yemek
Şampanya iyi olmaktan çok uzaktı, bir duraklama bekledi
ve sonra camını kaldırarak ve şöyle diyerek kınadı,
Masadaki her biri tarafından duyulacak kadar yüksek sesle:

"John, bana o vahşi elma şarabından biraz daha getir."

"'Brummell,' dedi kulüp arkadaşlarından biri, bir keresinde, 'Sen
Dün burada değil; Nerede yemek yedin?

"Yemek!" 'Neden R ----
Onu fark etmemi istediğine inan; dolayısıyla akşam yemeği: ama vermek
Şeytanı onun için partiyi kendim telafi edeceğimi istedi.
Bu yüzden A ----, M ----, P ---- ve birkaç kişi sordum ve sizi temin ederim,
Olay oldukça benzersiz bir şekilde kapandı. Her incelik vardı
veya mevsim dışında. Sillery mükemmeldi; Ve bir dilek kalmadı
Gereksiz. Ama sevgili arkadaşım, 'Devam Brummell, Musing', Gebe Kal
Şaşkınlığım, size R ---- _himelf_ güvencesi olduğunu söylediğimde
Oturup bizimle yemek yemek için! ''

Karşılıksız, herhangi bir zamanda yapabileceği toplam kayıtsızlık
Aşağıdaki fıkrada iyi gösterilmiştir:

"Bir sabah çağrısında, onu korkunç bir şekilde sıkan bir tanıdık
İngiltere'nin kuzeyinde yaptığı bazı turlar, harika bir şekilde sordu
Sabırsız dinleyicisinin pertinitesi, hangi gölleri tercih ettiği?

"Brummell, adamın sıkıcı tecavüzlerinden oldukça yoruldu, başını çevirdi
Odada bir şeyler düzenleyen valeine doğru, vale'ye doğru,
Ve dedi ki,

"'Robinson!'

"'Sayın."

"'Göllerden hangisine hayranım?'

"'Windermere, efendim,' diye cevapladı o seçkin birey.

"'Ah, evet-Windermere,' diye yanıtladı Brummell; Yani-evet; Windermere! ''

Biraz daha tanıdık ama sahip olan bir fıkra
Yukarıdakilerle aynı özellikler, onu temsil eden
Söyleyerek, bir hanımın sözüne yanıt olarak, bunu bir
tanıştıkları akşam yemeği, büyük beau sebze almadı, ona sordu
genel alışkanlığı olup olmadığı ve herhangi birini yedik.

"Evet, sevgili hanımım," diye yanıtladı, "Bir keresinde pea_ yedim!"

Ama Brummell'den söylenen en iyi şey, bu tür,
Kaptan Jesse'nin onun "hayatı" nda görünmüyor, ne de bilgimize göre
Basılı olarak ortaya çıktı. Ama şüphesiz otantik. Buna koşar
bilge.

Bir gün en sevdiği kulüp evinin masalarından birine oturmak,
Yangın yerinin yakınında, _Times_'in incelemesinin tadını çıkarıyordu.
Gazete, şişman bir üye üye girdiğinde ve
Yangın yeri, sırtını minnettar sıcaklığa çevirdi,
ceket kuyrukları ve devin tutumunda beau'nun önünde durdu
Rodos. Şu anda hapşırmaya başladı. Brummell, yukarıya baktı
Ve büyük bir sıkıntıyı gösteren bir jestle, biraz daha fazla kaldırıldı
kapalı.

Başka bir hapşırma patlamasından önce yeni koltuğunu almamıştı,
Daha önce daha yüksek sesle, onu geçici olarak durdurdu. O öyleydi
Stecource'a bakıyorum, ama "öfkeden daha fazla üzüntü", üçüncü
Etkilerinden "sis" patlaması, "sis"
Oturdu, onu ayağa kaldırdı: "İyi gökler!" diye bağırdı;
"Buna dayanamayız! Garson, yağmur yağıyor! Bize şemsiye getir!"

Ama görgü kuralları ve elbisesinde çok desen olan bu adam
Zaman, Kraliyet Hattı Prenslerini Kim Zorlayabilir ve Satirleştirebilir
cezasızlıkla, bu amaçsız bir yaşam örneği, üzücü bir kaderle buluştu
Sonunda. Çözünen alışkanlıkları ve muazzam borçları onu zorladı
İngiltere'den, gece, Fransız sahilindeki küçük bir kasabaya kaçın,
Bir süre atandıktan sonra kayıtsız İngilizlere
Konsolosluk, pahalı alışkanlıkları nedeniyle tekrar dahil oldu
ve aşırı tadı ve sonunda borç için hapishanede sınırlıydı.
Hapsedilmeden hemen önce, aşağıdaki fıkra ile ilgilidir.
o:

"Bir gün iskelede gezinirken, eski bir ortağı, kim
İngiltere'den pakete yeni gelmişti, beklenmedik bir şekilde onunla tanışmıştı
Sokak ve onunla samimi bir şekilde el sıkışıyor, dedi:

"'Sevgili Brummell, seni gördüğüme sevindim! Düşündüğümüzü biliyor musun
Londra'da ölmüştün! Rapor, sizi temin ederim, çok
Gittiğimde genel dolaşım. '

"'Sadece _stock-işbafa_, sadece stok işleme!' Beau'nun cevabı mıydı. "

Çürümüş, parasız gibi karsız bir konuda stok işleme
züppe! Yüzsüz itaatsizlik ve güvencenin saçmalıkları daha ileri gitemez.

Bundan kısa bir süre sonra Brummell kısmen delirdi; Ve büyük
Nişastanın mucidi en son hapishanesinden çığlık attı.
Sığınaktaki çubuklar, güvercinin ona verdiği şikayetçi
Akşam yemeği "bir iskelet" idi; koyun eti pirzolaları "
Penny-Piece; "Bisküvilerinin" kötü bir yarı penny gibi; "
"ama altı patates" vardı; ve tatlı için gönderilen kirazların
"Olumlu olgunlaşmamış. "

Ve böylece sonuna kadar devam etti. Sızdırmazlık korkusu vardı
bir gofretli çılgın notlar; Primrose renkli eldivenlerden dolayı gevezelik etti,
Eau-de-cologne ve perukları için yağ ve botları için patent-siyah.

Ama sonunda öldü. Bazı hayırsever İngiliz onu içine almaya çalıştı
özel bir sığınma, ancak böyle bir kurum onu ​​alamaz. Bu iyi
Samaritan gece gündüz onunla birlikte olmak için bir kişiye ödeme yapmak zorunda kaldı;
Ama yine de, rafine, _recherche_ beau brummell, "cam
moda ve form kalıbı, "" tüm gözlemcilerin gözlemlendiği ","
Kraliyet ve asaletin arkadaşı ve evcil hayvanı bile olamazdı
temiz tutuldu. Son nefesini saman bir yatak üzerine çizdi, yükseldi
Ara sıra mütevazi paletinden hayali bir prens karşılamak için,
veya asil Earl veya görkemli Düşes, sefil dairesine,
Alaycı lütfunun azaltılması ve bir şekilde nezaketi inceledi.
Dandsed, korkmuş, ıssız, mahkum, dişli, ölmekte!

       * * * * * *

"Birçok zihnin birçok adamı", bir atasözü biraz küf,
Yazmayı genç öğrenme tanık olabilir; Ve için ve karşı
"Ot kullanımı" belki de herhangi bir şeyden daha uygulanabilir
başka. Birçok "çekmecenin" okuyucusu yüksek aromalı bir Havana alacak
Dudakları arasında, bastırırken tatmin edici bir şekilde basın ve çizin
Aşağıdakiler-Birçok Staid Matron ve Dikkatli Temizlikçi olacak
çizgileri büyük bir iyilikle kabul edin; her zaman göz önünde bulundurarak
Perdelerde ve kıyafetlerinde tütün-tırmanma kokusu
kocaları veya kocalarının arkadaşları. Ama isterse karşı olsun, oku


Kocasına tiksinti karısı.

    "Sigarayı bırakmaya söz verdin,
      Evlenmeyi kabul ettiğim gün;
    Şaka yaptığını ne kadar az düşündüm
      Ne dediğine ne kadar sevgiyle inanıyordu!
    Sonra ne yazık ki! Beni nasıl tamamen sattın
      Sanatsal ve boşuna mülayimlerle;
    Snuff kutunuzu boşalttığında ve bana söylediğinde
      Bir daha asla doldurmazsın!

    "Bu dumanlar şişkinlikten çok baskıcı,
      Söyle, akan teselli nedir?
    Ve dolumdan zevk almak
      Burnunuzda bir toz parseli mi?
    Böylece takip ettiğiniz alışkanlıklarla,
      Orada _can_ zevk verilmez,
    Öyleyse ne kadar mantıksız
      Şimdi, çok saçma mı?

    "Purolar her biri neredeyse, neredeyse,
      Ve bir ons Sixpence'iniz enfiye;
    O zaman ne kadar olduğunu düşünün
      O korkunç şeyleri boşa harcamalı!
    Neden harcadığınız tütündeki meblağlar, aşk,
      Snuff kutunuzdaki zenginlik,
    Beni sonu, sevgi, aşkımdan temin ederdi
      Ve beni eldivenlerde tut-sadece düşün!

    "Daha kötüsü, insanın için titriyorum ...
      'Bu olabildiğince hızlı gidiyor;
    Ah! Nasıl benzemelisin
      Dumanlı ve enfiye yaşlı bir adam mı?
    Sonra sevgi çağrısında istifa,
      Katlanamadığım alışkanlıklar;
    Ya da hem burnunuzu hem de cildinizi bozacaksınız,
      Ve dişlerini mahvet, eminim! "

Sigara içmek ne söylenebilirse, kabul edilmelidir.
çok hoş yazmanın nedeni; ne de teslim edilemedi
ayette karlı öğretim; Bir borudaki çizgilere tanık olarak:

      "Çok zambak beyaz olan boru,
      Bu kadar çok şey zevk alır,
            Bu dokunuşla kırıldı,
            İnsanın hayatı ama böyle
    Tütün içerken bunu düşünün! "

"St. Patrick's'te yoksul asker tarafından ne kadar takdire şayan bu ayet
Havva, "Son borusunu içtiğini düşündüğünde!

       * * * * * *

Yirmi yıl önce bir İngilizce'de verilen eğlenceli bir hesap vardı
bir eyalet kasabasındaki bir beyefendiye bir footman'ın periyodikliği (ki
bir hafta boyunca sevinç veya bazı sözleşmelerde yabancılarla kalabalık
veya diğer), bir iyilik olarak, bir arkadaşının saçını kesmek için gönderilmek
Komşu bir hanına "koyan" usta. Tıraş etmeye çalışmıştı
Bir kişi daha önce bir kez, acil bir durumda ve kendi başparmağını kesti
yanağından. Saç kesme deneyimi çok fazla değildi
şanslı; Ama kendi hikayesini anlatmasına izin ver:

"Yeni 'hastamın ilk görüşü sinirlerimi dans ederek
Talimatlar. Büyük, uzun boylu, kaslı, kırmızı-sıcak bir İrlandalı, kafalı
saç parlak turuncu ve bir negro yünü olarak kıvırcık.

"'Saçımı kes!' Dedi, vagon tekerleklerinin ızgarası gibi bir sesle;
'Ve, sen spalpeen, kullanışlı ol, çünkü bu yirmi dört saat
seni beklediğimi. '

"Yabancının saçı tel kadar sertti;
kıvrım; ve büküdan fazladan mutlak korkuluk
büyüme. Çok uzun süre Londra'dan başlamıştı; yıpranmış
Galler'de üç aylık bir yolculuğa çıkmadı; ve bekliyordu
Kesebileceği bir kasabaya gelene kadar
moda.

"Saçımı _KUT! _ Diyorum, sen şeytanın bebeği! ' dedim,
İrlandalı Roystering, aynı zamanda büyük bir taslaktan emme
O zaman tükettiği bir brendi ve su bardağı
Korkunç bir sesle giyinmiş ve tavsiye etmeyi,
Shillelagh, 'Girişimin bir an için kesintiye uğradığı bir önlem.

"İtaat ettim, ama titreyen bir elle. Başının ilk görüşü
tüm fakültelerimi dağıtmıştı. Operasyona daldım
Dümen veya pusula olmadan deniz üzerinde bir yolculukta ayarlamak. BEN
Biraz burada ve biraz kesin, her seferinde çok az şey çıkararak
Yolumu kaybetme korkusu; Ama algılanabilir yuvarlak kıvrılıyor, kendini
Şu anda sona ermesine izin verdim, her umudu, her şansı yendiğim
düzenlilik.

"'_ Geri kalan!
ve _leave_. '

"Bu komut, son vuruşu şaşkınlığıma koydu.
'Dinleme' tamamen becerimin ötesinde bir süreçti; Ama taze
infaz, kesintiye uğrayan, 'Shillelagh'ın bayanları' beni bırakmadı
Daha uzun bir düşünce gücü. 'İnceltme' işini görmüştüm
Her ne kadar hiç anlamadığım halde gerçekleştirildi. Bunu biliyordum
Makas bir taraftan diğerine saçtan çalıştırılacaktı
Bir çeşit keskin nişanla-snip-snip, sonuna kadar, bu yüzden attım;
Snip-snip-snip-yakın, yuvarlak, kırmızı bukleler, oldukça şaşırmış
Kendi el becerisimde, yaklaşık bir buçuk dakika; Ve sonra alıyor
tarakımı yukarı, operasyonun gelirlerini toplamak için,
Adamın saçlarının dörtte üçü elime çıktı!

"Takip eden şey, hatırlamada tam olarak net olmadım. Sanırım
Kurbanım, ayrılışla ani ürperti hissetmiş olmalı
kafa vitesini oluşturan kalın çitten. Her olayda,
Elini kafasına koydu ve sanki kendine hitap etmiş gibi hareket etti
yükselmek için. ' Kapı için acele ettim, olmakla ilgili bir şeyler mırıldandım
'Isıtma-Irons'a gitme' zorunluluğu; Ama ben döndüğümde
'O yanlış yönlendirilmiş adama' bakış, gözünde _discovery_ gördüm.
Gerçekten, onu şimdi bile aklımın gözünde görüyorum, daha fazla
öfkeden daha şaşkınlıkla, felç oldu, sandalyenin yanında,
ki oturuyordu ve başını sol elle ovuşturdu
Sağ elinin onu yanlış bilgilendirmediğinden şüphe ediyorsa; Ama
Şeyin meydana geldiği an, sadece kaçmayı düşündüm. "

Bu Extpore Friseur, daha sonra bir çiftle yakalanmadı
Elinde "inceltme-yarıklar"!

       * * * * * *

Olgunlaşmamış meyvelerin mevsiminde neredeyse olduğumuz için, yanlış olmayabilir
"ciddi bir uyarı" olarak, aşağıdaki dokunma


SONE

Aşırı meyve-pie'den ölen bir gençte.

    Kuş üzümü kanımın akımını kontrol etti,
    Ve meyveler beni buraya gömülmeye getirdi;
    Armutlar vücudumun sertliğini parlattı,
    Ve erik ve tesisatçılar yedek değil.
    Yalnız düşüşümü azaltırdım; Çok adil bir ücret
    Kaderi değil, ama iyi bir ders:
    Yaldız, suçu uzun süre saklamayacak; Böyle ince yıkanmış eşya
    Hızlı bir şekilde giyer ve kısa bir süre sonra kaba dokunuşu röportaj yapar. Mezarımda mezar biraz cümle mezar ve terse,
    Kilime yattığı için yalan değil;
    Ama nazikçe olmayan bir ayet suşunda,
    Zavallı bir Patty'nin avına acıma için dua eder;
    Provalar benim cenaze cenaze için meyve dolu,
    Günlerimin anlatıldığını söyler ve yakında ücretli olduğumu söyler!

Aşağıdaki hesabı okumak için herhangi bir "Hıristiyan" gülerek
Doğu batıl inancının bir keresinde olduğu gibi,
istihdam edilen inatçı, gerçek bir saat yapımcısı tarafından üstesinden gelmek
Tangier'deki caminin kulesindeki harika saati onarın. O öyleydi
Cenova'dan ve bir Hıristiyan. Nasıl sadık takipçileri
Peygamber onu istihdam etmeyi başardı mı? Saat duvarında sabitlendi
Tower ve elbette "Kaffer" ın yapmasına izin vermek imkansız bir şeydi
Tanrı'nın dua evini kutsal adımlarıyla ifşa edin. Bir önerilen
saati tamamen terk etmek; bir diğeri de
Kafanın geçebileceği tahtalar, kutsal olana dokunmadan
zemin; Ancak bu yeterli bir koruma olarak tutulmadı; Ve öyleydi
Sonunda kaldırımın o kısmını çekmeye karar verdi
"Kaffer" trod ve üzerinde geçtiği duvarları beyaz badana.

Hıristiyan şimdi gönderildi ve onun için neyin gerekli olduğu söylendi;
Ve açıkça ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarması emredildi.
Camiye giriyor.

"Yapamıyorum!" dedi şişman küçük saat yapımcısı; "Onları asla almam
En kutsal bakire şapeline girdiğimde ve almayacağım
Peygamberimizin evinde onları kapalı! "

Saat yapımcısını ve tüm yarışını kalbinde lanetlediler ve
geniş bir şaşkınlık durumundaydı. "Bilge adamlar" erken tanışmıştı
Sabah: Zaten öğlendi, ama yine de,
Zorlukları üzerinde, aslında, tam olarak sahip oldukları yerdeydiler
kahvaltıdan önce; Gri saçlı bir Muezezin veya rahip,
Şimdiye kadar sessiz kaldı, konuşma izni iddia etti:

"Eğer," dedi saygıdeğer rahip, "Cami tamirden çıkın ve
Kireç ve tuğlalar, kullanımı için iç mekana aktarılmalıdır.
Masonlar, bu yükleri taşımayın ve girmezler mi?
ayakkabıları açık mı? "

"Gerçekten konuşuyorsun," genel cevaptı.

"Ve eşek yapar," diye devam etti Muezzin, "Bir Tanrı'ya inan, ya da
Muhammed'de Tanrı'nın Peygamberi? "

"Hayır, gerçekte-hayır," diye yanıtladı hepsi.

"O zaman," dedi Muezzin, "_ Hıristiyan bir eşek olarak
yapardı ve bir eşek olarak ortaya çıktı! _ "

Muezzin'in argümanı oybirliğiyle alkışlandı. Karakterde
Bu nedenle, Hıristiyan büyük Muhammedan'a girdi mi?
tapınak!

       * * * * * *

Bu, "Punch" da ortaya çıkan bir başkent burlesque idi.
Prens De Junville, bir mektup şeklinde Cezayir Bombardımanı
Bir Fransız askerinden Paris'teki annesine. İyi dolu
Puns:

"Söylemesi garip, beni canlı buldu.
Size model çiftliğimizin bir hesabını gönderin. Çiftlik bir
Stockade ve elli kırk iki kiloluktan az değiliz. Bunlar
en iyi vintage üzüm ile sürekli olarak çift yüklüdür. Böylece
Silahlarımız başka bir şey yapmazsa tarlalarımıza dayanır. Gerçekten, her
Bizimle ilgili şeyin bitkiler dışında çekildiği söylenebilir. Yine de ben
Umutsuzluk etmeyin. İki ay önce iki yüz Arap'ı bir tarlaya sürdük
dört dönümlük ve şimdi çok güzel geldiklerini
şalgam. Tarımsal ihtişam orada kemik tozu gibi çürümüş.

"Bu ülkede zafer bizi nasıl kutsadığını görmek harika.
Gallic horoz küçük atış; Ve şöyle söylemek gerekirse, tavuklar yatıyordu
Mermilerden başka bir şey yok. Gerçekten de, Arapların şiddeti,
Sağım zamanında silahlarımıza ayakta durmaya ve
Sabit süngü ile domuzlar. Bununla birlikte, süt hizmetlerini kullanıyoruz
Takım ateşlemesinde ve güvende sahayı alabiliyorlar
İneklerle, şimdi taşıyacakları silahların
bize sağlandı. "Dün, nöbetçi olarak görev yapan Sentinel'e bir mahkeme tuttuk.
Ördeklerin evi; Geceleri duvarı ölçeklendiren bir düşman partisi,
Ve sadece ördek yavrusu kuluçkası gerçekleştirdi. Drake ve Ördek
Boğazları kesildiğinde bulundu! Hiç bu kadar barbar kötü adamlar var mıydı
Bu Araplar olarak? Sentinel bu sabah altıda vuruldu, tüm
onur. Kötü adamlar ördeklerimizi çalmasına rağmen, neyse ki kaçırdılar
Soğan: Neyse ki diyorum, çünkü en azından bir
Halat.

"Bununla birlikte, büyük bir operasyona hazırlanıyoruz.
Dunghill altında muazzam miktarda barut. Görünmeyi amaçlıyoruz
Muhafızlarımızdan-Shall, stokumuzu ölçeklendirmek için düşmana acı çekiyor, bitki
Dunghill'imizdeki afişleri ve sonra-düşündükleri gibi, şu anda
Zafer-Onları atomlara atıyor! Böylece gerçek zafer elde edilebilir, gibi
Mantar, bir Dunghill'den bile!

"Yukarıdakilerden, keyifli istihdamın hakimi olacaksınız
Aynı alanda pancar ve defne yetiştirmek.

"Ama ben uzaklaştım. Çobanımız burnu olmadan geri döndü ve
kulaklar. İki koyunumuz taşındı! Bir _sortie_ yapmak için acele ediyoruz
Öfkeli Fransa'nın onuruna intikam! '_Vive la fransa! _' "

       * * * * * *

Mısır'da bir demiryolu inşa ediyorlar; ve geç hesaplar
İskenderiye bize dokuz veya on bin işçinin aktif olduğunu söyleyin
üzerine nişanlandı. Bunu düşün! Bir lokomotiften sonra çölün geçmesi!
Develer ve dromediler için veda! Altındaki çadırlara veda
Geniş mavi silahlı yükü! Arap rehberlerine "uzun veda"
Ve Arap gaspları! Demiryolları ve vapurlar henüz yola çıkacak
Filistin ve Ölü Deniz'in durgun sularını kürek çekin! Şimdi ara
"Tencereler ve İnciler" ten "Kül-Apples" den "Ölü"
Sea's Shore. "Yirmi altıncı sayfada aşağıdakileri söyleyin," Düzensiz
metre. "Hava:" Devam et! "

      Dalgalar üzerinde ve tuzlu su üzerinde,
      Filistin'e su üzerinde!
      Uyandır mıyım yoksa hayal eder miyim?
      Okyanusun üzerinde Suriye'ye buharla!
      Benim sözüm, bu sağ elle,
              Bir vapur cesur
              Dalgada
    Kutsal Topraklar için olumlu bağlandı!
        Boulogne Godfrey ve sen
        Richard, aslan yürekli kral,
    Şimdi bizi samimi bir şekilde bilgilendirin
              Hiç yaptın
              Hayır, asla
        Böyle bir şeyi hayal etmiş olabilirdi.
          Asla böyle seslendirmeler
          Hayal gücünüze girdim
        Sonraki olarak:
          ---- "Onu rahatlat! Dur!"
    "Joppa için herhangi bir beyefendi?"
    "'Maskus,' Mascus?" "Bilet, lütfen, efendim;"
    "Lastik mi Sidon mu?" "Durdurun! Bırak onu!"
    "Kudüs, 'lem,' lem!"-"SHUR! SHUR!"
    "Mısır'a mı gidiyorsunuz, efendim?"
    "Kaptan, bu Firavun Ülkesi mi?"
    "Şimdi orada canlı görün! Kahire için kim var!"
    "Geri dön! Açık dur, diyorum, eski dosya!"
    "Nil için ne tür ya da bayan?
    Yoksa piramitler? "" Thebes, Thebes, efendim, istikrarlı! "
    "Şimdi. Engeddi için o parti nerede?"
    Hacılar, Kutsal Kırmızı Geçiş Şövalyeleri,
      En az fikir olsaydın,
    En çılgın uçuşlarınızda bile,
      Judea'ya buhar yolculuğu?
    Bir sonraki Marvel Time ne gösterecek,
      Söylemek zor:
    "Jericho'ya omnibus,
      Sadece altı pens mi? "
    Kudüs'teki kabinler katlanabilir:
      'Bu beklenmedik bir masal değil;
    Ve Dan'den turist hie
      Demiryolu Beersheba'ya.

       * * * * * *

Seçkin bir gezgin, Çin'in bazı durumlarında,
"Dış barbarların dışına" bazen tanrılar olarak ve diğerlerine bakılır
Şeytan olarak; Ve saçma ve çok eğlenceli bir hikayeden bahsediyor
Bu tarafından yabancıların üzerine bakıldığı korkuyu göstermeye gider
Batıl inançlı yarış:

"Arkadaşım porselen kulesini ziyaret ettikten sonra biraz
Yorgun, bir berber dükkanına adım attı ve istihdam yoluyla
Zamanı, berberin başını tıraş etmesini istedi. Beyefendi giydi
bir peruk, ama serinlik uğruna,
cep. Çin'de çok yaygın olan bu tıraş operasyonu hızlı bir şekilde ve
ustaca idam edilen berber, onurdan memnun görünüyor
ünlü yabancılardan birini tıraş etmek. Daha önce onun ayrılmasına
dükkan ve adamın dikkati başka birine çağrılırken
Yön, arkadaşım peruğunu başının üstünde değiştirdi, çok az düşündü
basit sürecinin sonucu. Ancak en kısa sürede berber
döndü ve son zamanlarda her biri temizlediği onu gözlemledi
aniden en bereketli bir büyüme ile kaplı saç vestiessi
Ona sabit bir bakış atıyor. Aldatılmadığından emin olmak için
Jiletin düşmesine izin verdi, tezgahını bir sınırda temizledi ve koştu
Hızla toplanan kalabalığın içinden çılgınca, diye bağırdı
Şeytan tarafından ziyaret edildi!

"Hiçbir antika, her 'dışarıya kadar geri dönmeye teşvik edemez
Barbar mahalleden ayrılmıştı; Bu kadar palpe edilebilir bir mucize
Ona göre, tüm tanrıların güçlerinin çok ötesinde olmak ve
Budist takviminde şeytanlar! "

       * * * * * *

İşte birkaç "_HINTS sorusunu patlatma" "
Bashful, tereddüt eden ve cahil olana ve
"Çekmece" nin bayan okuyucularının "talimatı" na.

"Eğer 'sevilen kişiyi' ararsanız ve kızardığını gözlemlerseniz
Yaklaşıyorsun, eline nazikçe sıkın ve geri dönerse
'Tamam'. Ebeveynleri odadan çıkarın; oturmak
Sex'in en sevimli olanının yanında kanepe, 've' sevinçlerinden bahsediyor
evli hayat. ' Eğer memnun görünüyorsa, yükseliyor, heyecanlı görünüyorsa ve
Bir kez ondan önemli olanı söylemesini isteyin, hayat ya da ölüm gören,
İntihar ya da ateşsizlik sorusu. Cambric'i çıkarırsa,
Kabul ettiğinizden emin olun. Ona 'Sevgili Fanny' ve 'Kendi canım deyin
yaratık, 've bu sahneyi tamamlar. Ondan kutsanmış adlandırmasını isteyin
gündüz ve kendinizi zaten cennette süsleyin.

"İyi bir plan, 'sevgilerinizin nesnesini' çağırmaktır.
Forenoon; bir yürüyüş önermek; Mamma rızası, ilan edeceğinizi umarak
Niyetleriniz. Yeşil tarlalarda dolaşın; 'Aşk
Bir yazlık, '' istenmiş bağlanma 've' kırsal sadakat '. Bir çocuksa
Elbette 'sevgili küçük olana olan sevginizi yakınlaştırıyor
Yaratıklar ': Bu muhteşem bir hit olacak. Sahil seni temizlerse
Dizinize düşmeli, sağ veya sol, çünkü bununla ilgili bir kural yok,
ve seni daha iyi ya da için almayı kabul edene kadar asla yükselmeyeceğime yemin et
daha kötüsü.' Bununla birlikte, çim ıslaksa ve beyaz pantaloonlarınız varsa
ON veya Trowsers'larınız sıkı bir şekilde yapılırsa, elbette takip etmelisiniz
Başka bir plan: söyle, yemin, beynini patlatacaksın veya yutacaksın
Arsenik ya da evet demezse kendinizi boğdu.

"Bir toptaysanız ve büyücünüz oradaysa, her şeyi büyülüyor
Etrafında, onu bir köşeye sok ve 'soruyu patlat. Biraz gecikme
Akşam yemeği sonrasına kadar, ancak 'gecikmeler tehlikelidir'-yuvarlak el kopyası.

"Seni kabul ederken genç bir bayanın 'gözyaşları', sadece 'Çok mutluyum
Konuşmak için. ' Birbirlerinin yüzlerine bakmanın, sıkılmanın aptalca şovu
parmaklar ve iç çeken, kaynaklı, inanmak için nedenimiz var,
Eski Romalılar. Bugünlerde nefes kurtarmak için çok uygulanıyor ve
Konuşmaktan çok daha sevgili gibi olmak. "


Çekmecemize katkılar.

Şehir okuyucularımız şüphesiz halka açık sergiyi hatırlayacak
Niblo'nun bahçesi, birkaç yıl sonra,
Amerikan Century Fabrikası Tam Bloom.

Belli bir değerli vatandaş, önemli bir sosyal ayrım, ama değil
entelektüel vizyonun netliği veya gücü ile son derece ünlü,
söz konusu dönemde bir sabah oldu, açıklayarak
Omnibus "Aşağı Bağlı" daki bir yolcuya muhteşem
yeni ziyaret ettiği doğanın üretimi. Açıklama,
Daha fazla arkadaşına hitap etmesine rağmen, (omnibus
hatip nadir değildir)
Kader aynı araçta bir araya gelmişti. En ciddiyet arasında
Dinleyiciler, himplik eden küçük bir küçük adamdı.
Arkadaşımızın hesabı, hafifçe sormak için, "Tesis
Kaktüslerin ailesi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı onurlu anlatıcı, açık şefkatle
Sorgulayıcının cehaleti için, "
Van Renscellers! "

       * * * * * *

1848 Fransız Devrimi'nden kısa bir süre sonra, diplomatik bir partide
Londra'da konuşma olağanüstü bir
Lamartine'nin siyasi kariyerinin tutarsızlıkları ve daha özellikle
Muhafazakar pozisyonun tekilliği üzerine, daha sonra işgal etti,
Kısa bir süre önce devrimci faaliyetiyle tezat oluşturduğunda.

"Sana nasıl vuruyor Lady M ----?" Fransızca bir ataşe sordu
kıta mahkemelerinden birinden, daha az bilinmeyen bir bayan
Edebi ünlü, esprili bir konuşmacı olarak.

"Mösyö," diye yanıtladı, bir an tereddüt etmeden, "
L'Effet d'An Indendiair Devenu Pompier _ "-" Efendim, bana bir hatırlatıyor
yangın çıkarıcı itfaiyeci döndü. "

       * * * * * *

Lamartine'den bahsetmişken, bize M. Guizot'un acı bir alay hareketini hatırlatıyor
son devrilmeden birkaç yıl önce o beyefendiye hitap etti
Monarşi. Lamartine'nin kamu hayatına girdiği iyi bilinmektedir.
Bir Stanch Muhafazakar ve yavaş yavaş neredeyse ultra radikal oldu,
Milletvekilleri odasındaki koltuğu, adım adım değişiyor,
Aşırı sola doğru sağ. Eşit derecede iyi bilinmektedir
Yıllar önce, kesin olarak bir tür prensip yaptı
Doğu bölümleri ve seyahatlerinin bir hesabını yayınladı,
az çok kıyamet olduğu söylenen ifadeler.

İftira ettiğimiz vesileyle, M. Guizot şiddet içeren bir
Şiirsel hatip tarafından hükümete saldırı, ona hitap etti
İronik bir şekilde "_l'illustre voyageur_", _ ünlü gezgin_, bir
Başlık, düşmanının oryantal gezintileri için kayıtsız bir şekilde uygulanabilir,
veya salonunun dört duvarındaki daha sınırlı bedevi
mevzuat.

       * * * * * *

O zamandan beri ne kadar süreyle belirlemek istememeliyiz, ancak bir seferde
Şu anda olduğundan çok daha yemyeşil olduğumuzda,
İrlanda'da seyahat etmek, o kadar çok gezgin geliyor,
ama çok azının gittiği. Bir gün biriyle yemek yemeye davet etmek
İkinci sınıf kasabalardan birinden birkaç mil uzakta yaşayan beyefendi, biz
sıradan bir araç ve eşit derecede olmayan bir sürücüye katıldı
Bizi arkadaşımızın ikametgahına götür. Çeltik, bağımsızlığa sahip
Sanki yıldızların ve çizgilerin altında beslenmiş gibi karar ver,
Yolculuğun iyi bir kısmı için devam etti.
Karartılmış bir boru kütüğünden, bazen duygularını hafifleterek
Moore tarafından idealize edilmiş yerli bir melodinin biraz yakalanmasını ulaştırıyor. İle
biz herhangi bir sohbeti ele almak için küçümsemedi
Aniden yolun bir dönüşünde kendimizi bir mezar bahçesini geçerken bulduk,
_i.e. Anglice_, kilise-yarda, anıtlarla kalın bir şekilde çivili.

Jehu, bize doğru dönerek, "sadece" sadece "
Kör o noktaya gömüldü.
ötesindeki mesafe, yolun aynı tarafında, mütevazi bir şekilde önerdik
Muhtemelen önümüzdeki heybetli binanın bir kurum olduğu
kör.

"Hiç değil, onur," diye yanıtladı Paddy.

"Ama o zaman nasıl oluyor," diye cevapladık, "
Sadece körler için mi? "

"Neden, gör, onur," kötü niyetli Milesian'ı hızla cevapladı
(O zaman iyi bir genç adamdık ve tüm şakaları pahasına düşündüm
kötü niyetli), "İrlanda'da insanları gömme alışkanlığı içinde değiliz _UNTIL
Artık göremezler_! "

Kendi borumuz yoktu, bir güdük bile yoktu-bu yüzden yapamadık, eğer
istedi, içine _that_ koydu ve füme. * * * * * *

Geçen yaz bir süre, büyük alan Massachusetts'in bir beyefendi
Kamuoyu eğitimi konusuna ilgi ve kim, eğer hata yaparsak
hayır, bunun devlet okullarıyla resmi bir bağlantısı var
Eyalet, bir İngiliz arkadaşı ile ziyaret edildi, yeni çalkalayıcıya yerleşim
Lübnan. Değerli kardeşliğin kendi okulları var,
Yaz aylarında sadece kızlar için açık, çocuklar
kışın dön. Yabancıların nazikçe ziyaret etmelerine izin verilir
kuruluş ve akademisyenleri incelemek. İki Gezircimiz
Buna göre okulu ilk ziyaretlerinin özel nesnesi haline getirdi
köye. Baş eğitimi örneğinde doğuumuz
Arkadaş, daha fazlasını gösteren bir yüze sahip küçük bir kız çağırdı
sıradan zekadan daha, yazımdaki adımlarından geçmek.

"_Feeling_ kelimesini yazarak beni mecbur bırakacak mısın?" ilk oldu
soru.

"_F-two-e-l-i-n-g_," diye yanıtladı çocuk bir an tereddüt etmeden.

"Tekrar dene canım," diye cevapladı denetçi, kafanın sallanmasıyla.

Öğrenci, kelimeyi tam olarak aynı şekilde tekrar heceledi.
Başta.

Memnun olmayan bir ifadeyle hayal kırıklığına uğramış ziyaretçi
"Next" i çağırmakla ilgiliydi, ne zaman yapmadan önce
müdahale eden eğitmen,

"Hayır, arkadaşım, belki de yazım sistemimiz sana aşina değil.
Hiçbir koşulda, burada herhangi bir şeyi kullanmayı kabul etmiyoruz. "

Yurt dışına çıkarken ilk kez tekil bir his
kendini bir yabancı bulur. Bu belki de tuhaf bir şekilde
Amerikalılar, okuyucuyu rahatsız etmeyeceğimiz birkaç nedenden dolayı
gelişmekle. Bizimizi düşünme alışkanlığına giriyoruz
Ulusal Tür Standardı, herhangi bir açıdan varyasyon
tuhaflık ve eksantriklik kanıtı. Kendimizde hiçbir şey bulamıyoruz
tuhaf ve bir an için garip bir
arazi, milliyetimiz bir keresinde elle tutulabilir işaretlerle tespit edilebilir ve
Geçersiz, ancak akıllı bir göz ve kulak için her zaman takdir edilebilir.

Yankee veya Southron, Paris'e yeni gelen bir Amerikalı
Kesinlikle ara sıra bir saçmalık sınıfından suçlu
Büyük Cumhuriyet vatandaşı dışında hiçbir kaza ile düşmez.
Hafızamızın kereste odası bize bir örnek veriyor.

Son on yılın ilk yıllarından birinde, bir arkadaşımız,
Bulvarlarda eski "_flaneur_", Meurice's'te yanlışlıkla bir araya geldi
Otel, bir tanıdık sadece büyük reklamlardan birinden geliyor
Birliğin Emporiumları. "Tanıdık" ayakta durma şahsiyetiydi
"Değişimde", ancak bazı gelenekselliklerde aşırı uygulanmadı
yapay yaşam. Her iki tarafta da samimi bir selamlamadan sonra, yeni
Comer kendini daha deneyimli arkadaşının eline koydu,
Paris'in gizemlerine başlayacak. Şimdi ilki bunu istiyor
Büyük metropolde bir Amerikalı hissettiren bir Amerikalı maddi isteklerdir; .
Louvre'dan önce yemek için doğru yer; Notre-Dame'den önce bir terzi;
ve Palais de Justice'den önce bir önyükleme yapımcısı. Küçük değil
Bir adamı bu ihtiyaçlar aracılığıyla tatmin edici bir şekilde taşımak önemlidir,
Ve tüm bunlardan sonra söz konusu durumda yapılmış, başka bir
istemek kendini sundu; bazı "_lingerie_" temin edilmelidir, örneğin
Pocket Handkerchiefs, & c.

Bir kerede kasaba hakkındaki adamımız Doucet'in muhteşemine adımlarını attı
Rue de la Paix'de kuruluş. Dükkana girdiklerinde, M.
Doucet bir arka odadaydı ve iki arkadaşın yeterli zamanı vardı.
Çeşitli muhteşem giyinme, kravatlar, & c.,
sayaçlara ve sandalyelere yayın yapan. Makaleler arasında,
Köşede işlem görmüş bir sürü üstün cep handkerchiefs oldu
bir Ducal Coronet ve altındaki sahibinin baş harfleri ile.

"Bunlar nadiren hoş," diye bağırdı acemimizi arkadaşına,
"Kendim için biraz sahip olmak için harika bir şekilde iyi olmalıyım
aynı şekilde. "

"Ama sevgili dostum," diye yanıtladı diğeri, "bunlar bir adamlara ait
rütbe ve elbette,
mendiller. "

"Ve neden olmasın?" arkadaşına devam etti. "Alıyorum, sadece bir
Süsleme, bunun herhangi bir şey ifade ettiği inanmıyorum ve neden olduğumu anlamıyorum
İstersem aynı şeyi kullanmamalıyım. "

Tam o sırada, dünyanın adamının dehşetine, M. Doucet girdi,
Tüm gülümsemeler ve selamlar.

"Bu cep handkerçileri kime ait?" bizim olacağımızı sordu
M. Doucet'in moda arkadaşı, by-by, anlayan ve konuşan
İngilizce.

"İspanyol bir asilzade olan Duke d'O ---- için," diye yanıtladı dükkan sahibine.

"Bunların tam karşılığı yarım düzine olamaz mıyım,
Baş harfleri hariç? "Diye sordu müşteri.

"Kuşkusuz efendim," diye cevapladı Doucet, en ufak bir gösterge olmadan
özelliklerine bir gülümseme.

Bu noktada, zaten
ilerlemesi sırasında eldivenlerini birkaç kez açtı
Yukarıdaki kısa diyalog, müdahale ve en olumlu terimlerle,
Arkadaşının böyle bir saçmalıktan suçlu olmasına karşı protesto etti.

Karar verilen bir anın bozulmasından sonra refakatçi
akıl hocasının küçük olanı yenmek için müdahale ettiği gibi
kibirine önerdiği memnuniyet, aniden bir kez dönüyor
Daha fazlası, kuruluşun beklenen ustasına, haykırdı,

"Ama, M. Doucet, en azından bir _American kartalını jime edebilirsiniz.
mendillerimin köşesi? "

Bu sefer M. Doucet _Did_ Smile, ama bir andan sonra cevap verdi,
Mükemmel ciddiyet,

"Zorluk olamaz, efendim, bir _Agle_ nakış yaparken, ama ben
ulusalınızın ayırt edici özelliklerinden oldukça habersiz
kuş."

"Ah, yakında bunu düzeltebilirim," diye tekrarladı şimdi memnun olan müşteriye katıldı,
Ve cebinden yarım dolar alarak, bir örnek olarak teslim etti
ne istediği.

Zamanında mendiller işlemeye alındı ​​ve teslim edildi. Biz
Bununla birlikte, mülkiyetine bağlı olan arkadaşımızın
Paris hayatı, asla gönüllü olarak kendini bir pozisyona yerleştirme
ulusal gururu cehalet ve kibir tarafından ipotek edilebilir
bir ülkenin.

       * * * * * *

Bir süre önce, kuzey ilçelerinden birinde gelişti.
Bu durum, "CAW" adına sevilen bir Scotch ilahi ve
kendini iyi görüşlere sokmaya istekli
cemaatleri ve komşuları. Başarmanın bir yolu olarak
Bu, benimsediği duygularında şiddetle vatansever oldu.
ülke ve asla atmak için mümkün olan her durumda atlanmadı
Scotchman'ı denize takın ve Amerikalıları mümkün olduğunca varsayalım.

Zaman sürecinde, değerli doktor ona bir ev inşa etti. .
Yüklenici, doktora daha fazla saygı duyan kurnaz bir Yankee idi.
Teolojisi veya aktarılan vatanseverliği için olduğundan daha dolar.
Bir gün ikisi neredeyse bitmişin önünde birlikte dururken
Parsonage, bakan, arkadaşına dönerek, sordu,

"Dinna düşünüyorsun, bay Doolittle, nadiren iyi olur
Etki, eğer yayılmış kanatlarla oyulmuş bir kartal koymanız gerekiyorsa
giriş kapısı? "

"Oraya _crow_ koysan iyi olur, bay _caw_," istemi oldu ama
Çok sivil cevap değil.

       * * * * * *

Eskiden yaşayan bir Scotch demirci hatırlıyoruz ve büyük olasılıkla
Bunu yapmaya devam ediyor, bu şehirdeki kilise caddesinin batı tarafında. Onun
Kuruluş, bir sokak yolunun daha uzak uçtaydı ve
Sokak girişi Aşağıdaki işaret, yoldan geçenün gözünü çekti
ile:

    "Sinclair Lithgow, Horse-Shoeing Smith,
    Bu yakın wi 'a' onun ilikini sarar;
    Wark Baith Weel'i yapıyor ve yakında,
    Ama 'bittiğinde siller'i seviyor! "

Bu ne kadar iyice _canny_, özellikle de ima
"Siller."

Ancak Bay Lithgow, zekası için bir servet hak ediyor.




Edebi bildirimler. Ayın en değerli yayınlarından biri hayat ve
Ünlü Romalı tarihçi Niebuhr_'ın yazışmaları
Biyografisinin bir taslağı, tanıdıklarından bol seçimlerle
Çok çeşitli edebi ve kişisel konulara mektuplar. .
Niebuhr karakteri derin bir ilgi uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. O açıklar
Bu yazışmada dikkat çekici bir açıklığa sahip iç varlığı.
Özel duyguları, çalışmaları, edebi projeleri, planları
hayatın hepsi rezerv olmadan tanımlanır. Sağlam, inatçı,
düşünceli, ama tek başına dürüst ve yardımsever,
Yerli ve dostça unsurun infüzyonuna karar verilen Niebuhr
Cermen bütünlüğünün ince modeli. Yazıları uyumlu
onun karakteri. Üstelik bu ciltler, eskizler açısından zengindir
Çağdaş edebi erkekler ve politikacılar, aslında bir berraklık sunuyor
Son yarıda Alman kültürünün gelişimi hakkında yorum
yüzyıl. (Harper ve kardeşler.)

_ Natural tarihinin Romance_, C. W. Webber (Lippincott tarafından yayınlandı,
Grambo ve Co.), son zamanlarda yapılan katkının başlığıdır.
Bir yazarın kaleminden Amerikan orman yaşamının illüstrasyonu
her ikisi de geniş tarafından, konuya adalet yapmaya hak kazanarak nitelikli
sınırdaki romantik maceraların kişisel deneyimi ve onun
Kalın ve grafik açıklamanın nadir gücü. Hacim oluşturulur
Doğa Tarihinde Çalışmalar, Dikkat çekici Olayların Anlatıları,
Silvan manzarasının resimleri ve ünlü biyografinin eskizleri
Öncüler ve ormancılar. Kişisel anımsamalarına ek olarak
Yazar, çalışma diğerlerinden sayısız çarpıcı seçim içeriyor
Hayvanların alışkanlıklarını ve sahneleri tanımlayan yazarlar
Avcının hayatı. Bu karakterin kitapları her zaman okunmalıdır
Avidite. Bizi doğanın kalbine yaklaştırıyorlar. Etkileri,
Tek başına heyecan verici olsa da, saf ve sağlıklı. Sahneler
Yapay yaşamına ferahlatıcı bir kontrast sunuyorlar.
şehirler ve harikalar ve ihtişamlar hakkında etkileyici bir görüş açıyor
Yaratılış. Bay Webber, açıklayıcı bir yazar olarak yüksek bir rütbe kazandı,
önceki yapımlarına göre. Bu kompozisyon bölümünde,
Tesisten daha az canlılık sergilemiyor. Mevcut cilt
itibarına değmez. Ara sıra prolix olmasına rağmen,
Anlatılar, çoğunlukla, canlılıkları ile ayırt edilir,
Vahşi doğanın garip deneyimlerini harika bir şekilde yeniden üretmek
Renklerin tazeliği ve parlaklığı.

_IVAR: Veya, Skjuts-Boy_, Bayan Carlen tarafından. (Harper ve kardeşler.)
Profesör Krause tarafından İsveçli bir romanın çevirisi. Yazar,
Bayan Carlen, kendi ülkesinde evrensel bir favori, burada
Üstün zekalısından daha yüksek bir edebi itibar bile sürdürdüğü söyleniyor
Çağdaş, Fredrika Bremer. O sadece daha yüksekte bilinmiyor
toplumun yürüyüşleri; ancak kulübelerde değerli bir yer kazandı
köylülük. Kadın karakterinin tanımlanmasında mükemmeldir; o
Zarif bir lütuf ve güzelliği birleştiren bu tür eskizler,
Doğaya heykel benzeri sadakat. En sıcak sempatileri
İnsanlar ve İsveç'te adı sadece dudakları tarafından konuşuluyor
minnettar saygı. Şimdiki hikaye İsveççe resimlerinde bolca var
Sosyal yaşam-çok çeşitli karakter ve olayla-Emilmiş
Çevirmenin yapmış gibi göründüğü samimi, açık bir tarzda
seçkin adalet.

Başarılı bir yazar tarafından hayali kompozisyonda yeni bir girişim
"Geniş, Geniş Dünya", G. P. Putnam tarafından verilir ve sert taşıma
_queechy_ guttural temyiz. İnşaatta benzer ve
eski çalışmaya ton, bir dizi canlı portre sunarak
ülke hayatı ve kişide iyi bir karakter çizme örneği
kahramanı. Edebiyat eseri olarak göze çarpan bir rütbe iddia etmeden
Sanat, bu roman büyük bir duygu tazeliği, yüksek dini bir amaç,
ve sessiz bir gizlenen mizahla birleştiğinde gerçek bir doğa aşkı,
en azından kısmen, geniş popülaritesini açıklamaya hizmet eden
genç yazar. Hala daha kıskanılacak bir unsur var
başarı ve eğer prensiplere daha büyük bir sadakat kazanırsa
dramatik uyum ve hesiod'un eski diktini akılda tutarak
"Yarı bütünden daha iyi,"
Üretim oldukça arka planda.

_The Daltons_, Charles Lever tarafından (Harper ve Brothers tarafından yayınlandı)
O popüler yazarın son romanı, her zamanki dramatikini sergileyen
Parasız bir yansıma damarıyla temsil gücü. İçinde
Portre ve diyalog canlılığı parlaklığı, aşılamıyor
Eski yapımlarından herhangi biri tarafından, düşünce ve yüksek.
Ahlaki amaç büyük ölçüde üstündür.

_Hungary_ 1851'de, C.L. Brace (Charles Scribner tarafından yayınlandı),
Macaristan üzerinden bir turda yazarın maceralarını kaydeder.
Devrim, diğer yeniliklerin yanı sıra,
Avusturyalı bir hapishanenin içinde. Cilt, yerli davranışları tanımlar
Macarların, basit ve iddiasız bir anlatıda, bize
Magyar karakterinin ve
Mükemmel kalp ve yazarın mütevazı coşkusu.

_Pequinillo_ başka bir hikayenin başlığıdır (Harper tarafından yayınlanmıştır ve
Kardeşler), G. P. R. James, oynak bir eşcinsel tarzında yazılmış,
sık sık alaycı mizah dokunuşları ve birçok ağır
Karakterin tasvirleri. İçinde düşmenin gölgesi bulamıyoruz
Bu tükenmez yazarın yapımları ve yaşayacağına güveniyoruz
Dahinin yavruları arasında çok sayıda Yerli Amerikalı gör,
daha önce "hızlı değişen ada" nın meşru konularını saymıştı.

Başpiskopos tarafından düzenlenen _English eşanlamlılarının yeni bir baskısı var,
James Munroe ve Co. tarafından yayınlandı.
güzel filolojik ayrımlar. Saç bölme ile uğraşmadan
tartışma incelikleri, çeşitli akut sözel sunar
düşüncenin doğruluğunu teşvik etmek için daha az uyarlanmayan analizler,
diksiyon doğruluğundan daha. En asil operasyonların
Zihnin bu kadar sözlü mevzuata başvurmayı reddetmesi; Ve
Tutku ve hayal gücünün dilinin asla olması gerektiğini kabul edersek
Kendi başına bir yasa ol, aynı zamanda saf süreçlerin
Düşünce çok rafine ve hassas enstrümanlar tarafından sunulamaz;
ve buna göre, her başarılı girişim
Kelimelerin anlamı
akıl. Bu küçük ciltteki tanımlar her zaman olmayabilir
kabul edildi; Bazı durumlarda, keyfi bir şekilde dinleniyor gibi görünüyorlar
temel; Ancak, bir bütün olarak, iyi bir anlamla işaretlenirler ve
kritik zekâ ile; Ve zengin, önerilerde olduğu gibi, hatta
en başarılı kelime-fancier, onlar olmadan incelenemezler
avantaj.

Thomas, Cowperthwait ve Co.
Epes Sargent, DeClamation'a uyarlanmış bir dizi parça içeren,
Amerikan ve İngilizlerin büyük ustalarından.
Ayrıca bir dizi orijinal çeviriyle de zenginleştirilmiştir.
Klasikler ve Fransa'daki seçkin modern hatiplerden. İş
uygun ve doğal bir düzende düzenlenmiştir; Mükemmel tat
madde seçiminde görüntülenir; Ve çeviriler ruhlu
ve sadık. Kuşkusuz en sevilen elokul kılavuzunu kanıtlayacak
okulların kullanımı için. Bu da tek değeri değil. Editör bir
Şair ve çeşitli başarılara sahip bir adam. Onun güzel kültürü
hacminde ihanete uğrayan her yerde, aslında bir seçim
Zarif Edebiyat Taşlarının Toplanması. Bu nedenle, daha az değil
Aile okuması için, öğrenme seminerlerine göre uyarlanmıştır. Bay Sargent, iyi mektupların tüm arkadaşlarına teşekkür etme hakkına sahiptir.
görevini yerine getirdiği gayret, sadakat ve yargı.

_ Rev. Gardiner Spring, Rev. Gardiner Spring, Two'da yayınlandı
M. W. Dodd'un ciltleri, birleştiren derin bir teolojik inceleme
kapsamlı araştırma, kutsal metinler hakkında büyük bilgi ve pratik
Argüman becerisi, sık sık yükselen iffet ve animasyonlu bir stil ile
Güçlü popüler konuşma alanına. Dr. Spring tartışıyor
Kurtarıcının misyonundaki baş ofisler, ihtişamlar
İlahi ve insan doğaları ve belirli nihai zaferler
yeryüzündeki krallığının. Konuyu kapsamlı bir şekilde ele alıyor
yöntem-aynı konularda söylenecek çok az şey-ve
Daha özgür ve daha pratik olan Puritan Çağ'ın sade ateşleri
Modern zamanların eğilimleri.

_A Profesör Charles Anthon tarafından Grecian Antik Eserleri Kılavuzu_
Harper ve kardeşler tarafından verilen, eşlik eden bir cilt oluşturan
Aynı yazarın Roma antik eserleri üzerine son çalışmalar. Hazırlandı
esas olarak Smith'in Yunanca sözlüğü tarafından sağlanan malzemelerden ve
Roma Antik Eserleri, Bojesen'in el kitabı ve Hase'nin takdire şayan incelemesi
Yunanlıların kamu ve özel hayatında. Kolaylığı
düzenleme, bilginin bütünlüğü ve yoğunlaşma
bu ciltteki alan en değerli bir referans çalışması yapar ve
Yakında Yunan tarihinin her öğrencisinin masasında bulunacak veya
Edebiyat.

_ Rahmetli Başkan Olin_'nin eserleri, iki ciltte
Harper ve Brothers tarafından yayınlandı, bir seçimden oluşan
Pulpit Söylemleri, Hıristiyan ve Üniversite Eğitimi Üzerine Dersleri,
ve çeşitli misyonerler ve diğer adresler ve denemeler. Bu
Çalışma, genel olarak Hıristiyan topluluğuna değerli bir hediye ve
özellikle dini tarafından minnettar bir karşılama ile alınacak
yazarın önde gelen ve sevgili bir üye olduğu bağlantı.
Dr. Olin'i hayatta tanıyan ve onurlandıranlar bu ciltleri besleyecek
takdire şayan karakterinin uygun ve etkileyici bir anıtı olarak
ve onun bol işçileri. Burada halka verilen vaazlar,
Basın için tasarlanmamış olsa da, derin dini modeller
düşünce ve çok sayıda iffetli ve etkili örnek sunmak
Minber Eloquence. Eğitim dersleri ağırlıklı
öneriler; Olgunlaşmış bilgelik sonuçlarını sergilerler; gösteren
insan doğası ve sağlam öğrenme hakkında eşit bilgi; Ve bir tarzda
Dikkat çekici bir itiraz, kuvvet, doğrudanlık ve nokta.

William Mountford'un sessiz bir İngilizce kasabası olan _Thorpe, belirsiz,
Mütevazi İngiliz yaşamının rüya gibi hikayesi, tonu ve sarkık mistik
hareketinde-arsaya çok az ilgi duyuyor, ancak sunuyor
Bazı hassas karakter portreleri-daha az güç vermek
güzelliğe göre-ve bir ihale duygusu ile sarılmış
Bazen etkinlik sınırları. Yaratıcı bir çalışma olarak, hafif
iddialar; bayan benzeri yumuşaklığı ve lütfu,
erkeksi enerji; ancak ton saflığı ve sık sık enfes
Dilin güzelliği rafine ve zarif bir zihni ortaya çıkarır ve
Yetiştirilmiş okuyuculara tavsiye edin. (Boston; Ticknor, Reed ve Fields.)

Harper ve Kardeşler, ikinci cildi yayınladılar.
Burns_, Robert Chambers tarafından. Bu ciltteki yazışmalar artar
faiz olarak, dürtüsel şairin karakterini bazılarında göstermek
En olağanüstü güç ve zayıflık aşamaları. Mektupları
Clorinda özellikle, bir fuarın hayatında garip bir deneyim sunuyor
Scotch Presbiteryianism adananı. İle bağlantılı koşullar
Burns'in Jean Zırhı ile evliliği biyografi tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

_ "Geçersiz Musings" in yazarı tarafından tuhaf bir insan_.
(John S. Taylor tarafından yayınlandı.) Bu kitapta et var-her zaman
Güçlü, ne de tuzlu-ama genellikle sikeli kışkırtıcılarla baharatlanmış ve
nadiren tatsız veya düz. Hiciv tonu,
hacim; Kimse yazardan işleri çok kolaylaştırdığı için şikayet edemez;
O mesleğin bir homurdanmasıdır; Onun hakkında sağ eline uzanıyor
ve belirli bir spazmodik şiddete bırakıldı; Ama silahları yok
meraklı öfke ve uçurumun cilalı keskinliği, hangi hicivsiz
sadece bir bludgeon. Bir öküz düşmesine hizmet edebilir, ancak alamaz
Bir adamın kafasından o kadar ustaca ki, begined kurban şu an için
kaybının bilinçsiz. Yine de, bu kitap ortak parçanın dışında,
ve okumaya değer. Daha fazla güce sahip olduğunu gösterir
kompozisyonunda kullanılandan.


_Lyra ve diğer şiirler_, Alice Carey (Redfield tarafından yayınlandı)
Yazarın şiirinden bir seçim içeren düzgün bir cilt
halka açık olarak yayınlanmış olan yazılar
Dergiler. En karakteristik prodüksiyonlarını içerirler ve
Yerliimiz arasında yüksek bir rütbeye iddialarını meşrulaştırmak için çok uygun
şairler. Çarpıcı özgünlük veya derinlemesine ayırt edilmemesine rağmen
Tutku patlamaları, şiirsel olarak nadir bir duyarlılık sergilerler
izlenimler ve onlara bir
tuhaf cazibesi, tonlarının tek tip üzüntüsüne rağmen. Birçok
parçaların dili olarak giyinmiş erime pathos efüzyonlarıdır.
Büyük Tersiness ve Basitlik-ama aynı tema çok tekrarlanır,
Uzun süredir açık bir wail etkisinin üretilmesi. Bayan Carey'nin
Doğa için hızlı ve doğru bir göz; Onun süslü bir bollukla sürülüyor
kırsal görüntülerin; Yerli yaşamın en alçak biçimleri ona
Şiirin Malzemeleri; ve nadiren ifade tesisiyle,
Gerçek duygu ve sessiz hassasiyetle kalbin yolu bulur
ayetinin. Bu ciltteki en ayrıntılı parça başlıklı
"Lyra, bir ağıt" ve sanıyoruz ki Miss Carey'nin More
hevesli hayranlar. Zengin bir görüntü sergiler; Tümü
Mevsimlerin çiçekleri zarif çelenk içine dokunur; Ama öyle
çok yapay, konu için çok merakla işlenmiş; Daha çok görünüyor
Şiirdeki bir deney gibi, kederin samimi patlak vermesinden ziyade;
Antika bir Miltonic lezzeti var, yerli tazeliği yerine
meyve; Ve bizim tarafımızdan, daha basit şiirleri tercih ediyoruz, "Jessie
Carol, "" Annie Clayville, "" Lily Lee, "" Annuies, "" Çoban, "
ve iddiası olmadan hassas ve gözyaşı olan benzerleri.

_Hand-Wines-Books_, Thomas McMullen tarafından (Appleton tarafından yayınlandı ve
Co.) Bazıları bu çalışmayı doğal bir zehir olarak görecek,
farklı bir isim altında; diğerleri, şubelerden birine bir inceleme olarak
hayattan zevk alma sanatı. Her ikisi de tam olarak bulacak
tedavi ettiği konular hakkında bilgi benim. O kısım
kendisini pratik erkeklere hitap eden içeriğinin
Doktorlar, bayiler veya makul tüketiciler olarak dikkatli ve
en seçkin yabancı yazarlardan eleştirel olarak derlenmiş
Bay McMullen'in kendi uzun ve kapsamlı deneyimi olan gözlemleri
kilo ve yaptırım verir. "Şarapların Satın Alımı" konusundaki bölümü
iyi bir duyguyla doludur ve düşünen birçok kişinin gözünü açar
kendileri bilenler. O sonucuna inanıyoruz
gelen gerçek olanıdır, yani "varlığa karşı tek güvenlik
empoze edilen ve iyi şarap tedarik etmenin sırrı satın almaktır
karakteri ve yargısı olan onurlu ve saygın tüccarlardan
güvenilebilir ve iyi şaraplar satma konusunda bir üne sahip olabilir
yapmayı bekleyebilecekleri her şeyden on kat daha önemli
Dialteration ile. "

"Şarap İçme Sanatının" başlıklı başka bir bölüm bize geliyor
Bu kadar genç veya deneyimsiz ev sahipleri için son derece yararlı olması muhtemel
misafirperverliklerinin ödüllerini dağıtmak isteyebileceği gibi
en onaylı zarafet, ancak böyle bir şekilde kendi kararlarından biraz şüphe duyuyor
puanlar veya yerleşik emsalle tanışmaları. Kendimize göre, prensipte rechabites isminde olmasa da, iş
esas olarak, "tatlı olan" toprakların açıklamalarından çekici
Kötüye kullanılan şarabın zehiri "temin edilir.

Kendimizi çoğunda dolaşarak, daha iyisi olabiliriz
Yazarımızın doğruluğunu test edin ve okuyucularımızı her ikisi de temin edebiliriz.
kehribar ve kehribar ve
Mor üzüm bu kadar iyi üretim ve bu Fireside Gezginler
Doğanın diğer topraklar için ne yaptığını kim öğrenir,
Bay McMullen'in rehberliği hoş ve karlı bir tur yapacaklar,
ve dönüşlerinde kendilerini kolay sandalyelerinde bulun,
zihin ve bedende yorgun değil.

       * * * * * *

Birçok okuyucuyu memnun edecek bir kitap, gazinin hayatı
Entomolog ve Hıristiyan filozof Bay Kirby,
Yayın. Esas olarak kendi mektuplarından ve dergilerinden çizilir,
Rev. John Freeman, M.A., bundan uzak olmayan bir cemaatin din adamı tarafından
Bay Kirby uzun süredir rektör. William Spence, adı
Anı konusu ile hiç ilişkili olarak, "
Bay Kirby ile kırk beş yıllık dostluğunun tarihi ve
'Entomolojiye Giriş'in kökeni ve ilerlemesi,
Bay Kirby'nin mektuplarından kendisine çok sayıda alıntı. "Bu olmayacak
İleriye baktığımız bir cildin en az değerli kısmı
çok ilgi.

       * * * * * *

Messrs tarafından Hızlı Yayını için ilan edilen diğer çalışmaların yanı sıra Longman
ve Co.
Danimarka'nın siyasi ve sosyal durumu ve
Holstein ve Sleswick_; Ayrıca, _Count Arenberg_, Times'ın Bir Hikayesi
Martin Luther, _hildebrand hikayesi ve
Emperor_ halk tarafından olumlu bir şekilde alındı. Gezginin
Kütüphane, bir çeviri Almanca, _expedition
Sennar'dan Taka, Bola ve Beni-Oramer_, Frederic Werne, yazar
'Beyaz Nil kaynaklarına keşif'.

Rahmetli Lord Langdale_'nin _life ve yazışmaları
ilerleme ve aynı şekilde duyuran Bay Bentley tarafından yayınlanacak
Çok ilgi çekici materyal vaat eden iki dizi biyografi-1.
Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları; 2. Başbakanların Yaşamları
İngiltere.

       * * * * * *

Son zamanlarda geçtiği Wellington Dükü, kuyuyu atadı
bilinen tarihi yazar Lord Mahon, edebi yöneticisi olacak ve
Lordship'in merhum Sir Robert ile aynı ilişki içinde olduğu gibi
Peel, yapacak yeterli olacak.

       * * * * * *

Geç Rev. Dr. Pye Smith'in bir anısı hazırlanıyor: ayrıca
Hıristiyan üzerine derslerin yayınlanması, neredeyse hazır
Homerton Koleji'ndeki öğrenciler için bu ilahi tarafından hazırlanan teoloji;
Revizyon geçirdiler ve Rev. William tarafından düzenlenecekler
Farren, New College kütüphanecisi.

       * * * * * *

Kendini zaten herkesin kalbine sevmiş olan Mary Howitt
çocuklar için birçok büyüleyici ve ilginç yayınları
Young, yeni bir çocuk dergisinin editörlüğünü üstlenmek üzere
ilk sayısının Haziran ayında görünmesi bekleniyordu.

       * * * * * *

Niebuhr'ın antik tarih üzerine dersleri, Almanca'dan çevrildi,
Eklemeler ve Düzeltmelerle, Dr. L. Schmitz, bir zamanlar öğrencisi
Tarihçi, kısa süre içinde yayınlanacak. İş üçünden oluşur
antik çağın tüm uluslarının tarihini içeren ciltler
Roma hariç. Asya imparatorluklarını yaptığı açıklamada
ve Mısır'dan Niebuhr'ın yirmiden fazla önceden haber verdiği bildiriliyor.
Yıllar önce, günlerimizde yapılan muhteşem keşifler
Bay Layard ve başkaları tarafından. Şimdiye kadar işin büyük bir kısmı
Yunanlıların ve Makedonların tarihine adanmış. * * * * * *

Hans'dan Leonora ve Joanna Horner tarafından bir çeviri ortaya çıktı
Christian Oersted'in doğa _soul_. Profesör Oersted geçen yıl öldü
Yetmiş dört yaşında, bir jübile yapıldıktan birkaç ay sonra
seçkin hizmetlerinin ellinci yıldönümünün onuruna
Kopenhag Üniversitesi. 1836'da İngiliz Derneği'ne katıldı
Southampton'da, Sir John'un kapanış genel toplantısında
Herschel, Danimarkalı filozofun yüksek bir eulojisini telaffuz etti ve
dahil olmak üzere açtığı yeni araştırma alanlarını tanımladı
elektriğin icadına yol açan önemli keşif
telgraf. Oersted'in hayatının ve işçilerinin kısa bir anısı ön ekildi
hacme. Çok az erkek sabrını ve emeği birleştirdi
Felsefe dehası ve cesurluğu ile deneysel araştırma
spekülasyon. Oersted'in yazıları da son derece düşündürücü
öğretici olarak; ve elektrik, manyetizma üzerine yapılan araştırmalarla,
ve doğal bilimlerin diğer dalları, serpiştirilmiş birçok
Malzeme ve manevi ilişkisi üzerine harika söylemler,
beden ve "doğada ruh".

       * * * * * *

İngiliz edebi dedikodudan iki veya üç başıboş parçamız var
Ayar. Biri, Tennyson'un yeni bir şiirle meşgul olması,
henüz yayınlamadığı herhangi bir sıradan tamamen farklı bir düzen
_morte d'Arthur_'un parçası sayılabilir; Bir diğeri, bu
Albany lisansının eşcinsel ve parlak yazarı
Neredeyse felsefi ve hicivli bir dönüşün yeni bir romanını tamamladı.
Tarihi romanı son yayınlanacak olan Thackeray
Noel, işinin yarısından fazlasını bitirmedi.

       * * * * * *

İngiltere'de ikamet eden Johannes Ronge, hazırlıkta olduğu gibi,
yeni çalışma, abonelik ile yayınlanacak,
On dokuzuncu yüzyıl veya insanlığın dini _-- bir konu, görev
en yüksek güçler.

       * * * * * *

Londra dergileri ahlaki başkanının istifasını duyurdu
Prof. Wilson tarafından Edinburgh Üniversitesi'nde Felsefe. Neden
Tecrübeli şair ve eleştirmen tarafından atanan hasta sağlıktır.

       * * * * * *

Amerikalılar, Londra Athenaeum_, bir yarış haline geliyor diyor
kitap yapıcılar. Eski kitapların her alıcısı-dönemin edebiyatı
Gower ve Milton arasında-deneyim tarafından ne kadar talep bulundu
Atlantik için bu düzine yıl içinde ortaya çıktı
Bu tür çalışmalar bu ülkedeki değerlerini artırma eğilimindedir. Her
Birkaç gün de bazı ünlü kütüphaneler, müze veya tarihi duyuyoruz
Koleksiyon "Yeni Dünya" a süpürülüyor. Bu hafta iki
Dikkate değer örnekler:-Canino'nun değerli doğal müzesi prensi
Tarih, kütüphanesi ve sanat galerisi satın alındı
özel bir Amerikalı beyefendi tarafından; Ve Neander Kütüphanesi
New York Eyaleti Rochester Üniversitesi Senatosu tarafından satın alındı.
Neander'in kitapları, teolojinin en iyi koleksiyonlarından birini oluşturur.
Almanya.

       * * * * * *

Kuzenimiz su boyunca "kritik olmasa da hiçbir şey" değil. Onun
Amerikan kitaplarının bildirimleri,
nazik, genellikle kendilerine şükür küstahlıkları için dikkat çekicidir. "
Suriye'de Howadji, "ancak altın görüşleri kazanmış gibi görünüyor
_The Morning Herald_'dan aşağıdakilere tanık olun.

"Bay Curtis'in 'Nil notlarını' alan okuyucularımız bile,
ve onları son sayfaya kadar tekrar bırakamadım
Kısa süre sonra kendini sundu, onun
'Suriye'de dolaşıyor', yeni yayınlandı, egzersiz yapacağından emin olacak
duyuları. Arap şairleri Kahire ve
Şam, 'Doğu İnci' ve modern gezginler ortaya koydu
tüm açıklama güçleri ve onlara yardım etmek için fantezi çağırdı
övgülerinde; Ama bu ikincilerin hiçbiri yakalanmadı ve
Bay Curtis ile eşit derecede Oriental Charm tarafından yakıldı. Onun
İş mükemmel bir mücevher-bir lüks güzellik ve zarafet ve şiir
Herkes okumalı ve hiçbiri unutamaz. "

Examiner_'da aynı çalışmanın bildirimi, isteksiz övgü verir:

"Doğu'da canlı bir yabancı tarafından başka bir kitap da ortaya çıktı
Orada sadece zevk ve macera arayan bir Amerikalı ziyaretçi, bir Amerikalı,
Ve elbette her ikisini de buldum. Bay George'un 'Suriye'deki Gezici'
William Curtis, eski adıyla 'Nil notları' için bir hacimdir
yayınlandı. Konular Çöl, Kudüs ve Şamdır; Ancak
Yazarın tarzı ve niyeti, başka ne olduğunu açıklamak daha azdır
kişi bu yerlerde ve doğu koşullarında,
Bize hangi düşünceleri ve hayalleri, tuhaf, şiirsel, hayali, onlar
Ona, yazar önerdi. Onun hatası çok fazla bir şeye ihanet etmek
hem yerçekimlerinde hem de geyilerde bir çaba; Ama öte yandan
Çaba her zaman başarısız değildir. O genellikle inkar edilemez eşcinsel ve
Sık sık dinlemeye değer ciddi şeyler söylüyor. Onu sevmiyoruz
Amerika'ya olan sevgisi ve ara sıra süpürlü alaycılar için daha kötüsü
Cockneyizm. "

       * * * * * *

Leigh Hunt tarafından yakın zamanda yazılan bir mektuptan aşağıdaki pasaj
Çok sempati ve pişmanlık duyuyorum:-"Evimden çıkmadım (tarafından
bu iki ay boyunca tıbbi tavsiye); Önemli bir zaman için, ben
Gündüz bile en yakın bağlantılarımı ziyaret edemedim; Ve
Geçen yıl, kendimi ne olduğunu göremedim
Dünya görüyordu, ancak varlığının büyük bir kısmı için
Yerinden bir mil değil yaşamak. Bu güven parçasını tamamlamak için,
beni kendime çok önem verdiğin için beni yönlendirdi
Ve arkadaşlarımı devlet hakkında daha ciddi bir izlenim bırakmayın
sağlığımdan yardım edebileceğimden daha geldiğine inanmak için bir nedenim var
Bahar benim için bir öncekinden daha zarif olacak; Ve birçoğu
Benim sırada iyileştiğim görünen devrilmeler
hayat. Ama yaş beni zamanla daha fazla özgürlük almam gerektiği konusunda uyarıyor
ve mevsimler. "

       * * * * * *

Lady Morgan, denetçilerinden birine bir mektupla
Moore'a bir anıt önererek St. Patrick'in Yardımsever Derneği
Şairin yerli şehrinde yetiştirilmelidir. Diyor ki: "adı
İrlanda'nın en büyük şairi belki de zaten olan bir fikir öneriyor
Daha çok, onuruna bazı anıtsal tanıklıklar olduğunu öngördü
Dublin St. Patrick Katedrali'nde yetiştirilmelidir; Westminster için
İrlanda ozanına böyle bir ayrımı reddedebilir
Shakspeare zamanından beri İngiltere'nin en büyük şairinin kalıntıları
ve Milton-Byron. Moore anıtı hiçbir yerde daha fazla
Swift'inkinden daha uygun şekilde yerleştirildi. "

       * * * * * *

Sanatçı Thomas Hicks, bu yıl Ulusal Akademi'de sergileniyor,
eski valilik balıklarının tam uzunlukta bir portresi olan _the_ resim
serginin. Bay Hicks, sanatçılarımızın ilki. Tam olarak
Conception-Renk-Sözcüsü-Çizimin Değeri ve Doğruluğu-Poetic
Hayal gücü ve izlenim gerçek gerçekliği, onun ustası yok bunun
Deniz tarafı.

       * * * * * *

Bay Ralph Waldo Emerson'un makalelerinin bir kısmı tercüme edildi ve
Paris'te yayınlanmıştır, M. Emile Montegut. Bunun ilginç bir incelemesi
Cilt _pays_'de ortaya çıktı. Yazar, "Garip bir
Anomali, klasik cesur ve yenilik ülkesinde, tüm edebi
Yapımlar aynı taklit kanıtlarını taşır; Hepsi az ya da çok
Bazı yabancıların tarzına yakın bağlılıkları için dikkat çekici
model. "O zaman Cooper'ı Walter Scott'ın öğrencisi olduğunu ilan ediyor, ama
Aynı zamanda, Washington Irving'den çok daha fazla Amerikalı,
Robertson ve Addison'un sadık fotokeri.

       * * * * * *

M. De Bacourt, merhum Prens de Talleyrand'ın yöneticilerinden biri,
Kamu dergilerine benzer sahtekarlıkların benzer bir mektup yazdı
Shelley'nin mektuplarına göre son zamanlarda keşfedilenlere,
Fransa'da yanlış bir şekilde belirtilen mektuplarla denenmiştir
Geç Prens tarafından yazılmıştır. "Şu anda elimdeim var"
diyor M. de Bacourt, "Bu mektupların bir kısmı, taklit ediyor
ölen prensin yazımı son derece iyi-ama
ölen kişiler tarafından M. gibi samimi kişiler tarafından ilan edildi.
Guizot, Duke de Broglie, Count Mole, Duke Pasquier ve c.,
Sahte. "


[İllüstrasyon: Demiryolu yetkilisi.-"Sigara içmeseniz iyi olur, efendim!"

Gezgin.-"Arkadaşlarım bunu söylüyor."

Resmi.-"Ama sen duman değilsin, efendim!"

Gezgin.-"Doktorum bana söylüyor."

Resmi (öfkeli).-"Ama sen _sha'm_ duman, efendim!"

Gezgin.-"Ah! Sadece karımın söylediği."]

[İllüstrasyon: Çocukça Teetotal Hareket.

Büyükbaba.-"Ama yetmiş yıl boyunca çocuğum,
Bu hayatın iyi şeylerinin ılımlı kullanımı beni iyi yaptı. "

Genç umutlu teetotaler.-"Hepsi bir hata, büyükbaba '. Toplam yoksunluk
şey. Bana bak! Yıllardır şarap veya bira tatmadım! "]

[İllüstrasyon: Cinsiyete saygı.

"Herhangi bir bayan dışarıda binmek için nezakete sahip olacak mı?
Genç beyefendi? "]




Yaz başlarında modalar.


[İllüstrasyon: Şekil 1. ve 2.. Top kostümleri ve saçmalıklar.]

Haziran ayı için moda illüstrasyonlarımızı sınırlıyoruz.
Kapı içi kostümler, çünkü değişken ve belirsiz iklimimizde
İlkbahar kapanış ayına uygun genel dış kapı kostümleri
açılış yaz ayı için eşit olarak kabul edilir. Üç stili
genel etkide çok farklı olsa da, sunduğumuz saç karışımı
detaylı olarak, her biri çarpıcı derecede zarif ve güzel.

Şekil 1 çok zarif bir top elbisesini temsil etmektedir. İki _pattes_ bahar
başın sağındaki ve solun solundaki tepenin üst kısmı; Onlar
geniş bandeaux'a inin ve her biri
saç. _Coiffure_, kamyonet bir çelengi ile süslenmiştir,
Kadife ve altın, burada ve orada küçük altın sazlıklar. Yapraklar,
ortada küçük, yanlarda boyutta artış
Zarifçe kavisli iki beyaz tüyle iç içe. Cüppe
Tafta, kadife ile kesilmiş. Vücut boyunda düşüktür,
öndeki noktayı oluşturan ve
Omuzlar, arkasındaki _chale_ oluşturmak için. Bunlar _berthes_
toplanmadı. Üç mücevheri ile önündeki vücuda sabitlenirler
tokalar. Vücut biraz bele işaret ediyor. Kollar
yakın ve kısa. Etek iki kat. Altta iki flounces vardır;
Üst kısım sol tarafta bir grup beyaz tüyle tutulur,
_Coiffure_ 'ninkine benzer bir sazlık kordonu ile. .
On iki inç derinliğinde alt parlama, yakut renkli bir kadife vardır
üç inç; On inçlik üst parlama, iki kadife ve
yarım inç; ve tunik, iki inçten biri. Bunların hepsi yerleştirilmiş
Kenardan yaklaşık bir inç. _Berthe_ ve kolların üzerindeki kadife
bir inç ve çeyrekten fazla değil.

Şekil 2.-_ la jolie femme ._-saç biraz düğümlü
alçak ve mücevherli bir tarak tarafından tutuldu; Bandeaux çok fazla
dalgalı; Ön ayrılıktan saç biraz yükseltildi. Cüppe
çok kısa kollu düşüktür; Etek çok zarif, büyük
kıvrımlar. Vücut, küçük alacalı gül buketleri ile ekilir, küçük
belde, ancak dibe doğru büyür. Bu çiçekler,
boyanmış, görünüşe göre zengin bir şerit tarafından sabitlenir
onları birbirine bağlar ve gölgeli ipek üzerine işlemeli
beyaz. Çiçekler görünüşe göre inci dizeleri ile de askıya alınmıştır.
İşleme ile üretilmiştir. _Moir Antique_'nin bu bornoz çok zengin.
Arkasındaki daireyi oluşturan bir dantel pelerin, vücudu süslüyor. Bu
Dantel kenarda çok hafif bir desen vardır. Noktayı oluşturur
ön ve her yerde bir dantel _volant_ ile süslenmiştir, çok hafif
toplanmış. Dantel kollu, düz ve oldukça kısa, tüm kolu bırakın
onlar aracılığıyla görülebilir. Bir sürü gül tanesi ve gül budası,
vücudun bütün önü. Bu grup altta düzleştirilir, böylece
belini büyütmemek. Uzun ve zarif bir altın zinciri, fırladı
Omuzlar, eteğin üzerine düşer.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Akşam için tam elbise.]

Saç elmaslarla süslenmiştir. Her birinden başlayan iki plat
alnın merkez ayrımı, kaldırılır ve bağlanır
orta; Daha sonra kuşatıldıkları yanlara inerler
geriye doğru atılan buklelerle. Arkasında, saçlar bir kordonda bükülmüş, formlar
dört daire. _Torsades_, mücevherli bir tarakla sabitlenir. O
Bandeaux'u oluşturan kısım, üç monte edilmiş _Agrafes_
her iki taraf. Etek, dantel parlaması ile beyaz taftadır.
on iki inç derinliğinde. Beyaz _moire antik tunik-rob. .
Gövde önünde açıktır ve sivri bir _berthe_ ile kesilmiş, kesilmiş
omuzlarda. Bu _berthe_, yaklaşık bir uzaktan dekore edilmiştir.
Kenardan yarım inç, neredeyse bir inçlik bir altın bant ile
Genişlik, bir altın kordon tarafından sabitlenmiş, yedi kuşel delikten geçer.
Omuzlardaki yarıkta aynı, sadece bu yerlerde
Kablolar asılı altın püsküller ile sona erer. Kenarı
Tunik altın galon ile süslenmiştir, alt galon bir ve
çeyrek inç genişliğinde, bir inçin ikinci dörtte üçü, üçüncüsü
üç sekizinci. Bu galoonlardan ilki bir inçin dörtte üçü
kenardan ve aralarındaki mesafe yarım inçtir, böylece
Kenardan son galonun tepesine kadar derinlik yaklaşık dört
inç. Tunikin her açıklığı konik bir şekle sahiptir; köşeler
yuvarlaktır. Kollar yuvarlaktır ve galon ile kenarlıdır. .
Vücudun alçak cephesinin üstüne ulaşan Chemisette,
Floce gibi dantel ve fan şekilli yivli örgüler, kapalı
bir iplik ile geçerek ve cephenin bağlaması ile desteklenir.

Aşağıdaki iki dış kapı kostümü kesinlikle güzel:

Taşıma Kostümü.-Leylak ipek jupe_, üç derin fluunces;
Dokuma her bir flips kenarında figürlü bir bant var.
malzeme; gövde la la veste_ Mor kadife takma yakın; açık
önünde ve küçük bir yaka ve yaka vardır. Kollar geniş;
Onlar _a mousquetaire_ geri dönen geniş bir manşet var. Yelek
Beyaz _moire Antique_: Boğaz ve belde kapalı, o zaman
Alışkanlık shirtinin fırfırını göstermek için açık bırakıldı. Şeffaf kaput
açık yeşil _crepe_, beyaz ile kesilmiş _blonde_: ağzı çizgili
Derin vandyked kenarı olan geniş bir _blonde_ ile, noktaları
ağzının kenarına gelin: iç kırpma ve gölgeli ipler
Şerit, sağ tarafta uzun gölgeli tüy.

Promenade kostümü.-İpek elbise, üç flude ile etek: bir zengin
_Chinee_ deseni her fırçanın kenarında dokunur, son varlık
Aynı bir grup tarafından yönetiliyor. Vücut düz, ön tarafta açılıyor
neredeyse bele; Kollar geniş, üç çeyrek uzunluk ve
_corsage_ gibi, flounces'a karşılık gelecek.
_Manteau a la Valerie_, bu _manteau_ bel biçimini alır ve
arkada zarif bir şekilde yuvarlanır; işlemeli ve kesilmiş
Zengin bir saçak _en groupes_: pelerin kesildiği saçak,
neredeyse bele ulaşır: önde kare olan uçlar
Çift sıra saçak ve nakış. Kaput beyazın bir karışımıdır
_crepe_ ve ince saman; Gölgelenmiş dizeler, karşılık vermek için: alçak yerleştirilmiş
Her iki tarafta pembe ve beyaz gölgeli tüy rozetleri vardır.

Malzemelerde, adil okuyucularımızın dikkatini çekmeliyiz.
_unique_ ve elbiseler için güzel ipekler; Zarif tasarımların yanı sıra
Floon'un kenarında dokunan, her biri için dokunmuş desenler var
Elbisenin bir kısmı-kollar, korsaj ve _basquire_.

[İllüstrasyon: Şekil 4 ve 5.-Kapaklar.]

İki çok zarif kapaktan plakalar veriyoruz, bu da
dış görünüş. Şekil 4, _tulle_ ve sarışın bir elbise kapağıdır, kesilmiş
şerit ve küçük çiçek banches ile. Şekil 5 bir sabah kapağıdır,
tamamen dantel yerleştirme ve her satır arasında dar bir gazlı bez vardır
şerit, yuvarlanmış veya bükülmüş. Zengin dantel sınırları.

       * * * * * *

      Transcriber'ın notları:

      Noktalama ve yazım,
      Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde onlar
      değiştirilmedi.

      Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

      İtalik kelimeler _underscores_ tarafından gösterilir.

      Kalın kelimeler = eşit = ile gösterilir.





Projenin Sonu Gutenberg Harper's New Monthly Magazine, Cilt. V,
No. XXV, Haziran 1852, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, JUNE 1852 ***

***** This file should be named 45764.txt or 45764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/6/45764/

Produced by Richard Tonsing, David Kline, and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
