*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Byways of Scottish History (İskoç tarihinin yollarında)
Yazar: Louis A. Barbé
Yayın Tarihi: May 26, 2014  [eBook #45766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Byways of Scottish History, by Louis A.
Barbé


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Byways of Scottish History


Author: Louis A. Barbé



Release Date: May 26, 2014  [eBook #45766]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BYWAYS OF SCOTTISH HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Marshall, SP1nd tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe Yapılan Sayfa Görüntülerinden Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 45766-H.htm veya 45766-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/4/45766/45766-h/45766-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/4/45766/45766-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/inbywaysofscotti00Barbrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. .
      Kıvırcık parantezlerle çevrili karakter (ler)
      Karat üst yazılıdır (örnekler: yo^{r}, ma^{tie}).

      [= x], burada "x" herhangi bir harftir, bu mektubu temsil eder
      üzerinde bir çubuk var.

      [~ VRE] bir tilde ile "vre" dizisini temsil eder
      tüm ip.

      OE ve OE ligatürleri "OE" ile değiştirildi
      ve "OE."





İskoç tarihinin yollarında


[İllüstrasyon: _ MARTY SCOTS Kraliçesi_
(_The "Morton" portre_)]


İskoç tarihinin yollarında

ile

Louis A. Barbe B.A.

Resmi D'Academie
"Gowrie House Trajedisi" nin yazarı "Viscount Dundee"
"Grange'den Kirkcaldy" vb.







[İllüstrasyon: Yayıncı Mark]

Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow Bombay
1912




Önsöz


Aşağıdaki makalelerin yazarı İskoçya'ya geldiğinde, yıllarca
önce, onun evi olacak hiçbir şey bilmiyordu ve
Tarihinden neredeyse daha az cahil. Biraz tanışmak için
Her ikisi de aynı planı izledi: otoyollarla başladı,
Bir durumda, demiryolunun reklamları tarafından belirtildi ve
Steamboat şirketleri, diğeri ise Tytler ve Hill'in eserleri tarafından
Burton. Ancak çok geçmeden, bilginin bu şekilde
elde edilen bağımsız gezilerle hoş bir şekilde desteklenebilir
dayak pisti. Topografik olarak sonuç,
Hala pitoresk hatırlıyor büyüleyici manzara parçaları
zevkli güzellik. Tarihsel olarak da içine girdi
İlk rehberlerinin ya görmezden geldiği ilginç köşeler ve köşeler
tamamen veya en kısa sürede kendilerini memnun ettiler
kelimeler. Bazı keşiflerinin sonucu-değilse
Onlara böyle bir terimi uygulamak küstah-şimdiki zamanda ortaya çıkıyor
hacim. Yayınlamak için girişimde bulunurken,
bazı yollardan bazılarında karışıklarında hissettiği ilgi
İskoç tarihi, bir dereceye kadar başkaları tarafından paylaşılabilir. Eğer yapması gerekiyorsa
Bu konuda hayal kırıklığına uğrayın, daha az yaptığını itiraf etmesi gerekecek
içlerinde bulunan konulara adaletten daha hoş ve
çekici.

Bu konular çeşitlidir, ancak çoğunlukla ilgili olarak, tamamen değil
Bağlanmamış. Esas olarak yaptıkları gibi, on altıncı ve erken
on yedinci yüzyıllar, en azından belirli bir kronolojik
birlik ve bir şekilde hafif bir şekilde, generali desteklemeye yardımcı olabilir
tarihin en pitoresk dönemlerinden birinin bilgisi
İskoçya.

Şimdiye kadar söylenenler, izin verilmeli, çok başvurmalı
doğrudan mevcut koleksiyonda yer alan makalelerden birine. BT
Hikayenin burada olduğu "longtail" efsanesi için iddia edilemez
göz önüne alındığında, esasen İskoç. Ancak,
burada görünme hakkının desteği, bir zamanda Fransızca olduğunu,
İngiltere'ye karşı antipati ile ilgili olarak, Fransa ve
İskoçya çok yakındı. Ve daha fazla gerekçe gerekirse,
İskoç kroniklerinin bazılarının
her ikisi ile ilgili en değerli bilgileri sağlayanlar arasında
tuhaf ortaçağ inancının yaygınlığı ve iddia edilen kökeni
İngilizlerin, empiyetinin cezalandırılması için onlara verilen kuyrukları vardı.
Pagan atalarından bazıları.

Bu makaleyle bağlantılı olarak, yazarın hoş bir görevi var
borçlu olduğu Dr. George Neilson'a teşekkür ederek
birkaç açıklayıcı pasaj; ve ayrıca İngilizlerden Bay Barwick'e
Müze, hazır yardımı olmadan bir dizi başkası kalacaktı
erişilemez.

Bazı makaleler, çoğunlukla yoğunlaştırılmış bir biçimde ortaya çıktı.
_Glasgow Herald_ ve _Evevening Times_ ve minnettar onay
daha fazla kullanmak için kolayca verilen izinden yapılmıştır.

Sorumluluk kabul edilir, aynı zamanda hoşgörü istenir,
Eski Fransız şiirinin ve ortaçağ Latin ayetinin çevirileri için
Bazı eskizlerde meydana gelir.

İkincisi durumunda, daha özellikle, her zaman kanıtlamamış
Keşiş Doggerel'in İngilizce versiyonlarını tedarik etmek kolay bir iş. Öyle
Ancak, mektup serbestçe ele alınmışsa,
Ruh korunmuştur.




                           İçerik

                                                       Sayfa
  Mary, İskoç Kraliçesi 1
  Dört Marys 25
  Mary Fleming 35
  Mary Livingston 49
  Mary Beton 61
  Mary Seton 69
  Mary Stuart'ın Şarkısı 79
  Maister Randolphe'nin Fantasie 91
  İlk "Stuart" trajedisi ve yazarı 129
  Loretto 141
  153 Mayıs Adası
  Edinburgh ve onun patronu Saint 191
  Dumbarton 199 kaya 199
  James VI, devlet adamı ve şair 209
  Ailsa Craig 225'in işgali
  Bir Ballad'ın Hikayesi-"Kinmont Willie" 237
  Wee Cumbrae 247'ye bir baskın
  Riotous Glasgow 253
  Eski İskoç Ordusu 267
  "Uzun kuyruk" Myth 291'in hikayesi
  Dizin 361




     İçinde
   İskoç tarihi




Mary, İskoç Kraliçesi

Parlak bir kişilik


Mary Stuart gönderildiğinden beri üç yüz yıldan fazla geçti
Elizabeth'in iskele ve ölümle karşılaştı ki
düşmanlarını şaşırttı ve şöhretini bile gözlerinde kurtardı
fotheringay trajedisini bir eylem olarak görenlerin
Uygunluktan daha adalet. Ama şu anda bile ona olan ilgi
Hafıza ölmedi; ne de masumiyeti veya
Suçluluğu henüz kesinlikle olan her şey tarafından çözüldüğü söylenecek
onun hakkında aralıkta yazıldı. Muhtemel görünmüyor
Şimdiye kadar olacak, çünkü bu hala bazılarıyla ve
Birçoğu ile din. Ve yargının olmadığı nadir durumlarda bile
önyargı veya partinin veya inanç tarafından kısmi olarak kör olan
Bir etkiden etkilenen, asil ve daha çok mazeret edilebilir, ama
daha az güçlü veya daha az yanıltıcı-mantıksız bir duygu,
talihsiz kraliçenin damalı kariyerinin romantizmi olan sempati,
Efsanevi güzelliği, uzun esaretleri ve kahramanca ölümü uyandı. Şu anda üç yüzyıl boyunca devam eden tartışmalarda ve
Mary'nin hayatının her olayı defalarca
en yakın incelemeye, gerçeklere ulaşmak için kaygı, eklemek için
Yeni tanıkları keşfetmek, yeniyi ortaya çıkarmak için kanıtların ağırlığı
Söz konusu noktalarda bulunan belgeler,
Kişilik belki de onun herhangi birine göre daha eksiksiz
çağdaşlar ve garip bir şekilde samimi bir şekilde zıt
Büyük rakibi hakkındaki bilgimizi telafi edecek ayrıntılar. Çoğuna
Biz Elizabeth, sanki o kadar belirgin, neredeyse somut bir şekilde, sanki
günümüzde hüküm sürmüştü. Tarihin sayfalarında hareket ediyor
Bize çok daha az tanıdık olan bir saray treniyle çevrili
Kendi neslimiz. İskoç Kraliçesi, aksine, görünüyor
tarihsel bir soyutlamadan biraz daha fazlası olmak. Çok da neredeyse hiç
onu takip etmenin kolay bir iş olacağını söyleyecek çok şey,
Tüm olayları hatırlamak için Linlithgow'dan Fotheringay'a adım adım adım adım
o merkezi figürdü, tüm sorunları tartışmak için
Adı, olabildiğince detaylar sağlamak için bir kayıp olacağını öne sürüyor
Güzelliği şüphesiz bulan kadının özelliklerini önümüze getirin
Söylemlerinde sık sık söz edin veya bu tür ayrıntıları bir araya getirin
Kabul etmeye hazır oldukları her şeyi haklı çıkaracağı gibi ve belki de
Yetenekleri ve başarılarıyla ilgili olarak iddia edin. Olabilir,
Bu nedenle, ne mümkün ne de ilgisiz olun, eğer bir
Kraliçe'nin tarihi iken,
kadının bireyselliği; Eğer "antik çağın hazinelerine dönerse
eski tarihi rulolarda ortaya çıktı ", biz çalışıyoruz,
Darnley cinayetinin gizemi veya ölümcül evliliği açıklamak için
Bothwell; sonnetlerin özgünlüğünde telaffuz etmek ya da
ünlü harflerin gizemini çözmek; ama bir resmini sunmak için
Acele eden kalabalığa göründüğü gibi toprakların birinci hanımı
Leith, dönüşünü karşılamak için ya da bu da canongate'i sıraya koydu
Parlamento Binası; görevli Marys ile sporunda göstermek için
Stirling'de veya St. Andrews'te; konuşmayı dinlemek için
Amboise ve Holyrood mahkemelerini eğlendirdi ve baktı
Emekli olarak ilan ettiği ciltlerin sayfalarında
kütüphanesi veya hapishanesinin yalnızlığı.

Mary Stuart'ın tarihçileri, bize onun
Yaşındaki en güzel kadın; Ve bunun olduğu kabul edilmelidir
Çağdaş yazarlardan toplanabilecek her şeyden tamamen doğar.
Sadece Michel de l'Hopital, Du gibi şiirsel meraklılar değil
BellaN ve Ronsard veya Brantome ve
Güzelliğini eşsiz olarak telaffuz eden Castelnau-Far
"her şey, olacak ya da hiç olacak", ama ciddi ve
Jebb'in değerli bir şekilde bir araya getirdiği onurlu kronikleştiriciler
folio-strada, blackwood ve hatta sen de-
Cazibesine övgü. Ama belki de yapabilecek en ikna edici tanıklık
Eklenme, bir şiirde bulunur, [1]
Mary'ye itiraf eden düşmanca ve hiciv onun tarafından çok keskin bir şekilde hissedilen
Elizabeth'e resmi bir şikayet konusu haline getirdi. .
Buna atfedilen kelimeler-içinde meydana geldikleri pasaj için
kendi adına bir itiraf şekli-
Yenilenmiş partizanları ve hayranları:

    Ama en iyisiyle güzelliğe sahip olabilirim,
    Kesin kıyafetlerin becerikli noktalarında
    Ve doğanın emrinin altın armağanları,
    Taze ve adil lehine yüzümü doldurdu.
    Güzelliğim havada Phoebus gibi parlıyor
    Ve doğa özelliklerimi yanında oluşturdu
    Gururum gibi bir önlemde. Böylece şöhret (_proclaims_) durumumu yıldızlara bağlar,
    Doğanın cihazının hediyeleriyle enfeoft
    Diğer prenslerin kulaklarına geri çekilme,
    Tamamen bana en başlıca ödülden istifa etmek.

Bununla birlikte, hiçbir mevcut portrenin haklı olmaması en dikkat çekicidir.
Mary'ye çok cömertçe bahşetti. Buna gelince, izniyle
Glasgow'dan merhum Bay Wylie Guild, bize kurma fırsatı verdi
dikkat çekici koleksiyonunun kanıtlarına dayanan bir görüş
İskoç Kraliçesi Portreleri-
otantik olduğunu iddia eden resimlerin çoğunun reprodüksiyonları
Birçoğu Clouet tarafından dört yüzden fazla gravür serisi ve
Mary'nin Fransa'da kaldığı dönemden kalma. Zorladık
Hiçbiri bu eşsiz ikonografinin sahibi ile aynı fikirde
Şairlerin ve kronikleştiricilerin kutladığı göz kamaştırıcı takılar gösterdi.
Ve o zamandan beri çeşitli sergilerin bizi sağladığı portreler
incelemek için, sadece bu daha önceki yargıyı doğruladı. Bunu uzlaştırmak için
Çok çarpıcı çelişki zor görünüyor. Muhtemelen gerçek olabilir
Mary'nin yüzünün cazibesinin, düzenliliğinden daha az oluştuğunu
Herhangi bir özelliğin ifadeden daha fazla veya çarpıcı güzelliği
animasyonlu. [2] Ten rengi, benzetmesine rağmen
Ronsard'dan Alabaster ve Fildişi, [3]
karşılaştırmanın ima ettiği açıklık ve parlaklık; Sir James için
Melville, kraliçesinin dikkate alınması iddiasıyla endişeli olsa da
"Çok sevimli" ve "ülkesindeki en adil bayan", bunu kabul etti
Elizabeth'ten daha az "beyaz" idi. [4] Gözlerinin parlaklığı,
Hangi Ronsard yıldızlara ve Chastelard'ı Beacons'a benzetti, [5]
sorgulandı; Ama renkleri daha az olduğu bir noktadır
oybirliği, fındık ve koyu gri arasında değişen görüşler. Onunla ilgili olarak
Saç Çağdaş yetkililerin tutarsızlığı daha da büyük.
Brantome ve Ronsard zengin bir altın saçı tanımlar ve bu bir
Sir James Melville tarafından, aradığında,
Elizabeth, kraliçesinin saçlarının kendisinden daha adil olup olmadığını telaffuz edecek,
"Onların Fairnes Baith'in en kötüsü olmadığını cevapladı
Faltes ". [6] Bununla birlikte, Nicholas'ın ifadesine karşı çıkmalı
1563'te Cecil'e yazan beyaz, kraliçeyi
siyah saçlı. Bunun açıklaması muhtemelen Mary'nin
Bu seferde tanıtılan moda uyumu, giymek
peruklar. Gerçekten de, Knollys White'a "Saçın Saçı Giydiğini Bildirdi
Renkler ", [7] ve Cecil'e bir mektupta,
Mary Seton-"Herhangi bir ülkede görülmesi gereken en iyi saç işçisi"-"
Kraliçe üzerine böyle kıvrılmış bir saç koyun, bu bir perewyke olduğu söylendi,
Bu çok hassas bir şekilde gösterildi ". [8]

Bir hesaba göre, İskoç Kraliçesi siyah giydi,
Bir diğeri, infaz sabahı Auburn ringletleri. Ancak her ikisi de,
Bunu kabul et, sahte örtü düştüğünde "gri olarak göründü
sanki altmış ve on yaşındaymış gibi ".

Mary'nin eli beyazdı, ama küçük değil, uzun, konik parmaklar
Ronsard [9] tarafından bahsedilen, gerçekten de bir kısmının bir özelliği
portreler. Uzun boylu, Elizabeth'ten daha uzundu,
İngiltere Kraliçesi kuzenini çok uzun olması için telaffuz eder, kendisi
Kendi standardına göre var olmak "ne çok yüksek ne de çok
düşük ". [10] Sesi karşı konulmaz yumuşak ve tatlıydı. Sadece değil
Brantome "Tres Douce et Tres Bonne", [11] ve Ronsard
Şiirsel olarak kayaları ve ormanları hareket ettirebilecek şekilde kutlayın, [12]
Knox, büyük ve isteksiz olmasına rağmen,
cazibe. Bize parlamentolarından birinde kraliçe bir
"Orisoun'u ödedi" ve bu vesileyle, "Thair Mycht
Hir Flatteraris arasında zor, '_vox dianae! _' Bir tanrıçanın sesi (için
Bir kadının değil _dei_ olamazdı! Tanrı tatlı yüzü kurtar! Olmuş
Tair şimdiye kadar oratour spack çok uygun ve çok sweitlie! "[13]

Bu açıklamada, Mary Stuart'ın tam olduğunu ekledik
Şekil [14] ve daha sonraki yaşamda aslında şişman oldu; O olduğunu
infazının raporunda açıklanan ve birkaç
Portreler Çift çeneye sahip olarak, onun bir resmini vermiş olacağız
Hangi, bazı ayrıntılarda istemesine rağmen, mümkün olduğunca eksiksiz
Bu zaman uzunluğunda çizmek.

Mary Stuart'ın nadiren erkenden bahsedilmiyor
Tarihin çocukları. Ancak bilimsel edinimlerinin efsanesi
her zaman şüphe üstünde olmayan bir otorite olan Brantome'dan kaynaklanır
Prenslerin yüceltilmesi onun temasıdır ve
Parlayan Pegegyric'i kabul etmeden önce konuya daha yakından bakın
genç dahi. Bize Mary'nin "çok öğrenildiğini bildiriyor
Latin ", [15] ve sadece on üç veya on dört yaşındayken, o
Kral II. Henry'nin huzurunda Louvre'da halka açık olarak teslim edildi.
Catherine de 'Medici, kraliçesi ve tüm Fransız mahkemesi, bir Latince
kendi yolunu gerekçelendirmede bestelediği söylem
çalışmalar ve kadınlarda yakıştığı görüşü destekleyen
kendilerini mektuplara ve liberal sanatlara adayın. Bu konuşma
Ayrıca Antoine Fouquelin tarafından bir ders kitabının adanmışlığı
Genç Prenses için bestelediği retorik. [16] O kaydediyor
Mary'nin asil şirket tarafından dinlendiği hayranlık,
ve zarif orasyonun uyandığı yüksek umutlar. O
Kendisi bu üretime bir miktar değer belirledi.
onu Fransızca'ya çevirmenin acılarında olduğunu; Ve söz
Morton Earl'ü James'e verilen kitapların envanterinde
VI 1578'de, burada "franche kralı için ane oratioun
Quenis Awin el yaz ", geriye baktığını ima ediyor gibi görünüyor
Genç zaferi üzerinde gururla. Bu ilginç el yazması
şimdi kayboldu; Bununla birlikte, elde etmek imkansız değildir
Başka bir kaynak, ileri çağrıda bulunan konuşma hakkında oldukça doğru bir fikir
Fransız saraylarından bu kadar yüksek övgü. Bu ulusal
Paris'teki Kütüphane, Mary Stuart tarafından yazılan Latince temalarına sahiptir.
1554, Louvre'daki hatip performansından bir yıl önce. Arasında
Fas'a bağlı hacimde yer alan egzersizler, on beş,
Konuşma ile aynı konu ve varsaymak adil,
prens öğrencinin "konuşma günü" için bir hazırlık olarak tasarlanmıştır. [17]
İskoç Kraliçesi'nin ateşli hayranları için hayal kırıklığı yaratan,
temalarının verilen övgüleri desteklemediğine kabul edilmelidir
onun Latinitesi, ancak muhtemelen olacağı gibi çözülmeleri içerir
Daha az asil ve daha az adil olan hoş olmayan sonuçlarla dolu
bilgin. Ne öğrenilmiş kadınlar için Mary'nin özürünün özüne ihtiyacım yok
Coşkumuzu heyecanlandırın. Birlikte birkaç sıradan
Notlar, öğretmen tarafından açıkça sağlanan ve onun tarafından alınan isimlerin listeleri
Politikanın mektuplarından, kısım üzerinde çok dikkat çekici bir başarı yoktu
Klasik çalışmalarına onun kadar erken başlarsa
Öğrenci ve kayınbiraderi Elizabeth yaptı, zaten tam olarak adanmıştı
ünlü konuşması tarihinde beş yıl Latince.

Ancak, kraliçenin erken yeterliliği abartılmış olsa da, orada
Şüphesiz, daha sonraki yaşamda, önemli ölçüde
Virgil ve Cicero'nun diline aşinalık. Biliyoruz
İskoçya'ya döndükten sonra devam eden çağdaş mektuplar
Buchanan altında çalışmaları [18] ve bu,
Fransa'da, kitaplarına günde iki saat ayırmayı satın almıştı, [19]
Düzenli olarak akşam yemeğinden sonra "biraz Livy" i okudu.

Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunan kitapların [20] kataloğu
Tanıdığının doğası ve kapsamı ile ilgili daha fazla bilgi
Latin Edebiyatı. İçinde, daha az nota olan diğerlerinin yanı sıra,
Horace, Virgil ve Cicero, Aemilius probus ve Columella,
Vegetius ve Boethius. Ne de?
Ortaçağ. Düzyazı olarak, bu gibi unutulmuş isimlerle temsil edilir
Saksonya Ludolph'dan Corvey'den Bertram, Joannes de Sacrobosco,
ve Nicolaus de Clamangiis, şık incelemelerin yazarları
bilim ve teoloji üzerine; İkinci konu, ilgisinin
Özellikle ortaya çıkan yaşın büyük dini devriminde
onun için çekici. Çağdaş Latin şairleri arasında favorileri görünüyor
Petrus Bargaeus, Louis Leroy, Riccarton'dan Sir Thomas Craig,
ve George Buchanan, ona çevirisine olan bağlılığı
Mezmurlar haksız yere "tüm
Üç yüz yıl boyunca ona sevilen ayetler
Avrupa'nın hemen hemen her ulusunun ve dilinin şairleri ". [21]

İskoç Kraliçesi'nin Yunanca tanınması olamaz
kesin olarak belirlenir. Ne Brantome ne de Con ne de Blackwood
Bu kafaya bilgi verildi. Bir yandan, sayısız Latin
ve Yunan yazarlarının Fransızca çevirileri harika bir
ona aşinalık, diğer yandan, böyle kullandığı bilgisi
Dilbilimsel çalışma amacıyla versiyonlar ve onun üzerindeki varlık
Homer ve Herodot'un Rafları, Sophocles ve Euripides, Sokrates
ve Platon, Demosthenes ve Lucian orijinal dilde,
adil öğrencilere rakip olmasa bile,
Ascham ve Aylmer'den Atina dahisinin yapımları
Ona mühürlü kitaplar.

İspanyolca modern diller arasında Mary'nin
en ufak bir tanıdık ve eserlerden yargılanabilecek kadar
Sahipti, içindeki okuması bir kronik kitabı ile sınırlıydı ve
Bir ballad koleksiyonu. [22] Erkenden beklendiği gibi
Çevre, İtalyanca daha aşinaydı. İkisi de konuşabiliyordu
ve yaz. Gerçekten de, ona atfedilen ayetler arasında bir
İtalyan sonnet Elizabeth'e hitap etti. O onun
Dante'yi okumamıştı; Bununla birlikte, onun
"İlahi Komedi" kütüphanesinin kataloğunda görünmüyor [23]
Ancak Petrarch, Boccaccio ve Ariosto'nun yanında
Daha az bilinen Bembo.

İskoçya'da doğmuş olsa da, Mary Stuart asla büyük bir akıcılık bulunmadı
Ülkenin yönetmesi için çağrıldığı dili. O
Bunun bilgisi, geri dönmesinden sonra tamamen olmasa da, esas olarak edinildi
Fransa'dan. Babası, öğrenmiş olabileceği
Çocukluk, hiç bilmiyordu. Annesi için kuzey Dorik kaldı
Hayat boyunca yabancı bir dil. Onun olduğu görevliler
En erken bebeklik döneminde çevrili ya Fransızdı ya da
Fransa'da eğitim gördü. Bu nedenle yapabileceği sorgulanabilir
Kendini nominal olarak anadilinde ifade et, o zaman bile
Valois mahkemesine yaptığı yolculukta Dumbarton'dan yelken açtı. O
O zaman bildiği her şeyi unuttu. Şüphe ötesinde. Yedi
Fransa'dan ayrıldıktan yıllar sonra hala öğrenmek için çaba sarf ediyordu
İngilizce, çevirileri kullanarak-diğerleri arasında
Mezmurlar-amaç için, ancak sinyal başarısı ile görüşmemek. Konuşma
Nicholas White ile, 1569'da "onun hasta için mazeretlerle başladı
İngilizce, kendisini öğrenmeye daha istekli olduğunu ilan ederek
dil". [24] Bir önceki yılın 1 Eylül'ü vardı.
Kendini İngilizce olarak ilk mektubu olarak tanımladığını yazdı.
Bu durum, tarihsel bir şekilde üremesini gerektirebilir
Belge sadece önemi yoktur. Efendim için ele alınmıştır
Francis Knollys: "Mester Knollis, Y Heuu Har Sum Neus İskoçya; Y
Zou'yu ikiye kat et y vreit'e quin benim gud kız kardeşim ve pres
Zou the Lyk'e, zou zou'ya uymak ve sut
Hesti ansur y her şeyi zour takdirine atıf
MI için Gud Delin, ne de bu langasg'da Nemli, Nemli; mimar benim
iuel vreitin için y neuuer için onu vsed ve hestet ....
vreitin bu furst tym. "[25]

Mary'nin kütüphanesinin ifadesi, zaten temyiz ettiğimiz [26],
ve kitapların daha değerli ve daha güvenilir olanı
kuşkusuz kendi başına ve kendi başına toplandı
kullanın, sevgisi ile ilgili olarak sık sık belirtilenleri taşır
Fransız Edebiyatı. Tarihte ona tanıştığını gösteriyor
sadece en önde gelen kronikleştiricilerle; Sadece Froissart ile değil,
Pitoresk anlatı Yerli İskoçya'nın böyle
misafirperverliğin minnettar hatırlanması ona gösterdi; sadece ile değil
Monstrelet, Kahramanca Joan of Arc'a yönelik cansız muamelesi
Kendi deneyimi ona zor öğretmeden önce bile öğrenmiş olabilir
Ders, partinin düşmanlığının nasıl daha iyi hissi köreltebileceği; Ancak
Ayrıca daha az yazarla, eserleri asla ulaşmayanlarla
Kendi günlerinde bile ünlü ve isimleri uzun zamandır sona ermiş
Aubert ve Bouchet, Sauvage ve Paradin ile İlgi Posterity.

Koyduğu iyi zevkinin bir kanıtı olarak kabul edilebilir ama çok az
taklit olarak yazılan zamanın kasvetli romantizmlerini saklayın veya
"Amadis de Gaul" nun devamında, Rabelais'e, [27]
Aksine, hak ettiği onur yerini aldı.

Fransa'nın şairleri ile ilgili olarak, Brantome bize söylediği tüm
Onlar için kısmi, gerekçesini neredeyse eksiksiz bulur
Onunla İskoçya'ya getirdiği eserlerinin koleksiyonu.
Ancak diğerlerinin yanı sıra, Du Bellay, Maison-Fleur ve Ronsard
özel favorileri. Son olarak, özellikle coşkusu
sınırsız. Bir bütünün sevgisini somutlaştırdığı ayetlere
Ayrılışının taze üzüntüsü olduğunda teselli için döndüğü ulus
Fransa'dan en ağır Burthen'di; Sayfalarının üzerindeydi
Yalnız otururken rahatlık bilmeyen acıdan gözyaşları aktı
Elizabeth Kaleleri'nde esir. Hayranlığının bir jetonu olarak
Hapishanesinden gurur duyan pahalı bir plaka hizmeti gönderdi
Yazıt: "Bir Ronsard, L'Apollon des Francais". [28]

Brantome tarafından iddia edildi ve o zamandan beri tekrarlandı
Otorite, Mary Stuart'ın kendisi Fransız ayetinde başarılı oldu. .
Alıntılanan Elegiac Stanzas, tüm iyi niyetle hayran kaldı
"Duyguların ihale pathosları ve
metaforların orijinal güzelliği ".
Zamanla onurlu gelenek, ancak bir makalenin geç keşfi bir kez
Brantome'un mülkiyeti, bir şüphe olasılığının ötesinde kanıtladı,
"II. Francis'in ölümüne ilişkin elegy"
eş. Bu bir kerede Perigueux'dan Dr. Galy tarafından kuruldu,
makalenin sahibi. O zamandan beri onun tarafından tercih edildi
İçinde bulunan ve Brantome tarafından kabul edilen diğer şiirlerin bir kopyasıyla
kendi yapımları olarak ve onları dikkatlice karşılaştırmış
"acıklı duygular" ve "orijinal metaforlar" ve
İfadeler ve hatta elegy'nin tekerlemeleri,
Bir adım daha ileri gitmek ve ikincisinin kaleminden olduğunu telafi etmek
vicdansız Lord Abbot'un kendisi. [29] Bunun dışında hala orada
Mary'ye atfedilen birkaç şiir olarak kalır ve gerçekten de değil, doğrulanmıştır.
İmzası, ama neredeyse yetkili olan şeyle, anagramları: "sa
Vertu m'atire "veya" va, tu liyriteralar ". [30] Bunlar ilginç olsa da
Şiirsel efüzyonlar kalıntılar olabilir, edebi değerleri yüksek değildir
sipariş ve bunlar, yazarın hak ettiği gibi değillerdir.
yüzyılın şairleri arasında yer.

Mary Stuart'ın Bursu ve Edebiyatı hakkındaki açıklamalarımızı kapatmadan önce
Onun konusu hakkında bir an için yaşayacağımız edinimler
El yazısı, bunun için de hayranlık duyma konusu oldu
Bazı biyografileri tarafından. Con "onu kurdu
Mektuplar zarif bir şekilde ve bir kadında nadir olan şey hızlı bir şekilde yazdı ". [31] Bazı
hayranlığının nedeni, Mary'nin sahip olduğu gerçeğinde bulunabilir.
Shakespeare'in "Tatlı Roma elini" stilleri benimsedi,
Zaman sadece eski Gotik'in yerini almaya başlamıştı ve
Özellikle İskoçya, modaya uygun bir yeniliğin cazibesine sahipti. .
Şimdi bizden önceki örnek, böyle bir boyutta cesur, oldukça erkeksi bir el gösteriyor
Bu beş kısa kelime-"Mon Linge Entre mes fammes"-Altı satırını doldurun
inç uzunluğunda. Harfler nadiren birleştirilir ve kelimeler
sayfanın üzerine dağılmış usulsüzlük ve göz ardı edilemez
düz çizgiler. Genel olarak Pepys'in gücüne izin veremeyiz
Kraliçe'nin bazı mektupları gösterilmesine ünlem: "Tanrım! Nasıl
O günlerde yazdıkları ve ne kadar açık kesilmemiş
kağıt! "[32]

Kendimizi sınırlarsak, Mary Stuart'ın taslağımız tamamlanmayacaktı
sadece karakterinin daha ciddi tarafına. Eğer hak etmediyse
bir kısmı onun bir kısmı olan mutlak düşüncesizlik ve frivolity itibarı
Püriten çağdaşları ona verdi, şüphesiz düşkündü
Eğlenceler. Zamanın anıları ve yazışmaları onu sıklıkla gösterir
popüler spor ve eğlencelerde rekreasyon aramak; Gerçekten de Randolph
Ondan sonraki ilk iki yıl boyunca İskoç Mahkemesinde hayatı anlatıyor
Fransa'dan sürekli bir "ziyafet, ziyafet,
maskeleme ve ringde koşma ve ". [33] Mary içindi
Knox, bu ilkelin İskoçya'ya girişinin
Masques veya zafer olarak bilinen dramatik performanslar bekleniyordu. Yakında
o kadar popüler oldu ki, her biri baş eğlenceyi kurdular
festival. Kraliçenin kendisi ve görevlileri, özellikle dört
Marys, sık sık onlara katıldı, ya sadece aptal şovda hareket ediyor ya da
Buchanan'ın zarif kaleminin sağladığı ayetleri okumak ve
Rizzio'nun bestelediği ve melodilerin olabileceği şarkıları söylemek
Muhtemelen daha modern ayete evlenenler, hala
İskoç köylülüğü arasında popüler. Sadece bu maskeler değil
Feodal kalelerin büyük salonlarında gerçekleştirildi, ancak açık havada
Ayrıca, Arthur'un koltuğunun dibindeki küçük gölün yakınında. Neden olabilir
sadece günümüzde sadece hizmetçilerini bulmak için değil şaşkınlık
onur, ama diğer cinsiyetin elbisesini varsayarak kraliçenin kendisi bile
Bu maskeli bahislerde. Yine de olayların _diurnal'i_ [34] kayıtlar,
öfkeyi veya hatta şaşkınlığı ifade etmeden,
"Kraliçe'nin lütfu ve tüm Maries ve bayanlar
Bir Pazar akşamı verilen "Maskery veya Mumschance" te erkek giyim "
Fransız büyükelçisinin onuruna.

İngiltere kuzeni gibi, Mary dans etmeyi seviyordu ve Latince olarak
Biyografi bizi bilgilendirir, bunun için büyük bir avantaj göstermiştir. [35] Bir
Sir James Melville's'de "Derivasyon Dolu" olarak geçişli bir şekilde not edildi
Anılar, Şövalyenin Kraliçe Elizabeth tarafından bastırıldığını öğreniyoruz
Kendi egemeninin en iyi dans edip etmediğini, ona cevap verdiğini beyan et
"Kraliçe Dancit o kadar da değil ve bu kadar
yaptığı gibi ". [36] Aynı kraliyet enquirer'a yanıt olarak,
Mary "Bazen kendini ud oynayarak yeniden yarattı ve
bakire "ve" bir kraliçe için makul bir şekilde "oynadı, o kadar iyi değil,
Ancak Elizabeth'in kendisi gibi. [37] Con [38] ve Brantome'dan toplanıyoruz
Sesi iyi eğitildi ve iyi şarkı söyledi.

Holyrood'da lehine olan kapalı eğlence, James VI.
"Aşırı Bilge ve Felsefe Bir Folly" olarak kınandı, [39] Tablolar, Bir Oyun
Muhtemelen tavan ve kartlara benziyor. Bunların sonuncusu değildi
"Aşk" için oynanan sadece, Lord Sayman'ın bir girişiyle gösterilir
Majestelerinin "Cartis'te Oynaması" için "Fyftie Pundis" hesapları. [40]
Kuklalar veya marionettes de büyük bir moda vardı. Otuz sekiz bir set,
"Vardingaills", "Gownis", tam bir kıyafetle birlikte
"Kirtillis", "Sairkis Slevis" ve "Hois" bir envanterde bahsedildi
Bu "pippenis" i gördüğümüz zaman-eski bir İskoç yolsuzluğu
Fransız "Poupinden"-Damask gibi pahalı şeyler giymiş
Altın, gümüş bez ve beyaz ipek ile örtülmüş. [41]

Kraliçe ve bayanların boş zamanları için daha sessiz istihdam
hangi örgü ve arasında çeşitli fantezi işleri tarafından sağlandı ve
Goblen özellikle bahsedilmiştir. İkincisine çok fazla adamış
Zamanı, hem Lochleven’de, "
Imbroiderer, işgal edileceği gibi işler yapmak için
", [42] ve İngiltere'de. Tutbury'deyken Nicholas White
Bir keresinde ona hava kestiğinde zamanını kapıların içinde nasıl geçtiğini sordu
yurtdışında tüm egzersizler. "Bütün o gün yaptığını söyledi
iğnesi ile ve renklerin çeşitliliği işi yaptı
Daha az sıkıcı görünüyor ve çok acı çekene kadar çok uzun süre devam etti
Vermek için .... bu vesileyle oldukça tartışmalı bir
Oyma, boyama ve iğne ile çalışma arasındaki karşılaştırma,
En övgüye değer için kendi görüşüne göre,
kalite. "[43]

Elizabeth ile yaptığı röportajda, Sir James Melville'e ne tür soruldu
kraliçesinin kullandığı egzersizlerin. Diye cevapladı, onu aldığında
Sevkıyat, Kraliçe son zamanlarda Yayla avından gelmişti. O
Bu vesileyle, bir görgü tanığı tarafından kaydedilir, Dr.
Gartley'den William Barclay, bize verdiğini söyleyen
bir kurt üzerinde avların gevşemesine izin vermek için sinyal ve bir gün içinde
Üç yüz altmış geyik, beş kurt ve bazı vahşi keçi avlamak
katledildi. [44]

"Cırcırları" tanıtmak için büyük acı çeken babasıyla ortak olarak
Ya da İskoçya'ya Greyhounds ve Bloodhounds ve onunla
İsmini bir İspanyol türüne veren büyük torun II. Charles,
Mary Stuart köpekler için büyük bir sevgi paylaştı. Daha mutlu günlerinde o
her zaman birkaç tane aldı, ki
Anthone Guedio ve bir çocuk. Bu köpek evcil hayvanları günlük olarak sağlandı
iki somun rasyonu ve ayırt edici olarak mavi kadife yaka giydi
rozet. [45] Esaretleri sırasında köpekleri en sadık arasındaydı
arkadaşlar. Sheffield'den Beton'a yazıyor, Glasgow Başpiskoposu,
dedi: "Guise'nin kardinali amcam Lyons'a gittiyse, eminim
Bana birkaç güzel köpek gönderecek ve beni olarak satın alacaksın
çok daha fazlası; çünkü okuma ve çalışma dışında, tek zevkim hepsi
alabileceğim küçük hayvanlar. Sepetlere gönderilmelidirler
iyi paketlenmiş, onları sıcak tutmak için. "[46] Bunlardan birinin sadakati
Dumb Friends, üzücü tarihinin son sahnesinin pathos'unu ekler.
"Cellatlardan biri," diyor çağdaş bir rapor, "
kıyafetler, kıyafetlerinin altında sürüklenen küçük köpeğini attı,
öne çıkmayacak ama zorla ve daha sonra ayrılmayacaktı
ölü bedenden, ama geldi ve başı ve omuzları arasında uzanıyordu,
özenle not edildi. "[47]

Kraliçe Mary ile yaptığı röportajlardan birini kaydederken, Knox bize
onu taahhüt ettiği başka bir sporla ilgili bilgi
Zaman, çünkü bize Kinross yakınlarındaki Hawking'de olduğunu söylüyor
onunla tanışması için atadı. [48] Okçuluk da bir
Favori eğlence. Hem Holyrood hem de St. Andrews'ta izmaritleri vardı.
1562'de Cecil'e yazan ve yine 1567'de Randolph ona şunu bildirir
Kraliçe ve Lindsay'in efendisi Mary Livingston'a ve
Murray Earl; Ve bu, başka bir maçta, Kraliçe ve Bothwell bir
Huntley Kontu ve Lord Seton'dan Tranent'te akşam yemeği. [49] Hiç biri
Karşı suçlamalardan biri için "kraliyet oyunu" nu ihmal etti mi?
O ve Murray Earl'ün kraliçeye verdiği makalelerde somutlaştı
Elizabeth'in Westminster'daki komisyon üyeleri, birkaç gün sonra
Darnley'nin cinayeti "Seytoun'a geçti, bir gün hir kullanıyor Richt
Pallmall ve Goif ile Feildis'te Oppinlie ".

Mary'nin karakterini daha da çizmek, tartışmalı bir şekilde açıyor olurdu
toprak ve kendimize dayattığımız sınırları aşmak.
Bununla birlikte, otoriteye kaydedilebilen bir özellik var
düşmanlarından-kişisel cesareti. Randolph onu sürme olarak temsil ediyor
Askerlerinin başında "kafasında çelik bir kaput ve bir tabanca
Saddle Bow'da; Ne hayatı bilen bir adam olmadığına pişman olmak
Bütün gece tarlalarda uzanmak ya da geçitte yürümek
Bir kriko ve bir knapscull, bir Glasgow Buckler ve bir Broadsword ".
Kayıt ofisinde korunan şiirin yazarı, sahip olduğumuz
zaten referans verildi, "hiçbir düşman onu appalamaz, hayır
Travail niyetini korkutuyor "," ölüm tehlikesi yok ",
"Hiçbir fırtınalı patlama onu emekliye ayıramaz" ve onu Tomiris'e benzetiyor:

                      Tomiris hir Selffe
    Tyrannye ile büyük ev sahipleri
    Soğuk Hir Selffe'yi daha cesur göstermiyor.

Ama asla, elbette, onun şansı dünyaya daha açık bir şekilde gösterildi
üç yüz yıl önce, "kendini blok üzerine koydu
En sessizce, çenesini üzerinde denemek, ellerini uzatarak ve
Ağlamak: 'Manus Tuas, Domine, Commendo Spiritum Meum' '.




Dipnotlar: Mary için İskoç Kraliçesi

[1] Bu şiirin bir hesabı için _maister Randolphe'nin fantasie_, bkz.
Sayfa 91-98.

[2] Mary'nin kişisel görünümü ve
Portrelerinin sadakati, bir makaleden aşağıdaki pasajlar
Bay J. J. Foster'ın bir incelemesi olarak _glasgow Herald_'a katkıda bulundu
İş, _ Scots'un Mary Kraliçesi'nin Gerçek Portresini Konuşmak
çoğaltılmalı: "Bay Foster bazı durumlarda dikkat çekiyor"
algılanabilir şaşı '. Bunu sadece bir veya iki örnekte fark ettik,
ve otantik olmalarına rağmen teknik olarak
alt; Ve sonuç olarak kusuru atfetmeye daha eğilimliyiz
sanatçıya doğadan ziyade. En güvenilir olanların çoğunluğu
Portreler, üst göz kapaklarını kalınlaştırma konusunda hemfikir, kesintisiz
eğri, kemerli, iyi işaretlenmiş kaşları birbirinden ayırırken ve
Gözler ve kulaklar arasında son derece geniş bir alan vermek. .
Oval yüz, yüksek yanak kemikleri, yuvarlak, iyi orantılı ve
Uzun ama düzgün bir Yunan burnu, geniş alnın,
Hangisinin pratik oybirliği olduğunu düşünün. Sir George Scharf olsa bile
işaret etmemiş olsaydı, göz ardı etmek pek mümkün olmazdı
Sıkıştırılmış dudakların tuhaflığı. Ancak ince değiller,
Öte yandan, bu dolgunluğa sahip olmaktan çok uzaklar
Fizyognomistler duygusallığın bir göstergesi olarak görürler. Bir diğer
özellik, çoğu zaman neredeyse karakteristik olacak ve
ayırt edici, güçlü bir şekilde işaretlenmiş v depresyonudur.
Üst Dudak. Yanak alt kısmında doludur, ancak haksız yere değil. .
Chin iyi gelişmiş, ancak ne cloven ne de çukurlu ... Prens
Labanoff, bir portre hariç-ve
Şüpheli özgünlük-hiçbiri gençlik veya ortalama güzellik bile yaratmaz. Epeyce
Son zamanlarda Binbaşı Martin Hume, Mary'den 'onun bir tefekkürünü yazdı
bilinen otantik portreler, en iyi yıllarında alınanlar bile
Gençlik ve Mutluluk, fiziksel güzelliğinin inancını taşımıyor
tek başına olağanüstü etkinin nedeni olabilir
cazibesi alanına gelen erkekler üzerinde egzersiz yaptı '.
Ve şimdi Bay Foster, 'sözde herhangi bir şeyden neredeyse hiç
Mary Stuart'ın portreleri güzelliğinin itibarını taşıyor '; Ve
Bu 'tüm resimleri tamamen bu tanımlanamaz cazibeden yoksun
herkes onunla temas kurdu '. O nitelikli görünüyor
Bu, en azından, en azından,
zaman. Belki de olumsuz koşullara eklemiş olabilir
altında çalıştıkları. Çünkü M. DiMier'in bize söylediği gibi,
asla hayattan denenmedi. Sanatçı modelinden uzaklaştı
Beyanondan başka bir şey ve ciltle ilgili bazı yazılı notlar,
saç ve gözlerin rengi; Renkleri sadece içinde ele aldı
Studio ve çalışmayı boş zamanlarında bitirdi '. Mary'den de biliyoruz
Stuart, özellikle, portrelerini kendi portrelerini emretti
Ülkeyi terk ettikten on dört yıl sonra Fransa'da boyandı. "

[3] _oeuvres_, cilt. ii, s. 1172.

[4] _Memoirs_, s. 124.

[5] _brantome_, t. V, s. 94.

[6] _Memoirs_, s. 123.

[7] T. Wright'ın _Queen Elizabeth ve Time_, cilt. Ben, s. 311.

[8] G. Chalmers, _ Kraliçe Mary'nin hayatı_, cilt. I, s. 443-4.

[9] _oeuvres_, cilt. II, s. 1172-4.

[10] Melville'in _Memoirs_, s. 124.

[11] T. V, s. 86.

[12] _oeuvres_, l. C.

[13] _ Reformun Historisi_, Cilt. ii, s. 381.

[14] Teulet, _papiers d'Etat_, t. ii, s. 883.

[15] T. V, s. 83-4.

[16] _Rhetorique Francoise_, Paris, 1555.

[17] Anatole de Montaiglon tarafından yayınlanan Mary Stuart_ 'nın Latin Temaları.

[18] Randolph'dan Cecil'e mektup, 7 Nisan 1562.

[19] _brantome_, t. v., s. 84.

[20] _ İskoçların Mary Kraliçesi'nin Envantorları_. Bannatyne Club, s. 179 _et
Seq._

[21] _inventories_, s. Özgeçmiş.

[22] "Concionero de romantizm", _inventories_, s. CXLVI.

[23] Girişte kastedilen o olmadıkça: "Danies vgieri
İtalyanca ", _inventories_, s. Cxliv.

[24] Haynes'in _ Durum Belgelerinin Kolları_, s. 509.

[25] Sir H. Ellis'in İngiliz tarihini gösteren _orjin harfleri_,
İlk Seri, Vol. ii, s. 252.

[26] _inventories_, s. 179.

[27] "Frenche'de Pantagruell", _inventories_, s. CXLVI.

[28] _oeuvres de ronsard_, cilt. ii, s. 1171.

[29] Bu edebi sahteciliğin tam bir açıklaması için aşağıya bakınız, s. 79-90.

[30] Aşağıdaki şema bu anagramların nasıl oluştuğunu göstermektedir:-

    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
    M a r i e s t v v a r t e

    6 2 8 5 3 7 9 1 10 12 4 11 13
    S a v e r t v m 'a t i r e

    8 2 7 9 1 5 3 4 12 13 11 10 6 6
    V A, T V M E R I T E R A S

[31] "G. Conaei Vita Mariae Stuartae, 1624", _jebb_, cilt. ii, s. 15.

[32] Diary, 24 Kasım 1665.

[33] Randolph'dan Cecil'e mektup, 15 Mayıs 1563.

[34] S. 87.

[35] con, _jebb_, cilt. ii, s. 15.

[36] S. 125.

[37] _iBid._

[38] _jebb_, l. C.

[39] _basilikon Doron_, s. 125, düzenleme. 1603.

[40] _Compotum Thesaurarii Reginae Scotorum_, 30 Kasım 1565.

[41] Thomson'un _ envanterlerin toplanması_, s. 238-40.

[42] _inventories_, s. CXXI.

[43] Haynes'in _state Papers_, s. 509-10'daki Cecil'e mektup.

[44] _de regno et regali potestate_, düzenleme. 1612, s. 279-80.

[45] _inventories_, s. Xc, 141, 148.

[46] Prens Labanoff, _lettres de Marie Stuart_, t. IV, s. 228-9.

[47] Bkz. "Le Vray Rapport de L'Cecution Faicte Sur La Personne De La
Royne d'Ascosse ", Teulet tarafından yayınlanmıştır, _papiers d'Etat_, & c., S. 884.

[48] ​​_ Reformun Historisi_, Cilt. ii, s. 373.

[49] _inventories_, s. lxix. Dört Marys


Kraliçe'nin Marys'e nadiren atıfta bulunulur, dört onur hizmetçisi
Kraliyet metresine ve isimlerine romantik bağlılığı,
Kötü niyetli İskoç Kraliçesi, böyle bir popülerlik halkı attı ve
İyi bilinen çizgileri çağırmadan hafızaları hakkında sempati:

        Kraliçe'nin dört Maries'i vardı,
        Gece üç ama üç;
    Marie Seton ve Marie Beton vardı
        Ve Marie Carmichael ve ben.

Ballad'ın tamamını tanıyanlara,
Suçlu Mary Hamilton'un üzücü kaderi,
Geleneksel sadakat arasında çarpıcı bir uyumsuzluk var.
Kraliçe Marys ve numaralarından birinin infaz ettiği iddia edilen
Kırılan kraliçenin kendisinin, bir cinayet için
gayri meşru çocuk, bir suç entrika ile tanınmış yavruları
Darnley. Yine de ballad'da kabul edilen gerçeklerin daha yakından araştırılması
Bundan bile daha beklenmedik bir keşfe yol açar. Kurar,
Bir şüphe olasılığının ötesinde, verilen dört aile adının
Stanzada dört Marys'inkiler gibi, sadece ikisi otantiktir. Mary
Carmichael ve Mary Hamilton'un kendisi sadece şiirsel efsanelerdir. Sadece değil
Halen mevcut olan listelerin hiçbirinde bunlardan bahsedilmiyor mu?
Kraliçe'nin kişisel görevlileri, ama aynı zamanda tüm belgeler var
ciddi tarihsel anlatı ve yetkili tüzükten türler
dedikodu yazışma ve cilalı epigram,
Mary Beton ve Mary Seton'un meslektaşları Mary Fleming ve Mary idi
Livingston. Kıyamet isimleri nasıl yollarını buldu
ballad veya şarkının kendisinin hizmetçilerle nasıl bağlandığını
onur, belirlenemez. Ancak Knox'un _istory'de
Reformation_, mobilya olarak görülen bir pasaj
Tüm kurgu için gerçeğin olası bir temeli. O
Komisyonu ve buna benzer bir suçun cezasını kaydeder
Mary Hamilton, darağacında ölmek üzere olarak temsil ediliyor.
"Genel Kurul zamanında halka geliyor
Mahkemede işlenen samanlı bir masther'ı bilmek; Evet, çok uzak değil
Kraliçe'nin Kucası: Kraliçe Odasında görev yapan bir Fransız kadın için,
Kraliçe'nin kendi eczacıyla fahişeyi oynamıştı. Kadın
ortak rızası olan baba ve
anne mırıldandı; Yine de yeni kaynaklı bir Childe Hearde'nin çığlıkları mıydı,
Search yapıldı, Childe ve Anne her ikisi de yakalandı ve
Adam ve kadın da publicke'de asılı olmaya mahkum muydu
Edinburgh Caddesi. Ceza uygundu, çünkü suç
Haynous. "[50] Bu tarihsel gerçek arasında-
ki biz de Randolph [51] 'in ifadesine sahibiz-ve
Darnley ve Kraliçe'nin onur hizmetçilerinden birinin
Eczacı ve isimsiz bir bekleyen kadın, bağlantı çok değil
kapalı. Gerçekten, her iki hesabın da içinde olduğu bir nokta var
Anlaşma, bu doğru olsa da, önemli bir şeydir. Doğal olmayan
suçu ile suçu olan anne,
Tarihçi, diyor, Fransız bir kadındı. Mary Hamilton
Ballad, kesinlikle bir yabancıya işaret etmeyen bir isme rağmen
Origin, ayrıca denizlerden gelmek için de yapılmıştır:

        Hepinizi şarj ediyorum, sen denizciler,
        Faem'e yelken açtığınızda;
    Bırak ne babam ne de annem zekâ
        Ama ben Hame'ye geliyorum.

           * * * * * *

        O, annem Ken, çok az şey
        Beni kucakladığı gün
    Seyahat edeceğim topraklar
        Ya da Dee'ye karşı olduğum ölüm.

Bununla birlikte, bu makalenin kapsamı içinde
Mary Hamilton'un şarkısını daha yakından inceleyin. Yeterli
kökeni ne olursa olsun, tanınmış ayetlerin
Tarihsel değer veya önemi yok ve başlık için gerçek bir iddiası yok
"Kraliçe'nin Marie" in _minstrelsy'sinde onlara ön eklenmiş
İskoç Sınırı _. [52] Düzeltme amacı dışında
tekil tarafından yayılan hatalı, ama genel inanç
ve "Four Marys" den tamamen haksız söz ve
Sık sık alıntılı stanzada ikisinin isimlerinin tanıtımı, orada
gerçekte, popüler şiire herhangi bir ima için bir zorunluluk olmaz
Dokunmatik olan fuar hizmetçilerinin kariyerinin bir taslağında
İyi ve Kötü Fortune aracılığıyla Sadakat Onlar için daha büyük bir pay kazandı
İçindeki alt karakterlerden herhangi birinin tadını çıkarmaktan daha ilgi çekici
Kraliyet metresinin merkezi olduğu büyük tarihi dram
figür.

Dört Mary'nin ilk tarihsel ve yetkili sözü
şahsen ve yakından tanışan kişinin kalemi
Onlar-John Leslie, Ross Piskoposu. Onun açıklamasında meydana gelir
Bebek Mary Stuart'ın ayağındaki küçük limandan ayrılması
Dumbarton kale taç kaya, unutulmaz
Neredeyse bir uçuşa benzeyen yolculuk. "Her şey kırılıyor
Jornay, "kronikleştiriciyi yazıyor, kuzey deyiminde"
Quene, Aige'nin Betuix Fyve ve Sax Yearis'ten daha var, Wes teslim edildi
Quene Dowarier Hir Moder'a ve Wes Kingis Awin'e girdi
Gallay ve onunla birlikte Lord Erskyn ve Lord Levingstoun QaHa
Hir Keperis ve Lady Fleming Fadir kız kardeşi, Sindre ile
Gentilwemen ve Nobill Mennis Sonnes and Dochteres, Hir Awin almoisti
yaş; quhilkes thair wes dört özel, bunlardan biri olanlardan biri
Thame Buir Marie'nin Samin Adı, Dört Syndre onurlu
Creich'in Wyt, Fleming, Levingstoun, Seton ve Betoun'a evler; quho
Fransa'daki quene ile birlikte, Residens Thair,
ve Rabbimizin Yeir'inde Majestie ile İskoçya'da Agae'ye geri döndü
İ^{m} v^{c} lxi yeris. "[53] eğitimin ve erken eğitimin erken eğitimi
Dört Marys, genç kraliçenin arkadaşları ve oyun arkadaşları olarak,
Özel kayıt yok. Eksiklik, vahşi bilgimiz
Çağın en eşcinsel mahkemesinin yapıları tedarik etmeyi kolaylaştırır. İçin
İskoç Maidens, metreslerine gelince, anlamsız olanla ilişki
Catherine de 'Medici hakkında toplanan şirket, ancak kayıtsızdı
ciddi yaşam işine hazırlık. Geriye dönüp bakıyorum "
Fransız yılları ", şüphesiz onlar da onun gibi," sadece görüyordu ...

    Kılıç ve Şarkı Şarkı Işığı, sadece duy
    Sevginin kahkahaları ve Lutes of Lutes stresi,
    Ve onların tutkusu arasında
    Ayaklardan itibaren geçişli kılıçların sesi
    Dans ve yaşam ve ölüm hala eşit derecede
    Savaştan ve parlak gözlü. "

Brantome, çok fazla kişisel tanım için borçlu olduğumuz
Mary Stuart ve karakterine ilişkin pek çok samimi ayrıntı,
zevkler ve edinimler, ona göre daha az iletişimseldir
dört adil görevli. Onlardan sadece mahkeme arasında bahsediyor
"Mesdamoiseles de Flammin, de Ceton, Beton, Leviston,
Escoissaises ".
Genç Kraliçenin "Tatlı Fransa" dan ayrılmasının açıklaması
24 Ağustos kaderi, sonraki olayların hedeflendiği bir tarih
Korkulu bir kan lekesi ile, olduğu ailede işaretlemek
müttefik. Yine de, şüphesiz onlar da,
Geri çekilen kıyı, rotalarını geciktiren sakinliği kutsamak, titriyor
Boğulma erkeklerinin çığlıklarının ortasında yolculukları başladığında belirsiz korkularla,
ve yarısı kıskanç Elizabeth'in İngiliz gemilerinin
Kasvetli varış noktalarına ulaşmalarını önleyin. Birlikte olduklarını
Kraliyet isimleri biliyoruz. Leslie, Brantome ve
Talihsiz Chastelard, Fransa'nın idolüne eşlik etti
Sözsüz kuzey evi, yine "Dörtlü"
Fransa'da Hir Hienes ile Honor Pasit Maidis, Awin'den
Aige, Marie'nin Adı Everie Ane, Befoir Mensioned gibi ".

Mary Stuart'ın başkentinde kalmasının ilk yıllarında dört
Onur Hizmetçileri, tüm eğlencelerde göze çarpan parçalar oynadı ve
Mahkemenin festivalleri ve katılanlar arasındaydı
Holyrood'a tanıtmak için sade reformcuların sansürü
Amboise ve Fontainbleau'nun "toplama, dans ve ziyafet" [55].
İskoç Mahkemesinde hareket eden maskeler hakkındaki bilgilerimiz daha az
Scanty, şüphesiz, genellikle dört Marys'in isimlerini bulmalıyız
sanatçılar arasında. İlk olarak anladıklarından daha uygun
Maska, Ekim 1561'de Holyrood'da Kraliçe'de temsil edildi
Amcası için veda ziyafeti, St.
John, ve yerlerini yürüyen muses arasında almak için
tahttan önce alay, buchanan'ın gurur verici ayetlerini okurken
İskoç Kraliçesi'nin mektup mahkemesinin övgüsü?

    Savaş tarafından sürgün edildi, sana uçuşumuza giriyoruz,
      Muses tapinine hala ibadet eden,
    Ve varlığınızla, gece gündüz,
      Ne sürgünümüzde ne de itibaren mırıldandı.

Marioreybanks bize katılanların isimlerini vermiş olsaydı
vesilesiyle gerçekleştiği için tanımladığı festivaller
Lord Fleming'in evliliği, Marys'in olacağından şüphe edebilir miyiz?
"Parkında" açık hava performansıyla aktif olarak katıldık
Holyroudhous, Loche'nin sonunda Arthur'un Seatt altında "? [56]
Gerçekten de, sadece varsayım meselesi değil, otantik tarihsel
kayıt, birden fazla vesileyle Buchanan aslında tanıttı
Maskelerin dramatis personeli arasında kraliçenin isimleri
İskoç Mahkemesi'nin sanal ödüllü olarak,
tedarik. Olantents_ _Diurnal "
Bahsedilen Moneth (Şubat) Kral ve quene Lyik tarzında
Bankettit Samin (Fransız) büyükelçisi; Ve Soveranis Hizmetçimiz Evin'de
Maskrie ve Mumschance, QuHilk the Queenis Grace ve tüm hir
Maries ve bayanlar erkeklerin Apperell'de yapıştı; ve Everie Ane
thame sunum ane kronhingar, bravie ve maist yapayllie yapılmış ve
Altın ile nakış, söz konusu büyükelçiye ve onun naziklerine, Everie'ye
mülküne göre thame ". [57] Üstelik değildi
Fuar sanatçılarının ilk görünümü de bildiğimiz, çünkü
Üçüncü maskede baş parçaları taşıyanlar,
Kraliçe'nin Darnley ile evliliğine katılan festivaller; Ve öyleydi
Bunlardan biri, belki de mahkemenin bilgin Mary Beton
Buchanan'ın kraliyetlerine ima ettiği ayetler
Mistress'in tarihte kaydedilmemiş bazı hastalıklardan kurtulması:

    Nazik tanrıça, sağlık, dört perisi seslerini yükseltti
    Geri dönüşünüzü karşılamak ve övgülerini söylemek için,
    Tenezzül edeceğiniz tedarikçi olarak yalvarmak
    Tekrar kraliçelerine iyi huylu gülümsemek,
    Ve kraliyet göğsünü kutsal tapınak yap,
    En iyi ve en değerli ibadetin senin olacağı yer.

Bunda bahsedilen dört perisi, maskenin tek parçası
korunan dört Mary, açıklandı
Buchanan'ın yorumcusu Ruddiman: "Vokat quatuor Mariae Scotae nymphas
corporis bakanleri, quae etiam omnes mariae nominabantur ".
Marys'in sadece maskenin seyircileri olmadığı da muhtemel
ilk günün eğlencelerinin bir kısmını oluşturan ve
kendileri konu idi. Hala başlık altında okunabilir
Buchanan'ın Latin Şiirlerinde "Nuptiis Mariae'de Pompa Deorum". Diana
kısa bir mitolojik diyalog olan maskeyi açar,
Olympus'un hükümdarı için beş Marys'ten biri-kraliçe
Kendisi burada dahil-ondan kıskanç sanatlar tarafından alınmıştır.
Venüs ve Juno:

    Beş Marys ersst benim övünme ve ihtişam
    Her biri genç güzellik fuarında;
    Bunlar benim devletimin ihtişamını geliştirirken
    Tüm tanrılara çok şanslı görünüyordum
    Venüs'e kadar, Juno tarafından ateşinde çağırıldı,
    Birini çaldı ve benim comyur quire'ımı gölgede bıraktı
    Diğer dördü şimdi üzülüyorlar
    Pleiad'lar gibi, azaltılmış ışınla parlamalıdır.


Takip eden ve beş tanrıçanın ve beş tanrının
Katılın, Apollo sadece kısmen bir kehanetle başa çıkıyor
başarılı:

    Korkma, Diana, bakımını at,
    Ve öngördüğüm haberleri duyun;
    Juno, Marys'in evleneceğini kararlaştırır,
    Ve tüm durumda Hymen'in sunak LED'i,
    Ama her biri azaltılmış rütbelerini tekrar doldurmak için,
    Yavruları güzel trenine ekleyecek.


Özetlenmesinde, hayal edilebileceği gibi,
Şikayetçi, Olympian Hakimi de güzel bir şekilde döndü
Marys'e iltifat:

    Beş Marys erst senindi ve her biri buluşuyor
    Güzellikte tanrıçalarla rekabet etmek için;
    Her biri bir tanrıya layık, eğer demir kaderi
    Tanrıların ölümlü bir eş seçmesine izin verdi.

Tüm yarışmada, Herald tarafından konuşulan bir epilogla kapanıyor
Diana'nın kızlıklarından daha fazla kusur öngören Talthybius:

    Başka bir evlilik! Neşeli ağlamayı duyun:
    Başka bir Mary nikah kravatına katıldı!

Doğal olduğu gibi, kraliçenin en sevdiği görevliler
Kraliyet bayanları ile önemli bir etki ve devam filmi gösterecek,
Her biri durumunda, iyi ofislerinin ne kadar hevesle arandığı
Onların başarısından endişe duyan mahkemeler ve büyükelçilerden sonra
Birkaç takım elbise ve görev. Randolph'un Cecil'e yazdığı bir mektupta
24 Ekim 1564 ve Marys'e başvururken
Toplu olarak, burada alıntılanabilir, bize kibirli Lennox gösteriliyor
Bir manzarayla hizmetçilere güzel hediyeler yapmak için küçümseyen
kendini metresle uğraşmak için. "Ayrıca her birini sundu
Marys, onlar için en uygun olduğunu düşündüğü gibi güzel şeylerle
iyi, kalplerini kazanmak ve daha da ileriye doğru yol almak anlamına geliyor
Etkisi. "[58]




Dipnotlar: Four Marys için

[50] Knox'un Reform Historisi_, s. 373, 374.

[51] 31 Aralık 1563'te Cecil'e yazan Randolph:
"Frenche Potticarie ve Chylde ile aldığı kadın
Mevcut Fridye Hat ".

[52] Bay Andrew Lang'ın kitabında, _The Vale Trajedisi ve Diğer Çalışmalar_,
291-311, çeşitli noktaların kapsamlı bir tartışması var
"Kraliçe'nin Marie" şarkısı ile bağlantılı olarak ortaya çıkıyor.

[53] Piskopos Lesley'nin İskoçya Historisi_, s. 209.

[54] _brantome_, t. V, s. 74.

[55] Knox'un Reform Historisi_, Kitap V, Cilt. ii, s. 495.

[56] _NAnnals of Scotland_, s. 14.

[57] _ oluşumların diurnal'ı_, s. 87.

[58] _ DEVLET KAĞITLARI, Eliz._, Cilt. ix.




Mary Fleming


Kronikler'de sadece şansın sonucu değil,
Dört Mary'den bahsedin, Mary Fleming'in adı genellikle
Üç meslektaşının öncüsü. O gibi görünüyor
örtük olarak "prima inter pares" olarak tanınır. Bu şüphesiz, daha az
İskoçya'daki ilk evlerden birine ait olmasının sonucu,
Livingstons, Betons ve Setons eşitliği iyi iddia edebilir
Flemings ile, Mary Stuart ile yakından ilişkili olmaktan çok
Kendisi, ilişki olsa da, bu doğru, sadece tarafındaydı
Disforf ve dahası, kraliyette bir bar uğursuz olmasına rağmen
Flemings'in rozetine eklediği çeyrekler. Mary
Fleming-Marie Flemyng, kendini imzaladığı gibi ya da alevli,
Kraliçe'nin kırık İngilizcesinde arandı-dördüncü kızıydı
Malcolm, Üçüncü Lord Fleming. Annesi Janet Stuart doğaldı
Kral IV. James'in kızı. Mary Fleming ve Kraliyet Metresi
Sonuç olarak ilk kuzenler. Bu yeterince açıklayabilir
aralarında var olan daha fazla yakınlık. Böylece, Chastelard'dan sonra
Öfke, Kraliçe, yalnızlığı hayal eden Mary Fleming'di
mümkün olan vahşi girişimi sağlayan, uyumak için çağrılan
Koruma için.

Yeniden canlandırılan çeşitli şenlikler ve kutlamalar arasında
Mary tarafından Holyrood ve yanında getirdiği süit
Fransa'nın eşcinsel mahkemesi, onikinci gecenin
iyilik, gerçekten, hala Fransa'nın bazı illerinde
Günümüz. "Gateau des Rois" veya onikinci gece pastasında,
Bir fasulyeyi gizlemek için alışılmış ve kek kesilip dağıtıldığında,
Şansın-ya da nadiren tasarım yapmayan-parçayı tren
Fasulyeyi içeren, Revels'in tek hükümdarını kabul etti.
Gece yarısı. 6 Ocak 1563'te Mary Fleming
Kraliçe fasulye lehine seçildi. Metresi, içine giriyor
Festivallerin Ruhu, karakteristik düşüncesi ile
Onunla ilgili olanların eğlenmesi bile, devletini lehine çekti
Gecenin mimik hükümdarı. Randolph tarafından Lord'a yazılmış bir mektup
Dudley ve 15 Ocak tarihini taşıyan bir
Güvercine Güvercine Gezilen Adil Hizmet Hizmetçisinin İlginç ve Canlı Resmi
Kraliyet metresinin mücevherleri: "Salı günü burada görmelisin
Been of the Been'in büyük bir ciddiyet ve Royall arazisi. Servet
Faire flemyng için çok elverişli, eğer o shee sahip olsaydı
Karşı doğrusu ve güzelliğinden yargılandı, körü körüne çalışmaya gitti ve seçti
Macerasında, Shee daha erken Kraliçesini sonsuza dek yapardı, o zaman
Sadece bir gece boyunca, onu çok yüksek ve nixt'i içinde bırakmak için
onu bulduğu devlet ... o gün onun prens tarafından görülecekti
Pomp, ne kadar uygun bir maç olacak, venüs ile eterle mücadele etmek için
Beauty, Witt'teki Minerva veya Juno, dünyevi servette, ikisini
doğası gereği ve üçüncüsü de
Realme onun emrinde ve serbest eğilimi. Solomon'un hazinesi, ben
Trowe, sırtına asılı olanla karşılaştırılmayacaktı ...
Been'in kraliçesi gümüş bir cloath colegne idi; Başı, onu
Boyun, omuzları, tüm vücudunun geri kalanı, bu yüzden taşlarla Besett,
Tüm Jewell evimizde daha fazlası bulunamamıştı. Kraliçe
Kendisi Whyt ve Siyah Conslours'da göründü, başka bir Jewell veya
Onu Kraliçe'nin Majestinden Getirdiğim Yüzüğü Bot Hakkında Altın
Göğsünde asılı, boynu hakkında neden ve siyah bir dantelle. "
Aynı mektubun başka bir kısmı yazar daha da fazla
Hevesli: "Bu alana mutlu muydu" diyor, "
artık katlanmadı. Bir eyalette böyle iki gece, çok iyi anlaşmada, ben
İki değerli kraliçenin sahip olduğu gibi, asla görülmedi,
Kıskançlık, bir krallık, ikisi de bir gün. Gerisini efendiğine bırakıyorum
yargılanmak. Kalem stegereth, elim başarısız, daha fazla yazma ...
Tezahürat harikaydı. Kendimi hiç bu kadar mutlu bulamadım, ne de çok iyi muamele görmedim
O zamana kadar eski kraliçenin kendisi
Mighty Power, aksine bana genç tarafından verilen güvenceye
Kraliçe, beni dansa çekti, oyunun hangi kısmı iyi yapabileceğim
Lordluğunuza, amaç için çok daha zinde. "[59]

Bu on ikinci gelgit yarışmasının kraliçesi de mahkeme tarafından kutlandı
Şair Buchanan. Epigramları arasında başlık taşıyan bir tane var: "AD
Mariam flaminiam sorte Reginam ":

    Bir taç bahşiş değerinde veya yüksek iniş yapabilir,
    Uzun zaman önce kraliçe, adil Fleming olmuştun;
    Tahtta zarafet ve güzellik unvanları vardı,
    Hiçbir lütuf ya da güzellik kendinize geride kalmamıştı;
    Ölümlü erkeklerin yeminleri kaderle boşuna mı
    Yeminlerimiz seni kraliyet devletine yetiştirmişti.
    İnsanlığı yöneten kararsız tanrı,
    Kör ve sağır ve zihninde aptalca olsa da,
    Ne aptalca, sağır, ne de kör görünüyordu
    Regal onur duyduğunda seni kabul etti;
    Ya da, eğer öyleyse, o zaman erdem led tarafından iki kez
    Diadem'i kafanın üzerine koydu. [60]

"Faire Flemyng" İngiliz beyler arasında bir hayran buldu
Siyasi iş Scotch mahkemesine getirmişti. Bu Sir Henry'di
Naunton'un "büyük bir devlet adamı olduğunu bildiren Sidney
Parçalar ". Sir Henry olarak 1519'da doğdu ve sonuç olarak yirmiden fazla
Genç onur hizmetçisinden yaş, seçimi olamaz
çok mantıklı olduğu düşünülür, ne de kötü niyetli
Elbisesi çok şaşırtıcı görünüyor. Ve yine de, devam filmi olduğu gibi
Gösteri, Mary Fleming'in avantajlı bir itirazı yoktu
Yaş eşitsizliği puanı ile eşleşir. Bunu takip eden yılda
Holyrood'da fasulyenin kraliçesi olarak anladı, dedikodu
Zamanın yazışmaları, sekreter için yeterince geri döndürücü bir şekilde
Maitland'ın onur hizmetçisini wooing. O zamanlar kırktı,
Ve ilk karısı Janet Monteith'in ölmesinden bu yana çok uzun sürmedi.
Mary Fleming yaklaşık iki ve yirmi yaşındaydı. Sonuç olarak, bazıları vardı
Grange'den Kirkcaldy tarafından yapılan açıklamaların nedeni gösterisi
Maitland'ın yeni evlilik projesi Randolph'a iletişim kurma
"Sekreterin karısı öldü ve Mary'ye bir talip
Fleming, benim için bir sayfa olacağım gibi buluşan ". [61] Cecil ortaya çıkıyor
Lethington'un güveninin içine alınmış ve
Şüphesiz, sevilen devlet adamının savurganlığında eğlence buldu.
"Ortak işler beni bu kadar çok rahatsız etmiyor ama en azından var
Dört ve yirmi olan bir neşeli saat ... aşık olanlar her zamankinden
neşeli bir pim üzerine yerleştirin; Yine de bunu en tek bir çözüm olarak görüyorum
Tüm kişilerdeki tüm hastalıklar. "[62] En keskin politikacılardan ikisi
yaşları diplomatik yerçekimlerini bir kenara bırakıyor ve
kıskançlıklar ve kendi mahkemelerinin rekabeti tartışmak için
Kraliçe'nin Genç Şeref Hizmetçisinin Takipleri: Büyüleyici
Bu uzunlukta bile ilgi ve mizah olmadan değil tarihsel vinyet
zaman. Sekreterin ne ölçüde "neşelendirildiğini yargılayabiliriz
Pin ", Randolph'un kurma açıklamasından. 31 Tarihli Bir Mektupta
Mart 1565 ve Mary Fleming'in eski Sir Henry Sidney'e hitap etti
Hayran, şöyle yazıyor: "Ne seni hatırlıyor, ne de neredeyse
Onun adam olduğunu kabul et. Bu nedenle efendiğinizin
Bu mahkemedeki böyle bir metreden gurur duymak; Başka bir tane buldu
Kim daha iyi seviyor. Lethington şimdi ona yalnız hizmet ediyor ve
Onun uğruna, yanında koşmak için. Hem gece hem de gündüz
Katılıyor, izliyor, wooeth-asla çok daha belirsiz olandan daha fazla
Onu sevmek, nerede ne kadar yaparsa yapabileceğinden emin olabilirsiniz?
O, her zaman bir başkasını daha iyisini sevecek. Bu kadar çok yazdığım
Soylu metresinin değerli övgüsü, şimdi de hiçbir şey
Güzelliğe değer, ne de erdem içinde övülmek için büyük, içeriktir,
Lordlar ve kulakların yeri, hizmetine fakir bir kalem kabul etmek
katip. "[63] kötü huylu ve iftira uzlaşmamız gerekmiyor
Randolph'un mektubunun, parlayan panegyric ile yazdığı sözler
iki yıl önce. Reddedilenleri rahatlatmayı amaçladığını
talip ve hayal kırıklığını ve kıskançlığı azaltmak
Kendisinden çok daha genç olmayan bir rakibin başarısında hissedebilir,
çok hayırsever bir varsayım olurdu. Onun yapabilmesi mümkün değil
onun içinde daha fazla kişisel nedenleri vardı ve aynı zamanda
Mektup, "Bir zamanlar çok adil olan Fleming", dilek diliyorum "
Randolph'un ona hizmet ettiği bir iç çekiş ", çarpık ve
Mary Fleming arasında olmayan bir bölümün vicdansız versiyonu
Ve Sir Henry'nin kendisi. Çok yüksek fikirli olmayan randolph bile vermek için
Ancak olması, daha sonraki mektuplarını eklemek adil, ancak
daha önce söylediklerini tam olarak ele alarak
Maitland'ın sevişmesi, Mary'nin samimiyetine şüphe yok: "Lethington
şimdi metresi Mary Fleming'i mahkemeye çıkar ve zaman ayırın "; [64] ve,
Yine, "eski dostum, lethington, sevişmek için boş zamanlar; ve
Sonu, inanıyorum ki, onun kadar akıllıca, kendine çok aptal gösterecek veya
Stark, çılgınca bakıyor ". [65] Bu" sevişmek için eğlence "atfedilir
Rizzio, sonra kraliçe ile yüksek lehine. Bu sona erdi
1565. 1566'nın başlarında, talihsiz İtalyanca öldürüldü
tekrarlamaya ihtiyaç duymayacak kadar tanıdık koşullar ve
Gözden edilemez işlem, Sekreter Maitland
kraliyet varlığı. Aşıklar, sonuç olarak altı kişi için ayrıldı
aylar, Mart ayından Eylül. Kraliçe Mary bu seferdi,
yaklaşan travail saatini korkutmak ve
onun için ölümcül olacağını kanıtlamak, onun envanterlerine neden oldu
Özel efektler hazırlanacak ve kişisel olarak miraslar yapmak
arkadaşlar ve görevliler. Dört Mary unutulmadı. Onlar
her biri elmas almak için; "Aux Quatre Maries, Quatre Autres Petis
Kraliçe'nin bir kısmının yanı sıra diamants de difatif facon ", [66]
iğne işi ve keten: "tous mes ouurasges, manches et collets aux quatre
Maries ". [67] Buna ek olarak," alev "için yer aldı, iki
Beyaz ve kırmızı emaye süsleri ile altın dantel parçaları, bir elbise,
kolye ve kuşak olarak kullanılacak bir zincir. Kırmızı ve
Beyaz, "Blancq et Rouge" için Honor'un En Sevdiği Renkler Hizmetçisiydi
Amaçlanan tüm öğelerde bir şekilde veya başka bir şekilde görünür
miras. [68]

Söylediğimiz gibi, sekreterin utançları uzun süredir değildi.
Eylül hakkında Kraliçe'nin lehine eski haline getirildi ve Aralık ayında
Gümüş dantel ile süslenmiş altın bir bez elbisesi alındı:
"Une vasquyne de toille d'Or plain auecq le corps de mesme fait a
Bourletz Borde Dung Passement Dargent ". [69]

6 Ocak 1567'de Lethington ve Mary'den William Maitland
Fleming, kraliçenin mahkemesini tuttuğu Stirling'de evlendi,
Ve son on ikinci gelgiyi geçirdiği yerde, dışında görecekti
bir hapishanenin duvarları. Sekreterin karısı, Mary sık sık şekillendirildi
Evliliğinden sonra, kraliyetine katılmaktan çıkmadı
kuzeni ve sorunlu zamanlarda ara sıra ona bakışları alıyoruz
takip edecekti. Böylece, Bothwell'in
Deneme başladı, Mary Fleming Kraliçe ile birlikte durdu.
İkincisi, bir kitleyi alçakgönüllü bir şekilde reddettikten sonra
Elizabeth'in elçisi Berwick'in Provost-Marshal'ı hala daha fazla
Bold Earl'ün ayrılışını ihtiyatlı bir şekilde izledi ve bildirildi,
gülümsedi ve başını salladı. Yine, takip eden soruşturmada
Kraliçenin Lochleven'dan kaçışı, kuzeninin
Serbest bırakılması için planın özelliği ve aktarma araçlarını bulmuştu
Royal Captive'e, arkadaşlarının onun için çalıştığı güvencesi
Kurtuluş: "Kraliçe", bu yüzden görevlilerden birinin kanıtını yayınladı
uçuştan sonra incelendi, "dedi Scho Gat ane yüzüğü ve üç wordis
İtalyanca. Ben Sekreter Cam fra, çünkü
dil. Scho, 'Na, ... ane kadındı. Her yer hir gördü
weyt. Cursall bana Secretaris Wiff'in gönderdiğini ve
Mouss ve Lioune Betuix ane masabıydı, Hou the Mouss
Hir'e yapılan ane plesour için lioune, efter, lioune
Ane corde ile bağlı, Mouss Schuyr Corde ve Lioune
berbat. '"[70]

İngiltere'deki uzun esaretinde, talihsiz kraliçe
Sadık görevlisinin sevgisinden ve bağlılığından habersiz. Uzun
Ondan ayrıldıktan yıllar sonra hapishanede iken
Sheffield, Mary'nin varlığı için özlemine ifade veriyor
Fleming ve "du Manoir de Sheffield" yazılı bir mektupta, 1'inci
Mayıs 1581, Fransız Büyükelçisi Monsieur de Mauvissiere'ye yalvarıyor
Elizabeth'e olan Leyington Lady'nin isteğini yenilemesi için
"Varetudinary durumunda"
düşmüş, geç yıllarda, olduğu kötü muamele nedeniyle
tabi ". [71]

Ancak sekreterin karısının kendi duruşmaları ve kendi üzüntüleri vardı. Açık
9 Haziran 1573'te kocası Leith'te öldü, "Şüphesiz değil
Zehir ", Killigrew'a göre. Kendi eliyle ölüyor olsun ya da
Düşmanlarının eylemiyle, çağrılmadığımız bir sorudur
tartışmak. Çağdaşların kanıtı çelişkilidir, "Bazı destekler
Bir içki içti ve Auld Romalılar yapmayacağı gibi öldü ", Sir James gibi
Melville raporları; [72] Diğerleri ve bu Kraliçe Mary'nin kendisi arasında
Kötü bir şekilde ele alınmıştı. Elizabeth'e yazıyor, açıkça veriyor
Bu inancın ifadesi: "Müdür (asi lordların)
Edinburgh Kalesi'ndeki güçleriniz tarafından kuşatıldı ve ilkinden biri
Aralarında zehirlendi ".

Maitland "sanat ve ihanetin bir parçası için yargılanmıştı.
Kralın cinayetinin komplo, danışması ve muamele edilmesi ".
İskoçya yasasına göre, bir hain suçluluk ölümle iptal edilmedi.
Ceset tutulabilir ve tüm öfkelere gönderilebilir.
ihanetin cezası olarak kabul edilen yaşın barbar kodu.
Maitland'ın cesedine en iyi cezayı vermeyi amaçlıyordu,
ve "Vermin cesedinden gelene kadar sürünene kadar" gömülmemiş kaldı
yalan söylediği odanın kapısının altında ". [73]
Burleigh'e uygulanan dul eşi, dokunaklı bir mektupta sıkıntı
hala korunmuş. 21 Haziran 1573 tarihini taşır. Benim çok iyi efendim,-mütevazi övgülerimden sonra,
          Lordship'in nedenlerinin
          Yüce Tanrı tarafından kederli dul ve yetimler
          Üstün güçlere önerilir
          kesin bir güven merhum kocam,
          Ledington, efendinizin tek yardımı
          vesilesiyle, ben onun desolat karısı (bilinmemekle birlikte
          efendiniz), cesurluğu bu birkaç çizgiyle alır,
          humblie için lordluğunu isteyin, benim dediğim gibi
          Kocanın hayatta olması beklenmiyor
          Eller, şimdi öyle bir rahatlık bulabilirim ki
          Kraliçe'nin Majestie, Egemeniniz, Travellinizden Mayıs
          ve Lord Regent'ime yazmak için taşınması anlamına gelir
          İskoçya, kocamın cesedi, ne zaman
          Alive, Diken Hizmetinde Mayıs'ta kaçınmadı, Mayıs
          Şimdi, ölümünden sonra, utanç almaz ya da nehir almaz,
          ve mirası onun sırasında ondan alındığını
          yaşam boyu, şimdi bana ve çocuklarına ait,
          Kırılmadım, bir eğilimle uzun zaman geçirdi
          önce, her ikisi için de yeniden yapılandırılabilir.
          Eşitlik ve bu RealMe yasaları; Ve ayrıca senin
          Lordship, kocamın erkek kardeşini unutmayacak,
          Coldingham'ın Efendisi, Ane Masum Beyefendi,
          Asla bu kavgalarla uğraşmadı, ama sevgisi için
          Kardeşi, ona eşlik etti ve şimdi bir mahkum
          geri kalanı ile, bu iyi yollarınızla ve
          tedarik, kendi başına geri yüklenebilir,
          bununla birlikte, Tanrı'nın nimetinin yanı sıra, lordluğunuz
          Ayrıca birçok soygunun iyi niyetini kazanacak ve
          Beyler. [74]

Burleigh, Elizabeth'ten önce dulun dilekçesini döşemek için zaman kaybetmedi,
ve 19 Temmuz'da Croydon'da yazılmış bir mektup gönderildi
Regent Morton: "
yargıya mahkum ve onun tarafından yapılan herhangi bir cevaptan önce crymes'e
Ona itiraz etti, bu kontreyde zalim göstermek bizim Maner'ımız değil
Ölü bedenlerin bu kadar aktif olmayan, ama onların yaralanması için
gömüldü ve yeryüzüne koydu. Ve bu yüzden SUERLY yapılması için mete olduğunu düşünüyoruz
Bu durumda, çünkü (aldığımız gibi) Tanrı'nın zevkiydi
yargının yürütülmesinden uzaklaştı, bu yüzden sonuç olarak
Bodie'nin şimdi öldüğü ilahi zevkti
yırtılmış, ne de parçalar halinde pullud, ama öldüğü gibi gömülü olun
Yatağı ve hasta tarafından yaptığı gibi. "[75]

İngiltere Kraliçesi gibi bir dilekçe reddedilmeyecekti ve
Maitland'ın cesedinin mezar ayinlerine izin verildi. Diğer cezalar
ihanetinden-gerçek ya da sözde-katıldığı
geri alındı. "Çocukları oluşturmak için" bir Parlamento Yasası geçti,
Hem yasal hem de doğal, Lethington'dan Sir William Maitland,
daha genç ve başkalarının öldürülmesinden hüküm giymiş olan birkaç kişiden
Kralın babası, mirasların tadını çıkaramaz veya iddia edemez,
İskoçya'da topraklar veya mallar ".

Dul eşi de küçük sıkıntılara maruz kaldı
Morton'un teşvik edilmesi. Mücevherleri geri yüklemesi için çağrıldı
Kraliyet metresi ona ücretsiz bir hediye olarak vermişti ve özellikle "
Dyamontis ve Rubeis'in on iki işaretli Rubeis Chayn ve Ane Mark
Twa Rubeis ile ". [76] Kendi akrabaları bile dönmüş gibiydi
onun sıkıntısında ona karşı. Fransızca yazılı bir mektupta
kayınbiraderi Isabel, Trabroun'dan James Heriot'un karısı,
Kocasının kardeşi tarafından kendisine karşı getirilen bazı suçlamalar,
Coldingham-Mektubuna müdahale ettiği için aynı
Burleigh-ve yapılan suçlamanın doğası hakkında bilgilendirilmeye yalvarır
Regent, "Araba Ace Que Jantans Il Me Charge de Quelque Seçti, Je Ne
que cest deyin ". [77] Mektubun tarihi yok, ancak
yazarın sefaleti en önemlisi olduğunda kaleme alındı, çünkü
ağırlığını taşıması için ona sabrın verilebileceği ciddi bir dua
talihsizlikleri.

Ancak daha iyi günler henüz çok kurulan Mary Fleming için depolardı,
Şubat 1584'te "Umquhill William Maitland, daha genç
Lethington, Soverane Rabbimizin Saldırısı "elde etmeyi başardı
kocasının kaybedilmesinin geri dönüşü. Aynı yılın Mayıs ayında, [78]
Parlamento "Marie Flemyng ve Hir Bairns'in Bruik'e sahip olmasına izin verdi ve
Aynı ve sahte, zarafet ve priuilege ve conditioun gibi
Pacificatioun hizmetçisinde Contenit ve Perthe'de, xxiii gün
Şubat, Tanrı'nın Yeir i^{m} v^{c} lxxxij yeiris ".

Bu belgeyle dört Marys'ten biri olay yerinden kayboluyor. İle ilgili
Daha sonraki hayatımız hiçbir kaydı yok. Yapabileceğimiz için çok mutlu olduğunu
Nadiren, tek oğlu James'in yoksulluk içinde öldüğünü biliyoruz ve
sürgün.




Dipnotlar: Mary Fleming için

[59] Maitland Club'dan Miscellany_, Cilt. II, s. 390-3.

[60] _epigrammatum_, lib. III.

[61] _ DEVLET KAĞITLARI, Eliz._, Cilt. IX, No. 47 B.

[62] _ DEVLET KAĞITLARI, Eliz._, Cilt. X, 28 Şubat 1565.

[63] _ DEVLET KAĞITLARI, Eliz._, Cilt. X, 31 Mart 1565.

[64] _ DEVLET KAĞITLARI, Eliz._, Cilt. X, 3 Haziran 1565.

[65] _ DEVLET KAĞITLARI, Eliz._, Cilt. XI, 31 Ekim 1565.

[66] _inventories_, s. 113.

[67] _inventories_, s. 124.

[68] "Bir alevli.
xxxvij parçaları.

Vne Broduure Dorelette de Mesme Facon Garnye de lj Piece Esmaille De
Blancq et Rouge.

Vne Cottouere de Mesme Facon Contenante Soixante Parçası Esmaille de Blanc
et rouge.

Vng Papean Esmaille Aussy de Blancq et Rouge Garny de Vingt une Parçası.

Vne chesne a saindre en semblable facon contenante lij parçaları esmaillez
De Blanc ve Rouge et vng Vaze Pantant au Bout. "--_ Envanterler_, s. 116.

[69] _inventories_, s. 69.

[70] MS. Kayıt evindeki parça; Cf. _Inventories_, s. 1.

[71] Prens Labanoff, _lettres de Marie Stuart_, t. V, s. 222.

[72] _Memoirs_, s. 256.

[73] Calderwood, _ İskoçya'nın Kirk Historisi_, Cilt. III, s. 285.

[74] G. Chalmers, _ Scots'un Mary Kraliçesi'nin hayatı_, cilt. III, s. 615.

[75] _ DEVLET Kağıtları IV, s. 599.

[76] Thomson'un _ envanterlerin toplanması_, s. 193; Cf. _Calendar
Durum Kağıtları_, Cilt. IV, 19 Ekim 1573; ve Mary'nin _Nevrivorları, s.
Clvii.

[77] Lady Margaret Burnet'ten John'a, dükü John'a basılmıştır.
Lauderdale_, s. 83. Bannatyne Kulübü.

[78] _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. III, s. 313.




Mary Livingston


Mary Livingston, ya da kendini imzalarken Marie Leuiston,
Alexander'ın kızı, Beşinci Lord Livingston. Mary'nin kuzeniydi
Fleming'ler ve onun gibi, daha da uzak olsa da,
Egemen. 1548'de İskoçya'dan yelken açtığında,
Bebek Mary Stuart'ın oyun arkadaşları, ona her ikisi de eşlik etti
Baba ve annesi. Ancak birkaç yıl içinde,
İkincisinin tek bakımı olan Lord Livingston, 1553'te Fransa'da öldü.
Fransız mahkemesindeki hayatının kaydı yok. İlk görünüşü
Çağdaş kroniklerin sayfalarında 22 Nisan 1562'de,
İskoçya'ya döndükten bir yıl sonra. O tarihte, genç kraliçe,
Okçuluk sporundan memnun olan, özel bir maçı çekti
Andrews bahçeleri. Kendi ortağı Lindsay'in efendisiydi. [79]
Rakipleri Moray Kontu, sonra sadece Mar'ın Kontu ve Mary idi.
Beceri olduğu bildirilen Livingston-nezaket izin verdiğinde
Bu-kraliyet metresininkine eşit.

Bir sonraki bilgi öğesi, gerçekte bulunmalıdır
Kraliçe'ye girdiğini bulduğumuz bir hesap defterinin sütunları
Mary Livingston'a bir elbise için biraz gri damask verdi, Eylül ayında,
1563, [80] ve aynı amaç için bazı siyah kadife aşağıdaki
Şubat. Ancak bundan kısa bir süre sonra,
Günün mektup yazıcılarını sağlayan daha büyük önem
yazışmaları için materyal. 5 Mart 1564'te Mary
Livingston, Beltreis'li James Sempill ile evlendi. İlk oldu
Marys arasında evlilik ve sonuç olarak önemli ölçüde çekti
Kutlamadan önce aylarca dikkat. Ocak gibi erken saatlerde Paul
Fransız büyükelçisi de Foix, yaklaşan etkinliğe ima ediyor:
"Elle a marier ses quatre maries başlıyor" diye yazıyor Catharine de '
Medici, "et dict qu'elle veult estre de la bande". [82] Bir mektupta,
aynı ayın 9'unu, Randolph, alışkanlığına sadık kaldı
Mahkemenin tüm dedikodularını İngiltere'ye raporlarında iletme,
Bedford'u amaçlanan evlilik hakkında bilgilendirir: "Dün öğrendim
Burada size karşı çerçevelenmiş bir komplo var. Mesele şudur:
Lord Sempill'in oğlu, doğmuş bir İngiliz olmak, arasında evlenecek
Bu ve Rab Livingston'ın kız kardeşine shrovetide. Kraliçe, istekli
O iyi, her ikisi de evliliği üretir hem de partileri toprakla doldurur.
Onları onurlandırmak için mahkemede evlenmelerini sağlayacaktır. Şey
Lordluğunuza karşı amaçlanan bu, Sempill'in kendisi gelecek
Bu on dört gün içinde Berwicke'ye ve
Gelin. "[83] Leicester'a yazarken, bilgilerini tekrarlıyor:"
Kraliçeden 6 veya 7 gün önce değil (ilerlemesinden dönen
Fifeshire'da) bu kasabada olacak. Bundan hemen sonra
Güzel evlenecek bu mutlu İngilizlerin harika evliliği
Livingston. "[84] Sonunda, 4 Mart'ta tekrar şöyle yazıyor:" Dalgıçlar
asillerin bu büyük evliliğe geldiler,
Kutlanın ". [85] Randolph'un Epistolar Garrulity,
örnek, muhtemelen çok az hayal ettiği iyi bir amaca hizmet etti
Mahkemenin küçük konuşmasıyla yazışmalarını doldurduğunda
daire. John Knox tarafından yapılan bir sözcük iddiasını çürütmemizi sağlar
Kraliçe'nin onur hizmetçisinin evliliğine atıfta bulunarak. "Oldu
Weill Knawin, Schame Haistit Mariage'ı John Sempill, Callit
Danser ve Marie Levingstoune, Lustie'yi Soyadı. "[86] Randolph's
ilk mektup, olduğu gibi, düğün için hazırlıklar
Ocak ayının başında, özet olarak devam ediyordu
kutlamalarında "acele" suçlamasını reddederken, bunlar için
İngiliz elçisinin yazışmalarının tarzına aşina olanlar,
Onun sessizliği, Mary'nin adil şöhretinin en güçlü kanıtı görünecek
skandal nefesi yoktu. İlk çocuğunun doğumu
1566, Sempill House'un aile kayıtlarının ayı
tanık, ifadeyi herhangi bir argümandan daha kesin bir şekilde kurar
Knox'un vicdansız iddiasının yanlışlığı.

Dansdaki zarafeti onun için soyadı edinmiş olan John Sempill
ki bu Knox'un vicdanına çok fazla sahip ve iyi olan
Love Mary Livingston ile iyilik bulmak için servet
Randolph'un tebrikleri, Üçüncü Lord'un en büyük oğluydu.
Torthorwold'dan ikinci eş Elizabeth Carlyle. Mahkemede, olabileceği gibi
Randolph'un mektuplarından toplandı, "İngiliz" olarak biliniyordu,
Newcastle'da doğması nedeniyle. İyi olmasına rağmen
Ailenin kendisi ve mahkemede yüksek lehine, küçük bir oğul olmaktan başka
Tüm ellerde uygun bir maç olarak düşünülmemiş gibi görünüyor
Mary Livingston için. Bu, evliliği yapan kraliçe,
Kendisi Glasgow Başpiskoposuna bir mektupta itiraf ediyor, hatırlatıyor
O, "Bu formalitelere bakıldığı bir ülkede",
Mary ve Magdalene'nin evliliğine istisna alınmıştı
Livingston, kocası olarak aldıkları skorda "genç"
Akranlarının oğulları --_ les puins de leurs semblables_ ". [87] Mary Stuart
Böyle önyargıların üstünde görünüyor ve ne kadar yürekten olduğunu gösterdi
iki aile arasındaki ittifakın liberalitesi ile
Gelin. Evlilikten kısa bir süre önce ona kaplı bir grup verdi
İnciler, gri saten bir bazquina,
Gümüş düğmeli İspanyol moda ve aynı zamanda siyah taffety elbisesi.
L30'a mal olan gelin elbisesini sağlayan o da o
10 Mart tarihinde hesaplara girildi:-

            Ürün: Ane Pund XIII Gümüşün Ane elbisesinden
          Marie Levingstoune Mariage, Unce XXV S.
          Summa xxx li.

"Quenis'in Inuentair, elinde
Hir Grace'e Chalmer'den Seruais de Condy Vallett ", daha fazla,
"Merche 1564'te Deliueret, Johnne Semples Wiff, Ane
Scarlett Veluot Bordit'in Broderie ile Black Veluot, Furnisit
Ruif Heidpece, Thre Pandis, twa vnderpandis, thre curtenis ile
Freingis olmadan aynı cullour tafeie. Yatak ile yatak
aynı cullour freingis. "Hediyesini tamamlamak için, kraliçe,
Başka bir hane halkı belgesi olan gardırop kitabı, tanıklık ediyor, ekledi
Aşağıdaki öğeler:-

   Öğe: Marie Levingstoun xxxi Elnis'e söylenen kural olun
         II quhite Fustiane'nin çeyreği ane marterass,
         Eln viii s. Summa xii li xii s.
   Öğe: Palzeass olmak için Cammes'in XVI Elnis, Eln vi s.
         Summa iiij li xvj s.
   Madde: Bapalıklar ve Fedders için; V Li.
   Öğe: Lane'den Ane Elne; xxx s.
   Öğe: İpek Ij unce; xx s.

Bu tür ayrıntılı hazırlığın yapıldığı düğün ve
Kraliçenin kendisi güne adlandırılan, varlığında gerçekleşti
Tüm Mahkeme ve tüm yabancı büyükelçiler, Shrove Salı günü,
Daha önce de belirtildiği gibi, 5 Mart'taydı. İçinde
akşam düğün konukları bir maskede eğlendiler,
Kraliçe tarafından tedarik edildi, ancak olabileceğinden başka bir şey bilmiyoruz
Aşağıdaki girişten toplandı:-

            Öğe: Fastionis Evin'deki Maskenin Ressamına
          Marie Levingstoun'un evliliğine; xij li. [88]

Pazar günü Edinburgh'da imzalanan evlilik sözleşmesi
Düğünden önce, Kraliçe'nin isimlerini taşıyor, John Lord'un
Erskine, Patrick Lord Ruthven ve Lethington Sekreteri Maitland.
Gelinin çeyiz, karada yılda L500'den oluşuyordu,
Kraliçe, Lord Livingston'da yılda 100 Merks veya 1000
parayla Merks. Bir ortak olarak Beltreis'in baronisini aldı
Castle Semple, Renfrewshire'da, Auchimanes ve Calderhaugh toprakları,
Calder'daki balıkçılık hakları ile, L18'de tacına vergilendirildi,
16s. 8d. bir yıl. [89]

Evlilikten birkaç gün sonra, 9 Mart'ta bir hibe
Kraliçe Mary Livingston ve John Sempill büyük mührü geçti. Bunda
Resmi belge Gelini "tanıdık hizmet" ve
Damat "Günlük ve tanıdık hizmetçisi, tüm
söz konusu hizmetçilerin gençlik ve azınlığı ".
Hem kendisine hem de Kraliçe Regent'e hizmet veriyor,
Fifeshire'daki Royal Demesne'nin bir parçası olan Auchtermuchty'nin kasabası ve toprakları,
Ayr'daki Stewarton'ın toprakları ve lordları ve küçük ada
Clyde Firth Cumbrae.

Evliliğinden sonra "Madamoiselle de Semple"
Bedchamber, yılda L200 aldığı bir ofis. Kocası
Ayrıca kişisel olarak gerekli olan bir ofisi korumuş gibi görünüyor
Kraliçeye katılım, çünkü hem karı hem de eşin içinde olduğunu biliyoruz
David Rizzio cinayetinin unutulmaz akşamında Holyrood'da bekliyorum.
Bu trajik olayın Mary'de ürettiği şok çok harikaydı ve
Onu en karanlık önsüklerle doldurdu. Bir kereden fazla ifade etti
Yaklaşan hapsetmesinden kurtulmayacağı korkusu. Hakkında
Mayıs sonu veya Haziran başı, ciddiden kısa bir süre önce
"Odasını Alma" töreni, onun bir envanterine neden oldu
Mary Livingston ve Margaret Carwod tarafından hazırlanacak kişisel efektler,
Kabine ve kendi eliyle sorumlu yatak kontrolü kadını
Birkaç makalenin her birinin karşısındaki marjda, isim
ölümü ve
onun bebeği. Mary Livingston'un adı,
aralarında keşfedilen orijinal belgedeki nesneleri takip eden
Ağustos 1854'te Kayıt Evi'ndeki bazı teminatsız hukuk belgeleri:-

     Quatre Vingtz Deux Esguillettes Xliiij Petittes de Mesme
   Facon Esmaillez de Blancq.
     Une broduure du toure contenante xxv parçaları esmaille de
   Blanc ve Noir Facon de Godrons.
     Vne brodeure doreillette de pareille facon contenante
   xxvij parçaları Esmaillees de blanc et noir.
     Vne Cottouere de Semblable Facon Contenante Lx Pieces De
   Pareille Facon Esmaillee de Blanc ve Noir.
     Vng carcan esmaille de blanc et noir içerik dixsept
   Parçalar ve bir chacune parça y bir vng petit pantant.
     Vne chesne a saindre de semblable facon contenante liiij
   Parçalar Esmaillees de Blanc ve Noir et vng Vaze au Bout.
     Vne corde de coural contente lxiij parçaları faictes en vaze.
     Vne Aultre Corde de Coural Contenante Treize Grosses Parçaları
   Aussy En Vaze.
     Vne Aultre Corde de Coural Contenante XXXVIIij Pieches Plus
   Petites Aussy En Vaze.
     Vng rete de patenostres ou lif a neuf meures de perles et
   Des Grains Dargent Entredeux.
     Vne Saincture ve Cottouere de Perles Garnie Bleu et Grains
   Noir Faict bir Kavura.
     Ürün: Counter Carcan'ın altın akustiği ve
   66 Pyecis Chesne.

Bundan sadece bir keresinde Mary Livingston'dan bahsediyoruz
Kraliyet metresi ile bağlantı. Takip eden gün
Kraliçe'nin Carberry'ye teslim olması, bir mahkumu geri getirdiğinde
Edinburgh. Sahne, Fransız büyükelçisi Du Croc tarafından tanımlandı. "Açık
ertesi günün akşamı, "diye yazıyor resmi raporda
Mahkemesine, "Saat sekizde kraliçe geri getirildi
Holyrood Kalesi, üç yüz Arquebusiers, Earl'ün Earl'ü
Bir tarafta Morton, diğer tarafta Athole Kontu; O üzerindeydi
Ayak, ancak iki hack önünde öngörüldü; ona eşlik etti
Mademoiselle de Sempel ve Seton'un zamanı, başkalarıyla birlikte
Oda ve çeşitli renklerde gece gibi giyinmişti. "[90]

Kraliçe'nin Edinburgh'dan çıkarılmasından sonra Sempills de
Bazen Beltreis'te ve bazen Auchtermuchty'de yaşayın, ama
başta Paisley'de, hala görülecek bir ev inşa ettiler
Ama birkaç yıl önce, şimdi haçın yakınında. Emekli oldukları
Ancak sermaye, onlar için sessizliği güvence altına almadı
zevk alması bekleniyor. Esir ile lehine çok yüksek durmuşlardı
Kraliçe düşmanları tarafından göz ardı edilecek. Regent Lennox, hatırlıyor
Mary Livingston'un kraliyetin bakımı ile emanet edilmişti
mücevher ve gardırop, onu kraliçenin etkilerinden bazılarına sahip olmakla suçladı
onun elinde. İnkarına rağmen, kocası tutuklandı
ve hapse girdi ve kendisi efendilerinin önüne getirdi
Özel Konsey. Çapraz sorgulama ve kaş atışları ortaya çıkamadı
Ondan herhangi bir bilgi ve sadece Lennox "koymakla tehdit ettiğinde oldu
onu boynuza "ve ona" bot "işkencesini vermek için
koca, "üç lang-kuyruklu" bulunduğunu itiraf etti
Martrix kürk ve karlıların kürküyle süslenmiş önlükler "protesto etti,
Ancak, gerçekten de olası olduğu gibi, bunlar için verilmişti.
O ve kimseye çok az değer veya kullanımda olan kıyafetler vardı.
Buna rağmen, verilene kadar ayrılmasına izin verilmedi
"yarın ve konsey odasında ve
dişli teslim ". Bundan kısa bir süre sonra meydana gelen Lennox'un ölümü,
Sempills'in maruz kaldığı zulüm. Morton
Selefi olduğu gibi onlara biraz dostça. Yakında kanıt verdi
John Sempill'i ailesini terk etmeye ve devam etmeye çağırarak
Rehinlerden biri, geri dönüş için güvenlik olarak talep ettiği gibi
Sir William Drury altında gönderilen ordu ve savaş aletlerinin
Edinburgh Kalesi'ne kuşatma.

Eve döndüğünde Sempill, onu bekleyen yeni ve daha kötü sıkıntılar buldu.
Mary Livingston'a kendisine verilen toprakların
Evlilik Bir kısmı Morton'un mülklerinden birinin yakınında yatıyordu. Sadece değil
Kraliçe'nin Hediyesi, Büyük ve Privy altında özel bir hibe ile yapıldı
Mühürler, ancak Infeofment tüzüğü de daha fazla onaylanmıştı
1567'de Parlamento Yasası, iptal etme teklifinin bulunduğu tespit edildiğinde
Huntly'den George Earl'ün kaybedilmesi onu etkileyecekti. Görünüyordu
Bu nedenle, boşuna olan yasal bir kusur bile bulmakta zor
Topraklarının sempills'ini mahrum et ve Regent'e bir fırsat verir
onları kendine uygun hale getirme. Ancak muhtemelen çok güçlüydü,
onun savunmasının adaletine büyük önem vermek. Konuyu getirdi
oturum mahkemesinden önce, kraliçe tarafından yapılan hediyenin
Mary Livingston ve kocası geçersizdi,
Taç topraklarını yabancılaştırmak yasadışı idi. Boşuna
Sempill, büyük ve özelliğin altındaki hediyeyi öne çıkardı
Mühürler, hakimler onun savunmasına izin vermezdi. Bunun üzerine sempill patladı
Şiddetli bir tutku, kıyafeti kaybederse ona mal olacağını ilan ederek
hayatı da. Sempill'lerin yakın bir akrabası olan Milntoune Whiteford,
O sırada onunla birlikte kimdi, aynı şekilde öfkesinin almasına izin verdi
kendi takdirine daha iyi ve diye bağırdı "Nero bir cüce
Morton ile karşılaştırıldığında ". Bu söz, daha fazla acı çekiyor
Regent'in düşük boyunda bir küçümseme olarak bakıldığında, asla affedilmedi.
Davanın sonuçlandırılmasından kısa bir süre sonra hem Sempill hem de Whiteford
"karşı komplo kurmakla suçlanan bir suçlamada hapse atıldı
Regent'in hayatı ve Kirk tarafından beklemenin içinde
Paisley'den Kirkland, Ocak 1575 ayında onu vuracak şekilde
Lords Claud ve John Hamilton'un kışkırtılması ".
1577 yılına kadar hapishanede gözaltına alınan John Sempill, yargılanmak üzere gündeme getirildi
Bu sermaye suçlaması. İddia edilen suçun öyle bir doğası olduğu ki
muhtemelen tanıkların ifadesiyle kanıtlamak imkansızdı,
Tehdit edildiği botun işkencesine konuldu
eski bir vesileyle. Bu şekilde, ondan zorla
ölüm cezasına en azından bir adalet benzeri
onu geçti. Ancak bu itiraf göz önüne alındığında
Cümle yapılmadı. Sonuçta özgürlüğe geçti ve
ailesine geri döndü. Sağlığı tamamen parçalanmıştı
içinden gittiği korkunç çile ve sadece
25 Nisan 1579.

Mary Livingston'un kocasının ölümünden sonra hayatının hayatı ama çok az
bilinen. Kasım 1581'de geçen bir parlamento eyleminden
Bu gecikme adaleti, hibelere neden olan James VI tarafından yapıldı
Eskiden "Umquhile John Semple, Butress ve eşi
onaylanın ". En büyük oğlu James, James VI ile büyüdü ve
Daha sonraki yaşamda İngiltere'nin büyükelçisi olarak gönderildi. İçinde şövalyeydi
1601. Üç çocuk daha vardı-iki erkek, Arthur ve John ve
Bir kız, Dorothie.

Mary Livingston'un ölümünün kesin tarihi bilinmiyor, ama öyle görünüyor
1592'de yaşamak.




Dipnotlar: Mary Livingston için

[79] G. Chalmers '_Life of Queen Mary_, Cilt. Ben, s. 109.

[80] _inventories_, s. 139.

[81] _iBid._, s. 145.

[82] Teulet, _papiers d'Etat a l'histoire de l'Acoss_, t. II,
P. 32.

[83] Bayan Strickland'ın İskoçya Kraliçeleri _Lives_, Cilt. IV, s.
95. [84] _ Scotland ile ilgili devlet belgeleri Ben, s. 204.

[85] _iBid._, s. 207.

[86] _ Reformun Historisi_, Cilt. ii, s. 415.

[87] Prens Labanoff, _lettres de Marie Stuart_, t. IV, s. 341.

[88] _inventories_, s. Xlvii, 31, 65, 68, 70.

[89] _iBid._, s. xlvii.

[90] Teulet, op. cit., s. 167.




Mary Beton


Mary Beton'un bulunduğu aile, ya da adını imzaladığı gibi,
Marie Bethune, aitti, tuhaf bir şekilde adanmış gibi görünüyor
Stuart Evi'nin hizmeti. Babası Creich'ten Robert Beton
Dumbarton'dan yelken açan soylu ve beyler arasında bahsedilen
Bebek kraliçesi ile, 1548'de ve 1561'de ona eşlik eden,
İskoç tahtına sahip olmak için geri döndü. Ofisi
hane halkının efendilerinden birinin
Rizzio katilleri içine girdiğinde Holyrood'a katılım
Kraliçe Odası ve gözlerinin önünde onu bıçakladı. O da altında görünür
Falkland Kraliyet Sarayı'nın kalecisinin tarzı ve
Kraliçe Fife Kiralar. 1567'de meydana gelen ölümünde
karısına ve çocuklarını kraliçenin bakımına tavsiye ediyor, "o scho
Houpe'm olarak evimin Haill Mantenare Tanrı'nın altında Hir Maiestie'de ".
Büyükbabası, House'un kurucusu, denetleyici ve saymandı
Kral IV. Teyzesi Kral Mahkemesi'nin bayanlarından biriydi
James V, Argyll Kontesi'nin annesi. Biri
Kız kardeşleri, Arthur Forbes of Reres'in karısı, lehine yüksekti
Kraliçe Mary ile ve James VI. Fransız karısı,
Jehanne de la Runuelle ve iki kızı onur bayanlarıydı.

Dört Mary'den Mary Beton, tarihinde en az iz bıraktı.
zaman. Tamamen bağlantısız olması onun iyi serveti gibi görünüyor
Bir şekilde, fuarını sürükleyen siyasi olaylarla
meslektaşları girdaplarına girer ve bir kanıtı olarak görülebilir
Hayatının mutluluğu, olaylı kariyerleriyle karşılaştırıldığında,
Çok az geçmişi var.

Yine de, hikayesini yeniden inşa etmemizi sağlayacak birkaç malzeme devam ediyor.
Mary Beton'un hayatı, şanslı bir şans bize yargılama araçlarını verir.
Her ikisi tarafından güzelliğine ödenen yüksek beslenen iltifatların gerçeği
Randolph ve Buchanan. Balfour'da hala bir portresi gösteriliyor
Ev, fife. "Çok adil bir güzellik,
koyu gözler ve sarı saçlar "ve olan her şeyi haklı çıkardığı söyleniyor
Kişisel Takılarına övgüde yazılmıştır. [91] İlk kurban düşen
Bunlara İngiliz elçisi Randolph vardı. Earl'ün bir mektubu
Nisan 1565'te yazılmış olan Bedford, önemli bir gerçek olarak,
Mistress Beton ve son zamanlarda Biles'de bir oyun oynamıştı.
Kraliçe ve Darnley, kraliyetlerine karşı başarılı olduklarını
muhalifler ve Darnley'nin hisseleri ödediği. [92] Başka bir mektupta,
Leicester'a yazılmış, bunun için özel kayıtlara layık olduğunu düşünüyor
Dört gün onu Kraliçe'nin masasında St. Andrews'teki oturmuştu. "BEN
sıradan masamda olmak istedi ve bir sonraki kişiye yerleştirildi,
Kraliçe'ye layık Beton'u kurtarmak. "Aynı asilgemiye yazmak
Onun ve Mary Fleming arasında bir karşılaştırma yapıyor,
gördüm, o kadar parlayan bir açıklama çizmişti ve "ise
Beton çok kısa bir zaman geçirmişti, bu yüzden bir rowme, ona flemyng
İyi hak bir yer vermiş olmalıydı ". [93] yaptığımız gibi,
Diğer mektupların ifadesi, Randolph'un ne kadar eğilimli olduğu
Kişisel etki ve eğlenceli olan kendinden alçakgönüllülükle iddia ettiği
Kendisi İskoç Mahkemesi'nin bayanlarının özel iyiliği, orada
İçinde bulunan ifadenin doğruluğundan şüphelenmenin her nedeni
Sir Henry Sidney'e bir mektuptan aşağıdaki alıntı: "Kendimden şüphe ediyorum
Şimdi adıyla memnun olacak kendi kendine memeli adam olup olmadığım
Tüm rehberlik, verme ve bahşişe sahip olan ülkeniz,
Sadece kraliçe ve onun krallığı değil, aynı zamanda en değerli beton,
Sipariş edilecek ve kendi iradesine hükmetmek ".

Meslektaşı Mary Fleming, "En Değerli Beton" gibi onun saatine sahipti
Buchanan'ın üç ayet setinden öğrendiğimiz gibi sahte telif hakkı
Güzelliğini, değerini ve başarılarını ortaya çıkarır ve yazılıdır:
"Ad Mariam Betonam Pridie Regalium Reginam sorte duktam". İlkinde
Mary Fleming'e hitap edenlere benzeyen bunlardan
Benzer bir vesileyle, şiirsel bir coşku ile mimik
Sovereign'ın Fortune'un Tardily
ona verildi:-

    Prens akılda ve erdem ve çok adil,
    Uzun zamandır giymek için uygun bir diadem gibi görünüyordu;
    Ve servet, uzak durması için kızarma,
    Şimdi hediyelerini sizin adınıza cömertleştiriyor;
    Onun gecikmesi için kefaret düşünmek
    Adalet talepleri daha az yapmamalı
    Geri kalanların her şeyin itaat ettiği kraliçeyi getiriyor
    Egemen salonunuza istekli bir konu.

Bir sonraki efüzyonunda şair,
hayranlık. Randolph'un kaleme aldığını hayal edebileceğimiz gibi
Onun coşkusu, herhangi bir fantezi uçuşuyla,
Buchanan'ınki gibi bilimsel ayetler:-

    Sevinmeli miyim, yoksa kalbim umutsuzluğa kapılmalı mıyım?
    Bu Beton'un Yoku Kaderler Beni Ayı Yaptı mı?
    O, komeliness, sana ne ihtiyacım var
    Karşılıklı aşk umudu benim için öldü?
    Bu gibi iyilikler için, hayatın genç gününde,
    E'en hayatı ödeyecek ağır bir fiyat gibi görünmemişti;
    Ve dünyevi mutlum kısa olmasına rağmen,
    Fulnunluğu ölmekte olan kederimi yatıştırırdı;
    Şimdi, Ling'ring yangınları tüketiyor; Hayatın sevincinden yoksun
    Ve ölüm bana rahatlık getirir, rahatsız etmez;
    Hayatta, ölümde, bu benim rahatlığım ol
    Bu yaşam ve ölüm benim hanımın iradesindedir.

Üçüncü epigram daha özellikle ilginçtir,
Referans, Mary Beton'un edebi zevklerine:-

    Soğuk kış patlamasının altında tarlalar çıplak,
    Ne de benim Lady Fuar için bir posy veriyor;
    E'en Yani benim ilham perisi, onun başbakanında bereketli,
    Zamanın ürperti ve uyuşma kavramasını hissetti;
    Beton'un ruhunu sevebilir ama ilham verebilir,
    'Twere Bahar, tüm hayatı ve ateşi ile.

Mary Stuart tarafından, 1556'da, bu doğru, asla almadığı irade
Etki, Mary Beton'u en bilimsel olarak gösteriyor gibi görünüyor.
onur hizmetçileri. Fransız, İngiliz ve İtalyanca
Kraliyet koleksiyonundaki kitaplar miras bırakılmıştır; klasik yazarlar
Andrews Üniversitesi'ne ayrıldıkları yer
Bir kütüphanenin çekirdeğini oluşturmaya yönelik: "Je laysse mes liuures qui y
Sont en grec ou latin a l'pe Univerite de Sindandre, pour y commancer une
İncil. Les Aultres yani les bir beton. "[94]

Bu, yıllar sonra William'ın
Fowler, Danimarka Kraliçesi Anne Sekreteri, James VI'nın karısı, adanmış
Onun "Desolat Olympia'nın Lamentatioun'u, onuncu cantt'ın furth
Ariosto "" Doğru Onurlu Lade Marye Betoun'a, Lade Boine ".
bunlardan oldukça çıkarılabilecek edebi başarılar
Ancak koşullar, daha fazla kanıtımız yok. Mary'nin hiçbir şeyi
Beton's, Haziran ayında onun tarafından ele alınan bir mektup dışında bize geldi.
1563, Sir Nicholas Throckmorton'un karısına, tanıdığı
Fransa'da ya da İskoçya'da yapmış olabilir, Sir Nicholas
Her iki ülkede İngiliz Büyükelçisi. Bu kısa belgede yazar
Bir yüzüğün alındığını kabul eder, verene olacağını garanti eder
Kraliçe'ye övgü yaparak sevgisini geri döndürmeye çalış,
ve karşılığında kabulünü ve iyi aşklarının bir jetonu olarak yalvarır ve
Dostum, günlük giymeye alışkın olduğu küçük bir yüzük. [95]

Mayıs 1566 ayında Mary Beton, Alexander Ogilvie ile evlendi.
Boyne. Ama bu evliliğin ötesinde çok az şey biliniyor.
Kraliçe günü ve tamamen yasal ve bu tür koşulların ötesinde adını verdi
Evlilik sözleşmesinden toplanabilecek teknik nitelik
hala mevcut ve Maitland'ın yanlışında yayınlandı
Kulüp. Gelinin babasından bir çeyiz olması olduğunu ortaya koyuyor
3000 Merks ve kocasından 150 veren bir ortaklık
Merks ve yıllık 30 tane tren. Bu yasal belge,
Dost bir işlem kişilerini bir araya getirmenin başlıca ilgisi
en ilginç dönemde önemli ve düşmanca parçalar oynayan
İskoç Tarihi. Kraliçe ve Henry'nin imzalarını taşıyor
Darnley, Huntly, Argyll, Bothwell, Earls ile birlikte,
Murray ve Atholl, damat için uyarıcı olarak, Alexander'ın
Bölgesel "Boyne" tarzını abone olan Ogilvie'nin kendisi ve
"Marie Bethune". Gelinin babasının imzası ve
Michael Balfour, Burleigh'den, onun ödenmesi için uyarıcı
Kızının Toker, istiyor.

Görünüşe göre Mary Beton, ya da genellikle ondan sonra çağrıldığı gibi
Evlilik, "Lady Boyn" veya "Madam de Boyn" hemen olmadı
Mahkemeden emekli olun. Ancak hangi kapasitede onu korudu
onunla bağlantı, tespit edilemez. Yapabildiğimiz her şey
Keşfedin, evliliğinden sonra birkaç hediye aldı
Kraliçeden süs eşyaları ve cüppeler. İkincisi arasında bir elbise fark ediyoruz
adil güzelliğe uyacak şekilde neredeyse hesaplanmadı: "une robbe de
saten jeaulne dore toute goffree faicte a manches longues toute Chamaree
De Bisette d'Recentent Bordee gübre geçişi Geaulne Goffre d'Argent! "[96]

Hem Mary Beton hem de Alexander Ogilvie'nin
1606 kadar geç. Ölüm tarihi olarak bilinen tek şey
yaşlılığında evlenen kocasının önünde meydana geldi
Sutherland'ın Kontes Dowager'ı Bothwell'in boşanmış karısı.

Nispeten arasındaki kontrastı not etmek ilginçtir.
Mary Beton'un hayatının ve atanan romantik kariyerin olaysız gerçekliği
onu tanıtan en iyi bilinen kurgu eserlerinden birinde ona
Kraliyet ve kötü niyetli metresi ile bağlantı. Bay Swinburne'de
_Mary stuart_, felaket Mary Beton tarafından getirildi. Bazıları için
O günden itibaren, onun infazını aldığı günden itibaren
Ona karşılıksız sevgisine,
Şövalyeli, aceleci Chastelard, "Gözleri" en çok düştüğünde
Tüm dünyada sadık kafa ", Mary Beton," Ölüm Olarak Dumb "
Expied'i beklemek, bekliyor

    Uzun zamandır acı çeken kalp hevesiyle
    Ve en aç sabır.

Mary'nin bulunduğu mektubu Elizabeth'e yönlendirme eylemi ile
Stuart, rakibine karşı getirilen tüm suçlamaları özetledi,
Royal Captive'in kıyameti hızlandırılmış, Chastelard'ın ölümünün intikamını alıyor. BT
Hiperkritik saçmalıkların yüksekliği olurdu.
Nadiren olabilecek bir karakterden yaptığı kullanım için şair
Tarihi denir. Yine de, sadece kurgudan olduğu gibi
Tarihin küçük karakterleri hakkındaki bilgilerimizi topluyoruz-bunların
daha ciddi kayıtlar, kıskançlıklarla dalmış
diplomatistlerin entrikaları ve wrangles ile taçlandırılmış kafalar
Teologlar, bahşişe dikkat etmezler-tamamen görünmüyor
en azından ne kadar az benzerliğin olduğunu belirtmek için işe yaramaz
Gerçek hayattan Mary Beton ve dramanın düşmanı. Dipnotlar: Mary Beton için

[91] _inventories_, xlviii.

[92] _ Scotland ile ilgili devlet belgeleri Ben, s. 208.

[93] _inventories_, s. xlviii.

[94] _inventories_, s. 124.

[95] _ Scotland ile ilgili devlet belgelerinin kedisi_, cilt. ii, s. 825.

[96] _inventories_, s. 63.




Mary Seton


"Söz konusu Lord George'un Secund WYF (Marie Pieris, Ane Frenche
Kadın, QaHa İskoçya'da Quene Marie, Dochter ile Dochter
Gweis) Bair ona Tua Sonnis ve Ane Dochter ... Dochter Marie. "
Sir Richard Maitland'ın Seton Evi'nin Historisi'nden bu alıntı
Bize Maries'in dördüncüsünün ebeveynliğini verir. [97] O
Stuarts'a sadakat ve bağlılığın
geleneksel. Tarihlerinin en karanlık sayfalarında adı
Setons her zaman birkaç sadık arkadaşın arasında bulunur
Tehlike korkutamadı ya da bağlılıklarından tempolu vaat edemedi. İçinde
Bu bakımdan Mary Seton'un Fransız annesi aileye layıktı
o kabul edildi. Marie De Guise, Dame Pieris'in ölümünde
sadece hizmetlerini değil, sevgisini de bebeğe aktardı
Kraliçe ve en çok bazılarının altında kör bağlılıkla durdu
Kısa kariyerinin koşullarını egemen olarak hüküm sürüyor. .
Fransız Paris'in birikmesi bize Mary'ye katılarak ona bir bakış attı
ve kralın sonraki sabahı Bothwell'e gizlice veriliyor
cinayet. Daha sonraki bir tarihte onu kraliçenin arkadaşlarıyla komplo kuruyoruz
"Atholl Cadılarının Konseyi" olarak bilinen şeyde ve
daha sonra oğluyla birlikte, çok özgürce ifade ettiği için hapsedildi
metresine sadakati. [98] Bu nedenle neredeyse ona bakabiliriz
Mary Seton'un eğitiminin ve ailesinin doğal sonucu olarak
dernekler, o zamandan fazla Kraliçe'nin arkadaşı
sıkıntı. Bireysel bir sözün değil, bunun karakteristiği gibi görünüyor
Mahkemenin şenliklerinde herhangi bir rol oynadığı gibi ortaya çıkar veya
Metresinin eğlencelerini paylaşıyor. İlk görünüşü ile çakışıyor
Mary Livingston'un Mary Stuart ile bağlantılı olarak son görünümü.
Kraliçe, Carberry'ye teslim olduktan sonra,
gece gündüzünde başkentinin sokaklarında sürüklendi.
Saldırıcı adımlar Mary Livingston ve Mary Seton tarafından desteklendi. -Den
Lochleven, Mary Seton, hala metresine katılıyor,
unutulmaz uçuşunda önemli bir kısım, belki daha tehlikeli bir kısım, belki de,
Jane Kennedy'nin pencereden geleneksel sıçramasından daha fazla
Kraliçeyi kalenin içinde kişiselleştirirken, uçuş alırken
ve onu hayal kırıklığına uğramış hapishanelerin merhametine bıraktığında
Sadık Willie Douglas başarılı bir soruna getirmişti. [99] Nasıl
Bu kritik anda ya da kendisinin nasıl katıldığı
Özgürlüğünü geri kazan, kaydedilmedi; Ama çok geçmeden kesin
Onurlu ama tehlikeli bir yere devam ettirmişti.
kraliyet metresi. Bir onur hizmetçisinin şüphe etmek neredeyse hiç açık
Kraliçe ile birlikte duran, ölümcül davrandı
Langside Savaşı sadık Mary Seton'du.

Her ne kadar tespit edebildiğimiz kadarıyla Mary Seton'un adı
Kraliçe ile kaçan sadık azınlıların arasında meydana gelmez
Langside alanından Sanquhar ve Dundrennan'a ve
ikincisi aslında kardinal de yazdığı mektupta belirtiyor
Lorraine, 21 Haziran'da, savaştan sonra üç gece boyunca
Herhangi bir kadın eşlik etmeden ülke çapında kaçmıştı
Görevli, Mary Seton'un yapması gerektiğini belirtmekten çekinmemiz gerekmiyor
aşık olan Mary'nin çözüldüğünde on sekiz yaşındaydı
Elizabeth'in korunmasına güvenmek, onunla bir
Balıkçılık Dundrennan'da şaplak attı ve Workington'a indi. Yazılı bir mektup
28 Haziran'da Sir Francis Knollys - Cecil'e özel
Mary Seton'dan bekleyen kadınlardan biri olarak
Kraliçe, açıkça işaret eden daha fazla bilgi ekleyerek
En az birkaç gündür böyle olmuştu:-

            Şimdi altı bekleyen kadın, ancak hiçbiri
          itibar, ama tarafından övülen Mistress Mary Seton
          Bu kraliçe en iyi burkun olmak için, yani,
          Bir kadının saç başının en iyi şifoniyer, yani
          dalgıçları gördüklerimizin herhangi bir ülkesinde görülmesi
          Deneyimler, onun geldiğinden beri. Ve diğerlerinin yanı sıra
          Pretty Cihazlar, dün ve bu gün ayarladı
          Kraliçe üzerinde böyle kıvrılmış bir saç, olduğu söylendi
          Çok hassas bir şekilde gösteren bir perewyke. Ve her
          Geçen gün yeni bir kafa giyinme cihazına sahip,
          Maliyetsiz ve yine de bir kadını Gaylie'ye yerleşim
          Peki. [100]

Önümüzdeki dokuz yıl boyunca Mary Seton neredeyse tamamen kayboluyor
kendi kendine empoze edilmiş sürgün ve esaretinin monotonluğu. Sıradan bir referans
Zaman zaman, kraliçenin yazışmalarında, tek işaret
Biz onun varlığı var. Böylece, Chatsworth'tan yazılmış bir mektupta
1570, Glasgow Başpiskoposu'na, onun ölümü hakkında onu bilgilendirmek için
Kardeş, John Beton, Creich'den Laird ve ondan göndermesini istemek
Andrew Beton, evin ustası olarak hareket edecek, Mary Stuart tesadüfen
Şeref hizmetçisinden, ancak çok az olan ama
Onunla ilgili, ona olan bağlılığının ötesinde bilgiler
metresi ve metresinin arkadaşlarına olan sevgisi. "Vous Aveez une
Amye en seton, "Kraliçe yazıyor", qui sera Aussi Commutayte, en
Votre Devamsızlık, De Vous Servir de Bonne Amye Que Parente Ou Aultre Que
Puissiez avoir aupres de moy, pour l'sevecen qu'elle porte a tous
Ceulx qu'elle connait m'avoyr este fideles serviteurs. "

Kraliyet mahkumunun 1574 yılı için yazışmaları bize bir tane daha veriyor
Sadık görevlisine bir bakış, "Qui Tous Les Me Me Fayct Service
Tres Agreable, "ve Başpiskopos'un göndermesi isteniyor
Paris'ten A Watch ve Alarum. "La Monstre Que Je Dailte Est Pour
Seton. Si n'en pouvez troiver une faite, faites la faire, basit et
Juste, Suyvant Mon Premier Memoyre, Avec Le Reveil-Matin Bir parça. "[101]

Mary Seton'un bir sonraki görünüşünden önce üç yıl tekrar geçmeli. Açık
Ancak bu vesileyle, 1577'de özel bir önem kazanıyor ve
Mary'nin romantik bir dramada baş karakter olarak figürler
Stuart'ın kendisi ondan yazılmış iki harfle çizdi
Sheffield'deki hapishane Başpiskopos Beton'a.

Unutulacak, 1570 yılında, ölüm kraliçe Mary'den mahrum bıraktığında
Hanehalkı efendisi John Beton'un hizmetleri istedi.
küçük kardeşinin Paris'ten gönderilmesi gerektiğini
yer. Zamanında Andrew Beton Sheffield'de ortaya çıktı ve üzerine girdi
onurlu ama karsız görevleri. Mutlaka getirildi
Yakında güçlü bir şekilde kurduğu Mary Seton ile günlük temas
sevgi ve evlilikte aradığı. Onur hizmetçisi,
Winton'un gururlu evinin kızı, hissetmemiş gibi görünmüyor
Yine de, "de Fort Bonne
Maison ", Brantome'a ​​göre [102]
küçük oğlum. Başarının kendi haklarında umutsuzluğu, Andrew Beton
Son kardeşi Başpiskopos'a yazdı ve ondan etkileşime geçmesini istedi
Kraliyet metresinin takımının ilerlemesindeki etkisi. Kraliçe,
bildiğimiz gibi, kibrit yapımı sevimli bir zayıflıktı, kabul edildi
Bölüm ona teklif etti ve müzakerelerinin sonucu en iyisi
Başpiskopos'a kendi mektubu ile açıklandı:-

            Sonunda size aktarılan sözlere göre
          Mektup, üç kez konuştum
          Hizmetçim. Birkaç itirazda bulunduktan sonra
          evinin onuruna saygı-
          benim ülkemin geleneği-ama özellikle
          iddia ettiği ve sürdürdüğü söz verebilir
          ne lisanslı ne de onurlu bir şekilde kırılıyor,
          son olarak benim açıklamalarıma ve ciddiyetime ulaştı
          İknalar ve komutlarıma saygıyla gönderildi,
          iyi bir metresin ve
          bir annenin yerine ona güveniyor, buna güveniyor
          Her ikisi de itibarı için gerekli dikkate alacağım
          Ve bana yerleştirdiği güven için.
          Bu nedenle, sizi çok iyi bir şekilde tatmin etmek için endişeli olmak
          nesne, onun için elde etmeyi kendime aldım
          İddia edilen yemininden bir dağıtım,
          NULL OLUN. Teologların görüşü kanıtlamalısa
          Bu konuda benimkiyle çakışın, bu benim bakımım olacak
          gerisini görmek için. Ancak bunu yaparken yapacağım
          Güvenle yerleştirdiği için karakterleri değiştirin
          Kendini elimde, temsil etmem gerekecek
          İlgi alanlarınız, ama onun. Şimdi, birincisi ile ilgili olarak
          nokta, varlığımıza aradığım adamımız
          biraz acımasızca gönüllü oldu
          ortaya çıkacak, üstlenecek zorluklar
          dağıtı geri getirmek için kendini yolculuk, sonra
          Olmak için uygun adımlar için size danıştığım
          üç ay içinde tekrar bizimle birlikte olmak,
          Seni onunla birlikte getiriyor. Pasaport isteyeceğim
          o; Sizin açınızdan en iyi çabalarınızı kullanıyor musunuz?
          onun için; Onlara ihtiyaç duyulacak, göz önüne alındığında
          yerleştirildiğim koşullar. Dahası,
          küçük hanım kardeşine yazmak için gerekli olacak
          görünmeden ne kadar gidebileceğimi düşündüğünü bilin
          derece farkına çok az ağırlık verin ve
          Başlık. [103]

Bu ilginç ve iyi niyetli mektup yazdıktan sonra, kraliçe
Ancak, bir
davanın adil ifadesi ve memnuniyeti için bir postscript
Eklendi:-

            Yukarıdakileri kıza gösterdim ve o
          beni bu konuda aşırı partiden suçluyor,
          kısalık uğruna, bazılarını atladım
          Bana verdiği hükmün koşulları
          Hangisini hala eğlendirdi
          kanıtlamasına rağmen, yeminine saygı gösterilmelidir
          boş olmak ve eğiminin de olması gerekir
          uzun zamandır istişare edilen ve özellikle
          Esaretimizden beri, kalma lehine
          Mevcut durumu evliliğe girmekten ziyade. BEN
          Bunu senden önce koyması ve vermesi için söz verdi
          Kendim, ona bağlı olan bu düşünce
          Bana güven. Dahası, ona güven verdim
          Bu, onu girmeye ikna etmeye yönlendirilmeliyim
          en az kabul edilebilir olan durum,
          Sadece vicdanım bana bunun
          onun için daha iyi ve hiçbir tehlike olmadığı
          Ona bağlı en az suç. Harika bir
          rütbe ve başlıkların eşitsizliğinin noktası ve
          Bunu destekleyen, hatanın bulunduğunu duyduğunu söyler
          Sisters Livingston'un evliliği ile, sadece
          akranlarının genç oğullarını evlendirdiği için ve
          Bu tür formalitelerin olduğu bir ülkede
          gözlemlenirse, kendi arkadaşları benzer bir
          onun görüşü. Ama her ikisinin de kraliçesi olarak, ben
          tüm sorumluluğu üstlenmeyi taahhüt etmiş,
          Ve mevcut koşullarımın olacağı her şeyi yapmak için
          İzin ver, meseleleri pürüzsüz hale getirin. Bu nedenle ihtiyacın var,
          Bu konuda daha fazla sorun yok, almanın ötesinde
          Kardeşi bize samimi görüşünü bize bildirmek için.

Metresinin iyi dilekleriyle ve sayısız komisyonlarla
Bayanlar, Andrew Beton görevine başladı. Olsun
Dağıtımın elde edilmesi ilk başta ondan daha az kolaydı veya
belki de siyasi nitelikte olan başka koşullar,
onu geciktir, içinde üstlendiği üç ayın iki katı
Sheffield'e Dönüş, evinin bilgisinden önce geçti
Yolculuk alındı. Teolojik bir şekilde başarılı olmuştu
kıyafeti için uygun, ama Mary Seton'un
Evlilik için itirazlar yeminiyle kaldırılmayacaktı. Bu görünüyor
Mary Stuart tarafından Beton'a yazılan bir mektubun anlamı olmak,
Ona işlerinin tartışmasını erteleyeceğini söyledikten sonra
Geri dönene kadar, Mary Seton'un mektuplarını ona ekliyor.
kararıyla ilgili olarak onu yeterince bilgilendirmiş olmalı ve
Kendisi, doyurucu onayını göstererek ona yardım etmeye istekli olsa da
Maç, bu konuda gerçek komut veremez. Benzer bir mektup
Başpiskopos, Mary'nin tarafına, içinde bir inanca işaret ediyor gibi görünüyor.
Dağıtıma rağmen, maç asla sonuçlanmayacaktı ve
Beton, dönüşünde acı bir hayal kırıklığı ile buluşacaktı
Sheffield. Bununla birlikte, bir daha asla bakmaması gerekti
Ya yolculuğunu üstlendiği kraliyet hanımı ya da onun için. O
eve doğru yolda öldü; Ama nerede veya altında hiçbir bilgimiz yok
durumlar. Etkinliğin ilk içi içi, olduğu gibi,
Gerçekten de, bu döneme ait detayların çoğu, kraliçe
yazışmalar. 5 Kasım tarihini taşıyan bir mektupta
Başpiskoposuna, projesinin başarısızlığından pişman olduğunu ifade eder
Betonları ve setonları ve sahip olduğu kişisel kayıpta
sadık bir öznenin ve hizmetçinin ölümü ile sürdürüldü. [104]

Bu bölümde Mary Seton'un tarihi hakkındaki bilgimiz neredeyse
yorgun. Yazışmalarında ona başka bir referans yok
Önümüzdeki altı yıl, kraliçesini paylaşmaya devam etti.
esaret. Kendi sağlığının bozulduğu 1583 yılı hakkında
Çeşitli hapishanelerde maruz kaldığı zorluklar altında
Mary Stuart'ı takip etti, yalvardı ve izin aldı
Fransa'ya emekli olun. Hayatının geri kalanı inzivaya geçti
Aziz Peter Manastırı, Renee de Lorraine'nin üzerinde Rheims,
Kraliçenin anne teyzesi başkanlık etti.

Mary Seton'un son anıtı,
hala şanssız kraliçesini ve ilgisini çektiği sevgi
hangi manastır hücresinden hala seyrini takip etti
olaylar. Ekim 1586'da Courcelles'e yazılmış bir mektup, yeni
Holyrood'daki Fransız büyükelçisi; Uzun süredir yokluğunu ifade eder
İskoçya ve taze bir pişmanlık ifadesiyle sona eriyor
Esir kraliçe olan sıkıntılar.

            Sana aşırı söylemeden sonuçlandıramıyorum
          acı ve endişe, üzücü haberlerde hissediyorum
          burada yeni bir sorun olduğu bildirildi
          Kraliçe, metresim. Zaman izin vermeyecek
          Sana daha fazlasını anlatmam. [105]

Sadık Şeref Hizmetçisinin duyduğu şey olduğu düşünülebilir.
Babington'un komplosu ve onun kader başarısızlığı ile bağlantılı.




Dipnotlar: Mary Seton için

[97] S. 42.

[98] _inventories_, s. lii.

[99] Bayan Strickland'ın İskoçya Kraliçeleri _Lives_, Cilt. VII, s.
266, 271, 441.

[100] G. Chalmers'ın _Life of Queen Mary_, Cilt. I, s. 443-4.

[101] Labanoff, op. cit., t. VII, s. 123; T. III, s. 116; T. IV, s. 215.

[102] T. V, s. 98.

[103] Orijinal Fransızca yazılmıştır.

[104] Labanoff, op. cit., t. IV, s. 341-4, 377-81, 389, 390, 401, 402.

[105] _ Scotland ile ilgili devlet belgeleri ii, s. 1014.




Mary Stuart'ın Şarkısı

Tespit edilmemiş bir sahtecilik


Brantome'un keyifli koleksiyonuyla tanışanlar
Ünlü bayanların biyografik eskizleri,
En dikkat çekici olanı Marie Stuart'a adanmıştır. İçinde, arasında
Diğer birçok ilginç detay, kraliçenin bestelediğini belirtiyor
ayetler ve "iyi ve aferin ve
Hesabına atılanlara benzer bilge,
Bothwell'in Earl'üne olan sevgisinin konusu ve çok kaba
ve onun yapımından dolayı kötü ". Başka bir pasajda diyor ki
Mary "üzüntülerine bir şarkı yaptı"; Ve o alıntı yapıyor. [106]
"_Chanson de Marie Stuart_" ın iki yüzyılında yakın bir süredir.
Onun tarafından verildiği gibi, kraliçenin biyografilerinde yeniden üretildi
İskoçlar ve sayısız albüm ve antolojilere girdi.
Brantome'un tereddüt etmeden kabul edilmesi gerektiğini
Otorite pek şaşırtıcı değil. Kişiselden yazmış olanların
Mary ile tanıdık, çok azı
Fransız kronikleştiricisi onun hakkındaki gerçeği bilmek. Onu hatırladı
onun çocukluğu. Onun tüm koşullarına aşinaydı
Saint-Germain'de Eğitim ve Eğitim. Emsize tanık olmuştu
sarayların hayranlığını heyecanlandıran yeteneklerin gelişimi
Bu Henry II ve Catharine de 'Medici hakkında toplandı. Kaybetmedi
daha sonraki bir tarihte, varisi ile evliliğinin
Fransa Tacı ona görkemli ikametgahında kendi hanehalkı verdi
Villers-Cotherets. Onu selamlayan coşkuya tanık oldu
Kraliçe Konsort ve onun derin ve evrensel sempati
Erken yas, ileri çağrıldı; ve "beyaz kraliçe", dowager
on yedi yaşındayken, ağırlığı üstlenmek için sevgisinin ülkesini terk etti
Kuzey Krallığını yönetme görevi,
Kader yolculuğunda ona eşlik etti. Koşullarda,
Brantome'un karakterini bilenlere bile, bunu hissedebilir
Geleneksel coşku için çok fazla ödenek yapılacaktı.
Courtier, Mary Stuart ile ilgili ifadelerinden herhangi birinin
tamamen temelden yoksun olarak reddedilecekti. Ve yine de,
bir örnekte, ne olduğunu bildiğini iddia etmek için pozisyon
YANLIŞ; Ve bunu en güçlü kanıtları üreterek takip edeceğiz
Bir edebiyattan suçlu olduğu için daha fazla suçlamayı desteklemek için
sahtecilik.

Mary Stuart'ın taslağında Brantome, "şarkısını" yere koymuyor
Çoğu doğal olarak aranacaktır, yani hemen sonra
şiirsel yeteneğine atıfta bulunduğu pasaj. Tanıtıyor
beceriksizce ve bir şekilde, belki de kendisi için yeterli olmasa da
Şüpheyi haklı çıkarın, en azından bir kez güçlendirmek için hesaplanır
uyandırıldı. Kraliçe'nin bir açıklamasını vererek başlar,
Beyaz dullarının yabani otlarında göründü. "Öyleydi" diyor, "güzel
Onu görmeyi gör, yüzünün beyazlığı için ön plana çıktı
Peçe beyazlığı ile. Ama sonunda yapaydı
Vermek zorunda olan perdesinin beyazlığı ve fuarının karı
Cilt diğerini etkiledi. Ve böylece mahkemede bir şarkı yazıldı
Yas giysisinde onun hakkında. Böylece: "Ve burada anonim
Şiir alıntılanır. Her biri altı kısa içeren iki stanzadan oluşur.
çizgiler. Beyaz, Gezinen Güzellik Tanrıçası'nı tasvir ediyorlar.
Hakkında, insanlık dışı oğlunun şaftı elinde, Cupid
Kendisi onun üzerinde çırpınıyor, kaldırdığı bandajla
gözlerinden, üzerine yazılan bir cenaze perdesi olarak görev yapmak
Kelimeler: "Mourir Ou Estre Pris". Bu ayetler, içinde zor olduğu
dul kraliçeye özel bir uygulamayı keşfedin, takip edilir,
Hemen olmasa da, yasına atıfta bulunarak: "
Kısa sürenin mutluluğu ve kötü şansın sahip olabileceği bir mutluluk
bu vesileyle saygı duyuldu; Ama olduğu gibi kindar, olmazdı
Kendisini besteleyen prensesi acımasızca tedavi etmekten caydırıldı
Kayıp ve ızdırapla ilgili aşağıdaki şarkı ". Şiir böylece atfedildi
Mary'ye daha sonra getirilir. On bir tanınmıştan oluşur.
stanzas ve "en mon triste et doux ilahi"-"
üzgün ve tatlı suşlar ". Hiç kimse sorgulamayı düşünmedi
gerçeklik. İlk şiirin açıkça parçalanmış doğası ve
Her ikisinde de ritim ve metrenin benzerliği olasılığı önermedi
aralarındaki bir bağlantı. Ne de uyumsuz ve içinde görünmüyordu
Kraliçe kendi elegy'sini yazmayı üstlenirse, o kötü tat, o
tatlılığını överek başlamalıdır. Nispeten yeni bir
Ancak keşif, Brantome'un zekâlı bir şekilde şüphe etmesini sağladı
çok iyi bildiği okuyucu ayetlerine girdi
Mary Stuart tarafından yazılmıştır.

Birkaç yıl önce, eski birinin tozlu raflarını avlarken
Perigueux'daki Bookshop, Dr. E. Galy bir el yazması koleksiyonu üzerinde görüştü
on altıncı yüzyılın şiirleri. Yaldızlı ve deri bağlı
Folio'nun iki ayrı kısımdan oluştuğu bulundu. Birincisi,
Birkaç anonim şiirle birlikte, Clement'in eserlerinden alıntılar
Marot, Pierre de Ronsard ve dönemin diğer yazarları. İkincisi,
Ve edebi açıdan, daha ilginç bir bölüm yapıldı
Brantome tarafından bestelenen bir dizi şiir, esas olarak sonnetler ve
Genel başlığı taşıyan: _recueil d'Aulcunes rymes de mes jeunes
Amours que j'An d'Aultres fois kompozolar Quelles_, yani,
"Eski aşklarımın belirli tekerlemelerinin koleksiyonu, eskiden
Oldukları gibi bestelenmiş ". Makalenin bu kısmı
özel sirkülasyon için, şanslı bulucu tarafından,
nezaket, ilk baskısının bir kopyası için borçluyduk.
Şimdiye kadar Pierre de Bourdeille, Lord Abbot'un şüphesiz şiirsel eserleri
Brantome, Richemont Baron. [107]

Koleksiyonun ilk bölümünde çok ilginç bir keşif
yapılmış. Her iki anonim "şarkıyı" bestelediği bulundu
Mahkeme ", Mary Stuart onuruna ve" Şarkı "Kraliçe'ye atfedildi
kendini. İki şiir, şimdi görülüyordu, başlangıçta farklı değildi,
Anonim ayetler sadece daha uzun "şarkıya" giriş yapmak,
ve ne alıntı ne de tahsis edilen üç stanza tarafından katıldı
Brantome'un Mary'nin taslağında. Yeni haliyle ve olduğu gibi
Dr. Galy tarafından yüz kopyanın çok sınırlı bir sürümünde yayınlandı,
_Chanson pour la royne d'Ecosse portant le Dueil _, [108]
bir başyapıt anlamına gelir. Bununla birlikte, bir
uyumlu bütün. "Şikayet" den önce bir giriş,
hem uzunluğu hem de üzerinden geçen düşünce treni ile ilgili olarak,
konuya devam etmez. Bunu bir sonuç izler
Kesinlikle gerekli olmasa da dolgunluk ve
Elegy tarafından çağrılan resme bütünlük. Bir avantaj hangisi
Eski şarkının yeni versiyonu, eskisi
İlk sarsıntı hattının modifikasyonu. "En mon Triste et Doux ilahi,"
"J'oy oğlu Triste et Doux Chant" olur, yani onu üzgün duyuyorum ve
tatlı suşlar ". Bu okuma kendini bağlama uyarlar ve bağlanır
basit ve doğal bir ağıtla açıklayıcı stanzalar
biçim.

Dr. Galy'nin işaret ettiği gibi, "şarkının" yeni versiyonu,
Belirtilmeli, hiçbir yazarın adı eklenmez, kurulmaz,
Mary Stuart'a atfettiği Brantome'un kendisinin otoritesi
Bildiği ayetler onun değildi. Ancak herhangi bir ipucu vermedi
gerçek yazarlığa ve tüm şiirin
Brantome'un kendi kompozisyonu Dr. Galy'de görülmemiş gibi görünmüyor.
Durum böyledir. Dikkatli bir karşılaştırma
Brantome tarafından yapılan çeşitli şiirlerle anonim "Chanson"
sadece düşünce ve imgelerin değil, aynı zamanda böyle bir benzerliği ortaya çıkardı, aynı zamanda
ifade, bizi kendisinin dışında kimsenin yazarı olamayacağına ikna ettiği gibi
_ Mary Stuart'ın Şarkısı.

Brantome'un koleksiyonundaki 102. sonnet,
Mlle de limeuil. Sadece tüm tonu çarpıcı bir şekilde benzer değil
"Şarkı" nın, ancak açıklanamayan pasajlar içerir
sadece şans benzerliği varsayımından uzak. Böylece
"Şarkı" nın on üçüncü stanzası, Mary onu görmek olarak temsil ediliyor
Koca suya bakarsa: "Soudain le voy en
L'Eau ". Sonnet'te Brantome diyor;" _Soudain_ il M'advise qu'_en
l'aau je voy_ limeuil ". Aynı stanzanın ilk bölümünde
Yas kraliçesi bulutlarda onun özellikleri
Kayıp koca. Benzer bir dilde ifade edilen aynı fikir ve
Tam olarak aynı tekerlemeler, Brantome'un bazı stanzalarında meydana gelir
"Sur un ennuy qui qui qui Survint" bir bayana hitap etti. Ana fikri
"Şarkı"-üzüntüyü bayanın ve ardından kayıplarının görüntüsü
Aşk, nerede olursa olsun-sonnetlerde tekrar tekrar
gerçekten, birkaç Mayıs, abartı olmadan, sadece
"Şarkı" ndaki bazı satırların genişlemeleri. Tamamen kaydettik
"Chanson" iddiasında beş stanza farklı paralellikler.
Unutulduğunda, Brantome'un verdiği gibi,
On bir Stanzas'a göre, oran çarpıcı görünmelidir. Ek olarak
Bu, ağıtın on bir stanzasında da not edilmelidir.
Kendisi, bir dizi varyant var-dokuz saydık
tamamen-ki, yanlış kopyalamaya atfedilemez veya
Sadece adaptasyon için gerekli, kasıtlı bir revizyona tanıklık etmek, neredeyse hiç
Orijinal yazar dışında herkesin işi olması muhtemeldir. İçinde
Bu tür kanıtların yüzü bize göre hiçbir alternatif kalmadı ve
Brantome'u Meunier de Querlon ile aynı seviyeye yerleştirmeliyiz,
Bir zamanlar popüler şarkı olan "Adieu, Plaisant De France" ve
kendisi onun yazarı olmasına rağmen Mary Stuart'a atfetti.
Gerçekten de, ikisinden Brantome daha az mazeret edilebilir; çünkü onun durumunda
olabildiğince, hafifletici bir durum olarak kabul edilemez
De Querlon, daha sonra "gizemini" kabul etti. İçinde
Herhangi bir durumda, azaltmamız gerektiğine dair makul bir şüphe yok gibi görünüyor.
Mary tarafından yazıldığına inanılan şiir sayısından biri
Stuart.

"Şarkı" artık Mary Stuart'ın yazarlığını iddia edemese de,
Tuhaf hikayesi nedeniyle hala ilgi çekiyor. En iyisi
Bildiğimiz kadarıyla, sahip olduğumuz gibi orijinal ve eksiksiz şiir
Fransa'da sadece 100 kopya yayınlandı, özel için
Bu ülkede hiçbir zaman çoğaltılmamıştır. Bu nedenle
ekleyin.


Chanson Pour La Royne D'Ecosse

Portant Le Duil.

    Je Voy, sous blanc atour,
    En grand Duilil ve Tristesse,
    SE Pourmen Bakım Turu
    De Beaute la Deesse;
    Kiracı Le Traict en Main
    De Son Filz.

          II

    Et amour, sans cephesi.
    Vollette a l'Enour d'Elle,
    Desguisant Son Bandeau
    En funebre voelle
    OU Sont Ces Mots ESCRITS:
    "Mourir Ou Estre Pris".

         III

    Deux Arcs Victorieux
    Je voy sous blanche toyle,
    Et sous chacun d'ceux
    Une artı Claire Estoille
    Qu'au artı net et pur aer
    Du Ciel L'Astre Plus Clair.

          İv

    ET du Haut d'An Rocher,
    Je voy tekli koruma voile
    D'N fanal s'approcher,
    Donm la clarte est telle
    Que sans elle tous lieux
    Ben Semblent Tenebreux. V

    Je Voy, D'Ardre Marchant,
    Une Troupe Dolente
    PEU A PEU S'Approchant
    D'Ee Dame Mükemmel,
    Qui de piteuse voix
    FAIT Retentir Un Bois.

          VI

    J'oy oğlu Triste ve Doux Chant,
    Qui, d'n ton ağıt yakabilir,
    Jette Un Pişman Trenchant
    De Perte kıyaslanamaz,
    ET, en souspirs tutkulu
    Passe ses meilleurs ans.

         VII

    "Fut-il de Tel Malheur
    De Dure Destinee,
    Ne si juste douleur
    De Dame Fortunee,
    Qui mon coeur et mon oeil
    Voy en biere et cercuil!

         VIII

    "Qui, en mon Doux Printemps
    ET Fleur de Ma Jeunesse,
    Toutes les peines sens
    D'Ne Extreme Tristesse,
    Et en rien n'ay plaisir
    Qu'en pişmanlık et desir.

          Ix

    "CE qui m'estoit plaisant
    Cevher m'est peine dure,
    Le Jour Le Plus Luisant
    M'est nuit noire et obscure,
    Et n'est rien si exquis.
    Qui de moi soit requis.

          X

    "J'ay au coeur et l'oeil
    BM Porraict ET Image
    Qui figürü mon
    En mon pasle visage
    De Violettes Teint,
    Qui est l'AmoUeux teint.

          XI

    "Mon Mal Estranger'ı dökün
    Je ne m'arrreste en place,
    Mais J'ai Beau Lieu Changer
    Si Ma Douleur J'effice,
    Araba Mon Pis ve Mon Mieux
    Sont les artı çöller lieux.

         XII

    "Si en quelque sejour
    Suis, en bois ou en pree
    Soit sur l'Aube du jour
    Soit Sur la Vestree,
    Sans Cesse Mon Coeur gönderdi
    Le pişmanlık duymaz.

         XIII

    "Si Parfois ve Les Cieux
    Viens Bir Dresser Ma Veuee,
    Le Doux Traict de Ses Yeux
    Je voy en une nue;
    Soudain le voy en l'auu
    Comme Dans une Tombeau.

         XIV

    "Si je suis en depoları,
    Sommeillant Sur Ma Couche,
    J'oy qu'il me tient teklif,
    Je le sens qui me touche;
    En Labeur Ou Requoy
    Toujours Est Pres De Moi.

          XV

    "Je ne voy autre nesnesi
    Beau qu'il se sune dökün;
    Bir qui que soit konusu
    Oncques Mon Coeur Consente,
    Mükemmellik muafiyeti
    Bir Ceste sevgisi.

         XVI

    "Mets, Chanson, Buzlu Frain
    Bir si triste complainte,
    Sera le Kefin:
      'Amour Vraye et Non Faincte
      Ayrılımı Dökme
      N'a azalma '. "

        XVII

    Tel estoit Le Doux ilahi
    De Dame Souveraine,
    Qui, Mon Coeur Arrachant
    D'Ne Fuite Soudaine,
    Ben donna en ce lieu
    Coup Mortel d'An Adieu.

I ve II numaralı stanzaların oluşturduğunu hatırlıyoruz
Brantome'a ​​göre "Mahkemede" bestelenen şarkı; Ve bu
VI'dan XVI'ya, dahil olanlar, birincisinin bir değiştirilmesi ile
çizgi ve başka yerlerde bazı küçük varyasyonlar, şarkısı olarak adlandırdığı şey
Mary Stuart'ın kendisi. Başlık, üç bağlantı Stanzas III-V ve
Ayrıca sonuncusu XVII, Perigueux el yazmasında keşfedildi




Dipnotlar: Mary Stuart'ın şarkısı için

[106] T.V, sayfa 84, 85, 88-90, 123.

[107] Perigueux, Cassard Freres.

[108] _iBid._




Maister Randolphe'nin Fantasie

Bastırılmış bir hiciv


Mayıs 1566'nın ortalarında Robert Melvill, Mary tarafından gönderildi,
İngiliz mahkemesinin özel bir elçisi olarak İskoç Kraliçesi. Görünür
Misyonunun amacı Kraliçe Elizabeth'i vaftiz annesine dayanmasını istemekti
Doğumu kısa süre içinde beklenen kraliyet bebeğine. [109] Ve öyleydi
Gerçekten de, yolculuğunun sahip olduğu bu nesneyle, ilk olarak,
çözüldü. Ancak, zamandan üç veya dört gün önce
ayrılması için düzeltildi, [110] aceleyle Holyrood'a çağrılmıştı
ve aynı anda ve tüm hızda, bir işin işinde
çok farklı tür. Daha sonraki talimatlarının tenoruna göre,
Mary Stuart'tan ona dostça bir mesajın taşıyıcısıydı.
sevgi dolu kuzen, ama İskoçya Kraliçesi'nden acı bir şikayet
İngiliz egemen. Mary ajanlarından biri tarafından bilgilendirilmişti.
Berwick "Lyf'den bir Booke Wrytten Agaynst vardı ve
valilik ". [111] içerik hakkında gerçek bilgiye sahip olmamasına rağmen
iğrenç iftira ve genel tonuyla tanıştı ve
Sadece, "Longe Time'ın sahip olduğu gibi"
Hearte'sine çok yakın gel ". [112] Sadece hakarete karşı koymakla kalmadı
Egemen, ama aynı zamanda bir kadın olarak öfkeyi hissetti ve onu ifade etti
Korku, aniden ve çok eleştirel bir zamanda geldikten sonra,
İstenmeyen zeka "Sholde cinsi Daynger ona byrthe veya hurte
Selfe ". [113] ve Melvill bilgilendirmek için Londra'ya acele etmişti
Konularından biri tarafından işlenen suçtan Elizabeth, "Tyme'de
Bu Worke bastırılabilir ve ", [114] daha önemli, hala,
"Wryter'a alınan ceza cezası"; Çünkü bu yolla,
öfkeli kraliçe ilan etti, onun olmadığı açık olabilir mi?
"Sadece ona karşı değil, ona karşı değil, onu hareket ettirmeleri için değil
Agaynste onu değil, aynı zamanda hakaret ve falce raporları Mayke
Werlde'ye karşı korkunç ". [115]

Böyle bir ağır suçun alındığı işin başlığı alındı
Randolphe'nin fantasie_ ve Mary'yi veren muhbiri
Yayının bildirimi de ona gerçekte olduğundan emin olmuştu
ne olduğunu iddia ettiği, ajanın üretimi,
Daha önce kısa bir süre, İskoç mahkemesinde İngiltere'yi temsil etmişti.
Suçu sorgulamaksızın ve şüphesiz kabul etti. Zihninde
Thomas Randolph,
açık kusurla sonuçlandı ve en çok organize muhalefet
soylularının güçlü ve ona davrandığının bilincinde hissetti
bir intikam için ateşli bir istek eklemek için hesaplanan bir sertlik ile
harekete geçirildiğine inandığı kötü niyetli niyetler. Sırasında
Edinburgh'daki ikametgahının son altı ayında tabi tutuldu
bir dizi küçük sıkıntıya, kişisel saldırılara ve açık
Yenilenmiş partizanlığının bile haklı çıkaramadığı suçlamalar ve
bunlardan daha az inanılmaz olmayan
temsil ettiği egemenliğe hakaret ediyor. Oluşumunda
Mary'nin Darnley ile evliliğinin yükseldiği lig,
Kraliçe ile pratik yapmak için ceza ile tehdit edildi
isyancılar ". [116] Mary, hoşnutsuzluğunu bu kadar belirgin bir şekilde göstermişti
Randolph'un İngiltere'ye resmi bir şikayeti gönderdiği gibi
Ona erişim sağlamayı reddederek yoluna atılan zorluklar
Resmi işlerde bile varlığı. [117] Sonunda hibe yaptı
Ona bir seyirci, siyasi müzakere amaçları için değildi, ama
Sadece ona "birçok kötü ofisi için" ona doğru ilerlemek için. [118] .
derhal hapis cezası, [119] ve kişisel şiddet
Aslında maruz kaldı, [120] pozisyonunu bu kadar dayanılmaz hale getirmişti
Berwick'e emekli olma izni için dilekçe verdi. [121] Onun
Talep reddedildi; Ancak reddinin sonuçları yakında gösterildi
Onun üzerinde ısrar edenlerin eylemi ne kadar kötü niyetli olmuştu?
Şimdi gerekli olan işlevlerde devam eden
iyilik ve güvenlik koşulları. Aşağıdakilerin başlangıcında
yıl konseyde kraliçenin önünde çağrıldı ve kamuya açık bir şekilde suçlandı
Murray Earl'ü ihanetli tasarımlarında desteklemek ve tedarik etmek
Onları yürütmek için fonlarla. [122] Doğrudan ve
gerçekte temelsiz olan bir suçlamanın açık bir şekilde reddedilmesi, o
Ülkeyi terk etme emredildi. [123] Olduğu gibi endişeli
onlar kadar tehlikeli hale gelen görevlerden kurtuldu
Zordu, Randolph yine de itaat etmeyi reddetti. İtiraz etti
Mary ve Lordları Elizabeth'e, ona borçlu olduğu egemen
bağlılık ve davranışından sorumlu oldu,
bir güven ve onur pozisyonuna atandı ve kimin
Yalnız komuta, güvenini teslim etmeyi kabul ederdi. Duyduğunuzda
akredite temsilcisi olan kraliçe
İngiltere davasını karakteristik hızlı ve enerji ile aldı.
Bir keresinde "şikayet eden İskoç Kraliçesi'ne bir mektup gönderdi"
Bay Randolph'a garip ve rahatsız edici muamelesi ", [124] ve
ona Edinburgh'dan ayrılmasının sinyal olacağını bildirmek
İskoç ajanının İngiliz mahkemesinden işten çıkarılması. Karşın
Elizabeth'in gösterileri ve şimdiye kadar olan bir tehdit karşısında
boş olmaktan, bir
İki hafta sonra, [125] Randolph'un sınır dışı edilmesi ısrar edildi. Sonrasında
Lordlardan iki kez daha emir almış olan [126]
zorunluluğa ulaştı ve sınır boyunca Berwick'e emekli oldu.

Böyle bir tedavi altında akıllı olan Randolph,
zorunlu boş zamanları ve özel olduğu bilginin
Yaralanmayı umduğu bir kitap yazmayı edinme fırsatları
Onun davası ve itibarını karartın, şüphesiz Mary'ye öyle görünüyordu
Doğal, daha fazla soruşturma başlatmanın gereksiz olduğunu düşündüğü gibi
ona karşı getirilen suçlamanın gerçeğine. Suçluluğu varsayıldı
Suçlama yapılır yapılmaz ve tekil bir tesadüfle, ise,
Gerçekten de, işten çıkarılması olan aynı bakan belirlenmiş bir amaç değildi.
Takip etti Kendi utançını Elizabeth'e geri gönderildi.
ceza.

Randolph'un cevabı gecikmedi. Melvill geçtiğinde Berwick'teydi
Londra'ya giderken ve doğrudan kendi dudaklarından öğrendi
İddia edilen iftira, kraliçenin öfkesinin ve
Örnek iffetleri düşürme kararlılığı
suçlunun başı. Bir keresinde kendini bu avantajdan faydalayın
Erken bilgiler ona verdi, empatik ve öfkeli bir
tüm iddianamenin reddedilmesi ve davranışının kesin bir haklı çıkarılması
İskoç Mahkemesi. Erkekçe bir dürüstlük ve haysiyetle yazdı
her zaman yazışmalarının karakteristiği değildir, dikkate değer ekler
Samimi avowal tarafından ciddi masumiyet protestolarına ağırlık
Kraliçe'nin politikasını incelediği ve onun
resmi iletişiminde bir kereden fazla ifade vermişti
Ev Hükümeti. "Ben sert bir şekilde göz atabilirdim," dedi [127],
"Anye Suche Reporte'nin bu towne Owte'a bu S'ye geldiğini:
ya da onun g. Wolde Üzerinde Çok İnce Bilgiler Çok Suddaynlie Agayne
GYVE böyle bir rapora kredi, spesifik olarak o kadar acele
w^{th} owte daha uzak güvence bu yüzden hevesli beni soveraign ile suçluyor.
REM [= E] BRANSE BANIMI BAZI BAZI BAZI BAZI BEN GÜZELLİK, AMA ÇOK İYİ OLMAK
Anye Suche Suçumu Selfe'i temizlemek için hable ve daha önce kimi biliyorum
Suçlanacak ve Hearde, neade yapmamam
Herhangi bir kısmi olanın dowte'si ve benim savunmada Stond Stiflye'ye affedildi
Dürüste, ben kendimi koydum, tayke herhangi bir özen gösterdiğim için
Jommaire Of Me Of Me Nowe tarafından ne olduğunu, benim tarafımdan beni yakalayın
Wolde Culler Suche Iniuries ve Daylye benim
Mestres, benim soveraign ve countrie, w^{ch} için Borne, w^{ch} i
W^{th} boddie ve lyf trewlye ve carles what what what what what
Benim, Behynde bana bir Trewe Servante adını terk etmek için daha fazla desis
Sonra iyilik sahibi olmak için. Bu nedenle, Tanrı'nın huzurunda ve
Benim soveraign'imle Allegens'imle, Trewlye ve tavsiye, ben
Asla booke agaynste onu yazmadı ya da rızamı vermemi veya tavsiyemi verdim
Bu hiç wrytten, ne de bu Hower, bu hiç
onun iftira ya da dyshonour'a ayarlayın, ya da hiç
O, Lyke'yi her zaman dyd. Ve bu Trewe, yt shalbe
Beco [= m] daha büyük olan bir kişi olarak savunuldu ve savundu
Dürüstlüğüne dikkat et ve o zaman neye dikkat et
Beco [= m] lyf'nin ethe. H: wrytten dalgıçlarım var
Times Maynie Thynges Straynge bir prensese o boore
Longe tyme olarak, bir tür ve onur ve vertu şöhreti gibi. BEN
Mestres'ime doğru yapışlarını yanlış bir şekilde itiraf et. Hiç korktum
Bu w^{ch} Hala Dowte of Dowte, les myche kredisi sholde ol
Whear Lyttle göz önüne alındığında, konuşulan mentedir. Ben o kadar waye değil
Mestres Sholde istismar edilecek, w^{ch} beni daha büyük araçlarda wryte yaptı
ve daha çok Ernestye, Les sonucu konularında; Ama yf yt her zamankinden
Hiç falelelya'nın herhangi bir şey olduğunu düşündüğüm için onu agaynste, ya da
intheRewlye rapor Y^{t} w^{ch} Waynying'i duydum veya dyd reveele
o w^{ch} anne adamı biliyorum, ben sınırladığım gibi shrowe için savinge
Deuties uğruna ya da co [= m] andement için eter, Tayke'den memnunum
Bu suç üzerimde ve bir villayne için karartılacak, asla daha iyi olmayacak
o zaman Dyscorde'un sedition ve yetiştiricisi olarak düşündüm
Prensler, onun G: Hathe bana adlandırdı. Bu w^{ch}
Yo^{r} h: Eminim kulaklarına gelmez; w^{ch}
Mynde'mden bir booke koymak için o kadar farre, Byne Maynie Tymes var
Sorrie to wryte yt vnto yo^{r} h:
Keape Nothynge Whearby Q. ma^{tie} myght vnderstonde bu S: State,
Ya da ona karşı mynde ne olduğundan emin olun. Bu suçlamada
Deade'de ve olsa da (daha fazlası olacak olsa da,
Prensler kredisi tarafından sadece sadece Livetheing bir beyefendi ve
Başka hiçbir tahmin arayışın, o zaman FaytheFull ve Trewe tarafından verilmez
Hizmet) Yine de kendimi tatmin edeceğim, Myche, Q tarafından onurlandırıldı.
Ma^{tie} ve bound vnto y^{r} h: böyle bir triall maye'nin sahip olması
YT Maye'nin bileceği önemli ve bu towne anne'de kim tarafından
Suche Reporte Sholde onun G: kulaklarına gelir; w^{ch} için daha fazlasına ihtiyacım var
Daynger Maye, içinde Suche Kişileri olması için burası büyüyor,
O zaman ben selfe herhangi bir intikamımı ısırıyorum, ya da bu yüzden falce meselelerde Mayke
Greate Acompte ne olduğunu söyle ya da howe theis benim için rapor
daha fazla utanç ve dyshono^r shalbe onların
falce suçlamaları, o zaman baston bana karşı suçlanacak
Doyge. "

Bu niteliksiz feragatname karşısında,
Sadece bir isimsizin desteklenmemiş iddiası üzerine kurulan şüphe
Bilgilendirici, ancak en doğrudan ve reddedilemez kanıt, doğrulamak için
Randolph'a karşı getirilen suçlama. Mektubu kendi başına
yüzünde onay. Halk için değil, kim
belki de yüksek sesli ifadelerle ertelenmiş olabilir ve
protestolar; Ne de İskoç kraliçesi için tasarlanmadı,
Daha iyi bilgilendirilmiş olsa da, test etmek için özel bir tesis yoktu.
içerdiği ifadeler. Cecil'e,
Randolph'un sürekli yazıştığı bakan
her birinin trifling olaylarını ilettiği yıllar
gün-mahkeme yaşamı ve mahkeme dedikodu hurdaları-
İskoç işleri deneyiminin kapsamı ve aşina oldu
Expreshing'deki stil ve diksiyon özelliklerinde olduğu gibi görüşleri
onlara; Kısacası, son adama mümkün olurdu
her ikisinin de izlerini taşıyan bir işin yazarlığı ile ilgili olarak
eli veya astının ilhamı. Ancak, Randolph adını taşıyan şiirin yazarı olsaydı,
neredeyse herhangi bir aldatma girişiminden caydırılmasının yanı sıra
Başarısızlık kesinliği, şüphesiz Cecil'in
İskoç Kraliçesi'nin en acı düşmanlarından biri ve
uğruna hangi parti düşmanlığına ulaşmıştı
Görünüşler, bazı öfke simüle edilebilir, ciddi bir suç değildi
Kiminle olan rakibi kötüleme eğiliminde olan bir çalışmada alınması muhtemel
Hala korunan içi boş dostluk şovuna rağmen, açık
Rüptürü yakındı, zorlukları, çağırmaktan çok uzak
sempati, ince kavrulmuş extrasyon konusu oldu,
kararsızlıklar hatalara çarptı ve hataları
Suçlara büyümüş. Üretiminden endişe duymuş olsaydı
_Fantasie_, en bilgelik olduğunu bilmek için yeterli kurnazlığa sahipti
ve en güvenli kurs, yanlışlığın olabileceği bir inkârda yatmadı
maruz kalma kaçmak değil, ama bir itirafta,
Gerçek tehlike, aslında kredisine eğilimli olabilir.

Cecil, Randolph'un feragatnamesini Demur olmadan kabul etti ve bir şekilde
ki bu mutlaktan tamamen ikna olmuş olduğuna şüphe bırakmadı
gerçek. Hayır ile cevaplanması yeterli öneme sahip kabul edildi
yavaş araçlarla gerekli olandan daha fazla gecikme
Zamanın iletişimi. 26 Mayıs Randolph mektubuna
Ertesi ayın 6'sı kadar bir cevap aldı. Var,
Ne yazık ki, korunmadı; Ama imkansız olsa da
İçinde yer aldığı dili yeniden üretir, yargılamak kolaydır
onun iddiası ve onu kaplayan ton. Bunlar toplanabilir
Randolph'dan çağırdığı minnettar onaydan.
"YT lütfen yo^{r} h:"
7 Haziran, "Dün Thyrde'nin Mektubu
W^{ch} için bu andan en çok humblye yapıyorum ve
Maynie Thyngs'i C [= O] Tentasyonum için. Özel olarak
o fantasie ya da rüya adımı, benim adımla çağırdı, düşündüğüm
Fawltles, Deade'de olduğu gibi ben, ama yine de çok suçladığım için, ama
O Waye, Deutie Maye Stonde ile memnun etmek için daha uzak olmayacak. Yf
M^{r} Melvill remayne o kadar iyi satsfied ki beni temizle, ben
Mütevelli Heyeti, muhabirin
bycawse o towne shalbe bilinir, bana değil, benim için değil, ben
Wolde y^{r} h: böyle uyarıldı. "[128]

Cecil'in Mektubu Randolph tarafından alınmasından birkaç gün sonra Elizabeth
Greenwich'ten Melvill'in şikayetlerine cevap verildi
taşıyıcı olmuştu. Kelimelerin olduğu tekil bir belgeydi
yazarın anlamını örtmek için ustaca kullanılır ve ironi gizlendi
en adil sempati gösterisinin altında. Tamamen söz veriyor gibi görünürken
memnuniyet, hiçbir ifade içermiyordu, ancak açıklanabilir,
ve ilgili herhangi bir fikir vermekten dikkatle kaçındı
Randolph'un suçu veya masumiyeti. İskoç kraliçesini güvence altına alarak başladı
duyduktan sonra öfkeye taşınan tek kişi o değildi
_Randolphe's Fantasie_ ve iddia ederek, sahte öfke ile,
Hayalde bile ihanet, sürgüne layık bir suç olarak tutuldu.
Deneklerin sözleriyle sadık olmaları gereken İngiltere
sadece, onların düşüncelerinde de; dinlenmesini tatmin etti
şikayet edilen konunun soruşturulması için bu tür yollar
Bütün dünyanın ona neye saygı duyulmasına izin vereceği gibi kullanılmalıdır
itibar yapıldı; ve daha az ceza ima ederek sonuçlandı
Gerçek öğrendiğinde ölümden daha fazla: "Mais Quant Je Lisois la
Fascherye en quoy vous estiez pour avoir ouy du songe de randolphe "-yani
Mektubu çalıştırdı-"Je vous prometz que nestiez seule en cholere. Sy est CE
que l'Isept Que les Songes de la nuit Sont les denonciations des
Pensees Iourneles Fussent Verefyez En Luy, S'il N'en Eust Que Songe ET
Non Point EScript, Je ne le Penserois Digne de Logis en Mon Royaulme.
Araba Seulement Veul Je Que mes Subiectz Ne Disent Mal des Princes,
Mais Que Moins EST, De N'en Penser Sinon Onursal. Et sois asseuree
Que Pense Tellement Traicter Ceste Nedeni, Que Tout Le Monde Verra en
Quel Estyme Je Tiens [~ VRE] Reno [= M] ee, et Useray de Telz Moyens Pour
en Cognoistre la verite, qu'il ne tiendra a moy sy je ne la scache. ET
La Trouvant, Je La Laisseray A [~ Vre] Jugement Si la Pugnition ne Soyt
Digne Pour Telle Faire, Combien Que Je Croy Que la Vye d'Aulcun N'en
Pourra Bonnement Equivaller La Cryme. "[129]

Mary'nin bunun gerçek ruhuna ilişkin görüşü ne olursa olsun
Cevap, dilinin daha fazla yer bırakmadığını gördü
yakınma. Belki de şüpheler kendi aklına girmiş olabilir
iğrenç şiirin gerçekliği. Her halükarda var gibi görünüyor
Konuyu daha fazla teşvik etmenin akıllıca düşündüm. Düştü ve öldü;
Dönemin yazışmasında tekrar referans gerçekleşmez.

On altıncı yüzyılın literatürünü aramak boşuna olur
_maister Randolphe'nin fantasie_ izini. Bundan bahsetme
Çağdaş kronikleştiricilerin en çok ve ayrıntılı olarak bile bulundu.
Modern tarihlerde adı bilinmiyor. Hiçbir kopyası korunmuyor
büyük kütüphanelerimizde ve eğer bir başıboş Eğer kaçmış olmalıysa
Kızgın Kraliçenin Elizabeth'ten talep ettiği özet bastırma, [130]
Raflardaki broşürler ve geniş yönler arasında gizli yatıyor olmalı
Bazı özel koleksiyonlar. Ancak, basılı olsa da, garip bir şansla
Çalışma kayboldu, el yazması hayatta kaldı; Ve biz hala yapabiliriz
İğrençlerin içeriği ile ilgili merakımızı tatmin etmek
İskoç Kraliçesi'ne böyle ciddi bir suç veren hiciv. [131]

Kayıt belgeleri arasında korunan el yazması kopyasında
Ofis, [132] _Moister Randolphe's Fantasie _-- Alt Başlık
"
Julie'nin ilkinden sonuna kadar İskoçya'da Prosedinge
Aralık "-Bir" Epistle Dedicatorie "ile hitap ediyor"
Doğru ibadet m^{r} Thomas Randolphe Esquoyre Quenes için sakini
MA^{bağlar} olayları İskoçya'da ". Yazar bu tuhaf başlıyor,
dağınık ve bazen nedenleri belirleyerek üretimi belirsiz
bu da onun için "olgun ve büyük bir himaye" aramasına yol açtı
"Küçük Travell". "Eloquent Wryters" ın emsalini yalvarıyor,
"Orada da mükemmel işler olsa da öğrenilen, himayeye ihtiyaç duymadı,
Onelie öğrenilen başkalarına başvurdu, ancak
En son erkekler, onları curyous ve iktidardan arındıracak
Referanslar ". Çok retorik amplifikasyonla ilerliyor
özellikle belirlemek için daha fazla görünen nitelikleri numaralandırın
Uygun bir patron ve koruyucu olarak Randolph. "Peki yapabilirim, seni biliyorum
Zelik doğa ve mektuplara inclynacion,
Yo^{r} adının protexasyonu. Kim bütünü daha iyi yargılayabilir
senden daha fazla dava mı? Kim Yo^{r} Dailie gibi Wyttnes
Katılım? Kim daha iyi savunabilir, sonra yo^{r} öğrenme deneyimi?
O kadar da iyi olan o kadar iyi hak ediyor, o zaman uzun ve yedik
Servis, especiallie Sithence tooblesour broiles ve Monstrouous
Bu dönüşümlü ve karışık Comon-Weale'de ESSCHANGE? Kim bu kadar iyi olabilir
auctoryshe vnlearned aucto^r yo^{r} w: kime Justlie DealTtinge
Yo^{r} succor, basit i retyre. "Bu kesme noktasından bir
"Delt Franklie" ye sahip olduğunu iddia ettiği şiirinin gerekçelendirilmesi
ve, "Tanrı'nın yargısına değil, dili değil" ve sahip olduğu
yalnızca ciddi ve tekrarlananlara uygun olarak üretilir
Etkili arkadaşların talepleri. "Bu tragidye'yi derlememiştim,
Iustlie olarak onu tere ettirebilirim "diye yazıyor," YAB bazı çelişkiler, çözüldü
o zaman daha iyi o zaman ben benim Selffe benim conceyve yapabilirim, orada
Sundrye Mektuplar ve Meanes beni gördüğüm şeyi wryte için zorladı, w^{ch}
Chefflie tarafından orada tedarikim var doen var,
Yapmak, ısrar etti bana howe profytable ve gerekli olan benim
Terme ve Travell, ve benim büyük eğilimi gösterebilecek bu yeteneği kullanın
Comodytie ve Avale. THEIS BEDENEBILE İSTİSLERİ VE FFRENDLIE Sebepleri
o kadar charme me, orada büyülemelerde uzun defafe olsa da, soğuk algınlığım
bu suçlamayı sürdürmeyi reddetmemek,
Meannge, bazı vnwelcome gwides'e göndermek için (biliyorum), w^{th}
Twyned mynde meanynge'imi kesecek. Böylece Tranede ve olduğu gibi
Bu vnweldya talep suçlamasıyla bewytched w^{th}
Vnpolised Phantasey, Theis Prosedürlerinin Breffe Calgolar. "Yine de
Şiirsel girişiminin olabileceği herhangi bir ödülü almak için itiraf eden endişeli
Hak etmeyi düşündüm, yazar eşit derecede istekli görünmüyor
"Suç ve Yürürme, YF orada arı" tekelleştir. Aksine,
Belirtmeye dikkat ediyor-"suçlamalarını orada daha mazur görülebilir hale getirmek için
ithalatunytie "-onu yazmaya çağıranlar" Accessares yf
Unwilling Cryme'deki prensipler değil "ve bunun acımasız olacağını
Gerçekten de, "Thole Ignomynye'ye" mahkum muydu ve "
"Başkalarını Kıçlan" uğruna Byarde "kınandı.
Bu savunmaya güç verme niyeti, görünürken
Randolph'un "soyadını reddetmeyeceği" mütevazi bir talebi tercih edin
"Huzursuz Mewse" in yavruları, işaret etme fırsatını yakalar
"Cheffe ebeveyni olarak" dışarı çıktı. Bu ne başarı ile
Mary'nin Elizabeth'e yaptığı şikayette şüpheli cihaz katıldı
Zaten ortaya çıktı.

Kendini, özveri ile, tüm bunlarla çitle çevreledikten sonra
retorik korumalar, yazar şiirsel bir şiirle okuyucuya döner
"kararını tutuklamaya" itiraz ve sonra kendisini göreve hitap ediyor
takip eden altı ayın "yargılamalarını" kaydetmek
Mary'nin Darnley ile kötü niyetli evliliği.

_Fantasie_'nin ilk kısmı şiirsel bir eskizle açılır,
Yazar kendini melankolik meditasyonda batırdı ve
entrikaların ağır burthen'den rahatlama bulmak için çabalar
ve mahkeme hayatının hayal kırıklıkları ona:-

      Forweried [133] Cares ve Keder Kaynak Supprest ile,
    Ve Sharpe Repulse Worldlie Woos, Bredes Vnquyet Rest,
      Bir Slipper Seate [134] kalma, Courtlie Cares ile karıştı,
    bu şekilde acı swete taslağını bu şekilde çekiyor,
      Sessiz bir şekilde, herhangi bir ağırlıktan hoşlanmadım
    Biraz meane howe denemek için ağır yük ışığımı soğuk alıyorum.

Böylece "Feble Myndes için Fyttest'in ne olduğu" dönerken, onun
"arzu", "tyme", "fanye" olarak kişiselleştirilen çelişkili düşünceler ve
"Sebep", ondan önce görünür ve gönüllü olarak,
Durum için en uygun görünüyor. "Arzu", fikri doğal olarak
İfadeyi ilk bulan, "
Daltıcı düşüncesini canlandırabilir, üzüntüyle "." Tyme ",
Ancak, "Feldishe Sports şimdi
muaf "ve sezonun olabilecek eğlence için" mete "olmadığı
Ruhlarını memnun. Bu "fanye" yi yapma fırsatı verir
kendisi duydu.

    Bu Mevses esnafının bu özen göstermesi gereken bir tahlil
      Pervse [135] Brayne'yi memnun edebilecek bazı hoş stile
    ve kalemin pratik yapmasıyla bu wyttes Agayne'yi dosyalamak için.

Ancak bu tavsiye "neden" in onayıyla karşılaşmaz. O noktalar
şaire çıktı

    Devyne Camenes Mavors'un öfkesi ile asla soğuk algınlığı,
      NE Henüz Beceri ile Minerva Mewse Depelie Scande [136]
    AS [137] Bellona, ​​Hande'de kanlı kılıçla kararname [138];

Ve eğer kendisinin sempatileriyle acele etmesine izin vermesi gerekiyorsa
her nedeni savunmak ve "ECHE yanlışında wasting" yapmak için sonuç
Sanki "akışını ya da sporne
Sone'a karşı ". Ona onun tarafından yönetildiğini teklif ederek,
"Mesure Myrthe Meanth biraz meane, keder içe geçebilir", "teselli etmek
Hevmayne'nin öfkesi memnun bir Brest'e önem veriyor "ve takip etmek
"Sessizlik ile Sojourning" in daha güvenli bir yolu, gerçekten de olmaması durumunda
"Mynde'nin salgılarını saklayabileceği bir frend" bulabilir.
Ancak "Birin Nadirliği", tehlikeleri üzerine ahlaki yansımalar önerir.
"dikilmiş konuşması" ile ve
Dostluk, "kanatları olan bir sinek kuşu" sık sık değişir ". Bunlar ve bir
İhtiyati sessizlik için daha fazla öneri, ki "
Fırtınalı Rage ", en azından" Bankroote Gest "i tercih edilir
Güvensizlik, Sebep'in Harangue'sini sona erdirin.

Bazı liyakat pasajında, ama o kadar tek başına yersiz
Bir transkripsiyon hatası önerir, şair
Fantezi zaten referans verdiği kasvetli mevsim:-

      Awtum'un Barnes'ı Corne ile dolu olduğu zamandı,
    Ve her şeyi yiyen ve emtyes'in awtum worne vardı,
      Ve Wynter Windes Trene Ibayre,
    Ve Saturne'nin donları, dünyanın steanes
              İhale Grene,
      Ve Tempests çok fazla çalıştığında nemlendiren mystes discines,
    Ve fırtınaların gücü Somer'in Warme'yi yaptığı her şeyi soğuklaştırır,
      Kimin Lustie Hewe Soğuk'u Yere Sahip Olmaz,
    NE henüz Boreas'ın patlamaları var.

Bu kazma nedeninin tavsiyesi dikkate alınır.
Bilgeliğini tanıyan şair ilk başta "
Minde'yi yeniden yarat ". Ancak girişim başarı ile taçlandırılmamıştır.
"Sowthfast Sayen", "Solytarynes"
"Hewe of Dispire, Weale'e ffoo ve Payne'e Frendlie" ve
Bu ince gerçekten "sessizliğin taklit ettiği Graves". İçinde
Yalnızlık kendi pozisyonunun kötülükleri ondan önce kalabalıklaştı, "
acı balya ve Worldlie Force'un woos'lu kepekleri "diye hatırlıyor
İskoçya'da "öne çıktığı" "acı verici yıllar"
"Onun crrak crak'ı içinde olanlarla"
Faythfull ligden çok önce daha önce benimsedi "ve kendisi"
Fortune's Lappe ". Doğal bir geçişle kendi başına geçer
sahip olan siyasi olayların dikkate alınması için şikayetler
onları üretti; onun "bewsye head"
Weale'den Woo'ya, Welthe'den Wast'a "RealMe'nin" Soda Güzü ""
ve eğer olması gerekebilir. "

Bu şekilde verildiği için,
_fantasie_'nin gerçek konusu olan "Bildiriler". "Gördüm",
Şair diyor ki:

      Onunla olacak olan quene'i gördüm
    Peres'in Counsaile tarafından yapıldığı için Wonk için [139].
      Kanatlı çocuğun ihale düşüncesi vardı [140]
    Ve Venüs'ün sevinçleri onu bu kadar gıdıkladı, bu da çentikleri zorladı;
      Darlie'de bu Mase'de eşit olan dote yaptı [141]
    Yeas ve nayes ile şöhretin forte'ini assalt yapmaya çalıştı,
      bir süredir geri döner ve hiçbir geçişi yoktur:
    Ama yine de Porsewt, Fortrese'yi yapabilir [142]
          Wyne,
      Kim, Stronglie bu şekilde battry rounde forma ile uğraştı,
    Sonunda Keis'i Yeld için Forst, o soğuk değil Hym owte,
      Ama Sacke ve Victor'un lütfuna spole yaptı,
    Bu yüzden Ritch Bir Dua, Helen'in Possese anlamına geldiği Grek'ler yapmadı. Kuralın suçunu yeniden yaratmak için devletini avardı,
    ve kılıcını Civill tartışmasını yetiştiren eline verdi.
      Bu Winde'nin bu galibiyetini bilen sevgi gücüydü;
    Bu, bir kadının mynde içinde bulunan iddiayı [143] yeniden düzenler
      Bu bizi raporlamaya çağırıyor [144] ve Proverbe Trewe'yi kanıtlıyor,
    Wemens Wills, Rewe'den sonra onlar.
      Bu bir brutyshe broile ve cankred spight'a neden oldu
    Envy A Stranger'ın gücünü hareket ettiren myndes'i hareket ettirmek;
      Vnder w^{ch} gölgesi başka bir fyrme intente shrowde idi,
    Ve böylece, bente olduğu gibi bu değişikliğin rengiyle,
      w^{ch} çok myserye yaptı ve bu realme'yi wracke için işledi,
    ve Sturde [145] Muffled arasında bir dikişli duruş [146]
          Kontr-Packe [147]
      Warre'nin Forma ve Kuvvetinde [148],
    ve Comannded Warre olarak Feld için zırhı sar.

Burada şair, işaret etme fırsatını kaybetmeyecek gibi görünen şair
ahlaki, bir süre kesintiye girer.
İskoçya bu "Reckles kuralı" altında, kendi yansımalarını tanıtmak için
"Dünyada Hearing Worldlie Zenginliğinin Terlik Devleti
Find ". Lamentasyonuna devam ederek, haksız utançını kaydediyor
"Yargılamada Mezar tavsiyesi Semed vpright" ve akılsız
Güven ofislerine tanıtım "[149] ancak Gayne için
ve özel dua için Gropt ","
Storm'a karşı çiğneme ", ancak" sakin olma becerisine sahip olmasalar da
Bir mavna dikme ".

Genel ifadenin uygulanması şüpheli kalmalıdır,
Kraliçe Partisi'nin önde gelen adamlarına referansla gösterilmiştir. İle
Her biri bir beyit adanmış, simetri lehine kırılıyor
Sadece Maxwell'in hicivin çifte payına layık olduğu düşünülen.
Ne yazık ki, imalar çok belirsiz ve dil
Birçok vaka o kadar belirsiz ki, sürüklenmeden daha fazlasını yakalamak zor
davranışı karakterize etmeyi ve güdüleri ortaya çıkarmayı amaçlayan
Her bireyin:-

      Maliyeti fethetmek için zanaat ile adthole abridge'i santil ettim,
    ve bu gerçeği Forraigne Foos tarafından, onun refakatinin bost yapabileceğini destekleyin;
      Payı için shufflinge tarafından ne merton ment'i gördüm,
    sahip olduğu bakımının utançını küçümseyenleri imbrasinge;
      Howe Cassells Crowcht Effirmynge Yea ve Na,
    Chaunce, Chang'ı bu şekilde sürmeye ve çizmeye getirdiğinde entyest olarak;
      Slipperie Renowne'da Crawforde Encroche'yi santildim,
    Mahkemedeki Curre Favell [150] daha yüksek rowme'ye geri dönebilir; [151]
      Howe Lyddington'un [152] Pen ile pudra yaptığını test ettim.
    ve bu yüzden dikenli spesifikleri erkeklerin iradeleri olarak görüldü;
      Ticaretin Howe Lyndsey Lurkt vnconstant'ı santildim [153]
    Alludinge [154] Duble, şehvetinin adlandırılabileceği anlamına gelir; [155]
      Howe Hume'u umudunu santil ettim.
    ve o anker, en çok Credyt için arananlarla tartıldı;
      Howe Ruthven'in Gnator'ın Kinde'sinden biri olarak hüküm sürdüğünü gördüm,
    ve Howe ilk önce Mynde'ye yanıt verenini prefer etti.
      Alev Kindlinge'de Maxwell Mente'nin ne olduğunu gördüm,
    Ve Howe'den sonra Agayne dumanını boğmak için yeni anlamlar aradı;
      Dowble Dealinge ile Argewe Vnconstant Fayth,
    ve utanç verici yollar, onu kaydedebilecek kabadayı [156]
          ölüm;
      Feble kuvveti ile Sawe Howe Leonox'a girdi,
    Bir Princelie'nin Thriftie'si, Ende'sini rejine etmek için yeniden sarılırken;
      Darlie'nin aforde yapmasını tavsiye ettiğini gördüm.
    Wytt'teki Yonge, Swordle'yi kaynaklamak için daha az yeres kadar;
      Ve sodainelie Howe Bulforde Credyt'in aradığını gördüm,
    ve nemlendiren howe, freey'i mahkemede taşımak için havada başlıyor. [157]

Dönemin siyasi yazışmaları ve tarihsel kayıtları
Bizi hafif bir şekilde kaldırmak için, bunu örten belirsizliği
bazı karakterlerin davranışına ilişkin pasaj ve arz
değilse, anlamamıza yardımcı olabilecek ayrıntılarda belirtilen
şairin hicivinin özel noktası, en azından genel nedenler
öfkesini uyandırdı ve sansürünü çekti.

Kraliyetin en acı rakibi için zor olurdu
burada atıfta bulunulan dönemde Athole'in davranışında bulmak
Kişisel karakterine bir saldırıyı haklı çıkarmak için her şey. Orada
Sonuç olarak, şaşkınlık için ne olursa olsun
Satirist-Yemdeki yorumumuz doğru bir tane ise-
Onu kınamak için daha iğrenç bir suç yok
ve kraliçesine sadakat. Bunlar, doğru, daha fazla tezahür etti
kritik bir durum. Dunkeld'deki Athole'nin evine Mary,
Perth'de casuslarla çevrili olduğunu bilmek,
amaçlanan evliliğin unutulmaz kongresinden sonra emekli olun
Darnley ile tanındı. Birkaç gün sonra zeka
Konfederasyon Lordları tarafından oluşturulan bir arsa Dowhill'in Lindsay tarafından getirildi
Kraliçe'nin kişisini Parenwell'deki ele geçirmek, amaçlanan kocasını yırtmak
ve babası onun yanından ve direniş teklif eden herkesi öldürmek için
şiddet tapusu, Mary'nin önlemler verdiği Athole ile birlikte
kanunsuz girişimi hayal kırıklığına uğrattı ve eforlarıyla bir beden
İki yüz beyefendi onun için eskort olarak hizmet etmek için yetiştirildi. -Den
Kraliçe'nin evliliğinin halkın ciddiyeti, içinde
sadık hizmetinin tanınması, hem gelin hem de damat
Sunak ve onu takip eden ziyafette, oymacılığı gibi davrandı.
Bu lehine bu iyilik izlerinin,
Sadık ek, Randolph tarafından yazdığı bir mektupta gösterilir.
Cecil birkaç ay sonra, [158] ve
Athole'nin etkisi, Bothwell'inkinden bile daha büyük. Eğer biz
"Fethetmek için Craft ile kısaltma suçlamasını yorumlamakta haklı olun
"Athole'nin kocaya kaynaklarını çabaladığı anlamına gelir"
Krallık, Kraliçe'nin mali durumunun daha fazla
haklı. Dahil olduğu maddi zorluklar
Randolph'un sevkiyatlarında defalarca ima edildi. 4 Temmuz'da
Onu içermesi gereken bir sandığın gelişi hakkında Cecil'e bildirirken
para malzemeleri ve "bu şekilde kraliçe
Ve Darnley'nin ya yolları ya da kredisi var, çok daha kötü ". [159]
İki hafta sonra [160] daha açık bir şekilde umutsuzlara daha açık bir şekilde atıfta bulunuyor
Kraliyet Exchequer'ın durumu ve Mary'nin "
Hazır paranın çok az olduğunu ve hiçbirini hiç kredi verdiğini belirtin ".
Ağustos ayında [161] "dalgıçlardan para ödünç aldığını ve
Yine de, iki kişilik çok fazla asker ödeyecek olan her yerde değil
aylar ". Bu koşullar altında, Athole kendini zorlu olarak belirlediyse
ve fon harcamalarını dar bir şekilde izlemek için nankör bir görev
yükseltmesi çok zordu ve ima içerse bile
"Bu gerçeği Forrayne Foos tarafından dövme" suçlamasında
"Yaklaşık on beş kazanma
Fransa'dan gönderilen yüz frank ", tarafsız yargıç yok
Bu konuda akrabası ve onun akrabası ve
Kraliçe.

"Paylaşımı için Shufflinge" sorunu, tek anlaşılır sayım
Morton'a adanmış beyitte yer alan iddianame tamamen
yetenekli ama vicdansız devlet adamının davranışları sırasında
_fantasie_'nin atıfta bulunduğu sivil çekişme dönemi. Formasyonda
Mary'nin kuzenine karşı niyetlerinin
Bir iddia etti, Morton Konfederasyonun saflarına katıldı
Lordlar. Ancak çok geçmeden, evliliğe muhalefeti aşıldı
ve hizmetleri kraliyet davası için güvence altına alındı
Lennox ve Darnley'in bir kısmı,
Angus. Güdüleri ilgisiz olmaktan çok uzak olsa da,
Davranış bir süredir,
ondan satın alındı ​​ve etkisini başarıyla uyguladı
Kraliyet evliliğine en acı rakiplerin bazılarını uzlaştırır. Çok
Ancak olduğu gibi, sadakati kısa sürdü. Umbrage aldı
Ordu komutasında Lennox'a atanan kısım
Konfederasyonlarla karşılaşmak için. Ekim ayında onun ihanet etmesi
Tasarımlar, Randolph'un onu olarak tanımladığı bir sır olmaktan çok uzaktı.
"Kraliçe ile sadece adil bir hava durumu yapmak
zaman ". [162] ama onu zorlamak için hızlı ve enerjik eylemiyle
Tantallon Kalesi'ni Athole Kontu'na teslim edin, [163] Kraliçe
kendisini istediğinden daha erken ilan etmeye zorladı ve daha önce
Treachery, davasında herhangi bir maddi yaralanma yapabilir.

Kinsman Morton gibi Ruthven, Kraliyet Ordusunda hizmet verse de
isyancılarla ligde. Onunla Mary arasında hiç yoktu
Yine de, Lennox için dikkate alınmayan herhangi bir büyük sempati,
Samimi iştirak, onu bir süre lehine kabul etti
ve güven. Ancak Temmuz ayının başlarında
"Ruthven'in efendisi şüpheye girdiğini", [164] ve
Üç ay sonra da "sadece
Kraliçe ile Adil Hava Durumu ".
Aynı zamanda ve Morton'la aynı nedenden ötürü,
"Preffeded"-yani, aynı zamanda bir kısmına da attığı iddiası
Angus Estates, Janet Douglas'ın sağında, karısı-
Tantallon'u Athole'ye yapılan kraliyet düzeni ile birlikte.

Lennox ve Darnley'e yönelik çizgiler hiçbirini gerektirmez
açıklama veya yorum. Birinin hırsı ve çocuksu zayıflık
ve diğerinin kibiri iyi bilinir. Bunları seçerken
Hiciv imalarının nesneleri, şair onlara
ya da gerçekten tanıştıklarından daha büyük bir önem
hem çağdaş hem de sonraki tarihçilerin elinde.

Maxwell ile ilgili olarak, önemi hesaba katmak zor değil
ona verilen, ne de "Konserve Olmayan Fayth ve utanç verici yollar"
o kınandı. Düşmanlıkların patlak verdiği şekilde
Batı Sınırının Müdür Ofisi. O'na verilen güven,
Ancak, sadece isyancıların kalmasına izin vererek değil, ihanet etti
Bölge içinde tutulmamış ve aslında
Eğlence, aynı zamanda onlarla abone olarak [166] ve
İngiltere'den aldığı bin lira
Egemenine karşı hizmet için bir at birliği. Mary onu aldı
Beton'a bir mektupta, başpiskopos
Glasgow, nadiren onunla karşılaşması gereken açılardan
Büyük utançıyla "hain Maxwell'e karşı yazışmalar"
temelde ona olan inancını ihlal etmiş ve oğlunu taahhüdü olarak göndermişti
İngiltere, onun
başka bir çocuk maruz kaldı, kendisine söylediği ". [167]
Kraliçenin asi soylularına karşı kansız zaferi ve
Moray ve Ortakları İskoçya'daki son Şehir Şehirlerinden,
Maxwell, kendi ihanet davranışının sonuçlarından korkuyor,
bağlılığına dönmesine izin verilmesine izin verildi. Üç gün sonra
Mary'nin Dumfries'e gelişi, Bothwell tarafından önüne getirildi ve
Sadakati için kefalet olmayı teklif eden sadık lordlardan bazıları. Sadece değil, egemenliği tarafından cömert nezaketle karşılandı.
ona özgür bir af verdi, ama büyüklüğünü şimdiye kadar taşıdı
kaldığı Lochmaben kalesinin misafirperverliğini kabul et
Edinburgh'a dönene kadar.

Satiristin bize Ledington'un "
Pen ile ve Fyled Bu yüzden Dikilmiş Konuşması İnsanların İradeleri Gibi "
Sekreterin davranışını sadece özel olarak değil,
burada algılamanın yapıldığı durum, ancak
olaylı kariyer. Pasajda tanıtılan diğer isimler bilinir
Kraliçe'nin davasını kucaklayan asilzade olanlar olmak, ancak kayıtlar
dönemin yeterli eylemine atıfta bulunmayın
Övgü ya da sansür çağrısının önemi, daha sonraki olmasına rağmen
numaralarının bazılarının kaçması,
güdülerinin samimiyeti. Bu isimlerin sonuyla ilgili olarak,
Bulford'un muhtemelen daha tanıdık bir şekilde bozuk bir şekli
temyiz. Muhtemelen James Balfour'u atamayı amaçlayabilir,
John Knox'a göre "şu anda" kimin "
Mahkemedeki tüm rehberlik "ve" diğerlerinden önce tercih edildi, kurtardı
Sadece Athole Erle ". [168]

"Özel Dua için Prowld" olanların bu siyah listesi ile şair
"doğru dik ve acımasız olan Konfederasyon Lordları
Wragon Supprest "," Şimdiye kadar yargıları vncontrolde ile Floryshe
En iyisi "," Civill tarafından aranan, RealMe'yi adamak için anlamına gelir ", ama
"Durdurdu" çünkü "quene orada kalmıyor Mezar
daha iyi bir gelgit izlemesi için ona ulaşmasını tavsiye edin ".
Özel saygı Murray, Hamilton, Argyle, Rothose,
Glencairn, Boyd, Ochiltree ve Grange ve sorgulamaya açık
Eylemlerinin, egemenlerinden isyan edip girmediği ve girip girmediği
Elizabeth ve ajanlarıyla müzakerelere, övgüyü garanti eder
Aşağıdaki satırlarda onlara verildi:-

      For For Murray'in sabit fayth ve ateşli zeale to true
    Worldlie Wytts'in çantasını Fordge ve Feane'ye lütuf değildi;
      Hamilton Cold, Seate'sini tutma umudu yoktur;
    ne de mahkemeye uymak için argine Pirrye [169] büyüktü;
      Rothose, Stedfastnes'in profesörleşmesine neden olmayabilir;
    Ne Glencarne Soğuk Averde, Rigor'un ensest olduğu yanlıştır; [170]
      ne de mystrust'un esnaf [171] denememiştir;
    ne de ogletre, yeniden canlandı, ancak şehvet için;
      Grange Grace için rendelemeyecek, yük yok o beare
    Warrs'taki Horye Başı uzmanı, Courtyers Feare'yi yetiştirdi.

Böylece tartışmanın göreceli gücünü ve değerlerini kaydetmiş
partiler, şair,
Krallık sivil uyumsuzluk tarafından azaltıldı; O zaman, onun doğal
Kendi sıkıntılarına dikkat çekme eğilimi, "huzursuzluk" ı arıyor
hayatını imbik ve "mirasçıları kafasına tozlaştırıyor".
Solace için "bir boşluk bokuna geri dönüyor", orada düşünmek için,
"Rufull Eye ile, Tirants'ın olduğu Everie Estate'te hangi balya olay
Prevale yapın "ve toplamak için" Bloodye'nin aske
Bloodne Agae için Venciance ve Thrists ". Cyrus, Tomiris, Cambyses,
Brutus, Cassius, Bessus, Alexander ve Dionysius "
Tirantların gücünün para cezasını temsil et "ve" howe gwiltless'i göstermek
Bloode Bu vniustlie shede intikam isteniyor ". Saf bir yorgunluk,
Ancak, kasvetli meditasyona son verir ve şair batarken
"Swete Slepe" içine bir elçinin "
Doore "Kraliçenin kendisinin elinde olduğunu bildirmek için. Bunun üzerine Mary
girer ve daha fazla önsöz olmadan "masalı" başlar,
_Fantasie_'nin ikinci kısmı ayrılmıştır. Kraliçe'nin itirafının açılış sözleri, çünkü form
"şikayeti" atıldı, tanıştığını varsayalım
Randolph'un olduğu olayları kaydetme amacı
tanık ve "Woos'unu onun içindeki"
dikkatli bir şekilde, kayıt her yere yayıldığında,
İlk önce onun sırası görünebilir ". Ancak kederi, aynı anda
Açıklıyor, kendisi için değil-neden rötuşlamam gerekmesinin bir nedeni yok,
çünkü her şey ona göre başarılı oldu-
Tavsiyesine karşı başlıca direncinin
Bilge ve ılımlı hükümete danışmanlık yapanlar alemini azalttı.
Ancak, konusuna tam olarak girmeden önce, akıllı bir paralepsi ile
doğum ve başarılarının bir hesabına kazar. Yazılı
Mary Stuart'ın profesyonel bir düşmanı tarafından
büyük ilgi ve tartışmalı sorunun çözülmesine yardımcı olabilir
Kişisel Hediyeleri:-

    Nedles'i doğurumdan Bragg'a tutuyorum
    Loyall tarafından Dascent bir Quene'e donattı;
    Ffather'ım ölümüne bile sahip olmak,
    Bu Weale'de en Noblie'de kim Reigne;
    Ve bu bir Gwyssian [172] doğumla ben fee,
    Ve Marag'daki Frenshe Kinge Howe Endowe
    Ben Royall Right ile, bir Madlie [173] dul.

    Ama en iyisi olan bowtie'nin soğuk bost'u
    Prenseli kıyafetlerinin usta boynuzunda,
    ve doğanın emrinin altın gwiftleri
    Feste ve Fayre favorisi yüzümü açtı;
    Ayre'deki Phebus gibi bewtie shynes,
    Ve doğa yanımdaki yanımımı oluşturdu
    Gururumun Advanseth gibi bir projede [174].

    Böylece şöhret [175] durumumu bakışlara bağlar,
    Doğa'nın Gwyftes of Gwyftes ile enfeoft,
    Bu, diğer prens kulaklarına geri çekilme gibi geliyor
    Whollie bana Chefest Fiyatı'nı istifa edecek;
    Ama bu Wyse'de Vant'a ne bir avale?
    Çünkü Sowre swee tadı gönderdiği gibi dökülme
    İyi gwyftes de hasta ile bozulmuş.

En başta doğanın yüksek armağanlarına giren kusurlar arasında
Annesinden aldığı "Gwyssian" öfkesinden bahsediyor,
ve burada ilk yanlış adımı atmaya yönlendirildi "
O wold, bir tane, onun şehvetine hizmet etmekten ziyade hizmet veriyor
Weale iyi korunuyor ". Bu şekilde tanıtılıyor, o
Doğal olarak, sonuçlarını, sahip olanların muhalefetini ifade eder
"Durumunu hiç ihlal etti, bu myscheffe'yi görmek için soğuk değil" ve
kim, yönetilemez öfkesinde, "titizlik ve nefretinde" aradı "
Kılıca tabi olmak için ". Bunu şefinin isimleri takip ediyor
Rakipler, liste görünmeyen birkaç isim tarafından artırılıyor
İlk bölümde. Burada bile tekil bir önem taşıyan
Günümüz beklenmedik bir şekilde getirilir,
Argyle. İrlandalıların bir açıklamasıdır. Onlar damgalanmış "kanlı"
Kimi altıklarını mürettebat downe hewe "ve onların barbarca
Düşmanın savaş ve insanlık dışı muamelesini sürdürme şekli böylece
ileri:-

    Bu vahşi kinde, Armes Lawe'yi bilmiyorlar,
    Diğer deney gibi Warrs yapmazlar,
    Onlar [_without_] Dredfull Harmes tarafından Deathe değil onlar
    Yeld ya da değil, kim alıyorlar, katlediler,
    Ransome ne de ödeme için hiçbir prizner kurtarıyorlar,
    Vücutun Hopeles'i ölü tutuyorlar
    hariç, hym'in başlıktan daha kısa kesilmesini görüyorlar.

Bu noktadan Kraliçe'nin "complante"
anlatı-
despotik hükümet ve iç savaşların dehşetleri-muzaffer
Konfederasyon Lordlarına karşı kansız sefer olsa da. Öyle
ancak, verildiği kararın amortismana rağmen
Kendi davranışından geçin, enerjisi ve cesareti tekrar tekrar
niteliksiz övgü açısından ısrar etti: "Düşmanın korkusu
Cold Me Appaile, ne de hiçbir Travell ENDAUNTE ENTENTE; ... Korktım
Ensewe'ye ölüm korkusu yok, fırtınalı patlama soğuk beni retyre yapıyor ".
Gerçekten de, bir stanzada aslında kendini Tomiris'e seviyor ve
Yine de, kendi başına yapıldığı gibi,
İlk başta karşılaştırma bize doğal olmayan ve abartılı olarak vuruyor,
Uygun ışığında, avlanan bir düşmanın ifadesi olarak,
Kuşkusuz, onun düzensiz ruhuna hayranlık duyduğu yüksek bir övgü:-

    Amidde w^{ch} rowte, sen bu selffe'nin benimsemesi vardı
    Ve howe'yi gördüm meselelerim aksine
    Beni en çok quene sanırım
    Bu Avrupa'nın yaşamaya başladığı;
    Evet, eğer Tomiris ise onun selffe'si canlıysa,
    Tyrannye ile büyük ev sahipleri hayal eden,
    Soğuk kendinden daha cesur değil.

Kraliçe tarafından atıfta bulunulan ilk bölüm kampının atışını
Glasgow'un yakınında, almış olan isyancıları ele geçirmek amacıyla
Paisley yakınlarındaki pozisyonlarını yukarıda, ama kimin hızlı yürüyüşünde dehşete düştü
Kraliyet Ordusu, aceleyle Edinburgh'a doğru emekli oldu. Bu Ağustos'taydı
31. Şiirsel anlatı aşağıdaki gibidir:-

    Glasco Towne'da gruplarımı yerleştim,
    Ve onlar pasee, ne de bundan çok uzak,
    Morrowe'de Erelie, Batı tarafından Sande tarafından, [176]
    Bana Warlicke iddiasıyla Larum'u verdiler;
    Armes'teydik ama onlar gittiler,
    Ffeldes'e Battell dizisinde yürüyüş yapıyoruz,
    Foos'umuzu bekliyorlar, ama onlar uzaktaydılar.

           * * * * * *

    Şöhretler, llordların gittiğini getirdiğinde
    Edenbrough Towne için Ücretli [177] Warre adamları,
    orada güç sağlamak ve onları daha dar yapmak
    Bu Jarre'de Joyne'e Uzman Trayns [178],
    Onları orada kesintiye uğratmak için ileriye döndüm,
    Ama bu arada ben sertleştiler
    Edenbrough'dan ve Clene Towne'dan ayrıldı.

Hemen ardından gelen bir stanzada ve
Mary tarafından Edinburgh'a varışında kabul edilen kurs,
Kaptan Cockburn tarafından yapılan bir ifadenin teyiti, [179] Ancak
öfkeyle utanmaz bir imalat olarak reddedildi.
Amaç Kraliçeyi her impütasyondan temizlemek oldu. O iddia ediyor,
Sadece bazı hırsızlara L20.000 para cezası vermediği için değil
keşif gezisinin feshinden sonra Edinburgh, ama aynı zamanda
daha önce buna onlardan 14.000 puan almıştı.
ordusunun desteği. Bu ifadenin ikinci kısmı
meydan okundu, ancak şüphesizden güçlü destek alan
Ayetler aşağıdaki:-

    Ve suçlamamı yapan bazıları,
    Word veya Wonge veya Meane gibi başka bir şey,
    Redye coigne için onlarla birleştirdim,
    Soulgiers Mayntenne, daha iyi olabileceğimi,
    Sureane yaptığım suçlama
    Böylece Everie Dome'da değerlendirildi [180]
    Crowne'imin Yerelie gelirini surpasse.

Kraliçe'nin keşif gezisini Fifeshire'a aktarın ve
Campbell Kalesi, "Kasvet Kalesi", müthiş bir kale
Asi kayınbiraderi Argyle Dükü'ne ait olan
Anlatının tarihi kısmı son eylemi, yürüyüşe doğru ilerliyor
Dumfries ve Lordların sınır boyunca geri çekilmesi. Şık
İsyanın feshi Sir James tarafından özetlendi
Melville anılarında: "Majesteleri tekrar takip etmek için güçler topladı
isyancılar, uzun süre boyunca İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldılar
Sığınak, büyükelçilerinin tacını giymeleri için söz veren ona
Onların savunması, herhangi bir boğaz için sürülmeleri durumunda
Evliliğe muhalefet ". [181] Şair neredeyse daha az özlü
ne saklayabileceği ne de parlatabileceği bir etkinlik kaydı, ama
bunun üzerinde açık bir şekilde yaşamak istemediği:-

    Domfreis'e gücümüzü denemek için geldik,
    Ama hepsi Vane'deydi, Foos'umuz Awaie idi;
    Orada bizi direnç almayan hiçbir şey yoktu
    Ne de gainesaye yaptığımı teyit etmiyor. * * * * * *

    Gücüme sadık kalamıyorlar veya direnemiyorlar
    Th'inglishe solukuna dönüş.
    Carlile'da hepsi ışık için inşa edildi,
    Lord Scrowpe'nin hepsini kabul ettiği yer;
    ve Bedforde Leivetenante Generall of Th'erle
    ateşli sevgisi olan Th'inglish Northe'nin
    Bu eylemde Deale'den hiç korktum,
    asil hart ruthe ile enfekti
    Dystresse'ye sürülen teis llordları görmek için,
    gerçeği ilerletmek için yapabileceği anlamları aradı.

           * * * * * *

    Ne Racke, Randolphe? Sen Selffe'nin biliyorsun
    Bir victore'u darbeden korudum.

Bu, _fantasie_'nin gelebileceği bir noktayı gösteriyor gibi görünüyordu
Uygun bir kapanış için, sırayla tamamen yüz çizgi için çizilir
tüm anlatının ahlakının eve usulüne uygun olarak getirilebileceği
okuyucu. Mary'nin kendisi söz konusu olduğunda, onun uzun evinin özü
Sonuç sözleriyle verilebilir:-

                    Bir prens için en uygun olan
    ve Realmes'in Regisleri gibi,
    Myldnes ile ilgili konular var, ikna etmek için,
    ve Adalet Mixt, Avoydinge All Extremes;
    Cherefull ışınları ile Phebus gibi for
    Freshlie kokulu çiçekleri Floryshe'ye zorlayın,
    Yani yöneticilerin hafif konuları Noryshe'yi seviyor.

Şairin kendi ahlakı, bir epilogda olduğu gibi
Şiir sona erer, uygulamasında daha geniştir. Tehlikeler
hangi büyüklük ve "altın eşlik eden avantajlar
Sıradanlık "onun önde gelen temasıdır ve bir pasajda ortaya konur.
cansızdan çizilen bir dizi tanıdık illüstrasyonu bir araya getiriyor
doğa:--

      Sonra kendime bunun temin edebileceğini düşündüğünü söyledim
    Oradaki Seate'nin onuruna clyme olanlar katlanamayabilir;
      En yüksek yüksekliğin tepeleri Sone ile Sonest Perskt,
    Somer'in drowght'ıyla birlikte gümüş akarsular, rone için letten,
      En yüce ağaçlar ve bahçeler Winde ile ryfest kiradır,
    Alevi en kalın büyüyen fırça ve breres sonest Find,
      Loftie rerynge kuleleri orada ffeller arı düşüyor,
    En çok görebileceğimiz en çok fulgtyng lyght,
      Gorgyous Pallace Deckt ve Skye'ye VP'yi yetiştirdi
    Wynter Stormes ile Sonner Shokt sonra Binalar Binalar Bee,
      Vpon en yüksek montajlar fırtınalı wynds blowe,
    Kanalizasyon Seate ve Quyet Lief aşağıdaki Vale'de;
      Bu nedenle, ortalama araziyi en iyi şekilde yeniden düzenlerim,
    Altın Meane & Harmles üzerindeki bu yol katlanabilir;
      Wyselie'nin Welthe Doth Feare no Tide'da çalıştığı adam
    Fortune başarısız olduğunda değil, Stedfastlie Abide,
      Windes ve Wynter patlamalarıyla fırtına yapan o için,
      ve Hale the Wynter Face & Fils ech soile ile donlar ile steanes
      Somer Hote'u gönderdiği soğuk algınlığı gücünü keser,
    Bayle'nin Bahar ve Rote sevinçten fırtınaya neden olur.
      Okuyucu regawrde bu kadar iyi benim için zorunlu olmalı,
    Mewse Mewse Mewse My ayetimi böylece pas içinde fırlattı
      ve Lerne Bu son benim: imbrace bu gözetleme perst,
    ve dinlenme limanını kaybetmek için patlamaları patlatacak Storme Lett;
      ve Gale harika ve frowarde fortune fayle,
    Wynde, Saille Hye'ye Hizmet Edildiğinde Agae
      Forffe, bu firması ve plain olduğunu kanıtlamak için taşa atabilir,
    Hiçbir mülk, Gyld veya Golden Meane'ye eşleştiremez.

Hem şiir hem de mektup adanmışlığı Thomas'ın imzasını taşıyor
Jenye. Bazılarını tutan vicdansız bir maceracının adı
Thomas Randolph'un hizmetinde alt pozisyon,
İskoçya ve daha sonra Hollanda'da Sir Henry Norris. İtibaren
edebi bakış açısı, onun en dikkat çekici özelliği
_Fantasie_, sadece çaldığı çıplaklıktır, sadece değil
fikirler, ama başkalarının gerçek sözleri. Gerçekten de, girişinde ve
Çoğunlukla ahlaki yansımalardan oluşan sonuç,
Jenye'nin hicivi bir patchwork'ten biraz daha iyi, oldukça akıllıca yapılmış
Yukarı, Surrey, Grimald, Sackville ve
_tottell'in miscellany_'de onlarla birlikte gelen diğer yazarlar. Ancak
İntihalde bir merak olmanın yanı sıra, _fantasie_ değerlidir
Tarihsel belge, tanımladığı doğruluk nedeniyle
Jenye'nin pratikte olduğu Murray'in isyanının çeşitli olayları
bir görgü tanığı.




Dipnotlar: Maister Randolphe'nin fantasie için

[109] Morton Kontu Bedford Kontu'na, 24 Mayıs 1566.

[110] Thomas Randolph'a Sir William Cecil'e, 26 Mayıs 1566.

[111] _iBid._

[112] Thomas Randolph'a Sir William Cecil'e, 26 Mayıs 1566.

[113] _iBid._

[114] _iBid._

[115] _iBid._

[116] Thomas Randolph'a Sir William Cecil'e, 20 Ağustos, 1565.

[117] _IBID._ 9 Eylül 1565.

[118] _IBID._ 15 Aralık 1565.

[119] Thomas Randolph, Bedford Kontu'na, 30 Eylül 1565.

[120] "Bazı kişilerin İskoçya'ya gönderilmesi için talimatlar
Komün Saygı ... Thomas Randolph'a Saldırılar. "--_ Devlet Kağıtları._

[121] Thomas Randolph, Leicester Kontu'na, 18 Ekim 1565.

[122] Thomas Randolph - Sir W. Cecil, 19 Şubat 1566; İskoç Kraliçesi
Kraliçe Elizabeth'e, 20 Şubat 1566.

[123] _iBid._

[124] Kraliçe Elizabeth, İskoç Kraliçesi'ne, 3 Mart 1566.

[125] Kraliçe Elizabeth, İskoç Kraliçesi'ne, 15 Mart 1566.

[126] Thomas Randolph - Sir W. Cecil, 6 Mart 1566.

[127] Thomas Randolph'a Sir William Cecil'e, 26 Mayıs 1566.

[128] Thomas Randolph'a Sir William Cecil, Berwick, 7 Haziran 1566.

[129] Kraliçe Elizabeth, İskoç Kraliçesi'ne, Greenwich, 13 Haziran 1566.

[130] Randolph - Cecil, 26 Mayıs 1566.

[131] Bundan birkaç yıl sonra _fantasie_ yayınlandı
"İskoç Metinler Topluluğu" nun ciltlerinden birinde. Değil,
Ancak, şimdiki zamanları veya başka herhangi bir şeyi değiştirmek için gerekli olduğu düşünülüyor
şiire veya üzerinde yatan belgelere atıf.

[132] _State Makaleleri. İskoçya-Elizabeth_, Cilt Xi., 31 Aralık 1565.

[133] _FFORWERIED_, giyildi.

[134] _slipper_, kaygan.

[135] _pervse_, istihdam, başvurun.

[136] _scande_, katıldı.

[137] _ When As_, iken.

[138] _Decree_, Salla.

[139] _wone_, olmayacak.

[140] _pererst_, deldi.

[141] _Mase_, vahşi fantezi.

[142] _ Seige_, kuşatmayı artan canlılıkla taşıyın.

[143] _ Bulunan Pretence_, infatasyonu gösterir.

[144] _reporte_, alıntı.

[145] _sturde_, karıştırıldı.

[146] _Steling Sture_, Boğulma Tutkusu.

[147] _Mufflled Contre-Packe_, Gizli Muhalefet Partisi.

[148] _EChe nerede_, her yerde.

[149] _grated_, ithalat ile arandı.

[150] _Curre Favell_, Curried Favor.

[151] _rowme_, pozisyon.

[152] _Powder It_, Bustle veya Pother Oluştur.

[153] _trade_, kurs.

[154] _alludinge_, aldatma.

[155] _vnlade_, ücretsiz kapsam verin.

[156] _brute_, rapor.

[157] _ Mahkemedeki Freey'i taşımak için _-bu ifade, bu açıkça
etki veya yüce pozisyon fikrini aktarmayı amaçlayan,
Fransız _Faire les frais_ ile bağlantılı.

[158] Randolph - Cecil, 31 Ekim 1565.

[159] Randolph - Cecil, 4 Temmuz 1565.

[160] _iBid._, 19 Temmuz 1565.

[161] Cecil'in dergisi.

[162] Randolph - Cecil, 12 Ekim 1565.

[163] _ oluşumların

[164] Randolph - Cecil, 2 Temmuz 1565.

[165] _ oluşumların

[166] Knox'un Reform Historisi_.

[167] Kraliçe Mary, Başpiskopos Beton'a, 1 Ekim 1565.

[168] _ Reformun Historisi_, s. 383.

[169] _pirrye_, tehlike.

[170] _incest_, veriliyor.

[171] _TRADES_, hareket tarzı.

[172] _Gwyssian_, Guise ailesine ait.

[173] _madlie_, kızlık.

[174] _proport_, oran.

[175] _Affatethe_, ilan ediyor.

[176] Muhtemelen _Sandyford_, Nehir arabasına yakın, Paisley ve
Renfrew. Mahallede hala güncel olan bir gelenek,
Mary bir keresinde Lennox ailesine ait olan Crookston Kalesi'nde uyudu.
Bu vesileyle, diğerlerinin belgesel kanıtı olabilir
kaleyi ziyaret etme fırsatı mevcut değil.

[177] _, yükseltmek için.

[178] _trayns_, bantlar.

[179] Yüzbaşı Cokbourn'a Cecil'e.

[180] _dome_, yargı, görüş.

[181] S. 135.




İlk "Stuart" trajedisi ve yazarı


İskoç Kraliçesi Mary 1587'de başı kesildi. On dört yıl sonra orada
Rouen'de yayınlandı ve _tragedtie de la unvanını taşıyor
Reine d'Ascosse_ ve konusu için kınama ve
Elizabeth'in talihsiz mahkumunun ölümü. Yazar kendini şekillendirdi
Anthoine de Montchrestien Sieur de Vasteville; Ama onun tarafından iddia edildi
düşmanları, bir
Mauchrestien denilen falaise eczacı. Ancak o iyiye sahipti
Getirilecek servet, hangi bağlantıda belirsiz olsa da,
otantik asalet ailesine ait iki bayan; Ve o zamana kadar
yirminci yılına ulaştı, bir
dönemin beyefendi. Amblem olarak kabul ettiği kılıçla
ait olduğunu iddia ettiği sınıfın moda olduğunu benimsedi
en ufak bir provokasyona çizmeye hazır olma. İlk kaydedildi
Ancak karşılaşma, sonunu neredeyse kanıtladı. Üç oranla
Ona karşı bir kişi, büyük bir şekilde yaralandı ve ölüme gitti
otoyol. Ama iyileşti ve bir Norman'ın gerçek ruhuyla teselli
Kendisi yenilgisi ve yaralanmaları için şefine dava açarak
Rakipler, Baron de Goille. Zarar aldığını
12.000 lira miktarı, tüm suçlamanın
onun yanında değil. Bu yasal işlemin başarısı onu almaya teşvik etti
Görevini yapamayan mütevelli heyetlerinden birine karşı bildiriler
onun tarafından. Sonuç olarak 1000 laldan oluşan bir başka tazminat oldu. Bunun hakkında
Zaman da, daha önce iyi süslemeleri olan zengin bir dulla evlendi
kocasının bulunduğu bir dava kazanmasına yardım ederek güvence altına alındı
savunucu.

1596 gibi erken bir tarihte, Montchrestien trajedisini yayınlamıştı.
_Sophonisbe_. Beş yıl sonra ismini taşıyan bir hacim ortaya çıktı,
ve çeşitli nesir ve ayet koleksiyonu içeren,
Mary Stuart oyunu olan beş trajedi koşu ile
_l'escossoise_ başlığı. Edebi bir başarının ortasında
Çok sayıda ücretsiz ayet kümesi ifade veriyor, gerçek bir trajedi değişti
Norman Maceracı'nın kariyerinin tüm seyri. Bir düelloda
Genç asilzade, düşmanını öldürdü. Bunu adil dövüşte yapıp yapmadığı
Ya da, dedektörlerinin iddia ettiği gibi, sadakatsiz bir stratagem sayesinde
Henry IV'ün tek savaşına karşı şiddetli yasaya eşit derecede uygun
son zamanlarda ilan etmişti. Şair hiçbir amaçla krala hitap etmedi
Kazanmasına izin verilmesi için yalvardığı bazı güzel ayetler
Onur alanında egemenliği için ölerek suç:-

    "Arma Sur un Cheval, en kiracı une pique,
    Non Sur un Echafaud en Vergogne Publique. "[182]


Sürgünde güvenlik aramak zorunda kaldı ve İngiltere'ye emekli oldu. Orada
"Stuart" trajedisi ona hizmet ediyordu. James'e sundu,
Kralı ile müdahale ederek işin takdirini gösteren
Yazar adına Fransa. Sonuç olumludu, ama değil
derhal; ve birkaç yıl, kanun kaçağı olmadan önce geçmek zorunda kaldı
tersine döndü.

Montchrestien bir şair karakterinde İngiltere'ye gitmişti ve
beyefendi. Ekonomist olmak için Fransa'ya döndü ve
üretici. 1615'te _traicte de başlıklı bir cilt yayınladı
L'Oeconomie Politique_. Terim daha önce hiç kullanılmamıştı; ve
Konu, adı kadar yeni oldu. Bundan kısa bir süre sonra
Bu tür büyük kaderlerin mağazada olduğu bilimin kurucusu,
Loire kıyısında bir çatal bıçak kurdu. Onun girişimi
Başarılı, dört yıldan az bir süre sonra pek olası görünmüyor
nakliye ticaretine katıldı. Daha iyi olmaya çalıştığı hikaye
Sahteciliğin umutsuz bir şekilde uygunluğu ile mali konumu
Diyarın madeni parası güvenilir bir otoriteye dayanmaz ve
düşmanlarının aradığı birçok calumdan biri olarak görevden alındı
Trajik ölümünden sonra hafızasını karartın. O olay gerçekleşti
1621; Ve ona yol açan çeşitli olaylar iyi şekillendirilebilir
Bir macera romanında, burada birkaç tane özetlenmeleri gerekir
kısa cümleler. Fransa'da dini sıkıntılar tekrar başladığında,
La Rochelle meclisinden sonra Montchrestien,
Protestan Parti. Birkaç ay boyunca yerlisi içinde gitti
Normandiya eyaleti, bir ayaklanma düzenlemeye çalışıyor. Üzerinde
7 Ekim, hizmetkarı ve altı Huguenot kaptanı ile birlikte,
bir handa şaşkınlıkla alındı. Takip eden kavgada, bir tabanca
Kafanın içinden vuruldu, maceracı kariyerine son verdi. Buna göre
daha sonra Fransa'da olduğu gibi hüküm süren barbar gelenek
İskoçya da, ölü vücudu üzerinde cümle telaffuz edildi. Yakıldı
ve küller rüzgarlara dağılmıştı.

Montchrestien _l'escossoise_ yazdığında, doğumundan altı yıl önce
Corneille, trajedi, çatışmayı tasvir etme girişiminde bulunmadı.
karşıt tutkular, ancak bir
Çeşitli bakış açılarından kabul edilen acıklı durum. Ne zaman
Yeterli ayrıntılı olarak ortaya konmuştu, _denouement_, yerine
Seyircilerden önce yürürlüğe girmek, bir sonuçta belirtildi
anlatı. Tüm Montchrestien'in trajedileri bu plana hazırlanıyor; Ve
Eski klasik forma o kadar sadık ki,
koro. Bununla birlikte, adlandırılan şeyin
"Diyalog Cornelien", antitetik beyitlerin hızlı değişimi
ve hatta tek satırlar, kılıçların keskin çatışmasını düşündüren
İki iyi eşleştirilmiş rakibin elleri,
onun tarzı ve onun tarafından önemli bir beceri ve canlılıkla ele alınır.

Stuart trajedisinde "girişimciler" İskoçların Kraliçesi,
İngiltere Kraliçesi, anonim bir meclis üyesi, Davison, bir usta
Ev, bir elçi, bir sayfa ve iki koro, biri Mary's'ten oluşan
kadın görevliler ve İngiltere'nin "mülklerinden" oluşan bir diğeri.
İlk eylem, uzun bir konuşmada Elizabeth tarafından açıldı.
Meclis Üyesine adresler, sert kaderini ve güvencesini arıyor
Hem taç hem de hayatın görev süresi. Özellikle yaralandı
Özgürlüğünden mahrum bıraktığı İskoç Kraliçesi'nin
Bu doğrudur, ancak aksi takdirde kraliyet olarak tedavi edilir. Ve kesme işareti
Adil yüzü çok sadakatsizlik, kıskançlık ve kınan rakip, çok fazla
Öfke ve çok cesur, ona kalbine dokunmadığını sorar
İngiltere'nin avlanması gereken sayısız hastalık düşüncesinde
Eğer yasal egemenliğini kaybetmeli.

    "Reine sürgün, errante, kaçak,
    Se degageant des siens qui la tenoient esir,
    Vint Surgir a nos Bords Cons Sa Volonte:
    Araba Sonu Malheureux Tendoit d'Otre Coste.
    Je l'Aey Bien Voirement des Ce Temps Arrestee,
    Mais, Hors la Liberte Royalement Traitee;
    ET Voulant Mille Fois Sa Chaine Relascher,
    Je ne skay Quel Destin est Venu M'Empescher. * * * * * *

    O Coeur Trop Inhumain Pour Si Douce Beaute,
    Puis que tu peux Couver tant de desloyaute,
    D'Engie et de Despit, De Fureur et d'Aece,
    Pourquoy Tant De Douceur Fais-Tu Lire En Ta Yüzü?
    Tes yeux qui tous les coeurs prennent a leurs appas,
    Sans en estre trouble, verront-ils mon trespas?
    Ces Beaux Astres Luisans Au Ciel De Ton Visage,
    De Ma Funeste Mort Seront-Ils Le Presage?

    N'auras-tu Point Le Coeur Touche d'Fliction,
    Voyant Ceste Belle Isle en ıssızlığı,
    En Proeye A la Discorde En Guerres Allumee,
    Au meurtre de ses fils par sess fils animee?
    Verras-tu Sans Douleur Les Ledats Enragez,
    Katliam A Leurs Pieds Les Vieillards Outragez,
    Egorger les enfants varlığı de leurs peres
    Les Pucelles Forcer Au Giron de Leurs Meres,
    ET LES FLOUVES Encor Regorger Sur Leurs Bords
    Par les pleurs des vivans et par le seng des morts? "[183]

Bu fikri genişleten meclis üyesi, kraliçeyi onu koymaya çağırıyor
Mahkum Ölüm:-Bir öldürülmeyi öldürmek dindar bir eylemdir; Olamaz
adil bir Tanrı'ya, cezanın verilmesi gerektiğine dair hoşnutsuzluk
kötü; ve dahası, sık sık yıkılan mengene cezasızlığı yoktur
Ve krallıklarda ve krallarda ölüm? Bunlar gibi argümanlara,
Elizabeth, kralların ve kraliçelerin sadece Tanrı'ya karşı sorumlu olduklarını söyler;
Düşmanlarını ölümüne koyan egemenler yerine artar
sayılarını azaltmak; Ve bu ciddiyet sadece nefret yaratıyor. Ve
Son sözleri, ne clemency'yi denemek için yarı ifade edilen çözümü içerir
rakibini silahsızlandırmak için yapacak. Bu meclis üyesi
Önemli soru--

                    "D'An Ingrat yükümlülüğü
    Que peut-on esperer que d'EN etre öfke? "[184]

Hareketi kapatmak için koro görünür ve
Altın Çağ ve Basit Yaşam, sıkıntılara kıyasla ve
Prenslerin varlığını kazandıran endişeler.

Kısa ikinci eylem açıldığında, ölüm cezası geçti
Mary Stuart ve İngiltere'nin mülkleri kraliçelerinden önce ortaya çıkıyor
güvenlikleri için cümlenin yapılmasını talep edin.
Elizabeth, konuyu bırakacağına söz verecek kadar
elleri. Ama bu sadece zaman kazanacak bir cihaz. En kısa sürede
Kendi başına, yabancı ulusların ve ne gibi canlı bir resim çağırıyor ve
Bir egemenliğin kanına izin veriyorsa, gelecek nesiller onu düşünecek
iskeleyi lekeleyin ve o kadar dehşete kapılıyor ki
müdahale etmek. Sahneyi terk eder ve trajediden kaybolur
kelimeler:

    "JE Rompray Cepender Le Coup De l'Enprise". [185]

Elizabeth'ten esinlenen umutlara rağmen, bir sonraki eylem
Kraliyete cezasını bildirmek için gönderilen Davison
ve etkili bir monologda,
Katıldığı sorumluluk ve olacağı odyumun
Taşınan:

    "La şarj qu'on m'impse est certes bien fascheuse,
    Mais je crains qu'elle soit encor artı perilleuse:
    Je Vay Fraper Un Coup, Mais Soudain Je Le Voy,
    Je Le Voy, Malheureux, Retomber Dessus Moy.

           * * * * * *

    Justement Poursuivi de Rancune ve D'Engie,
    M'estre pour a ce forfait ainsi toSt Resolu,
    De tous Eşzamanı Je Seray Mal Voulu.

           * * * * * *

    Voudra Desormais'te Sur Moy Seul Tout de Mesme
    Prendre intikam d'Elle, et je n'en pourray mais:
    Ou Ceux Qui Sont Auteurs du Mal de Ceste Reine,
    Au milieu de mes se riront de ma peine pleurs.
    Le sıralama est bien zalim qui me donne la loy!
    Je Ne Le Veux Point Faire et Faire Je Le Doy:
    İl faut bien le vouloir; Araba C'est Forcee;
    Tremblant je m'y resous. "[186]

Davison'u görevlilerinin eşlik ettiği Mary izler. Bir
Konuşmaya dokunarak hayatının üzücü hikayesini anlatıyor-mutsuz
çocukluk, Fransa'daki kısa saltanatı, İskoç'a dönüşü
dikkati dağılmış devletin birkaç güçlü olarak tanımlandığı krallık
Çizgiler:

    "Ayant Laisse Glisser Dedan La Fantaisie
    La folle görüş d'Ne Rance Heresie,
    Ayant pour un erreur farde de nouveaute
    Abreuve oğlu Esprit de la Deloyaute,
    Il Esmeut Furieux des Querelles Civiles,
    IL Revolte Les Champs, Il Mutine Les Villes,
    Il Conjure Ma honte et beni bir haksız fiil
    Croyant Qu'a Mon Espoux J'ausse Brasse La Mort. "[187]

Bu suçlamaya kocasının ölümünü planlamanın
Ona ateşli bir kesme işaretiyle cevap verir ve onu yükselmeye çağırır
Ölümden ve Masumiyetine tanıklık et. Sonra onu hatırlıyor
İskoçya'dan uçuş ve tarihsel gerçeği unutmuş, onu ilişkilendiriyor
olumsuz kadere ve ona inmek zorunda olduğu öfkeli bir fırtınaya
Barbar İngilizcenin Alınılmaz Kıyıları:

    "Peuple Double et Cruel, Don't Les Supremes Loix
    Sont les loix de la force et de la tyrannie,
    Don't Le Coeur Est Couve de Rage et Felonie
    Don't l'Oeil se paist de meutre et n'a rien de plus cher
    Que Voir Le Sang Humain Sur La Terre Eschaner. "[188]

Ve şimdi hiçbir özgürlük umudu yok, kraliyet esirleri için
Onun için zaten hazırlıklı olduğuna inandığı ölüm. Buna göre
gerçekten dramatik bir durum var. Üzüntü Kraliçesi var
Koro tarafından düşmanlarının cesaret edemeyeceğinden neredeyse hiç emin olmadı
Bir sayfa bir kraliyet yaklaşımını duyurduğunda, bu tür uçlara devam edin
Messenger. Davison. Ölüm cezasını duyurmaya geldi
Hızlı kurtuluşunun haberi olarak memnuniyetle karşılayan mahkum için.

Dördüncü eylem yüce bir elegy-Many'nin dünyaya veda ediyor. .
açıldığı ihale ve dokunaklı çizgiler, ruhu
ki bu da canlandırıldı.

    "Voici l'Heure Derniere En Ees Voeux Desiree
    Ou je suis de longtemps constamment hazırlık;
    Je quitte sans pişman CE limon vitieux
    Luire Pure Et Nette en la Clarte des Cieux,
    Ou l'esprit se Radopte a sa tige Eternelle,
    Afin d'E Refleurir d'Ne vie Immortelle.
    Ouvre-Toi, Paradis! ...
    ET Vous Anges Tuteurs des Bienheureux Fideles,
    Diptomez Dans Le Vent Les Cerceaux de Vos Ailes,
    POURVOIR MON AME ENTRE VOS BRAS, ALORS
    Qu'elle et CE şef Kraliyet Voleront de Mon Corps ...
    Humble et devotieuse, bir dieu je me sun
    Au nom de oğlu cher fils, qui sur la croix fiche
    Dompta pour moi l'Enfer, la mort et le peche ...
    Tous Ont Failli, Seigneur, Devant Ta Sainte Yüz;
    Si par la nous etion exiles de ta grace,
    Bir Qui Serait Enfin Ton Salut Rezervi?
    Qu'aait servi le bois de tant de Sang Lave? "[189]

Beşinci Kanunda, felaketin olağan anlatısına adanmış,
Messenger, hane halkının efendisine ne kadar asil ve cesurca
Mistress ölümüyle karşılaştı:

    "Comme Elle Est Parvenue au milieu de la Salle,
    SA Yüz paroist Belle Encor Qu'elle Soit Palle,
    Non de la Mort Hastee en Sa Jeune Saison,
    Mais de l'Ennuy sufert en si longue hapishanesi.

           * * * * * *

    Tous tous demeuroient attonz a sa veue
    De Mille özellikleri d'Amour mesme en la mort pourveue,
    D'n aussi libre pied que oğlu coeur estoit haut,
    Elle Monte Au Coupeau Du Funebre Eschaffaut,
    Puis sousriant un peu de l'Oeil et de la bouche:
    Je ne pensois mourir en cette belle kanepe;
    Mais puis qu'il plaist bir dieu kullanıcısı ainsi de moi,
    Je Mourray pour sa gloire en deffendant ma foy.
    Je conqueste une palme en ce ce honteux tedarik,
    Ou je fay de ma vie bir oğul nom kurban,
    Qui sera celebree en langages dalgıçları;
    Une seule couronne en la terre je pers,
    Pour en sahipli deux en l'Enelel İmparatorluğu,
    La Couronne de Vie, et Celle du Martyre. * * * * * *

    CE dit Sur l'Eschaffaut Kafkalı Les Deux Genoux,
    Se Confesse Elle Mesme, ET Beclappe Trois darbeleri
    Sa Poitrin Dolente ve Baigne Ses Lumieres
    De Pleurs DeVotieux qui suivent ses prieres.

           * * * * * *

    Puis Turnuvası Au Bourreau SA Yüz Glorieuse:
    Arma quand tu voudras ta Main Injurieuse,
    Frappe Le Coup Mortel, et d'n bras furieux
    Fay Tomber Le Şef Bas ve Voler L'Ame Aux Cieux.
    Il mahkeme oyant ces mots saisir de la hache;
    Un, deux, trois, quatre darbeleri Sur oğlu Col il Delasche;
    Araba Le Fer Acere Moins Zalim Que Son Sütyen
    Vouloit d'N si si beau corps diferer le trespas.
    Le Tronc Tombe a la Fin, et sa mourante yüzü
    Par trois ou quatre fois bondit dessus la yer. "[190]

Koronun ağıtları acıklı sahneyi kapatır. Bu henüz değil
trajedi; Ama kısımlarda muhteşem olmaktan çok uzak değil. İş bu,
Bir dramatist değilse, en azından güzel bir retoristin
Yüksek hediyelerin lirik şairi. Ve oyunun olduğu unutulduğunda
Yirmi beşinci yılından önce yazılmış, daha sonra gösteren adam tarafından
Analiz gücü ve incelemesinde psikolojik anlayışı
Politik ekonomide, koşulların
Maceracı hayatının onu edebi kariyerini terk etmeye itti.
onun için bu kadar hayırlı bir şekilde açılmıştı.




Dipnotlar: İlk "Stuart" trajedisi için

[182] _LES TRAGEDIES DE MONTCHRESTIEN_, Paris, 1891, s. xxij.

[183] ​​Op. Cit., S. 72-3.

[184] Op. cit., s. 80.

[185] Op. cit., s. 87.

[186] Op. Cit., s. 88, 89.

[187] Op. cit., s. 92.

[188] Op. cit., s. 93.

[189] Op. cit., s. 101, 102.

[190] Op. cit., s. 109, 110.




Loretto


Orijinal loretto-ya da, daha doğru bir şekilde yazılması gerektiği gibi,
Loreto--Ancona eyaletinde yer alan bir İtalyan kasabası ve sadece
Adriyatik kıyılarından birkaç mil uzaklıktadır. Dört ila beş bin
Sakinler esas olarak dindarlık nesnelerindeki satıcılardan oluşur ve
dilenciler ve tek önemi tapınağının şöhretinde yatıyor
Binlerce hacı her yıl tesis.

Loreto Leydi Kültü, en muhteşem olanlardan birine dayanmaktadır.
Ortaçağ efsanelerinin en cesur olanı söylememek. Buna göre
Geleneksel Hesap, Konstantin'in annesi St. Helena,
Nasıra'da inşa edilecek kilise, kutsanmış olan kulübenin üzerinde
Virgin bir zamanlar yaşadı. O kilise Saracens devrildi. Onlar
12 Mayıs gecesi, Santa Casa'nın kendisini yok etmeye hazırlanıyor,
1291, melekler, modernin özelliklerini öngören ve aşan
mühendislik, onu Dalmatia'ya taşıdı. Çeşitli nedenlerle
yine üç ardışık zamanı bir bölgeden diğerine kadar kaldırdı
Sonunda Recanati ve deniz arasındaki yüksek yolda durdu.
Adın kökeni hakkında bir fikir sapması var.
Santa Casa'yı barındıran muhteşem tapınak biliniyor
tüm dünya boyunca. Bazı yetkililer bunu
Kutsal Ev
Lauretta, diğerleri ise bir Laurel Grove'un varlığına bağlanır
Taşıyıcı Melekler tarafından seçilen alanda. Yazlık ek olarak,
Ve içinde Madonna'nın bir heykeli var. St.
Ortaçağ efsanelerinin yaygın olarak portreist olarak kabul edildiği Luke
Meryem Ana'ya. Başka bir kalıntı,
Bakire yedi. Loreto tapınağının elde ettiği popülerlik
Çağlar, sonuna doğru
On sekizinci yüzyıl serveti bir milyondan fazla değerliydi
Sterling. 1797'de Pius VI, sırayla hazinesini çekmek zorunda kaldı.
Tolentino Antlaşması tarafından kendisine verilen koşulları yerine getirmek. Savaş
Tekrar patlayan Fransızlar loreto'yu işgal etti ve mülkiyeti aldı
bunun altındaki bir rafa düşmüş mucizevi heykelin
Bibliotheque'in kabinesinde bir mumya tarafından işgal edildi
National. Napolyon 1802'de Papa'ya restore etti.

İtalyan loreto tarafından edinilen şöhret kuruluşa yol açtı,
diğer ülkeler, benzer türbelerden-
Hoşgörü verilmesi ve mucizelerin performansı. Böyle
İskoçya en az iki tane vardı. Onlardan biri, görünmüyor
Yerel bir itibardan daha fazlasını satın aldılar, Perth'deydi. Diğeri
"Musselburgh'un doğu kapısının ötesinde ve kenar boşluğunda
Bağlantılar ". Vakfının tarihi ve koşulları
kayda değer oluşumların _diurnal'ı, girişler arasında
1533, aşağıdakileri var:-"Bu Mene Tyme Thair'de Ane Heremeit geldi
Callit Thomas Douchtie, İskoçya'da, quha Haid Bein Lang Capitane
(? Esir) Türk'ten önce, Allegit gibi ve brocht ane ymage bizim
Lady ile birlikte ve Laureit Chappel, Besyid Musselburgh ".
Bu kanıtlara ek olarak, Temmuz ayında James V'nin bir tüzüğü var.
29, 1534 ve Bailies'in hibesini teyit etmek, bir "petra" arazinin
Musselburgh bölgesinde, Thomas Duthy'ye, St.
Paul, Sina Dağı'nın ilk münzevi, bir şapelin kurulması için
Yüce Tanrı'nın ve Laureto'nun Kutsanmış Meryeminin Onuru. [191]

Tapınağın temelini onaylamanın yanı sıra, James bir
Patronajının somut kanıtı. Ağustos 1534'te,
Lord Yüksek Sayman Hesapları, L22, 13S harcadı. 2d. içinde
Malzemelerin satın alınması ve yapılması ve süslenmesi için ödeme yapmak
ALBS, AMICES, STODS, CHASUBLES VE SAĞLIK Havlular. [192] Öğreniyoruz
John Lesley, Ross Piskoposu, 1536'da yola çıkmadan önce
Lady Magdalene'i eve getirmek amacıyla Fransa'ya yolculuk
Gelini, Kral, Stirling'de, "Feitt'inde Passit Thairfra,
Mussilburgh'un yanında Lorrett Chappell'e hacıda ".
İfade, _LIBER Emptorum_: "Hodie (9.
Ağustos), Soluto Disjunio, Rex Pedestre Peregrinavit de Stirling'e karşı
Edinburgh'daki Sanctam Mariam de Laureit et Pernoctabat ". [193]
Hesaplar, bu vesileyle bir
Dört sunak havlu, ikisi "Dornik", yani bebek bezi hediyesi
Tournay'da üretilen keten bez ve iki ağartılmış Breton tuval.
Yirmi şilin dahil "xx crocis'in dikilmesi için
Towellis ", katlanılan masraf L6, 11s. 6d.
On dört şilin "Lawrete Chapellanileri için dua etmek için
Kingis Grace "; ve iki kronun bir başka teklifi de yapıldı
Newhaven'daki gerçek girişimi. [194]

Thomas Duthie'nin Vakfı Kraliyet lehinin etkisi altında,
ve ülkenin her yerinden, tapınağa haclar
Sir David Lyndsay'ın ifade verdiği gibi gerçekleştirildi:

    "Ane'nin muhteşem çokluk geçtiğini gördüm
    Genç erkekler ve kadınlar Feit'e kaçıyor,
    Feinzeit kutsallığı biçiminde,
    Çünkü Laureit'teki Ane Görüntüsü'ne tapın. "[195]

Hiciist hacılara ruhsatlılıkla vergiler ve bunu iddia eder

    "Mony, Meit için Thair M.Owis ile geldi". [196]

"Lawreit'in Heremeitine" karşı kendisi

    "Beleve'de ortak peple patlatıyor
    Bu Blynd Gat Seycht ve Crukit onların feit, Gat,
    Palyard'ın hiçbir şekilde uygulanamayacağı quhilk ". [197]

Row'un İskoçya'nın Kirk'sinin Historyasına göre, popülerliği
Musselburgh tapınağı, sahip olduğu iddiasıyla geliştirildi.
Özel bir obstetrik erdem olan genel iyileştirici güçlerine ek olarak
hangi kadınlar yakışıklı hediyeler göndererek faydaları sağladı
Rahip ve Friars. [198]

Duthie'nin gününde biraz önem taşıyan bir şahsiyet olduğu
Glencairn Kontu'nun bir "Pasquinal" yazdığı gerçeğinden toplandı.
Hangi Knox ve Calderwood'un koruduğu ve "Ane
Epistill Doğrudan Frae Halie Hermeit'in Kardeşlerine Hereit
Gri friars ". Ama girişiminin başarısı kıskançlık ve
Calderwood, birçok kostik yorumla, John Scott'ın "
adam ", kendini lorettoda ortak olarak kabul edemedi
Endişe, onunla rekabet halinde kuruldu. Bu John Scott'ın
Tarihçi tarafından verilen taslağının
İlginç dil, çoğaltılacak kadar ilginçtir. "Ondan önce
Bu ülkeden ayrılma, bir hukuk eylemine yenik düşmüştü ve
Çünkü diğer tarafın sahip olduğu meblağı ödeyemedi
Tahliye edildi, Holyroodhouse'da sığınak aldı. Orada çekimser kaldı
et ve içecek belirli günler. Yoksunluğunun briutu
Kralın kulakları, kral onu David'in kulesine, kaleye koydu
Edinburgh ve yanına yerleştirilecek ekmek ve su. Çekimser kaldı
otuz iki gün yemek ve içmek. Bırakıldığında,
İnsanlar ona akın etti. Birçok boş konuşma yaptı ve arasında
Gerisi, Kutsal Bakire'nin yardımıyla, hızlı bir şekilde varsayabilirdi
Asla bu kadar uzun zamandır. Hapishaneye karar verdiği Roma'ya gitti,
Papa Clement tarafından, yoksunluğundan yargılanana kadar. O ayarlandı
Özgürlük ve ona bir kurşun mührü ile ona verilen mühürlü bir referans,
Ve bazı kitlesel kıyafetler. Venedik'te benzer bir kanıt verdikten sonra
Kudüs'e suçlamalarını sağlamak için elli dukat aldı. Yanına getirdi
Kudüs'ten bazı tarih ağacı yaprakları ve taşlarla dolu bir pocke,
Mesih'in bağlı olduğu sütundan çıkarıldı.
ovuldu. Bu arada, Londra'dayken bir Harangue yaptı
Kral Henry'nin boşanmasına karşı ve Papa'nın otoritesini sallamaya karşı
Paul'ün haçı. Bunun üzerine hapishaneye kararlıydı, ancak
Özgürlük, elli gün tutulduktan sonra, tüm hangi alan
Et ve içecekten kaçındı. "İskoçya'ya dönüşüydü,
Bundan kısa bir süre sonra, Scott kendini ilişkilendirmeye çalıştı
Duthie. Reddeleri reddedildi, "bir sunak dikti
Edinburgh yakınlarındaki oda, burada kızını, genç bir hizmetçi ve
Bakire yerine ibadet edilmek için yanması hakkında mumlar mumlar
Mary ". [199] Ama Loretto'nun şöhreti böyle bir rekabete karşı kanıttı.
Ve Scott, Duthie ile eşit olmayan yarışmadan emekli olmak zorunda kaldı.

1544'te Lauret Leydi Şapeli, bir kısmı ile birlikte
Musselburgh, İngiliz ordusu tarafından "Brennt ve Desoleed" idi.
Hertford'un Earl'ü. Ancak tapınak yeniden inşa edildi ve
Restorasyon kapatıncaya kadar adanmışları çekin. Çok kısa bir süre önce
Bu, prestijinin iddia edilenlerden büyük ölçüde acı çektiği söyleniyor
Rahipleri tarafından sahip olduğu gibi uygulanan bir sahtekarlığın keşfi
doğduğunu yanlış bir şekilde teyit ettikleri bir çocuğun görüşünü restore etti
kör.

Tüm olay, Row'un _history_'de büyük bir uzun süredir ortaya çıkıyor. .
Hikayenin kahramanı, yaygın olarak olan Cleishe'den Laird Robert Colvill
Squire Meldrum olarak bilinir ve bu hesapta bazen
Lyndsay tarafından kutlanan karakterle karıştırılır. O "a
İyi anlayış ve bilgi beyefendi, reformda ses
din, ve reform için en gayretli ve stoute ". Ama onun
Luss'un colquhounlarından biri olan karısı, bir Katolikti ve kendini buluyor
"Allaritin Ladie ve Azizleri" diye yardıma ihtiyacı var.
Verme güçlerinde olması için hizmetçisini "ANE ile yayınladı
Altın teklifi (custome'a ​​göre) o shee
Easie Delyverie'yi alabilir ". Kocası bunu öğreniyor, ayrıca acele etti
Parasının böylesine batıl inançlı bir kullanımını engellemek amacıyla. Bununla birlikte, Loretto'ya kadar sürdü,
Messenger; Ve tapınağa vardığında, daha az skandallanmadı
"Mers, Tweedale'in tüm bitişik ülkelerini bulmak için şaşırdım.
Doğu, orta ve Batı Lothians, ane mucizesini görmek için toplandı ",
performansı o gün için açıklanmıştı. "
Papistler, Quicklie'ye gitmek için reformu algılıyor ve bundan korkuyor
Dinleri terk edilmeli, Kirkmen, Başpiskopos,
Piskoposlar, Preists, Freires & c., Danıştı ve tavsiye edildi ve sonra
Müzakere, çözüldü, korunmanın ve korumanın en iyi yolunun
Dinleri, insanları onaylamak için bir mucize giymek için wes, (
düşündüler) Poperie'nin gerçek dini; Ve bu yüzden onlar
Edinburgh'da Proclame'ye neden oldu, böyle bir günde harika bir
Wes'in bir adamı için St. Allerite's Chapell'de dövülecek mucize
kör olan ve kör bir adam olmak için tüm günlerine yalvarmıştı
iyileşti ve görüşünü aldı. "

Squire Meldrum'un zamanında geldiği performans buydu.
Ve gerçekten, görünüşte kör bir dilencinin nasıl öne çıktığını gördü
Bir platforma ve belirli törenler gittikten sonra nasıl
aracılığıyla gözlerinin kullanımını kurtarmış gibiydi ve aşağı indi
Ona para veren insanlar arasında sevinç. Ama squire değildi
bu kadar kolay ikna olmak. Aksine, "
İnsanların Miserablie olduğu gizlenen hileyi bulmak en iyisi
aldatıldı ".
kendini koymaya devam etti, ondan bir dole istedi, ona sadece bir
Son derece büyük miktarda para, ama sempatik kelimeler de. "Sen
dikkat çekici bir adam, "dedi"
Wered, hizmetkarım olmak için benimle gitmene sahip olacağım. "Dilenci
kolayca kabul etti ve Squire'ın görevlisinin arkasına at sırtına monte etmek,
Yeni efendisi Edinburgh'a gitti. Parti ulaştığında
Meldrum'un lojmanları, meseleler yeni bir dönüş yaptı. Kapıyı kilitlemek
Kendisi ve yeni hizmetçisi, kılıcını çiziyor ve "şiddetli bir
Squire adama şöyle dedi: "Sen villana ve aldatıcı
Tanrı'nın halkı, ya bana bu şeylerin treuth'unu söyle
Şimdi seni şevten ya da eller alacağım, benim
Kılıç, kafanı kesmek için; Çünkü ben Tanrı tarafından atanan ane sulh hakimi
Doe adaleti; ve tüm preistlerin ve freirs'in, tüm
azizler, ne de Papa kendisi, onlar gibi bir mucize çalışamaz
Kör bir adamı tedavi etmek için yapıyormuş gibi davranın. Bunun için sen ve onlar
Ama insanların aldatıcıları; Ve ya bana veritie ya da els
Bu kılıç vereceğim-bu davada ane sulh hakimi olarak-
ölüm. "Zavallı sefil, böylece farkında olmadan alındı ​​ve hepsinden dehşete düştü
Direnç düşünce, rıza gösterme ve ne olursa olsun söyleme
onun için gerekli. Ve bildirdiği dikkate değer hikaye
Kendi dili olduğunu ne iddia ediyor:-

"Genç bir delikanlı olduğumda bir sürü wes ve kız kardeşlerini tuttum
Sheines'in koyunları ve ahlaksızlığım ve eğlencemde sık sık uçurum için kullandım
gözlerimin kapaklarına kadar, böylece herhangi bir bodie wes
kör. Bu Pavie, Nunnes, kız kardeşleri oynamak için sık sık kullanıyorum
Sheines (böylece yaygın olarak çağrıldılar), somymes beni gördü mü ve
Bana gül. Sonra kız kardeşler Edinburgh'a sözlerini gönderir
Sheppeard Lad böyle bir pavie oynayabilirdi. Edinburgh işitmesinde Kirkmen
Böyle bir şey, şeytanlara çıktı ve bunu görmek istedi
Lad. Onlar için bu pavie'yi getiriyorum ve oynuyorum,
Göz kapaklarım yukarıdayken yürümek ve müthiş
sanki kör gibiydim. Beni görmek için orada gelen Kirkmen,
Sheines'in Nunnes'lerine, başka bir delikanlı almaya tavsiyede bulundu
koyunlarını tut ve beni voltlarından veya mahzenlerinden birine saklamak için
Birkaç yıl boyunca, beni ortaya çıkarmak ve yapmak için buluşmayı düşünene kadar
Beni memnun oldukları gibi kullanıyorlar ve öyleyse efendim,
Voltlar, orada olduğumu bilen bir beden değil, Kirkmen ve
Yedi veya sekiz yıl boyunca Sheines Nunnes. O zaman efendim,
Beni tekrar teslim ettiler ve beni onlardan getirdiler ve bana neden oldular
Kör bir adam olmak için kendime düşkün olabileceğim harika bir yeminle yemin ediyor ve
Beni körü körükleyebileceğim bir şekilde bana yönlendirecek bir tane koydular
O günlerde adam Tyme; Ama gece ve ayrıca memnun olduğumda koydum
Doune göz kapaklarım ve yeterince iyi gördüm ve ben bu houre asla açıklamadım
Bu herhangi birine; Evet, liderim bilmiyordu ama ben gerçekten körüm. "

Ertesi sabah Squire Meldrum ve Tespit Edilen Sahte,
Birincisi tarafından dikkatlice tasarlanan bir planla,
Mercat Crosse. Orada, halkın dikkatini çektikten sonra
"Ey evet!" eski kör
Beggar, Meldrum'un kendisi için hazırladığı ve içinde bir konuşmayı okudu.
Günün mucizevi tedavisini görenlere
Onlar üzerinde pratik yapmaya yardımcı olduğu dolandırıcılığın detayları. Daha sonra,
Onlara hazır tutulan atlara yayılmak, Meldrum ve
Fifeshire yolunda Queensferry'ye doğru koştu.
Cemaatin Lordlarının korunmasına bağlı olabilirler,
ve "Preists, Freiers ve bunun geri kalanına meydan okuyabilecekleri yere
aldatmak ". [200] Bu olayla birlikte
Loretto'nun harikaya çalışan bir tapınak olarak hikayesi.

1569'da Gavin Walker'ın "Chapline'ın
Loretto Papazerie ", [201] kasabaya geri döndü
Başlangıçta Thomas Duthie'ye verildi. Kısa bildirime göre
"Jüpiter" Carlyle'nin eski _Statistical Hesap'a katkıda bulundu,
Şapel 1590'da yıkıldı ve malzemeler için kullanıldı.
Yeni bir Tolbooth'un inşası. "Bunun olduğu söyleniyor
İskoçya'da kalıntıları bir
kutsallıksız kullanım ". Bu imkansız değil. Ama" Jüpiter "
Bu eylem için "Musselburgh'un iyi insanlarının
son zamanlarda Roma'da her yıl aforoz edildi "diye yardımcı oluyor
kendi sağduyusunun göstermiş olabileceği bir geleneği sürdürmek
Ona imkansızlık-daha sert bir terim kullanmak değil.




Dipnotlar: Loretto için

[191] _ Musselburgh'un Regality History_, s. 95.

[192]

Öğe, xxxvj elnis ve ane çeyrek blechit bertane kanwes için
Albis, thre ametis ve üçlü towellis, oure Lady Chapell'den
Laureit, Elne IIJ'lerin fiyatı. iiijd.; Summa ... ... ... vj_li._ x_d._

Madde, Chesabilis'e ve fruntale paill'e timsah olmak,
V-1/2 Elnis Quhite Satyne, Elne XXXIJS FİYATI; Summa ... ... ...
viij_li._ xvj_s._

Öğe, Chesabillis ve Fruntell, ANE Mahallesi
yallow satyne, fiyat ... ... ... viij_s._

Öğe, Fruntell'e Frenzeis Olmak, Ijces İpek, Price Thairof ...
... ... x_s._

Ürün, Bukrem, Rubanis, Yapım ve Uthir Furnessing için
Vestimentis, Fruntell, Stoill ve Parolis ... ... ... iiij_li._ v_s._
Öğe, Kingis Armes'in Brodering için Broidstar'a
Saidis thre vesimentis ve fruntell ... ... xxvj_s._ viij_d._

Frenzeis'in Fruntell'e atlanması için, Albis'in dikilmesi,
ve Towellis'e timsahlar ... ... ... xxvj_s._ viij_d._ --vol. VI, s.
200-1.

[193] _Accounts_, cilt. VI, s. lxij.

[194] _Accounts_, s. 299.

[195] _ane diyalog Betuix Deneyimi ve Ane Courteour_, LL. 2661, _et
Seq._

[196] _iBid._, l. 2665.

[197] _iBid._, LL. 2690-2.

[198] "Bu Tymes'de Besyde Mussilburgh, St. Allarit
Chapell ve bu cehalet ve batıl inançların bu timlerinde
Çalışan kadınların ane teklif gönderdiğini düşündüm
Preist ve Freirs, Delyverence'ı kolaylaştıracaklar. "--_ Tarih
Musselburgh'un Regality'sinin, s. 101.

[199] Calderwood, _ İskoçya'nın Kirk Historisi_, Cilt. I, s. 101-2.
Bu John Scott'ın başka ve daha az önyargılı hesabı Peder tarafından verilir
1535 yılında İskoçya'yı ziyaret eden Swave, II. Hıristiyan büyükelçisi olarak
James V'ye Danimarka: "11 Mayıs'ta John adında bir keşişle tanıştım
Scott, asil rütbeli bir kişi, güzel bir eş bırakmış ve
çocuklar ve tüm evleri ve kendi başına yaşamaya kararlı
yalnızlık. Ekmekten başka bir şey yemedi ve sudan tasarruf etmedi veya
süt. Kırk gün ve gece hızlı bir şekilde katlandığına inanılıyor
İskoçya, İngiltere ve İtalya. Ayrıca, bir
daha yüksek güç, oruç tutarak yok olamadı, çünkü
Kutsal Bakire zaten kanıtlayabildi; Yapmak isteseydi
Bu, başarısız olacağı bahis veya pazarlık yoluyla. Olduğunu ilan ediyor
oruç tuttuğunda açlık hissi yoktur, ne de kaybetmez
Güç ne de eti, ne ısı ne de soğuk hissediyor,
baş ve ayaklar yaz ve kış aylarında eşit derecede çıplak ve onun tarzı
Hayat yaş yaklaşımlarını teşvik etmez. Neden böyle bıraktığını sordu
Güzel bir eş, cennetin askeri olmak istediğini söyledi.
ve karısının Tanrı'ya veya dünyaya hizmet etmeye karar vermesi bir
ona kayıtsızlık meselesi. Şans eseri aramızda bir kanon vardı
Hermit'in karısı tarafından istendiğini söyleyen normal
onları uzlaştır, ama görevini hiçbir amaca götürdü. "-Hume
Kahverengi, _ Scotland'daar Gezginler_, s. 56.

[200] Row, _ İskoçya'nın Kirk Historisi_, Woodrow Society baskısı.

[201] _ Musselburgh'un Regality History_, s. 106.




Mayıs Adası


BEN

Forth Firth girişinde bulunan Mayıs, en büyük
Haliçin sularını kıyı arasında çalıştıran adacıkların
Fife ve Lothians'ınki. Kuzey doğusunda on mil uzanıyor
Dunbar ve beşi beşliğin güney batısında. En büyük uzunluğu
Doğudan Batıya ve yaklaşık bir mil önlemler. Genişliği en büyük
Batı ekstremitesi ve yarıdan fazla olduğu tahmin edilebilir.
mil. Adanın şekli son derece düzensizdir. -Den
Güney-Batı Noktası Bir uçuşlu kaya kütlesi ona heybetli ve
Pitoresk bir görünüm, ama doğuya ve kuzeye kayalıklar
aniden sonlandırın ve nispeten uzanmalarla kuşatıldı
alçak kıyı. Kendi ekstremiteleri arasında Seaboard,
kuzeydoğu ile yüzleşen, sağlam ve erişim zordur, ancak
Aksi takdirde çarpıcı bir taslak sunmuyor.

Eski günlerde Taraka olarak bilinen dört iniş yeri vardı.
Altarstanes, Hacılar-Haven ve Kirk-Haven. Şu anda var ama
iki. Bunlardan biri batı tarafında, burada bir tür oluşturan bir
Natural Limanı, bir merdivenle sağlandı, ki
Bununla birlikte, her zaman büyük tekneler için ve belirli durumlarda
Adaya gelgit erişimi önemli miktarda kuluçka içerir
kayaların üzerinde. Diğeri kuzeydoğu kıyısında yer almaktadır. BT
bir iskeleden veya daha doğrusu kaymadan oluşur.
Birçok koy. Su derinliği, batı limanından daha azdır,
Ancak daha korunaklı olma avantajına sahiptir.

Mayıs Adası'nın yüzeyi düzensizdir, ancak çoğu kısımda kaplıdır
mükemmel çim; Ve Sibbald'a göre, "
Eski gotik bir yeşil adayı önemli ölçüde "verildi," yüzünden "
Mera için emilmesi, çünkü hepsi yeşil çimdir. "
Aynı yazar, bir
yüz koyun ve yaklaşık yirmi inek ve otlatma alanı olarak izin verildi
Yılda l26. Scotland_ _Statistical Hesapında,
1792, Rahip James Forrester, "
Akıllı Çiftçi ", otuz yılı aşkın bir süredir koyunla uğraşan ve
İskoçya'nın tüm farklı köşelerinden onları kim vardı, orada
Mayıs adası olarak yünü geliştirmek için çok iyi adapte edilmemiştir;
şimdiye kadar gelen en kaba woolled koyunların poşetleri
İskoçya'daki en kötü mera, adaya konulduğunda,
bir mevsimde saten; etlerinin de üstün olduğu
lezzet; ve Mayıs'ta yetiştirilen tavşanların bunlardan daha ince bir küreke sahip olduğu
anakarada yetiştirildi. [202] Mahalledeki sular
Adadan uzun süre balık bolluğu ile ünlüdür; Ve eski bir
Yazar, zamanında, doğu tarafında birçok mühürün katledildiğini belirtiyor
onun. [203] Günümüzde mühürler tamamen kayboldu ve
Balıkçılık alanları pratik olarak terk edilmiş. Birkaç tane daha
Korunaklı Noktalar Bazı ekim girişimleri yapıldı, ancak
Sonuç emeği geri ödemiyor gibi görünüyor. Her zaman olan bir özellik
özel bir öneme sahip olarak, tatlı suya sahip olmaktır.
Beş kuyunun isimleri verilir-bayanın kuyu, hacı kuyusu,
St.John's Well, St. Andrew iyi ve koyun iyi; Ama su
Eşit derecede iyi değil. En erişilebilir olan batıdan uzak değil
iniş yeri ve arabanın içinden geçen araba yolunun yanında
adanın uzunluğu. Sibbald tarafından bahsedilen küçük bir göl hala olacak
görülür ve kullanılır.

Dini olarak Mayıs adası,
Anstruther-Wester; Ve on dört veya
On beş aile, ana kilise bakanı olması gerekiyordu
Onları her yıl bir kez ziyaret edin.

Mayıs Adası'nın en eski açıklaması Jean de Beaugue tarafından verilmiştir,
1548'de İskoçya'ya gelen bir Fransız beyefendi
Mösyö de Desse, II. Henry tarafından gönderilen güçlerin lideri
İngiltere'nin agresif politikasına karşı çıkan partinin desteği. Onun
Hesap adayı kömür madenlerine, taş ocaklara sahip olarak temsil eder,
mükemmel otlak ve bol miktarda tatlı su ve varlık
Otuz veya kırk gemiye güvenli ankrajı karşılamak için takdire şayan bir şekilde uygundur. Eğer
Scotch ve bunları güçlendirildi ve yerleşmişti.
Onlarla ticaret yapan yabancılar,
uygun rüzgarların beklemenin gerekliliğine indirgenmiş
Leith veya Burntisland'dan yelken açmak. Bu şekilde tüm ülke
sahip olan bir adanın yakınlığından derhal yararlanın
Şimdiye kadar, uygun bir amaca uygun bir amaca hizmet etmedi
Sahili istila eden ve sadece değil
balıkçılık ve ticarete müdahale etti, ancak aynı zamanda taciz etti
Scotch ve müttefiklerinin silahları. [204]

Hector Boece'nin İskoçya açıklamasında kısa bir referans var
Forth Firth Mayıs "Amang Mony Uther Ilis" adası. O
doğal bir merak olarak, "bu ile oradaki bu türden"
Fresche ve Purifyit Water of Springis Ane Fontane
Crag, Peple'nin Gret Amiratioun'a, Middis'te lyis'i düşünün
Seis ". Ama onun baş seçimi, gözünde,
"Sanct Adriane ve onun
Falowis ". [205]

Tarih, ya da belki de daha doğru olduğu için,
Mayıs ayının şehiti Adrian,
Aberdeen. Macaristan'ın kısımlarında doğduğu belirtiliyor
ve Pannonia eyaletinde, kraliyet kökenli ve
Piskoposluk rütbesi ve kutsal düzende özen gösterisinin ifade edildiğini
arkadaşları olan birçok din adamı ve laik tarafından. İsteyen
Diğer uluslara fayda sağlayın ve Hıristiyan için gayretle iltihaplandı
Din, Adrian kendini Scotia'nın doğu bölgelerine, o zaman
Picts tarafından işgal edildi, onunla birlikte altı bin altı yüz
ve aralarında en dikkat çekici olan altı arkadaşı Grodiarus,
şehitlik ile taçlandı; Gayus ve Monarus, beyaz roblu itirafçılar;
Stobrandus ve diğer piskoposlar medyayla süslendi. İsimleri
Rest, yaşam kitabında mor kanla yazılmıştır.

Bu kutsal adamlar resimlerin ortasında birçok işaret ve harikalar yarattı;
Ama uzun bir şekilde, kendi alışkanlıklarını isteyerek,
Mayıs adasından iblisler ve vahşi hayvanlar ve
namaz. Danimarkalılara kadar kendilerini bağlılıktan vazgeçtiler
Şu anda Anglia olarak adlandırılan tüm Britannia'yı yıkıcı
Ada, Tanrı'nın kutsal itirafçıları onlara manevi ile karşı çıktıklarında
Göksel savaş silahları. Düşman, gayretli değil
vaaz ve en görkemli isminin artan itirafı
Mesih, kılıçlarıyla birlikte, mübarek Adrian'ın kurbanı olan Mübarek Adrian'a koştu
Rab ve onu muhteşem bir şehit ile taçlandırdı. Ve bunun için,
Onlarla ilgili olarak, peygamberin sözleri yeniden doğrulanmalıdır, burada
Hassas olan Rachel'ın çocuklarına şaşkın olduğu söyleniyor.
Çoğu acımasız uygulayıcı, kutsal ve cennetsel çokluğa düştü
Mesih'i itiraf etmeye devam etti ve koyunlar gibi,
Mayıs Adası'ndaki kılıçlar, Tanrı'nın şehitlerinin, bu hayatta,
O'na birlikte hizmet etmeyi sevdi, ölümde ayrılmadı. Bir tane vardı
Onlarda ruh ve bir inanç. Mayıs ayının o adasında eskiden vardı
iyi bir şekilde yonca olan bir taş manastırı kurdu
Açılar. Ancak kilise bugüne kadar kalıyor, çok ziyaret etti
İnsanların mucizeleri ve umuduyla birlikte giden kadınlar
Yavrular hayal kırıklığına uğramıyor. Ayrıca ünlü bir mezarlık var,
Şehitlerin cesetleri saklanır. Bunun hesabı böyle
Breviary. [206] İçinde anlatılan etkinliğe atfedilen tarih
Mart ayının dördüncü günü, 875 yılında.

İskoçya'nın _Cronykil'inde Andrew Wyntoun, efsaneyi özetliyor.
Aşağıdaki satırlar:

    "Regnand'dan daha bu Constantyne,
    İskoçya'daki Scottis,
    Saynt Adriane Wyth hys cumpany
    Hyrkany'den topraktan çıktı,
    Ve arrywyd fyffe'ye gir,
    Tay Chesyd'in Thar Lyff'i yönetmesi için Quhare.
    Askyd Thai'den daha kyng'de
    Leve Crystyn Fay'ı önlemek için.
    Wyth Gud verdiğini,
    Ve Thaire Lykyng, Fulfille'e,
    Ve [Leif] ülkesine oturmak için,
    Quhare Tay Couth Ches Bu plesand.
    Adriane wyth hys cumpany
    Togydder Tyl Caplaweby geliyor.
    Mayıs ayının kapalı olarak toplamı
    Chesyd, Euday'a byde'ye.

           * * * * * *

    HWB, Haldane ve Hyngare
    Danimarka Kapalı Bu Tyme Cummyn Ware
    İskoçya Wyth Gret Multitude'da,
    Ve wyth thare powere oure-yhude (over-ran).
    Hethynes'de tüm Levyd Thai;
    Ve dispyte kapalı Crystyn Fay
    Toprağa girin Tay Slwe Mony,
    Ve Martyry tarafından Dede'ye koy.
    Ve Haly Thurysday üzerine
    Mayıs ayında Saynt Adriane Thai slwe
    Wyth Mony kapalı hys cumpany;
    O haly ile thai ly. "[207]

Bu tesadüfen başka bir aziz, mungo, patronun
Glasgow, biraz ve dolaylı olarak Mayıs ile bağlantılıdır. Binaen
Efsaneye, St. Thenaw'un babası ona taşlanmasını ve atılmasını emretti.
Taprain yasasının tepesinden, sözde günahını cezalandırarak.
Mucizevi bir şekilde yıkımdan korunduktan sonra
Büyücülükle suçlandı ve baba dinsiz denekleri tarafından çağrıldı.
onu dallardan yapılmış ve ziftten yapılmış bir teknede maruz bırakmak için
deri. Bu Coracle'da Mayıs ayında yürütüldü, bu nedenle,
Bir balık şirketinin katıldığı Culross'a geçti ve burada
Mungo doğurdu. [208] İnanılmaz bir şekilde bazı olmayabilir
Bu efsane ile etkinlik arasındaki bağlantı daha sonra
kadınlar tarafından gerçekleştirildiğinde Mayıs ayına haclara atfedildi; Ve öyle
Asta olan çeşitli noktaların-bayanın
Pekala, bayanın yatağı, kızlık kayaları ve kızlık saçları-
isminde.

Genellikle,
Aberdeen Yapan Referans Kral David tarafından kuruldu ve bahşetti
Okuma keşişleri üzerine, İngiltere'de, bir "hücre" veya bağımlılığı olarak
onların büyük manastır. Ancak, Dugdale'in belirttiği gibi, gerçek bir kanıt yok
Bu hükümdarın tüzüklerinde. Birincisi tarafından sadece verir
Mayıs Kilisesi'ne ve aynı yerin önceki ve rahiplerine,
Berwick'te ruhu uğruna sürekli sadaka içinde belirli toft ve
atalarının ve haleflerinin ruhları; Ve ikincisi büyür
Balegallin ve diğer yerlerde hediyelerle bağış, gerçekten de,
onun ve mirasçıları, ama onun
kurucu. Aynı zamanda, sessizliğin
Şartlar, aksine ikna edici bir kanıt değildir.

Davut'un torunu Kral William, Tanrı'ya ve herkesin kilisesine doğruladı
Mayıs Azizleri ve William'a, önceki ve haleflerine,
Cluniac Düzeninin Kardeşleri, Ücretsiz ve Sürekli Sadakalarda Bağışlar
Büyükbabası David, dindar hafızadan ve selefi tarafından yapılan
ve kardeşi Kral Malcolm. İkinci egemenliğin katkısı
Bu faydalar beş kişilik bir ücretin verilmesi gibi görünüyor
Perth'e gelen gemilerden yıl geçiyor. Kral William da
Mayıs adasında balık tutan herkesin, ödenmesi için ödenmesi
Rezervi olmadan Tanrı'ya ve yukarıda belirtilen kiliseye ondalıklar. O da komutlar
kimsenin haksız yere onlardan gözaltına alamayacağı
Kral David zamanında, kaybetme acısına sahipti; ne
Herkes sularında balık tutmayı, binaları inşa etmek için varsayıyor mu?
Mayıs Adası, toprak kazmak veya orada otu kesmek, onların
lisans. Dahası, onlara bir konak,
Dunbar'da Toft ve gereklilikleri taşımak için bir geminin kullanımı
Earl Gospatric'in kabul ettiği gibi evlerinin ve Kral Malcolm
Onlara onaylandı. Daha sonraki tüzükler tarafından manastır bir hibe veriyor
dört hawser olan tüm gemilerden dörtpence, limanlara geliyor
Pittenweem ve Anstruther, balık yakalamak veya satmak amacıyla,
ve ayrıca sabit helms olan teknelerden. "Kutu" veya görevden alınan görev
Onuncu kuruşun rahiplere ödenmesi için sevdiği limanlar,
ama yığınını kendisi için saklı tutar. Ayrıca onlara toprakları verir
Petother ve ayrıca iyi niyetini onlara yönlendirerek gösterir.
Askeri hizmetten topraklarında yaşayan erkekler-De Egzersiz ET
Expeditione-ve ayrıca kutu ve ücretin ödemesinden ve uzatarak
sularında balık tutmaya gelen herkes için ayrıcalık. [209]

Sadece krallarının liberalitesi değil
Sahip oldukları kapsamlı ve değerli topraklar için borçlanmış
Firth'ın her iki tarafında. Gospatric, güçlü sınır Earl,
Bele limanının yakınında bir toft aldılar. Buna halefi,
Dunbar'ın Earl'ü Patrick, aynı limanın yakınında beş dönüm arazi ekledi.
Ayrıca onlara "Windydure'dan Kingissete'ye kadar olan tüm toprakları da yaptı.
Ve böylece Kingsburn'a inen patika ile ve bundan sonra
Rede stanından ve o yoldan geçen yüksek yol
Windydure, ortak mera ile ". Buna ek olarak onları serbest bıraktı
O zamana kadar yaptıkları bir ineğin yıllık ödemesinden
Lambermor'da ondan tuttukları topraklar. [210]

Liberalitesi kayıt defterinde kaydedilen başka bir hayırsever
Andrews Priory, John Fitz-Michael idi. Ondan keşişler
Mayschelis toprakları, Lambermor'da, Calwerburne'un güney tarafında,
bir dönüm çayırla ve üç için yeterli mera ile
Yüz Anne Koyun, Otuz Rulman İnek ve Yirmi Dört Kuluçka kısrak
gençleriyle. Dahası, kuluçkuklarıyla on ekmekti.
Fitz-Michael'ın merasında; Ve karada yaşayan erkeklere izin verildi
Kullanım için gerekli olduğu kadar turba ve çim alma ayrıcalığı
kendi evlerinde. Bu yakışıklı bağışları tamamlamak için ilan edildi
Tüm barındırma, hizmet, exaction ve multure içermeyen. [211] Toprakları
Fife'de, bir carucate ve bir bovattan oluşan Ardarie,
Mayıs ayının önceki ve rahiplerine Beaueyr William tarafından sürekli sadaka,
Kontes Ada'nın kurtuluşu için, Kral Malcolm, oğlu ve
William, hüküm süren egemen. Ada topluluğu da sahip olacaktı
William'ın çeyizde verdiği iki sığırın geri dönüşü
karısı ve hayat görevinde verdiği bir bovatın
Çavuş, Ralph. [212] Eggou Ruffus'tan keşişler biraz toprak aldı
kendi Lingoch mülküne bitişik; Alexander Cumyn, Earl'ün
Buchan, yıllık bir taş balmumu veya kırk şilin bağışını yaptı.
Rossy, St. Andrew fuarında alınır. Son olarak, bir kısmı
Barewe'nin Moor'u, tepenin dibinden batıya doğru uzanıyor
Whitelawe, Priory'ye Saint Martin Gilbert tarafından hediye edildi. [213]

Ancak, bu nedenle içinde olduğu saygıya tanıklık eden kayıtların yanı sıra
Mayıs Rahipleri yapıldı ve verilen önemli lehine işaretler
onları munifent patronları tarafından,
onlar ve diğer toprak sahipleri arasında daha az dostça ilişkiler
anakara ve rakip davacılarla uzun süren dava. Böylece bir
Anlaşma 1260 yılında, topluluk arasında bir
yan ve diğer tarafta Sir John de Dundemore
Fife'deki Turbrech topraklarının mülkiyeti "
"sorunun ortaya çıktığı ve
Çıkma şartları, muhalif taraflar tarafından geldi. Efendim John
Rahiplere itiraz edilen mülkiyeti "ücretsiz ve sürekli olarak yapmak
sadaka, ruhunun ve seleflerinin ruhları ve
Halefleri ". Bu önemli imtiyaz karşılığında, önceki
ve kardeşler ona ve mirasçılarına kalıcı bir keşiş vermeyi üstlendi
Kutsal Bakire Şapeli'nde onlar için ilahi hizmet yapmak
Mary. Buna ek olarak, kendilerini ödemeye bağladılar,
Kendi seçeneği, ya her yıl gümüş veya altmış bir gümüş işareti
"Mulwelli"-Muhtemelen Haddock. Aynı şekilde ödeme yapmayı seçtiler,
Balıklar iki denemede tedarik edilecekti-otuz Whitsundide ve
Martinmas'ta otuz. Ayrıca ona ve mirasçılarına bir cam lamba verdiler
Ceres Kilisesi'nde, iki galon petrol veya on iki peni ile,
Yıllık, beslemek için. Dundemore'un laird'leri var gibi görünmüyor
şimdiye kadarki bir uzlaşma şartlarından tamamen memnun kaldı
Maddi çıkarlar söz konusu olduğunda, açıkça tek taraflıydı. Olarak
Turbrech topraklarının tamamen yabancılaşmasına karşı protesto, Henry de
Dundemore, Mayıs ayının önünde fanilliğe yemin etmesini istedi.
onlar nedeniyle. Daha önce tüzükte hiçbir şeyin
Sir John tarafından verilen haklı görünüyor, buna direndi, bunun üzerine
Henry, kendini yüksek elle ve somut bir şekilde telafi ediyor,
Rahiplere ait bir atı dağıttı. Mesele atıfta bulunuldu
William, St. Andrews Piskoposu. Kararı bir belgede yer alıyor
Cupar'da tarihli, ilk Pazartesi günü saflaştırılmasından sonraki
Kutsal Bakire, Rab 1285 yılında.
Sekiz gün içinde atı restore etmeyi sipariş ettiği meslekten
haklı sahipleri. [214]


II

1242 yılında Mayıs Meclisi'ni mahkemeye hitap ediyoruz.
Lothian Archdeaconry bir dini tecavüze karşı. .
Rahipler için dava, Dunbar'dan Adam Black'in
Onlara bir ev ve croft, ekilebilir arazinin iki "pertikatı" ile birlikte,
Ama bu, ölümünde, söz konusu mülk işgal edilmişti ve
haksız yere Dunbar Papaz Patrick tarafından gözaltına alındı. Sorun geldiğinde
Yetkililerden önce Patrick, iddianın adaletini inkar edemedi
öne koy. Kendisinin bir gerekçe olmadan olmadığını
Aldığı ders mahkemenin kararı ile önerilmektedir. Oldu
Evin ve gerekçelere sahip olmasının, ancak
Priory'ye onlar için yılda üç şilin ödemesi yapın. Bu
Yerleşim William Mortimer tarafından piskoposunu temsil ettiği için yapıldı.
Aziz Andrews ve Baldred, Lothian Dekanı, Parish Kilisesi içinde
Haddington, görevdeki ve Kuzey Vicar'ın huzurunda
Berwick. [215]

Davut Mayıs manastırını okuma keşişlerine aktardığımda,
onlara başka bir hücrede Perthshire'daki Rindalgros topraklarını verdi
Mayıs ayının evine tabi olarak keşişler dikildi. Burada da sorular
Mülkiyet ve ayrıcalık, keşişleri onlarla çatışmaya getirdi
komşular. Böylece, aralarında ve inçlik Duncan aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
kendi balıkçılık hakları ile ilgili olarak. Mesele böyleydi
her iki tarafın da ağlarını atma hakkına sahip olması gerektiği için
Onlara uygun olabileceği ve daha fazla kısıtlama olmadan tartışmalı sular
ülkenin ortak kullanımından daha. [216]

Priory'nin kayıtları da ortaya çıkan anlaşmazlıkların detaylarını sunar
Mayıs Rahipleri ve diğer dini evler arasında. Böylece, 1231'de bir
Takipçiler oldukları dava atanan bir komisyondan önce geldi
Papa tarafından ve St.
Andrews, Fife Dekanı ile birlikte. Şikayet ettiler, ancak
Rind Kilisesi, tüm cemaatin Teinds ile,
onlara mülk, onlardan gözaltına alınan çörek kardeşleri
Dört balık-yani, elpenslau, chingil ve
Inchesiryth-hepsi cemaatin sınırları içinde yer almaktadır. Duyduktan sonra
Her iki tarafın, hakimlerin iddiaları, iddiaları ve istisnaları
ve onların yasal değerlendiricileri, barış uğruna keşişlerin
Scone, Mayıs ayının evine her yıl iki gümüş merk ödemelidir ve
karşılığında, ondalıklar için tüm iddialardan uzak tutulmalıdır. [217]

Bundan birkaç yıl önce, 1225'te, Mayıs ayının önceki ve kardeşleri
kendileri evi tarafından ortaya çıkan bir eylemde sanıklar
Dryburgh. Davanın resmi ifadesinden
Anstruther Parish Kilisesi, eski ve Kilrenny'ye aitti
ikincisine ve iki cemaatin birbirinden ayrıldığı
bir akışla. Bunda avlanan teknelerin
akarsu Kilrenny tarafında demirlendi ve çapalarının
cemaatin sınırları dahilinde düzeltildi, burada kaldıkları
Gece, Dryburgh kanonları,
Bu tür teknelerden kaynaklanan ondalıkların yarısı, Mayıs Rahipleri
bütününü kaldırdı. Başrahip ve Melrose ve Dekanı Öncesi
Papalık komiseri olarak görev yapan Teviotdale, "uğruna"
Barış, Mayıs Rahipleri her yıl bir merk gümüş ödemeli
Kilrenny'nin cemaat kilisesi Dryburgh kanonlarına
Keşişlerin ödeme,
Canons, ikincisinin tam onların alması gerekir.
uygun cemaatçiler-yani, manevi alan cemaatçilerden
Kilrenny Kilisesi'nin faydaları ve kıyının söz konusu kısmını kullanma;
ve keşişlerin diğerlerinden gelen herkesten tam onurlar almaları gerektiğini
çeyrek ve kıyının söz konusu kısmını kullanma ". [218]

Mayıs ile ilgili belgeler arasında bir
Bir yandan önceki ve manastır arasında anlaşma geldi ve
Kralın Cupbearer'ı Malcolm, diğer yandan, şapel ile ilgili olarak
Ricardestone. Rahipler kitle kutlamasına izin verdi
Rindalgros Evi'nden bir papaz tarafından veya başka bir kişi tarafından şapel
Stead, her Pazar, Çarşamba ve Cuma günü ve ayrıca
Noel ve ondan sonraki üç gün olan ana bayram günleri
Saflaştırma, Paskalya, Yükseliş, Pentecost, Varsayım,
Kutsal Bakire ve tüm azizlerin doğuşunu. Ayrıca buna izin verdiler
Kutsal ekmek-yani insanlar tarafından sunulan somun, kutsanmış
Kitlenin başlangıcından önce rahip tarafından ve arasına dağıtıldı
Cemaat-orada verilmelidir, ancak sadece adamlar tarafından
Vill. Orada da, villaların kadınları-ama tek başına-büyük olabilir
kilisede ve itirafta da duyulur; Ama ödeyeceklerdi
Rindalgros Ana Kilisesi'ne balmumu sunmak ve orada da,
Paskalya'da cemaat alacaklardı. Cupbearer'ın kendisi ve hepsi onun
halefler ya şapelde iletişim kurma özgürlüğünde olacaklardı veya
Ana kilisede. Malcolm ayrıca ona bağlı bir rahip olabilir.
Şapel, böyle bir rahibin kilisesine teslim olduğu kabul edildi
Rindalgros. Bu tavizler ve ayrıcalıklar karşılığında,
Cupbearer sadece babası tarafından yapılan arazilerin hediyelerini doğrulamakla kalmadı.
şapel, ama aynı zamanda saf ve sürekli olarak diğer dört dönümlük bir hibe ekledi
sadaka. [219]

Mayıs ayının manastırının kayıtları gibi olayların yanı sıra,
ile bağlantılı olarak sadece bir önem olayı var gibi görünüyor
Kral Davut'un ilettiği zamandan itibaren bir asırdan fazla bir süredir
Okuma keşişleri, dokuzda tutmaları şartıyla
Kardeşlerinin rahipleri, kitleyi onun yararına sunmak için
ruh ve seleflerinin ve haleflerinin ruhları, kralları
İskoçya. Kısaca Chronicler Torfaeus tarafından atıfta bulunulur.
Swein Asleif'in keşiflerinden birinin hesabı. Güneye doğru direksiyon, o
Swein ve takipçileri Mayıs Adası'na geldi. O adada
Başrahip Baldwin adında bir manastır vardı. Yapı
Orada yedi gün boyunca gözaltına alındılar,
Earl Ronald İskoçya Kralı. Rahipler, onlardan şüpheleniyor
Soyguncular, yardım için anakaraya gönderildi. Bu konuda Swein yağmuştur
Manastır ve çok ganimet aldı. Garip bir tutarsız devamı olarak
Bu hikaye, Torfaeus, Swein'in daha sonra Firth'ın Firth'a yelken açtığını ekliyor.
ve Edinburgh'da Kral David'i buldu; kralın
çok onur ve onu kalması için kabul etti; Ve bu Swein David'e her şeyi söyledi
Bu ve Earl Ronald arasında meydana gelmişti ve nasıl yağmalandı
Mayıs Adası. Aynı tarihçi aynı zamanda başka bir vesileyle
Swein Mayıs Adası'na demir attı ve elçileri gönderdi
Edinburgh'daki krala. [220]

Spottswood, İskoçya'daki dini evler listesinde,
Mayıs ayının manastırı, başlangıçta tüm azizlerin himayesi altına alındı,
daha sonra St. Adrian'ın anısına kutsanmıştır. Yapmaz,
Ancak, hangi vesileyle belirtin. William Lamberton, ekliyor,
Andrews Piskoposu, Okuma Başrahipinden satın aldı ve
Edward Longshanks tarafından yapılan şikayetlere rağmen, kral
İngiltere, katedralinin düzenli kanonlarına verildi. Fordun
Ve Prynne her ikisi de işlemin ayrıntılarını veriyor; Ama belgelerden
daha sonraki bir tarihte keşfedildi ve manastırın _Records'ta yayınlandı
Mayıs adası _, [221] Görünüşe göre ikisi de
Oldukça tamamen ne de oldukça doğru. Bu
Başrahip iddiasına göre yargılama ve okuma manastırı
Priory, Robert de Burghgate, Reading Abbotu, satan
İskoç "Hücre" William, St. Andrews ve o
Fiyat nedeniyle ondan 1100 merks alındı. Görünüşe göre,
Ancak, bu işlemi isteğine aykırı olarak etkiledi.
Rahiplerinin çoğunluğu; Ve bu yerde, halefi başrahip
William, onu devirmeye çalıştı. John Baliol Parlamentosu'nda,
10 Şubat 1292'de Scone'da düzenlendi, John Sutton ve Hugh
Stanford, temsilcileri olarak görünen her iki mülkiyeti de istedi
Mayıs ayının manastırının veya fiyatın bakiyesinin ödenmesi kabul edildi
bunun için ödenen meyve ve kiralarla birlikte
önceki dört yıl. İddialarının tanınmasının başarısız olması
İngiltere Kralı'nın yargısına itiraz etmek için güçlendi-
Edward'ın döndürmeyi amaçladığını gösteren önemli talimatlar
Tasarımlarının kovuşturulmasında hesaplama anlaşmazlığı
İskoçya'nın Bağımsızlığı.

İngiliz temsilciler başrahip dilekçelerini sunduklarında
St. Andrews Piskoposuna geri ödemeye hazır olup olmadığı soruldu.
1100 Mark zaten hesap olarak aldı. Bunu ihtiyatlı bir şekilde cevapladılar
herhangi bir ödeme yapmak için gönderilmemişlerdi ve üstlenemediler
bunu yap; ve bir davanın bir
İskoç karşı dava açısından çıkmaz, ertelenebilir
bir sonraki veya sonraki bazı parlamentolara, böylece zamanları olabilir
Hem Okuma Başrahipine hem de İngiliz Kralı'na danışmak. Kaçmak
Egemenliği tanımanın veya meydan okumanın gerekliliğinden
Edward'ın iddia ettiği otorite ve bunun için tasarlandığı için
Anlaşmazlığı okuma keşişleri lehine yerleştirmek için, piskopos
Andrews, onun yanında, Roma bkz. Dava
Böylece İskoç Mahkemesi'nden kaldırılan Baliol, makul bir nedeni vardı.
Bu konuda daha fazla ilerlemeyi reddetmek. İngiliz başrahip avukatları
Bununla birlikte, bu hareketten memnun değillerdi.
rakipler. İskoç Mahkemesinde adalet reddi iddiasıyla
İskoçya Krallığı'nın Lord Superior olarak Kral Edward'a başvurdu. O
Sonuç olarak, 2 Eylül'de Dunton'da tarihli bir yazı yayınladı.
1293, John Baliol'un önünde görünmesi için bir
İki hafta St. Martin Bayramı. Baliol sadece bunu kabul etmedi
ilk çağrılar, ama aynı zamanda sırasıyla onu çağıran iki kişi
Kutsal Üçlü Ziyafet Oktavında görünmek ve içinde
Paskalya'dan bir ay sonra. Daha sonra dördüncü bir yazı şerifine iletildi
Northumberland. İskoçya'da bizzat hizmet edilecekti
Bir ay içinde suzerain önünde görünmeyi emrettiği King
Michaelmas'tan sonra ve yanında yargılamaların kaydını getirmek için
Kutsal Görüşe itirazdan önce İskoç Mahkemesi. Yokluğunda
davada daha fazla belgenin "
İngiltere'nin en önemli iddialarının son devrilmesi
Bannockburn'ün Mutlu Sonuçları, elbette daha fazla İngilizceyi engelledi
Mayıs ayının manastırını kurtaran anlaşmaya müdahale
Uzaylı Bir Anne ". [222]

Bağlantının kıdeminden sonra ilk mevcut belge
İskoç hücresi ve İngiliz manastırı arasında 1'inci
1318 Temmuz ve William, St.
Andrews, St. Andrews manastırının kanonlarını ele geçiriyor ve
Mayıs ayının manastırı nedeniyle daha önce on altı merks yıllık emekli maaşı
Okuma Manastırı. [223] 1415'te Henry'nin bir yükümlülüğü var,
Andrews Piskoposu, yirmi pound aynı kanonlara ödeme için
İskoçlar Mayıs ayının manastırının sekeste edilmiş gelirlerinden. Hakkında
Yüzyılın ortalarında "Pittenweem veya Mayıs Priory"
Papa II.
Piskopos, yaşamı boyunca. 1472'de bu ilhak yapıldı
Papa tarafından Sürekli Sixtus IV. [224]

Bu ilhak tapusunda ve diğerlerinde 1318'den itibaren
Daha sonra, alternatif temyiz "Mayıs veya Pittenweem" meydana gelir.
_Records_ 'nin editörüne göre, açıklama
"Mayıs ayının keşişlerinin, birincisinden itibaren,
Pittenweem malikanelerinde, fife anakarasında, ki
Priory okuma evinden ayrıldıktan ve ilhak edildikten sonra
St. Andrews'un baş koltuğu oldu ve daha sonra
Adadaki manastır Pittenweem lehine terk edildi,
İngilizcelerin saldırılarına daha az maruz kalan,
St. Andrews'teki ev ve bir gereksinimi olmadan ulaşılabilir
Denizden Güvencesiz Geçit ". [225]

30 Ocak 1549 tarihini taşıyan bir tüzükle, John Roull,
Pittenweem'den önce, Mayıs Adası'nı Patrick Learmonth'a attı.
Dairsy, St. Andrews Provost. Nakil senedi,
Ada israf olarak ve bir zamanlar önemli olan tavşanlar tarafından şımarık
gelir kaynağı, ancak Warrens şimdi tamamen
yok edildi. Mayıs ayının yabancılaşmasını haklı çıkaran nedenler
uzaklığından ve bunun sonucunda erişimin zorluğuna atıfta bulundu
kârsızlık ve istila etme yükümlülüğüne göre
Düşmanlıkların salgını olan eski düşmanlar, İngilizler
ona sahip olmayacak, böylece onu işe yaramaz bir yardımcı
Manastırı. Learmonth'a verilen haklar arasında
korunacak olan kilisenin himayesi ve
İlahi hizmete devam etmek amacıyla bir papaz atamak
Orada, azizlerin kalıntıları ve sepulchres'lerine saygı duymadan
adada ve hacıların ve onların
eski zamanların geleneklerine göre ve hatta bellek içinde teklifler
insanın. [226]

Çok sayıda kayıt, ada tapınağının olduğu saygıya tanıklık ediyor
Aziz Adrian on beşinci ve on altıncı yüzyılda yapıldı.
Böylece, Gueldres Mary of Gueldres'in İskoçya'ya giderken
Haziran 1449'da II. James'in karısı olmak için,
Mayıs ve ona devam etmeden önce şapelde ibadetlerini gerçekleştirdi.
Leith'e Yolculuk. [227] Hesaplarındaki girişlerden görülebilir.
İskoçya için Lord High Sayman Kral IV.
adaya hacı ve sahip olan münzevi liberal bir patronu
hücresini orada kurdu. 1503'te ödediği bir ziyaret kaydediyorlar.
Onun ilk değil, onun inişine dair kısa bir bildirim var
1490'da; Ancak en erken ayrıntıların sağlandığıdır. O
Leith'ten yelken açtı, önemli bir retinue eşliğinde
Şapel kraliyetinin katipleri, şapelde kitle söyleyen
ada. Kutlamadan sonra Kraliyet Partisi tekrar tekne aldı ve,
Robert tarafından "Litill Bark Callit the _columb_"
Sorunları için on dört şilin bulunan Barton'un denizcileri indi
Anstruther'de. O vesileyle Mayıs ayının münzevi dokuz aldı
Kralın emriyle şilinler. Temmuz 1505'in başında John
Merchamestoun Kinghorn, Dysart ve
Kirkcaldy, kralın Mayıs ayına geçmesine karşı denizciler aramak için. Öncesi
Yolculuğa, kralın kendisi kendi başına yüz Fransız kron çizdi
el çantası. Onu gemiye kürek çeken adamlara altı şilin aldı ve
Ertesi gün, "Kral Schippes'i Maij'e ve
Schippes agan ", yedi var. Dokuz şilin ödendi" Botemenlere
O Brocht the Kingis Stuf ve Maister Cuke ile Kingis Souper
Schip'e Maij'e ve Fra Maij'e Schip agane ".
Münzevi beş şilin ve fourpence idi. Benzer girişler
1506 ve 1507'de meydana gelir; Ama bu yılların eskileri gösteriliyor
mum ve ekmek teklifleri ve bir
Kraliçe adına bağış. Ayrıca kraliyet gemisinin
dokuz çapraz patlama ile sağlanmıştır. 1508'de bir çekim kanıtı var
Mayıs ayında parti. Haziran ayının son günü o yıl on altı peni
"Maij adası hakkında kralı çeken Ane Row Bote'a ödendi
Culveryn ile fowlis'te schut ". Diğer üç tekne vardı"
Kingis folkis ve Chanounis'te, pairt lardis ile
Kontrek ". James anakaradan geldi _lion_ idi;
ve yolculuk için verildiği hükümler arasında
Bir yumruk şarap, üç varil ale ve bir
Yüz dört puan "buğday breid". Dikkat etmenin önemi yok
IV. James'in ölümünden sadece birkaç gün önce tarihli bir tüzük
Flodden, Mayıs'tan özel bir şekilde bahsediyor. [228] Belirli toprakları dikiyor
Largo'dan Sir Andrew Wood lehine ücretsiz bir barona
mirasçılarının kralı ve eşliğinde veya onların
Halefler, adaya haclarında.


III

1577 yılı için Privy Council kaydında bir giriş sadece değil
De Beaugue'nin korsanların varlığı ile ilgili ifadesini taşıyor
Mayıs hakkında, ama aynı zamanda insanların karmaşıklığını da önerir.
komşu sahil. "Konsey düşündü
Mallarla kişilerin, alıcıların ve intromettörlerin
Son zamanlarda bir Fransız savaş gemisi tarafından korsanlıkla alınan
Mayıs, Rab'm Amiral ve onun milletvekillerinden önce çağrılacak
Aynı şeyin adil sahiplerine geleceğini kefil yapmak,
arkadaşlar ve bu alemin konfederasyonları,
Yasadışı Gudis'in akarsu üzerinde satın alma ve resset
yasalar ve adalet ".

Mayıs ayının 1580'de konduğu tuhaf bir kullanım aynı şekilde kaydedilir
Kayıt olmak. Bazı kişiler içeri girmiş "haşere ile enfektifler"
John Anderson'ın bir gemisinde Tay suları ve nehri
Üstat, suçlama, kendilerini geri çekmeleri için verilmişti.
Gemileri ve malları, tüm olası gayretle, Mayıs Adası'na,
ve orada kalmak, ölüm acı altında, temizlenene kadar ve
ayrılmak için lisans almıştı. Buna rağmen, daha ileri gittiler
mallarını iniş ve satma niyetiyle Tay'e. Onlar
Sonuç olarak, aynı ceza altında ikinci kez emredildi
Mayıs Adası'na tamir etmek için katı bir şekilde idam edildi; Ve yalanlar
açık ilanla, her yerde ihtiyaç duyulan, acı çekmemesi için komuta
Bunlardan herhangi biri aynı ölüm cezası altında karaya veya limana gelecek.
Enfekte kişilerden herhangi biri emri ihlal ettiyse, provost ve
Transgresyonun sınırları içinde olan sulh yargıçları
onlara ve barındıranlara neden olmak ve yakalanmalarına ve
uygulanmış; Enfekte evler kapatılacaktı ve gemi, tekneler,
ve yanılacak mallar.

Mayıs ayının ilk sahibi Patrick Learmonth,
sadece iki yıl boyunca adaya sahip olmak. 1551'de verildi
Monquhannie'den Andrew Balfour'da. Yedi yıl sonra yine
Fyngask'tan John Forret'e verildi, bu şartla
Adanın maruz kalan durumu, FEU'yu ödemek zorunda olmamalı
İskoçya ile herhangi bir yabancı arasında savaşın olduğu her zaman görev
ulus. Mayıs ayının daha sonraki bir sahibi Allan Lamont'du.
Barnes Laird Alexander Cunningham'a satıldı. Cunningham üzerine inşa edilmiş "a
uygun ev, bir aile için konaklama ile ". O da o, kim,
Talep üzerine ve denizcilik nüfusunun yararına
Firth'ın kuzey kıyısında yer alan kasabalar, bir deniz feneri kurdu,
İskoç sahilinde, Mayıs Adası'nda birincisi. Kaydı
Özel Konseyi, girilen müzakereleri takip etmemizi sağlar
ereksiyonuna göre. Ocak 1631'de Lordlar
Privy Council, Cunningham'ın başvurusu sonucunda sipariş edildi
Yönlendirilecek mektuplar, Edinburgh Provostlarını ve Bailies'i şarj ederek,
Dundee, St. Andrews, Crail, Anstruther, Pittenweem, Dysart, Kirkcaldy,
Kinghorn ve Burntisland daha önce onları temsil etmek için komisyon gönderecek
Konsey ve tavsiyelerini ve görüşlerini vermek için "anent ane
PROPISIOUN Kingis Majestie'ye Lichts'in kurulması için yapılan
Mayıs Adası, Ane'nin en zorlu ve uygun olduğu düşünüldüğü gibi
Firth içinde Arrying Shippes Saulfetie için ". Soru
Işığın bakımının gerektireceği maliyetler
ilk başta önemli zorluklar sundu. Dilekçelere rağmen
Skippers ve diğerleri en çok planla ilgileniyor, "Lordlar
Gizli Konsey'in yaptığı raporu duymuş ve değerlendirmiş
Alexander tarafından istenen ışıklara dokunan Burghs Komiserleri
Barnes'dan Cunningham Mayıs Adası'nda inşa edilecek ve iyi olmak
bununla birlikte tavsiye edildi ve aynı neden ve gerekçelerle "bulundu
"Bakıma yönelik herhangi bir görev uygulamak için bir sebep yok
söz konusu ışıklardan ". Ancak mesele düşmesine izin verilmedi; ve
22 Nisan 1636'da, Kral isteğe bağlı olarak
sahil kasabalarının, Cunningham'ın bir deniz feneri inşa etme ve
On dokuz yıl boyunca devam edin. Bakımı için fonlar
doğrudan en çok yararlananlardan elde edilenlerden,
İki şilin İskoçının bir görevi-yani, iki peni sterlin-tonda,
Tüm gemiler St. ABB'nin başı ve dunottar arasında yelken açıyor. Cunningham
Aynı yıl inşa edildi, "Kırk feet yüksekliğinde bir kule zirveye çıktı
ve tüm yıl boyunca yanan bayrak taşı ile kaplı
gece bir ışık için bir kömür ateşi ". Sibbald,
istihdam edilen kömürler Wemyss'ten ve bunların tercih edildiğini
sertliklerinin ve ışıklarının açıklığının hesabı,
yılda yaklaşık üç yüz seksen ton tüketildi ve bu
Beacon'u korumak için üç adam istihdam edildi, ikisi her zaman
Gece boyunca izle. Yayınlanan Sibbald's çalışmasının baskısında
1803'te, 1790'dan önce, ancak daha sonra
Aidatların ton başına üç yarısında sabitlendiği zaman
İskoç Gemileri ve İngilizce Dahası-Yabancı için Treepence, Gemiler,
Deniz fenerinin geliri yılda L280'de çiftçilik yapıldı, o zaman
L960'a yükseldi ve 1800'de L1500'e daha da artırıldı-"
Bu ülkedeki ticaretin artmasının çarpıcı kanıtı ".
Bu en erken kuzey ışıklarının montajı ve
Bununla birlikte-kesinlikle doğru değil-tarih, St.
Andrews bu iki Latin Doggerel'i besteledi:

    Flumina ne noiceant neu flumina lumina maia
    Prebvit et mediis insvla lvx ve aqvis.

Kuleyi planlayan ve inşa eden mimarın bir geleneği var
Anakaraya yolculuğunda, bazı eski bir fırtınada öldü
Daha sonra cadı olması gereken kadınlar yetiştirmek için yakıldı.

Mayıs ayının açıklamasında,
Scotland_ 1792'de yayınlanan Rev. James Forrester
Çizimde istihdam ederken meydana gelen melankolik kaza
onun bildirimi ve bir uyarı olarak kaydedilmesi gerektiğini düşündüğü
Gelecek zamanlar. "Deniz Feneri, Karısı ve Beş Çocuğunun Koruyucusu
boğuldu. Bir çocuk, bir bebek, hala hayatta,
Ölü annesinin göğsünü emiyor. Asistan olan iki adam
Kaleciye, anlamsızdı, ama hayatta kaldı. Bu gerçekten kederli
Etkinlik, Cinderers'ın birikmesine izin verildi.
on yıldan fazla. Cinterler penceresine ulaştı
Bu talihsiz insanların uyuduğu daireler. Ateşe yerleştirildiler
deniz fenerinden düşen canlı kömürler ve rüzgar esiyor
pencerelere duman ve aşağıdaki kapı kapalı, sonuçlar
kaçınılmazdı. Bu kişiler tek sakinlerdi ve hepsi
Onları deniz fenerine yerleştirdiler. Daha önce orada ikamet eden aileler
ondan ayrılmış evlerde. Eski plan tekrar benimsenecek,
ve evler kaleci ve bir teknenin mürettebatını konaklamaya hazırlanıyor.
vermeye hazır olacakları için tüm sahillerin avantajı olacak
Ringa balığı Firth'a geldiğinde istihbarat. "

Birlikten sonra, görevlerin eşit olmayan insidansı
Mayıs Işığı-İngilizce ve İrlandalı Gemiler çift oranlar olarak tahsil ediliyor
Yabancılar-çok memnuniyetsizliğe yol açıyor. Buna ek olarak,
Formda ödenecek her şeyin genel bir hissi vardı
bir vergi özel mülk olarak tutulmamalıdır. İle ilgili olarak
Kendini aydınlatın, bir kömür yangınının ortaya çıktığı yavaş yavaş daha belirgin hale geldi
Havanın zaferlerine açık bir choffer içinde, tamamen
nakliye ticaretinin gereksinimlerine yetersiz. Sonra
1786 yılında İskoçya'da bir deniz feneri kurulunun atanması,
En doğrudan etkilenen en çok etkilenen Mayıs ışığının
Kuzey ışıklarından biri olarak dahil edilmelidir; alması gerektiğini
en son gelişmelerin yararı; buna göre
Kuzey'in düzenlenmesi için eylemin ruhu ve koşulları
Deniz fenerleri, üçünün nakliyesi arasındaki geçişli ayrım
Krallıklar ile ortadan kaldırılmalıdır; ve ayrıca olması gerekir
Görevlerin değiştirilmesi ve nihayetinde durma beklentisi
tamamen. Bu çeşitli hususlar tarafından taşındı, nakliye ticareti
Dördüncü Firth, Scotstarvit ailesine defalarca yaklaştı.
1714'te elleri ve Mayıs ayının ışığı satın alarak geldi,
Eski işaretin iyileştirilmesi amacıyla. Sonuç olarak
Ziyaret eden Edinburgh Ticaret Odası'ndan temsiller
Ada 1786'da, choffer bir meydanın kapasitesine kadar genişletildi
üç fit ve yıllık olarak tüketilen yakıt miktarı
Yaklaşık 400 ton. Oda ayrıca kömür stoğunun,
şimdiye kadar adadaki açık havaya maruz kalan, gelecekte tutulmalıdır
ve arzın her zaman alınması gerektiği
Kömürün en uygun olduğu düşünülen Wemyss'in koleriesleri
sabit bir ışığın korunması ve sonuç olarak Heligoland'da istihdam edildi
ve kıtadaki diğer kömür ışıkları. Tüm bu koşullar
Scotstarvit'in öğretmenlerinden Bayan Scott tarafından ve o zamana uyuldu
Mayıs Beacon, krallıktaki en güçlü kömür ışığı haline geldi,
Choffer kapasitesi diğerlerinin iki katıdır. Ama bunlar bile
İyileştirmeler kötü havalarda kararsız olmasını engelleyemedi,
Ve hala LimeKilns ve diğerlerinin büyük dezavantajı kaldı.
komşu kıyıya kazara açık yangınlar
Mayıs ışığı ile karıştırılır. Bu tür hataların olasılığını ortadan kaldırmak için,
1790 yılında Leith'in Üçlü Evi, Dükü'ne bir anıt sundu
Bayan Scott ile evliliği sayesinde Portland,
Mayıs ayının sahibi ve kömür bayramını değiştirmesini istedi.
Camlı bir ışık odasına yerleştirilmiş, reflektörlü bir yağ ışığı. En iyi şekilde
Bu uygulamanın ve çeşitli mahallelerden diğerlerinin
O zaman iyileştirmeler tanıtıldı.

1809 yılında, Robert Stevenson, Northern Lights Mühendisi
Tahta, bunu öngören, zilin son ereksiyonuna rağmen
Rock Deniz Feneri, sahilin bu bölümünün navigasyonu hala olurdu
Mayıs ışığı iyileştirilmedikçe çok tehlikeli bir
meseleyi bildirim altında getirme fırsatı
Ancak, görüşe sahip olmayan komisyon üyeleri,
mal sahibi örneği dışında onlar tarafından. Aşağıda
Yıl Soru, ciddi bir olayla ön plana çıkarıldı
önemi. 19 Aralık ikisinin sabahının erken saatlerinde
Majesty'nin gemileri, fırkateynler _nymphen_ ve _pallas_ yakınında harap oldu
Dunbar, sonuç olarak, bir LimeKiln'in ateşine inanılıyordu.
Haddingtonshire sahili Mayıs Işığı ile karıştırılmıştır. .
Gemiler tamamen kayboldu, ancak hava ılımlı, sadece dokuz
Erkekler 600'ün ortak ekiplerinden boğuldu.
İki geminin olmasına rağmen, felakete katılan durumlar
Şirkette yelken açtı ve birbirlerinin birkaç miline çarptı,
benzer kaderleri ilgili mürettebatlar tarafından tamamen bilinmiyordu.
günün sonlarında.

Bu L100.000 kaybı hükümeti harekete geçirdi. Lord Viscount
O sırada Admiralty'nin ilk efendisi olan Melville
Deniz Feneri Kurulu Mayıs ayının ışığını devralacak
Kuzey Işıkları. Ortaya çıkan müzakerelerde Portland Dükü
gerçekleştireceği bir plan önerdi
Önerilen değişiklikler ve komiserler kiracıları olacaklardı.
Ancak bu teklif, ikincisinin onayını karşılamadı,
Onların görüşü,
İşlem, kamuoyu alıcılarıydı. Nihai sonuç
Işık görevleriyle birlikte Mayıs Adası'nın satın alınması,
L60.000-L3000 Portland Dükü'nden daha az
başlangıçta talep etti. Bu 1814'teydi. Aynı yıl bir eylem geçti
Tüm İngiliz gemileri için ışık görevini ton başına bir kuruşa indirmek.
Gerekli olanı gerçekleştirmek için de acil önlemler alındı
iyileştirmeler. Ertesi yaz boyunca yeni bir deniz feneri
dikildi ve yağı, reflektörlerle bir ışık,
1 Şubat 1816. Yeni'nin aşağıdaki resmi açıklaması
Mayıs Işığı O zamanlar yayınlandı:-

"Mayıs Adası'ndaki deniz feneri,
Dördüncü Firth, Kuzey Lat. 56 derece. 12 've uzun. 2 derece. 36 'Batı
Londra. Pusula N.
uzak beş mil; ve Staples kayaları, Dunbar, S. tarafından uzanan W. 1/2
W., uzak on mil. Daha önce kömürden olmak, maruz kalan ışık
açık bir ızgarada veya choffer içinde hava, gecesi kesildi
1 Şubat 1816'da, yağı olan bir ışık, reflektörlerle, bilinen
Sabit bir ışık olarak denizcilere sergilendi. Yeni deniz feneri
Mayıs Adası'ndaki kule, eskisinin yanına bitişiktir ve
denizin orta seviyesinden 240 feet yüksekliğinde,
Duvarcılık 57 feet oluşturur ve bu nedenle içindeki eski kuleye benzer
yükseklik noktası. Yeni ışık, sırada hava koşullarından savunulur
ışık odası ve tek tip sabit bir görünüme sahiptir,
ilk büyüklük ve pusulanın tüm noktalarından görülür,
Devlete göre yaklaşık 7 lig ve ara sıra mesafe
atmosferin. "

1814 yazında, Mayıs tarafından edinilmesinden kısa bir süre sonra
Northern Işıklar Kurulu, Sir Walter Scott komisyon üyelerine eşlik etti
Muayene ziyaretleri. Seyir sırasında tuttuğu günlükte,
Aşağıdaki giriş 29 Temmuz tarihinde, gün
Deniz Feneri yatının Leith'ten yelken açtığı:-"Mayıs Adası'na ulaştı
Akşam, karaya çıktı ve ışığı gördü-eski bir kule ve çok
bir sınır tutma şeklinde, üstte bir işaret ızgarası ile. Bu
Yağ dönen bir ışık için kaldırılın, ızgara ateşi sadece
Rüzgar çok yüksek olduğunda Leeward tarafına ateşlendi .... ada
üzerine bir veya iki hücre vardı. Şapelin izleri hala
görünür. Bay Stevenson, eski kuleyi yıkmayı önerdi ve ben
Önerilen 'It' It 'La pitoresk', yani yıkmak
kısmen. Ada için keyifli bir konut yapabilir
Ancak Scott'ın romantik önerisi benimsenmedi. Mayıs Adası'ndaki eski deniz feneri kulesi,
Yaklaşık 20 feet ve tahtanın yönüyle bir
Pilotların ve balıkçıların rahatlığı için koruma odası. Meydan,
Bezlenmiş, beyaz bina hala günümüzde duruyor. Üstünde
Kapı, tarih boyunca yükselen güneşin figürüne sahip bir tablet var
1636.
Armori rulmanları-muhtemelen inşaatçının-artık
deşifre edilebilir. Kulenin içindeki tonozlu odada eski bir demir var
Alexander Cunningham'a uygun olan A.C.
Şüphesiz onun.

Sir Walter'ın bahsettiği kalıntılar da günümüzde görülebilir,
Yine de onları gördüğünden daha harap bir durumda. Bunlar
Bir boşlukta, adanın güneydoğu ucuna doğru, muhtemelen
Manastırın durduğu noktaya yakın. Kuşkusuz kalıntılar
Hacılar tarafından ziyaret edilmeye devam eden St. Adrian Şapeli
Manastırın kendisinin yok edilmesinden sonra. İçindeki boşluk
Duvarlar yaklaşık 32 feet uzunluğunda ve 15 feet genişliğinde ölçülür. İçinde
Batı Duvarı, yarı dairesel iç açıklıkların iki penceresidir
Norman'ın işini gösteriyor gibi görünüyor ve on üçüncü yüzyılı
Binanın tarihi. Her ikisinde de pencerelerin kalıntıları da var.
Güney ve kuzey duvarında. Güney ekstremitesinin yakınında şekilsiz bir boşluk
Kapının konumunu gösterir. Sadece içinde hala görülebilir
Belki de kutsal su stoup'un bir parçası olan. Gerçeğinden
Kalıntılar kuzey ve güneyde yatıyor, şapelin
Binanın sadece bir kısmını işgal etti ve usulüne uygun olarak doğuya ve batıya uzanıyor
BT. Eğer durum buysa, son derece küçük olmalı
boyutlar ve çok küçültücü bir sunak içeriyordu. Şimdiki zaman
Saygıdeğer kalıntıyı önlemek için hiçbir girişimde bulunulmuyor gibi görünüyor.
daha da çürümeye düşüyor; ve içinde olduğu kaba muhafaza
Standlar koyun kalemleri olarak kullanılır.

Mayıs ayında deniz feneri eski kuleye yakındır. Öyle
kare bir kule tarafından üst üste binmiş büyük dörtgen bir taş bina
Uzakta bir kilisenin görünümünü verir. İlk geldi
1 Aralık 1886'da kullanın. On beş yıl önce
Kuzey ışıklarının komisyon üyeleri bir
İskoç kıyısında elektrikli ışık; Ama 1883'e kadar değildi.
Ticaret Kurulu, harcamaları yaptırabildi ve bunu önerdi.
Mayıs Adası'nda giriş, "artık yoktu
İskoç kıyılarında önemli istasyon,
geniş veya önemli olanın rehberliği için bir ışık olarak kara düşüşü
komşu sahil ticareti veya sığınağa yol açacak bir ışık olarak
Dördüncü ". Yeni binalar, motorlar, elektrikli makineler ve lambalar
maliyet L15.835; Ancak, mümkün olan eski malzeme dahil
Kullanım, toplam kurulumun L22.435 olduğu tahmin edilmiştir. Olarak
Teknik detaylar, jeneratörlerin iki olduğunu belirtmek yeterli olabilir
De Meritens'in alternatif akım manyeto-elektrikli makinelerinin
Her biri yaklaşık dört buçuk ton. Motorlar bir çift yataydır
Her biri 9 inç içinde iki silindirli yüzey yoğunlaşan buhar motorları
Çap ve 18 inç strok, dakikada 140 devir yapar. Orada
bir seferde sadece biri kullanımda olan iki buhar kazandır. Her biri
20 feet uzunluğunda ve 5 feet 6 inç çapındadır. Sadece biri
Bir seferde üç elektrik lambası kullanılır ve saatte bir kez değiştirilir
Soğumasına izin verin. Işık yaklaşık 25.000 mum gücüdür, ancak görüldüğünde
sudan, 3.000.000 mum'a eşit bir flaş verir, bu da
6.000.000'e yükseldi. Mayıs ayı bir
hızlı bir şekilde dört flaş grubu, ardından bir aralık
Karanlık otuz saniye sürer. En yüksek kaydedilen mesafe
Işığın yansıması gözlenmiştir. .
Mayıs, sesin olarak hizmet ettiği güçlü bir boynuz da sağlanır.
sık sık "haar" veya kuzeyden yükselen deniz bobileri sırasında bir rehber
Deniz. Buna ek olarak, bir
Figeness'ten inen gemiler için lider ışık. Birinde görülebilir
Sadece adanın tarafı.

Mayıs ışığının artan bakım maliyeti nedeniyle-
yılda L1000'den fazla olduğu tahmin ediliyor-konseyde bir emir verildi
1886, ton başına bir kuruşun on altıda onurunun koleksiyonuna izin verilmesi,
Hafif aidat olarak, kargo veya yolcu taşıyan gemilerden geçebilecek
veya bir kıyıda veya ev ticaretindeyken ışıktan fayda sağlayın
Yolculuk ve bir yurtdışı yolculuktayken ton başına bir kuruş, tabi
olağan kesintiler.

Mayıs Işığı, şefi olmayan yedi bekçi tarafından hizmet verilir,
Ancak, saatleri paylaşın. Temiz olan mahalleleri ve
Ürkek ve bunların konaklaması için yeterince büyük
Aileler gibi, deniz fenerinden bir mesafede bulunur,
yaygın galerlerden korunan iki tepe arasında. Kapalı
Onlar için uzun baca stalkıyla motor evi. Gerekli
küçük gölden çekilir, erkenden su temini
Adanın açıklamaları bahsediyor ve şimdi döndü
bir rezervuara.




Dipnotlar: Mayıs Adası için

[202] _ Scotland_, Cilt. III, s. 84.

[203] Sibbald, _ Fife_istory_, s. 101.

[204] Hume Brown, _ Scotland'da _arly Gezginler_, s. 68-69.

[205] Hume Brown, 1700'den önce _scotland, s. 78.

[206] _Breviar. Aberdonen._, _Pars Hyemalis_, fol. lxii.

[207] Kitap VI, c. 8.

[208] _vita S. Kentigerni_, s. LXXXIIII-IV.

[209] _Carte prioratus insule de May_, tüzükler 12-18.

[210] _ May Adası Manastırı xiv.

[211] _Carte Prioratus_, Charter 24.

[212] _Carte Prioratus_, Charter 25.

[213] Charters 26, 27, 33.

[214] _Carte Prioratus_, Charters 29, 30.

[215] Charter 35.

[216] _Carte Prioratus_, Charter 38.

[217] Charter 39.

[218] _ May Adası Priory'nin Records, s. xx ve charter 40.

[219] _ May Adası Priory'nin Records, s. XXI ve Charter 41.

[220] _ May Adası Manastırı ix.

[221] "Başrahip ve manastır iddiasına göre işlemler
Mayıs Adası Manastırı Üzerinde Okuma ", Op. Cit., S. LXXXV, _ET SEQ._

[222] Op. cit., s. xxv.

[223] Op. cit., s. lxxxiij.

[224] Op. cit., s. xxviij.

[225] Op. cit., s. xxvi.

[226] Op. cit., s. xcvij, _et seq._

[227] Pinkerton, _ İskoçya'nın Historisi_, Cilt. Ben, s. 208.

[228] _ May Adası Manastırı lxxvi, _et seq._

[229] Lockhart, _ Sir Walter Scott_, Chap. xxviii.




Edinburgh ve onun koruyucu aziz


Edinburgh'un herhangi bir bilincini göstermese de
Gerçek, 1 Eylül, koruyucu azizinin ziyafetidir. Vardı
Ciddi kutlamaların etkinliği işaret ettiği zaman. Ama yüzyıllar var
O zamandan beri geçti; ve bunu varsaymak çok döküntü olmaz,
Günümüz, Presbiteryen nüfusunun her bini için, herhangi bir
oran, şehir bilen bir erkek, kadın veya çocuk içermiyor
St. Giles ve yılın herhangi bir özel günü arasındaki herhangi bir bağlantı.

Bu bağlamda, Edinburgh daha kayıtsız değildir.
Glasgow. 13 Ocak her yıl en ufak bir
Ticari metropolün resmi tanınması. En iyi şekilde
Ancak, St. Mungo ve St. Giles çok farklı bir
kendi şehirlerinde temel. Bütün Glaswegians bir şeyler biliyor
azizleri. Gerçekten de belediye armaları imkansız hale getiriyor
onların hikayesinden tamamen cahil olmaları için. Aralarında çocuklar
Kuşun, ağacın ve
Yüzük anıyor; and reference to the capital of the West as the city
of St. Mungo is by no means uncommon. Ama Edinburgh'u kim duysa da
Kendisi St. Giles? Bu farklılıkta da bu fark yok
iki patron doğal olmayan veya hesaplanamaz. Çünkü
Glasgow'un vesayeti Saint gerçek bir Scot'du, altında özel
Koruma Sermayenin kendisini koymayı seçtiği koruma sadece bir uzaylıydı. Değil ama
İyi doğmuş ve son derece saygıdeğer bir insandı. Bize söylendi
St. Giles, OR, ona Latince adını vermek için Egidius, Yunanistan'da doğdu
yedinci yüzyılda. Roma Breviary'e göre, kraliyetti
soy. Aynı otorite, gençliğinden büyük bir
kutsal öğrenme ve hayır işleri için sevgi ve bu da
Ebeveynlerinin ölümü, tüm mirasını yoksullara verdi. .
Breaked olduğu bildirilen mucizeler ona bir şöhret getirdi
onun için tatsızdı. Ondan kaçmak için Arles'e emekli oldu, içinde
Fransa. Orada kaldı ama kısa bir süre belirledi
bir keşiş hayatına liderlik etmek. Bu amaçla kendini bir
Gards yakınlarındaki orman, nimes piskoposluğunda. Orada uzun süre yaşadı
Kökler ve otlar üzerinde zaman ve ona gelen bir arka sütü
Düzenli saatlerde-hayırsever ve
Sadık hayvan, ödüllendirilmemişti ve gerçekten de borçlu
Edinburgh şehrinin kollarında şekillendirmenin onuru
O uğursuz destekçi. Bir gün arka kralın kovalandı
Hounds ve Giles'in mağarasına sığındı. "Böylece," diyor Breviary,
"Fransa Kralı, Giles'ın olacağı için ciddiyetle taşındı.
Mağaranın bulunduğu yerde bir manastır inşa edilmesine izin verin. Verimli
Kralın acil taleplerine göre, bunun kuralını aldı
manastır, kendisi isteksiz olmasına rağmen ve bu görevi bir
vefat edene kadar birkaç yıl boyunca bilge ve tanrısal bir şekilde
cennet. "[230]

Breviary tarafından sağlanan biyografik eskiz, hiçbir bağlantı önermez
Giles ve Britanya'nın herhangi bir kısmı arasında-Kuzey veya Güney; Hiç de değil
O olarak seçildiğini hesaba katmak için mevcut bir şey var gibi görünüyor
Edinburgh vesayet aziz. Ancak kanıtlayan belgeler var
Bu, on üçüncü yüzyıla kadar, cemaat kilisesi
ona adanmış. Arnot, bir tüzüğün yetkisine göre
Avukatlar Kütüphanesi, II. James döneminde Gortoun Preston,
kol kemiği olduğu iddia edilen bir kalıntıya sahip olmak
St. Giles, Kirk Ana'ya miras bıraktı. [231] Bunun için minnettarlık içinde
Hediye, Şehrin Sulh yargıcısı lehine bir tüzük verdi
Preston'un mirasçıları, bağışçının en yakın mirasçısına hak kazanarak
Preston'un adı, bu kutsal kalıntıyı tüm alaylarda taşımak için. .
Sulh hakimleri, aynı zamanda kendilerini bu konuda bulmaya zorladılar
bir sunak kilise ve yıllık bir kutlamak için bir papaz atamak
Donörün ruhu için Requiem kütlesi. Ayrıca bir
tablet, kollarını sergileyen ve dindar bağışını tanımlayan
Şapeli koy. Gümüşle kaplanmış kalıntı, arasında tutuldu.
Reform'a Kadar Kilisenin Hazineleri. [232]

John Knox tarafından kronikleştirilen ikonoklazmın patlaması
İskoçya'daki Reformun İlerleme İşaretleri St.
Giles. "Görüntüler ülkenin her yerinde çalındı" diyor
Tarihçi "ve Edinburgh'da St. Giles adlı büyük idol idi
ilk olarak Kuzey Loch'ta boğuldu ve yandıktan sonra küçük yetiştirmedi
kasabada sorun. "Bu 1557'de idi. Ama on iki ay sonra orada
halk ve resmi inkar olarak görülebilecek olan şey
Patron Saint'in Edinburgh ve şiddetli ve utanç verici biriktirme
Whilom adanmışları tarafından. Bu "St. Giles Trajedisi" Knox tarafından kaydedildi
onun karakteristiği olan bu korkunç mizahla. Bunu ilişkilendiriyor,
Aziz Giles Günü yaklaşımında, piskoposlar
Eski St.
Tekrar Giles ya da pahasına yeni bir görüntü sağlamak için. Buna
Konsey cevap verdi,
Reformer'ın kendisi, "Onlara suçlama çok haksız görünüyordu.
Tanrı'nın bazı yerlerde putlara ve imgelere emrettiğini anladı
yok edilmek, ancak görüntülerin kurulmasını emrettiği yerde,
okumamadı; Ve St. Andrews Başpiskoposunun bir
emri için emri. "

Bu reddetmeye rağmen, rahipler ve friarlar sahip olmaya karar verdiler
"Bu büyük ciddiyet ve alışılmadık bir şekilde iğrenç bir iğrençlik
Aziz Giles Günü'nde "veya başka bir deyişle,
alay. Yılı keder haline gelen heykeli değiştirmek için
Daha önce, gri friarlardan "bir Marmoset idolü" ödünç alındı; kim,
Güvenli geri dönüşü için güvenlik, "gümüş bir parça" yatırılmasını gerektiriyordu.
Feretory veya taşınabilir bir türbeye demir çivilerle hızlı yapıldı.
"Orada rahipler, friarlar, kanonlar ve çürük papistler,
tablolar ve trompetler, afişler ve gayda. Ve kim liderlik etmek için oradaydı
Yüzük ama kraliçe naip, tüm Shavelings ile birlikte,
Bu ziyafetin onuru mu? "Tüm popülerliği için Mary bir
Mob üzerindeki etkisi. Ama o gün yemek yiyecekti "
Sandie Carpetyne'nin evi, yaylar beton "-yani,
West Bow ve Nether Yay; Ve böylece ne zaman, yükseldikten sonra
Sokak ve Canongate'in ayağına kadar, "Idol geri döndü
Yine, bıraktı ve yemeğine geçti ".

Regent'in alaydan çekilmesi,
Knox'un "
Enterprise ". Onlar bir keresinde heykele yaklaştılar ve
onu taşımaya yardımcı olmaktan endişe duyuyorlardı. Sahip olmak
omuzlarında feretory, kabaca sallamaya başladılar,
Bunun "idol" i indireceğini. Ama demir çiviler böyle direndi
Hafif çabalar ve tüm iddiaları bir kenara bırakarak onu aşağı çektiler
Şiddetle "Idol ile aşağı! Onunla aşağı!" "Biraz övün
İlk başta rahiplerin patronlarını yaptı, "Knox'u kaydediyor;" ama yakında
Tanrılarının zayıflığını gördü, çünkü biri onu topuklardan aldı ve
Kafasını geçişe baba, başı veya elleri olmadan Dagon'u bıraktı ve
dedi ki, 'Sana fie, sen genç St. Giles, babanız
Böyle bir şey için yakıtlı! ' Bu düşünüldüğünde, rahipler ve friarlar daha hızlı kaçtı
Pinkie Cleuch'da yaptıklarından! Haçlar aşağı git, kapalı
fazlalıklar ve yuvarlak kapaklar kronlarla köşe. Gri Friarlar
Gaped, siyah friarlar patladı, rahipler nefes nefese kaldı ve kaçtı ve mutlu oldu
İlk eve giren; Böyle ani bir mücadele için asla
Daha önce bu alemde Deccal üretimi. "[233]

Bu riotous yargılamalar "neşeli bir"
İngiliz ", kim, daha fazla gürültü ve karışıklık olduğunu görmek
incinme veya yaralanma ve rahatsızlığın kansız olduğunu düşündü
konuya biraz merhamet katacaktı. Ve içinde olduğu gibes
Knox'un mizah duygusunu usulüne uygun olarak kaydettiği o kadar gıdıkladı:
"Sana fie, neden kırılmış sipariş verdin? Sokakta geçtin
Harika bir dizi ve büyük neşe ile. Neden seni uçur, kötü adamlar, şimdi olmadan
emir? Tanrısının onuruna her insana vurun ve vurun!
Fie, korkaklar, fie, asla ücretlerinize layık olmayacaksınız! "
"Ama," diye ekliyor kronikleştiriciyi, "diye ekliyor.
Baal boynunu kırdıktan sonra kafası karışık bir rahatlık yoktu
ordu."

O unutulmaz düşüşünden itibaren, 1 Eylül 1558'de St. Giles
Asla iyileşmedi. Onun adı gerçekten tamamen unutulmaz ve yapamaz
Edinburgh'un saygıdeğer katedrali onu taşıyor olduğu sürece; Ama eğer içinde olursa
herhangi bir yerde onur, bir zamanlar onu seçen şehirde değil
Patron, saygın bir şirketin tercih edilmesiyle bile
Takvimde elinde hazır olan ev yetiştirilen azizler.




Dipnotlar: Edinburgh ve onun patronu aziz için

[230] _Pars estiva_, folio xcvi.

[231] _ Edinburgh History, s. 267-8. [232] _ Edinburgh History, s. 267-8.

[233] _ Reformun Historisi_, s. 95-6.




Dumbarton Rock

Tarihindeki bazı olaylar


Dumbarton Kalesi, İskoç kalelerinden biridir.
Birlik Antlaşması'nda hangi özel hükmün yapıldığının bakımı.
Ancak, davasında, yasanın sadece mektubundan biraz daha fazlası
gözlemlendi. Yıllar boyunca tek garnizon bir
Bekçi; ve herhangi bir pratik amaç söz konusu olduğunda,
hiç kale olmayı bıraktı. Ama artık sahip olmasa da
Askeri önem, eski "İngilizlerin kalesi" hala ilginç
ve çok yüzyıllar boyunca oynadığı kısım için dikkat çekicidir,
ulusal tarihte.

Ülke çapında inşa edilen duvarın
Roman işgalcileri Dumbarton'a kadar uzandı. Olamaz
Ancak, stratejik önemini görmezden geldiklerini varsaydı.
Rock ve pratik olarak anahtar olan bir pozisyonu işgal edemedi
İskoçya'nın batısında. Dönem boyunca bir kalenin varlığına gelince
Bu, İngiltere'nin Romalılar tarafından tahliyesini takip etti,
şüphe. Galli Chronicles, Alclud adında veya
Alcluid, yani "Clyde Kaya". Dahası, kaydedildi
_Historia Britonum_ "
İngilizler ve Ida'nın Oğulları, 573'te kuzeyin büyük kısmı
Ülke, onun olarak seçen Ryderchen adlı bir kralın eline düştü
Dunbraton adıyla Gaels tarafından bilinen kaleyi oturtun "veya
İngilizlerin kalesi-Modern Dumbarton'un orijinal şekli. İçinde
Bu altıncı yüzyıl işgalinin teyidi,
Adamnan'ın aziz olduğunu belirttiği Columba'nın hayatında geçiş
Totail'in oğlu Kral Rodorcus tarafından danışıldı, kayaya hüküm süren
Clyde. [234] 870 tarihi altında, _annals of ulster_ ve diğer
İrlandalı Chronicles, İskandinav liderlerinin Amlaiph ve Imhar'ın koyduğunu kaydediyor
İngiltere'de Strathclyde'ye kuşatma. Tüm hükümleri kesmenin yanı sıra,
"harika bir şekilde" çekilebildiler,
Kalenin içinde. Savunucuları böyle bir duruma indirerek
Saldırganlarını, açlıklarını ve susuzluğunu itemedikleri zayıflık
Norsemen'e kalenin bulundurulmasını verdi. [235]

Bruce ve Baliol arasındaki anlaşmazlık sırasında, kalesi
Dumbarton, Nicholas de Segrave'in tutulmasındaydı. Nedeniyle
Feodal Superior olarak iddia ettiği doğru, Edward i emretti.
lehine sahip olduğu yarışmacıya teslim edilecek kale
telaffuz edildi. Ancak İngiliz kralının 1296'ya kadar değildi.
emrini uygulayabilir ve kendi valisini atayabilir
Seçim. Bu, şerifini de yaptığı Alexander de Ledes'ti.
Kontluk. De Ledes'in yerine geçti Sir John Menteith,
Wallace'ın ihaneti ve yakalanmasıyla kaçınılmaz bir kötü şöhret ve
ünlü mahkumu tutan varlıktan önce emanet edildi
Londra'ya kaldırıldı. İskoç Kahramanının Kılıcı uzun zamandır korunuyordu
kalede tarihi kalıntı. Rab'bin hesaplarına bir giriş
Sayman, James IV'ün ziyareti sırasında orada olduğunu gösteriyor.
1505 ve kralın "Wallass kılıcının cordis ile bağlanması için para ödemesi
ipek ve yeni kablo ve plomet, yeni skabbard ve yeni kemer
dedi kılıç ". [236] 1888'e kadar bu ilginç anıtı
Vatansever Stirling'e transfer edildi.

Bazı bölümlerde bulunacak bir pasajın şüpheli otoritesinde
Bower'ın Fordun, Dumbarton'un devam etmesinin el yazması versiyonları yapıldı
Bruce'un birçok dar kaçışından birinin
düşmanlarının elleri. Verilen hesap,
Kaleye sahip olmak isteyen İskoç Kralı
hala İngilizler için tutulduğu Menteith ile müzakereler,
ve hain vali, onun
Ödülü olarak Lennox'un Earldom'u alın,
kale. Bruce, bir dizi takipçiyle birlikte,
mülkiyete göre, anlaşmaya göre, bir
Bower'ın Roland adını verdiği marangoz, onu Menteith'in olması gerektiği konusunda uyardı
onu yakalayın veya öldürün. Böylece önceden uyarılmak, kral dönebildi
kendisi de sınırlı olan niyetli esiriyle ilgili tablolar
Bannockburn'den kısa bir süre önce, serbest bırakıldığında kale
İngilizlere karşı savaşması gerektiği koşul. [237]

Hiçbir tarih atanamayacağı başka bir romantik bölüm ilişkilidir
Sir William Fraser tarafından, "geleneğin" otoritesi üzerine. Egemen
O zaman İskoçya tahtını işgal etti, dedi ki
Dumbarton Kalesi ve onu kurtarmak için endişeliydi. Birine başvuran
yardım için colquhounların, Laird'den aldığı cevap
Luss, "Yapabilirsem" idi. "Colquhoun bir geyik seviyesinde bir geyik gevşemesine izin verdi
Kalenin gözünde ve sonra bir sahte av çıkardı, harika
Boynuzların üflenmesi ve diğer sesler, dikkatini çekmek için
Garnizon, spora katılmaya teşvik edilebileceklerini umarak ve
Kaleyi savunmasız bırakın. Her şey Colquhoun'un yaptığı gibi oldu
diledi. Garnizonun neredeyse tamamı,
eğlence. Yoklukları sırasında, Colquhoun ve sahip olduğu adamlar
kaleye acele etti, zayıf geri kalanını aştı
savunucuları ve kendilerini efendileri yaptı. "[238] Bu olayı
"erken zamanlar" muhtemelen otantik olabilir; Ama daha çok görünüyor
Şüphesiz, makul ve bir makul bulmak için ustaca bir girişim gibi
Colquhoun sloganı için pitoresk köken, "Si Je Puis".

Onbeşinci yüzyılın başında, Dumbarton kalesi
çok tekil bir amaca hizmet etmek için yapılmıştır. Hangi durumlarda hayır
Wyntoun'un tanımladığı bir kişi açıklama verilir

    "Danyelstoune'den Mastere Waltere,
    Nele Persowne'da Kyncardyn Off ", [239]

kalenin bulundurulmasını sağladı ve Fordun eklediği gibi "
büyük askeri güç, kralın büyük sıkıntısına ve
Krallık ". Hükümet onu dışarı çıkaramıyor, zorundaydı
Yakalamasını teslim etmeyi teklif ettiği durumu kabul edin. BT
St. Andrews'in görüşüne atanmasından daha az bir şey değildi; Ve o
1402'de piskopos seçilmek için yoluna girmişti. Ancak, uzun sürmedi
Kendini giydirdiği haysiyetin tadını çıkarın,

    "Mony Men'in Agan Vicdanı,"

için

    "Sone Efftyre, Yule Deit'de;
    Swa Litill Mare Halff Yere'den
    Lestyt He Powere'de. "[240]

Aynı yüzyılın son yılları en önemlilerinden birine tanık oldu
Dumbarton Kalesi Tarihinde Etkinlikler. 1488'de emanet edildi
Lennox Kontu ve en büyük oğlu Matthew Stuart'ın tutulması
Ertesi yıl, Lord Lyle ve
diğerleri, hükümetin devrilmesi için bir komploda ve
kaleyi buna göre güçlendirdi. Teslim olmak için tekrarlanan çağrı
Göz ardı edildikten sonra, haberciler bütün boyunca gönderildi
ilçe milisleri ikna edecek; ve James
Şahsen Crookston ve Duchal, Colin, ilk Earl'ün
Argyle, Dumbarton Kalesi'ne kuşatmalı; ve ayrıntılı hazırlık
günün en güçlü topçunun taşınması için yapıldı,
Ünlü Mons Meg dahil, asi Batı'ya. Daha küçük
Kaleler yakında azaltıldı, ancak kaya çıktı ve savunucular,
Güçlü bir Sally yapmak, kasabayı yakarak saldırganlarını yerinden çıkardı,
Ve böylece kuşatmayı yükseltti. Kraliyet güçleri, böylece sürüldüğünde,
Yeni malzemelerin hızlı bir şekilde toplandığı Dunglas'a geri döndü,
Arkil'den getirilen başka bir büyük silah olan "Callit Duchal"
Paisley, tekneler Daldres'ten karadan taşındı-şimdiki
Grangemouth-ve siyahlıktan. Bütün bunlarla,
Aralık ayında ikinci hafta, başlamasından tamamen yedi ay sonra
operasyonlar, kalenin teslim olmak zorunda olduğu. Resmi bir
Lennox ve oğluna kaybetme ve ölüm cezası geçti, ancak
bazı teknik kusurlar nedeniyle çekiciliğini iptal etti.

1513-14'lük daha az kuşatma, 1543'ün işgali
Henry VIII.
ve daha hızlı önem taşıyan diğer olaylar, en sansasyonel olana geliyoruz
Hepsinin bölümü. Langside sonraydı. Lord Fleming geri dönmüştü
Eşlik eden Kraliçe Mary İngiltere'ye ve valiliğine devam etmişti.
onun için tuttuğu kale. Regent Murray arzu ediyordu
bu kadar önemli bir pozisyon ve müzakereler elde etmek
Başarısız olan, kuşatmayı açmak için şahsen düştü. Çok katı
Fleming'in teslim olma noktasında olduğu blokaj
Murray suikastı ona biraz mühlet getirdi. Başarılı olan Lennox
Regent olarak, kalenin yakalanmasına eşit derecede bükülmüştü ve
İngiltere'den yardım almaya çalıştı. Ama Elizabeth'e karşı çıktı
düşmanca önlemler ve Drury'yi Lord ile müzakereleri yeniden açmak için gönderdi
Fleming ve onunla birlikte olan St. Andrews piskoposu John Hamilton. .
Misyon, İngiliz Büyükelçisi için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı. O cazibe edildi
Ateşli silah içinde ve kasıtlı olarak, başarısız olsa da, ateşlendi. [241]
Bu Dastardly Giriş, çağdaş bir şiirin konusudur.
_ Dunbartane'nin Tressoun'u.

Kuşatma, Mart ayının sonuna kadar yavaşça sürüklemeye devam etti,
1571, daha önce garnizona ait olan Robertson adlı bir adam,
ama karısına verilen bazı cezalar için yeniden canlanmak isteyen,
Kaleyi şaşırtmak için bir plan önerdi. Kabul edildi ve
Jordanhill'den Kaptan Thomas Crawfurd umutsuz olanlara emanet edildi
girişim. 31'inci akşam Crawfurd biraz ileri gönderdi
atlılar Dumbarton ile tüm iletişimi engellemek için
Gece yarısı, kararlı bir erkek bedeniyle. Kısa bir durmadan sonra
Dumbuck'ta, ipler ve merdivenler ile sağlanan parti,
"Beik" de ölçeklendirilecek olan kayanın ayağı
Bu en yüksek noktaydı, korumasız olma avantajını sundu,
Sözde erişilemezliği nedeniyle. İlk denemede
Merdiven dağcıların ağırlığı ile geri kaydı. İkincisi
bir ağacın yirmi feet içinde ulaşmadığı bulundu
hızlı yapmayı amaçladı. Zorluk Crawfurd tarafından aşıldı,
Kim, ağaca sürünerek, etrafına bir ip attı ve böylece
Partisi bu ilk aşamaya ulaşmak için. Operasyon tekrarlanıyordu
Bir kaza neredeyse bir felaket getirdiğinde daha fazla yükseliş için
tüm girişim. Adamlardan biri bir tür uyum sağlarken
merdiven ve umutsuzca basamaklara yapışmaya devam etti ve
yol. Ancak, bunun için bile, Crawfurd'un hazırlığı bir çare tasarladı. Bağlama
Adam merdiveni, onu döndürdü, böylece geri kalanı
Parti, yoldaşlarının kalkık cesedine monte edebilirdi. Gecikme nedeniyle
Bu istenmeyen olayların neden olduğu, neredeyse gün ışığı
Saldırganların ilki zirveye ulaştı. Nöbetçiler tarafından görüldüler
Şimdiye kadar onları tercih eden sis aracılığıyla ve alarm
verilen. Ancak sunulan direniş ama zayıftı. Üç adam
Garnizon öldürüldü. Fleming'in kendisi de dahil olmak üzere diğerlerinin çoğu,
kaçmayı başardı. Mahkum alınanlar arasında
Andrews Piskoposu. Daha sonra,
Darnley ve Murray cinayetleri. [242]

1639'da Dumbarton Kalesi'nin bir başka dikkate değer yakalanması meydana geldi.
Sir William Stewart tarafından Kral için kale tutulduğu zaman. Üzerinde
Geçen Pazar Mart ayında, Dumbarton'daki Cemaat Hizmetine gittikten sonra,
Hemik bir skilatör olan Provost Sempill tarafından akşam yemeğine davet edildi. İle
Onun reddi Sempill, "Benimle gitmeni istiyorum." Bunun üzerine
Vali ve partisi kırk silahlı adam ve
Provost'un evine acele etti, burada ölüm tehditleri altında,
Stewart, anahtarları göndermek ve onları ona teslim etmek zorunda kaldı.
esir. Devam filmi Spalding tarafından anlatıldı. "Stewart," diyor, "
kısa süre içinde başka birine konan kıyafetlerini atmaya mecbur kaldı
şekli ve miktarının beyefendi ve kıyafetlerini üzerine koydu
Tekrar. Böylece, kıyafetler değişti, Kaptan'a komuta ettiler.
Ölüm ağrısı, hayatından korktuğu için parolayı söylemek için
Gerçekten anlattı. Sonra gece sessizce giderler, Castilyalılar tarafından görülmezler,
ve onlarla birlikte bu sahte kaptan vardı, ağlayan ve çağıran
Heen, Yetts açık olarak, bu antlaşmalara gidin
onu savunmak için içeriden daha fazla güçle, bu güçlü
Güç, insan ve aynı şeyi zihnine güçlendirir. "[243]

Dumbarton Kalesi'nin diğer Vicissitulares-Alternatif meslek
İç Savaş sırasında kraliyetçiler ve parlamenterler tarafından kullanımı
Bu tür farklı mahkumlar için bir hapsetme yeri olarak çeşitli dönemler
Cizvit Ogilvie, Carstairs ve diğer antilekleri olarak Marquis
Tullibardine ve diğer Jacobitlerin-kaydedilmesi gerekir
Kaya tarihinin daha eksiksiz bir taslağında detay. Olabilirler
Daha fazla şey yapmadığı için daha fazla bahsetmeden daha fazla bahsetmeden geçti
damalı hikayesindeki önde gelen olaylardan bazılarını hatırlamaktan.




Dipnotlar: Dumbarton Rock için

[234] Sir W. Fraser, _The Lennox_, cilt. Ben, s. 43.

[235] Ware, _irish antikalar_, s. 108.

[236] Sir W. Fraser, op. cit., s. 76.

[237] Sir W. Fraser, op. Cit., s. 78 ve 236.

[238] _iBid._, s. 77.

[239] Wyntoun'un _orygynale cronykil_, cilt. ii, s. 397.

[240] _iBid._, s. 398.

[241] _State Papers, Scotland_: _elizabeth_, cilt. xviii, No. 45.

[242] _Bannatyne'nin Memoriales_, s. 196.

[243] _ İskoçya ve İngiltere'deki Sorunların Historisi_, Cilt. Ben, s.
157, 158.




James VI, devlet adamı ve şair olarak


Ben.-Devlet adamı olarak

James VI'nın karakterinin geleneksel tahminini kabul edenler
ismini fikre bağlamanın biraz akıllıca olduğunu düşünüyoruz
devletçilik. Onlara daha kötü bir beden ve kaba görünür
Çılgınca yürüyüşü bir zayıf olan bufon,
Boşaltma öfkesi; sürekli olarak bir otokrat olacak şekilde, sürekli
Despotik teorilerini özneleriyle ilgili olarak, gücünden yoksundu
zihin ve onları uygulamaya koyma enerjisi; Ve ifade etmek için
Macaulay'ın sözleriyle kısaca ve açık bir şekilde, "sürülen bir salak" olarak
ve "bir kralın olmaması gereken her şeyin bitmiş bir örneği". [244] Ancak
Ona çekilebilecek başka bir portre daha var. Bunun için malzemeler
amacı olan yazarların retorik açıklamalarında bulunamayacak
edebi etki veya siyasi ihbardı, ama kesinlikle
Güvenilir, çoğu prosaik ve yaratıcı olmayan belge ise,
Özel Konsey. Ve bunların editörü Profesör Masson'du
usulüne uygun olarak tanıdıkların imkansız olduğunu iddia eden kayıtlar
Onlarla "James'i çok dikkat çekici bir adamdan başka bir şey olarak düşünmek
bir azim ve bir azim ile siyasi yetenek ve yaratıcılığın ölçüsü
kendini vahşi bir parıltıda gösterebilecek amacın
Ne zaman kırıldığında veya engellendiğinde ve acımasız bir titizlik içinde
avlanmak ve belirlenen rakiplerini ezmek ". [245]
Belirleme amacıyla aynı bilgi kaynaklarına gitmek
Bu görüşün ne ölçüde haklı olduğu. James VI'nın yönetiminin anketinde yapılan herhangi bir girişimde
Hatırlamak önemlidir, ancak nominal egemen olmasına rağmen
Erken yaş, otuzuncu yılına ulaşana kadar
Hükümetin dizginlerini tamamen kendi ellerine aldı. Meydana geldi
1595'in sonuna doğru, Thirlstane Lord Maitland'ın ölümünde,
Sekiz yıldan fazla bir şansölye ve prömiyerlikten sonra. O zaman
Boş ofisi nasıl doldurmayı amaçladığı sorulduğunda James
büyük adamları şansölye olarak kullanmak için daha fazla çözülmediğini söyledi
işleri, ama sadece düzeltebileceği ve asabilir olduğu gibi. [246]

Krallık veya egemen otorite tuhaf fikri
Enfranchize hükümdar bu şekilde ifade etti ve her fırsatı aldı
hem konuşmalarında hem de yazılarında tekrarlamak, daha fazla
Olması gereken ilkelere karşı olduğunu dikkate değer
ilk yıllarında ona aşıladı. Çünkü hatırlanmalı
Öğretmeni Buchanan, bir siyasetçi ve bir bilgindi ve
Ünlü incelemeyi yazan kişi miydi, _de jure regni apud scotos_,
liberal ve anayasal monarşinin güçlü bir şekilde gösterilmesi
Yazarının tanımını "İlk Whig" olarak haklı çıkarır. Öyle
Kesinlikle ona James'in otokraside eğitiminin
atfedildi, daha ziyade Thirlstane. Bu devlet adamı, doğru, yönetildi
Mahkeme ve ülke yıllarca bir amaç sabitliği ve
muhalefeti bozan ve krala izin vermeyen elin sıkılığı
Kendisi bağımsızlığını iddia etme fırsatı. Aynı zamanda,
Ancak, ona başa çıkma gerekliliğini teşvik edemedi
çalkantılı nedeniyle ortaya çıkan istismarlarla enerjik olarak
kibirli asaletin küstahlık ve dayanılmaz baskısı. James
Karakterine bu kadar uyumlu tavsiyede bulunmayan ve
eğilim. O kadar iyice kalbe almıştı ki,
kendini bakanının despotizminden kurtaramadı,
rahatsız edici ve ona boğuşuyor. Maitland ölüm yatağına yattığında
Sovereign, onu ziyaret etmek için tekrarlanan istekleri reddetti ve hatta söylendi
"küçük olurdu"
Şansölye asılmış olsaydı ". [247] müdahale eden yıllar
Maitland'ın ölümü ve James'in İskoçya'dan ayrılması arasında
Krala fırsatını verdi ve sadece bir keresinde onun
kendi krallığı içinde usta olmanın kararlılığı, ama aynı zamanda
aslında çok dikkat çekici bir dereceye kadar gerçekleştirmeyi başardı. Ve
bunu yapmasını sağlayan niteliklerin hiçbiri daha fazlası
Gücü şekillendirme yeteneğinden göze çarpan bir şekilde sergileniyor
Zihnine göre, muhalefetin olaylarından
Kraliyet iradesine ve zevk uyandırdı. Bunun bir örneği sağlandı
Aralık 1596'nın Edinburgh isyanıyla enerjik davranışıyla,
Presbytery hakları lehine bir gösteriden kaynaklanan
Andrews'ten Bay David Black tarafından desteklendi, ona bir şans verdi
Antagonistlere üstünlük kavramına çarpıyor. Ve aynı
Amaçın esnekliği ve koşulların beceriksiz yönetimi
Gowrie'den yaptığı kullanımda dört yıl sonra ortaya çıktı
İskoç din adamlarının boyun eğmesi için bir enstrüman olarak trajedi. .
Siyasi kârlara sahip olanlar gibi olayları çevirebilen hükümdar vardı
Biraz "kral" ile övünme hakkı. Sistemi onaylayamayabiliriz
bireysel rakipleri işaretlemeyi ve çarpıcı
onları güçlü ve acımasız bir elle indir, ama itiraf etmeliyiz
etkili olduğunu kanıtladı ve davranışları olan adamın
karakterize edilen acı mücadele, aşağılayıcı bir şekilde reddedilemez
"Sinir, sürülen bir salak". James'in hangi iddiaya sahip olduğu konusunda özel noktalardan biri
Tanınma, üstlendiği gayrettir ve tutarlı bir şekilde
kanunsuzluğu ve isyanı kontrol etme görevini gerçekleştirdi
Azınlığı sırasında İskoçya'da yaygındı. Kraliyet Bildirgesi
"Haill Travellis'e verme niyetini açıkladı.
moyane ve disigens "reform çalışmalarında kalmasına izin verilmedi
ölü mektup. Kayıtların sayfa sayfası kararlılığa tanıklık ediyor
Nesneleri için sahip olan yasaları uyguladığı
Krallık genelinde siparişin restorasyonu ve yönlendirilen
daha özellikle iki suçlu sınıfına karşı-"Horners" ve
Kalıtsal kan davasında ailelerin üyeleri. Horners, çağrıldıkları gibi
İskoçya'da, kınanak itaatsizlik içinde göze çarpan insanlar
Herhangi bir hukuk mahkemesinin kararnameleri, basit borçtan herhangi bir suç için
cinayet ve ihanet için. Bir zamanlar ülke böyle doluydu. Sadece
Onlara karşı çok az boşuna olan ilanlar, James
Uzunluk, daha etkili olduğunu kanıtlayan bir önleme başvurdu. O
İyi donanımlı kırk bir vücuttan oluşan uçan bir polis kurdu
atlılar, "avlamak, takip etmek ve
bu ülkede, bu ülkede,
Kişilere Saygı, thair Rebellioun Civill veya
Criminall Caussis ve Tair Houssis ve Uplift Thair Eschaitis
Tayland Salbe Directit ve Commandit ". [248]
Bu katı disiplin tedbirleri en kısa sürede ve en belirgindi
Sınırlarda görünen, ya da James'in onlardan sonra çağrılmasını istediği gibi
İngiliz tahtına katılımı, "Britanya'nın Midland Shires",
dört ya da beş yıl içinde çok iyi
Kaba sürme kümeleri için bir sığınak olmayı bıraktıklarına dikkat çekti ve
şimdi olan varlıklarının daha huzurlu dönemine girdi
üç yüz yıl sürdü.

"Aent deid Feidis" eyleminde, açıkça James'in kendisinden kaynaklanıyor,
Konsey, "Kingis En Memsi Majestesi,
Perfectioun Yeiris'e ilk cuminginden bu yana "sergiledi
"Ain Maist Ernest ve Ardent Zaill ve Desyer Frome'u kaldıracak
amange İskoçya'nın Cuntrey'i tüm sic custumis,
faschiounnis ve ony Weyis'in barbarlık kokusunda olduğu gibi davranış
sevgnes "ve ve
"Demiren Feids'in barbar ve tespit edilebilir konserleri". [249] Hiçbir şey yapamaz
Kralın adına öne sürüldüğünden daha iyi kurulmuş olmak,
Yönetimindeki en övgüye değer özelliklerden biri için
Buna bir son vermeye çalıştığı azimde bulundu
Her ikisi de önleyici ile karakteristik olarak İskoç Bozukluk biçimi
ve cezai mevzuat. Tamamen kök salmayı başaramadı
"Deidly Feid", ancak bunu kanıtlayacak bol kanıt var,
uyanık bakım ve kuvvetli eylem sayesinde,
Baneful büyüme.

Bir devlet adamı olarak James VI ölçüsünü alırken, önemli değil
Hükümetini sürdürmek için benimsediği yöntemi gözden kaçırmak
İskoçya devamsız bir kral olarak. Kesinlikle zayıflık belirtisi yoktur veya
belirlediği mutlaklığa en yakın yaklaşım
idealinin, eline geçmesi için ayrıldıktan sonra onun tarafından yapıldığı gibi
Taç onu Elizabeth tarafından bıraktı. Bu açıdan elde ettiği şey
Bir zamanlar refrakter İngiliz parlamentosuna yaptığı konuşmada onun tarafından ortaya çıktı.
"Bu İskoçya için söylemeliyim ve gerçekten onu terk edebilirim: İşte oturuyorum ve
onu kalemimle yönetin; Yazıyorum ve bitti; Ve bir katip tarafından
Konsey şimdi İskoçya'yı yönetiyorum-başkalarının da yapamayacağı
kılıç. "[250] tam anlamıyla böyle oldu, kendini tuttu
Kuzey Krallığı'nda devam eden her şeyi tamamen tanıdı,
ve bakanları tarafından kontrolü için kabul edilen önlemler ve
Yönetim, kraliyet iradesinin somutlaşmasından başka bir şey değildi,
periyodik olarak gönderdiği mektuplarla anlaşmazlığın ötesinde
Edinburgh başkentteki sarayından veya av koltuklarından birinden
Shires.

James VI'nın eleştirmenlerinin en düşmanlığı bile ona sahip olduğu için kredi veriyor
Mükemmel bir önlemi teşvik etmeye çalıştı-İngiltere Birliği ve
İskoçya. Planın hangi müzakerelere yükseldiği, nasıl olduğu
Her iki parlamentoda da tartışıldı, ne güzel tanıklık Sir Francis Bacon
Kralın görüş ve niyetlerinin eyalet benzeri karakterine sıkıştırdı,
ve öngörülen antlaşma hangi koşullarda bozuldu
İngiliz önyargısı ve kıskançlığın ağırlığı-bunlar
Şimdi anlatılamayan hikaye. James
Yoluna sahip olsaydı, tarih bir yüzyıl boyunca beklenirdi.


II.-Şair olarak

VI.
herkesin kayıtsızlığı ve en çok mutlak cehalet
varoluş, onun değerinin adil bir tahminini temsil ettiği için alınmalıdır
Gerçekte değersiz olun. Ama ise,
Hepsini reddetmeye hazır olmadıkça, yapmalıyız çağdaşlar
Tassüllerinde, mahkemenin ortalamasından daha utanmazca fulsome
gurur, en azından onun bir
Posterity'nin inanması öğretildi. Çok önce
VI James I oldu I James oldu Bir şair olarak ünlü İngiltere'ye ulaştı.
ve onu selamlayan karşılama korosunu şişirmeye yardımcı oldu
varış. 1598'de Barnfield, kralın şiir sevgisini anlamı yaptı
Sonnetlerinden biri:-

    Ve sen, bu tatlı poesie'yi rahatsız ediyor,
    (Böylece aynı konu iyi olacak)
    İşte düşkün sadakatini görebilir misiniz?
    Sith Kings bunu tercih etti, kraliyet kanı.
    İskoçların kralı-şimdi yaşamak-bir şair,
    Onun "Lepanto" ve onun "Furies" gösterdiği gibi. [251]


Bundan önce, Harvey _pierce's Supererogation_
"Lepanto" nun şiirsel değerini ilan etti, ilan etti.
Yüksek olası stil, "kısa ama kahramanca bir worke olmak, ama
Royall Meeter, David's Harpe için Fitt ". [252] İki yıl sonra
Vaughan'ın yargısı "James dikkate değer bir şair ve günlük yerleşim
En çok öğrenilen şiirler, tüm konularının hayranlığına ". [253]
1600 Allot, _england'ın parnassus_'sinde James'ten on alıntı verdi.
Ve Bodenham, "Muses Bahçesi" nde, "
Poetrie'nin öğrenilmiş ve doğru tarafından dünyanın gözüne konuldu
Royall King ve Şair, İskoçya'dan James Kralı, Değer Cezası Yok
kaçtı ". [254] İngiliz tahtına katılımdan sonra Jonson
"Kral James'e" on satırdan oluşan bir epigrama hitap etti.
Monarch'ın hem prens hem de şair olarak mükemmelliği fikri:-

    "Nasıl, en iyi krallar, bir asa ayı sen?
    Nasıl, en iyi şairler, defne giyiyorsun?
    Ama kaderlerin mağazalarında nadiren iki şey,
    Ve sana daha fazla yapamayacaklarını göstermek için her ikisini de verdi.
    Böyle bir şair için, günleriniz yeşilken,
    Sen, onların şefi olarak söyleniyor.
    Ve böyle bir prens sanat, her gün görüyoruz,
    Bunların şefi hala olacaklarına söz veriyorlar.
    Muse'um kime uçmalı, ama en iyisi
    Lütuf için kralların; Testim için şairlerin? "[255]

Ve Sir John Beaumont, daha önce özenle cilalı bir şiirde, ama
James'in ölümünden sonra yayınlandı ve "Geç Maiesty'ye,
İngiliz şiirinin gerçek formu ile ilgili olarak ", ona daha fazla verildi
ona "mantıklı kuralları" olan usta deme ince bir övgü
onun rehberi oldu. [256] Burada referans James'e, sadece bir şair olarak değil
Ama bir eleştirmen olarak. Erken nesirden biri için başlıklı
_Reulis ve cautelis Scottis Poesie_'de gözlem ve Eden Eden olacak.
Bu, aralarında olan bir grup şairin manifestosu idi.
Kralın kendisine eklenen Alexander Montgomerie, _The'nin yazarı
Kiraz ve slae_; Fowler ve Hudsons ve amacı olan
İskoç şiir okulu buldu. Bu belge bir pasaj içeriyordu
Hangi alıntı yapılacak kadar ilginç. "TWA'yı ortaya koymak
Caussis "onu incelemesine neden olan kraliyet
Parnassus'un Lawiver'ı şöyle diyor: "Ane;
Auld, Tyme olarak Lyke değişim Sinsyne, Poesie Ordour
değişim. Diğer neden; İçine yazmış olan thee'ye gelince
Geç kaldıklarında, (Scottis) dilimizde hiçbir zaman yazılmış thame yoktur.
Sindrie Hes'i İngilizce olarak yazsa da, Quhilk bizim için
Dil, Zit, Ze gibi Poesie'nin Sindrie Reulis'teki thame'den farklılaşıyoruz
deneyim bulacak. "[257] Ve inanıyoruz ki
en azından yaptığı doğruluk için James'e açıklayacak
İskoçya'nın özerkliğini koruma girişiminde bulunmasına rağmen,
dil ve şiir.

Kralın şiirsel yapımlarının bir tahminini oluştururken,
"Tüm şiirleri, üç veya dört sonnet kurtarmak
ve Mezmurlar'ın ilk paraphraslarının revizyonları,
İskoçya'daki saltanatının dönemi "ve" onların büyük kısmı
ilk ciltinin yayınlanmasından önce bestelendi
On dokuzuncu yılında veya romantik coşku zamanında şiirler
evliliğinden heyecan duyuyor ". [258]"
Kral yaptı ". Bakılabilecek duygusal bir damarda yazılırlar
Yazarın özelliği olarak, bu özel değil miydi
Özellik "Chaucerian'ın İskoç şiirinde en yaygın olanlardan biridir
gelenek ". Ve bir yandan, onlar için iddia edilemezse
olağanüstü yeteneklerin kanıtını taşırlar, diğer yanda olmalıdır
On beş delikli bir delikanlı üretimi olarak, oldukça
Kredilen:-

    Düşünce özgür olduğundan, ne yapacağını inceliyor,
      Ey Sorunlu Kalp, Pain'inizi hafifletmek için!
    Reveeled'in hasta olmayabileceğini düşündüm,
      Ama kelimeler bir daha değil.
    Cairfull, ay, icat etmek için
    Thyne Owne niyetini almanın yolu.

    Kendinle kendinizi oynamak için,
      Ve hiçbiri ne meane mean bilmiyor;
    Umarım sonunda, lait olsa da,
      Atana için niyetinize:
    Whiles, yürürlükte kırılmasına izin ver,
    Ay tarafından Lett witt düzelecek.

    Aptal Hasta en büyük hız olmadığından,
      Bilmemeyi öğrenmeliyim
    Bir ihtiyaç nasıl yapılır,
      Bu gerektiğinden beri hiçbir yasa yok.
    O zaman sabırla, bkz.
    Ve sonunda Vanquishe'yi umuyoruz. [259]

James, kendisi koyduğu gibi, "Verie genç ve ihale
Yıllar: Doğa (Shee bir canavar hariç) hayır kabul edebilir
Mükemmellik ", çağdaşlarının göründüğü" Lepanto "yu yazdığında
şiirlerinin en iyisi olarak bakmış ve du bartas
Fransızcaya çevirme iltifatını ödedi. Başyapıt değil,
Ancak Bay Westcott, _new şiirlerinin editörü I.
"tarzı
Hıristiyan ve Türk arasındaki savaşın tanımı
Naviler somut ve canlıdır ve bazen neredeyse bir
ballad benzeri sadelik ".
Hıristiyan güçlerinin toplanmasını tanımlayanlar olarak:-

    Cesur sekiz bin İspanyol geldi
      Hotte ve Barren Spaine'den,
    İyi sipariş kepops, kavgada soğuk,
      Gururlu küçümseyen beyin ile.
    Hoş, Fertill Italie'den
      On iki bin ALS geldi
    İntikam almaya eğilmiş olan subulp spreitleri ile,
      Craftie Meanes ve Fals tarafından. Üç bine Alman da geldi,
      Colde ve geniş ülkelerden;
    Bu Monney adamları çok Cheare ile
      Chok Dourelie Bide olacak. [260]

James bu metreyi sık sık kullanmadı, ancak bunu benimsedi.
Çok farklı bir şiir, "Onun Mistrris'inde Bir Dream benim Ladie
Biraz yaratıcılık ve yaratıcı beceri sergilediği Glammes ".
Onu bırakan jetonlardan birini yorumlamak-bir ametist-
diyor ki:

    HIDD olan gizli veritler
      Bu iddialı taşa
    Meete nitelikleri ile beni inkar
      Böyle bir hizmet vermek için;
    Çünkü bu taş gizli kuvvetle
      Soveraignlie tekrar okuabilir
    Bacchus'un gücü olan bu daizled beyinler
      Ou'rcoms Deade,
    Ve bizi hariç tutabilir
      Envenomed sokmanın
    Piysoned Cuppes, Tombe'mize
      Untyelie bizi getirir,
    Hart'ım hala korunacak
      Yukarıdan vertue ile,
    Sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı
      Veya sevgiye dalga geçme:
    Bu Soveraigne panzehir tarafından bot
      Hala hizmet ettiğimden
    Tüm Piysoned Lookes'e rağmen,
      Dames'in sarılmayacağım. [261]

Tamamen 268 satır var ve bunların keşfi
Yazarın şiirsel rehabilitasyonuna bir dereceye kadar katkıda bulunun.

James'in karakterinin bir bilgisinin öne süreceği gibi,
Şiir sanatı esas olarak ayet yapımı ve
diksiyon ve metrik uygunluk için böyle bir yapışkanda doğal görünüyor
daha kısa şiirlerinde en sevdiği form olması gerekirdi
sone. Bu bölümdeki en yüksek başarısı her zaman
Oğlu Henry'nin sonneti olarak kabul edildi,
_Basilicon doron _:-

    Tanrı, Krallara Vaine'deki Tanrıların Stile Vermez,
    Tahtında asası doe:
    Ve konularının itaat etmeleri gerektiği için,
    Yani krallar korkmalı ve tanrılarına hizmet etmelidir:
    Eğer o zaman bir Happie Raigne'nin tadını çıkarırsın,
    Göksel kralınızın tüzüğünü gözlemleyin,
    Ve yasalarından tüm yasalarınızı baharda bırakın:
    Buradaki teğmeninden beri kalmalısın,
    Adil, Stedfast, True ve Plaine'yi ödüllendir,
    Gururlu, Sakın Sakını Bastırın,
    Her zaman olduğu gibi, her zamanki gibi yürü,
    Prophane'yi rahatsız ederek tanrısal olanı koruyan;
      Ve böylece prens erdemlerde parlayacaksın
      Doğru andıran güçlü Kral İlahi.

Bu şiirden Piskopos Percy, bunun herhangi bir yazarını onurlandırmayacağını söyledi.
o zaman ve daha sonraki bir eleştirmen,
"Gerçekten iyi olmayı özlüyor" en iyi performans. Yanında
"Sürekli müzikleri nedeniyle şimdi yerleştirilebilir,
Sonnet tekniğine uygunluk ve fantezi güzelliği,
Yükseklik değil ", en az üç kişi arasında
makalede yer alan yirmi altı şimdiye kadar yayınlanmamış şiir
Bay Westcott keşfetti. Bunlardan biri bir bayanı ifade eder, muhtemelen
Adı Cicely olan Sir John Wemyss'in kızı:-

    Agathocles'ın çaldığı Faire ünlü adası;
    Statly Siracusa'nın durduğu yerde;
    Fertill'in kimler Bangster'in kanında yıkanmıştı
    Roma ve Ryvall Carthage Strave So Lang:
    Büyük Ladie Mistrriss, Tüm Adalar Amang,
    Neptune's, Circle Mouting, Sel;
    Hayır, frutull zemin için nather ne de iyi;
    Sang'ımın konusu için şık bir şekilde:
    Ne de raporu için, kıt Trew şöhreti;
    Ne de heeretoure, Farelies için bulunur;
    Ancak, bu ismin tatlı benzerliği için,
    Kimin için göründüğünüz için, en azından sesle Sibb;
      O zaman, öyle göründüğünüz için, arı böyle dua eder,
      Tatlı o, kendisi, liyakat daha fazla. [262]

Bunun gücü veya James's'ten alıntıladığımız herhangi bir şey hakkında
Şiirler, onun için bir yer iddia etmek son derece mantıksız olurdu
Yazarların "The King's Quhair" ya da
"Gaberlunzie Adam". Ancak önermek daha az haksız olabilir
Antolojilerde bir köşeyi kesinlikle hak etmediğini
On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında İskoç şiirleri.
Tamamen aşağılayıcı olduğu bir görüştür
Onundan daha iyi bir şeyimiz olmasaydı,
Walpole's _royal ve Noble yazarlarının notlarında alıntılanan tekerlemeler
onu saçma görünmesini sağlama amacı. [263]




Dipnotlar: James VI için devlet adamı ve şair olarak

[244] _essay John Hampden._

[245] _ Scotland Privy Council_, Cilt. VII, s. xxvii.

[246] Tytler, _ İskoçya Historisi_, s. 238.

[247] Tytler, _ İskoçya Historisi_, s. 238.

[248] _ Scotland Özel Konseyi Register_, Cilt. VI, s. 581-2.

[249] _ Scotland Privy Council_, Cilt. VI, s. 594.

[250] _ Scotland Privy Council_, Cilt. VII, s. xxv.

[251] Westcott, _ yeni şiirleri İngiltere'den James_.

[252] Westcott, _ yeni şiirleri İngiltere'den James_.

[253] _iBid._

[254] _iBid._

[255] Op. cit., s. LXXX.

[256] Op. cit., s. lxxxi.

[257] R. P. Gillies, Edin., 1814; _ Okuyucuya doğru.

[258] Westcott, op. cit., s. xlv.

[259] Calderwood, _ İskoçya'nın Kirk ofhistorisi_, cilt. III,
Ek, s. 784.

[260] Op. cit., s. lxix.

[261] _iBid._, s. 15-16.

[262] Op. cit., s. 39.

[263] "_muses 'in King James_'e hoş geldiniz, Edinburgh'da basıldı
1618, folio, kraliyet ziyaretçisi İskoç konularını bir
Bazı öğrenilen profesörlerin isimlerine pinning tekerlemesi dizisi,
Bunların bazıları Latince'ye dönüşecek kadar sagacıydı. Örnek olarak
bu akademik ziyarette hüküm süren edebi tada, bunlar
Kolej Müdürlükleri adına quibling ayetleri burada
Birleştirildi:-

_Adam_ erkeklerin ilkiydi, bu yüzden hepsi başlıyor _adam-son_
bu eylemde başkan ve ilk adamdı. Theses _fair-lie_ yaptı
Yalanları içermesine rağmen, ancak _fair-lies_ ve o
Aynı doğru Fairlie sürdürdü. Alan İlk Master _Sands_,
Ve orada bana tüm _sands_'ın çorak kumlar olmadığını gördü, ama
Biraz verimli arı. O zaman usta _young_ en subtilie tezleri yaptı
Impugune ve Kythed _old_ Aristoteles, adı genç olmasına rağmen. İle
O Master Reid'i başardı, ne de onun adı neids olmasına rağmen
Kabul ettiği allık için, ne de konuşmasının utanç verici olduğunu düşünün. Son Giriş Master
_King_ Listeler ve _King_ Gibi Anlaşmazlık
_Queene_ Öfkelenmelidir. Hak ettikleri övgülere göre
isimleri üzerinde oynandı; Ve Wills onların College
Kral James'in Colledge. "

-Horace Walpole, _ Kraliyet ve Noble Yazarların Katalogu_, Düzenle. 1806,
Vol. Ben, s. 125.




Ailsa Craig'in işgali


Her ne kadar Kennedy'nin tarihi ailesine sahip olmasına rağmen,
Başı unvanını verdiği Ailsa Craig, heybetli "okyanus
Soliter ihtişamında 1100 feet yüksekliğe yükselen piramit "
Clyde Firth'ın sularının üstünde,
ülkenin yıllıkları veya ilçenin özel kayıtlarında
aittir. Tüm hikayesi tek bir bölümden oluşuyor, ki
Modern tarihçiler tarafından neredeyse hiç fark edilmemesine rağmen, biraz heyecan yarattı,
hem İskoçya'da hem de İngiltere'de, ortaya çıktığı sırada ve Mayıs
Günümüzde ilgi ile okunmalıdır. O olay, istilası
Burada, burada otoriteyle ilişki kurması amaçlanan Ailsa Craig
Çağdaş belgeler, bizi 1597 yılına geri götürür. Baş aktörler
İçinde Hugh Barclay, Ladylands Laird, Ayrshire beyefendi
Irvine mahallesinde yer alan iyi bir aile,
ve Andrew Knox, "Paselya'daki Tanrı'nın Kelimi Bakanı".

Başlangıçta Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi olmasına rağmen, Ladylands
"Defectioun ve Apostacie Fra söz konusu Trewe Reliwioun" yapıldı. İçinde
Genellikle bulunduğu zamanın yazışması,
"Uygulama olarak tanımlamanın geleneksel olan listeleri
Papistler ", onun durumunda haksız olmayan bir atama, çünkü
kendilerini restorasyonuna adayan dini meraklılar
Eski din hiçbiri daha büyük bir amaç sabitliği göstermedi, daha fazlası
yasaya vicdansız bir hor görme veya daha pervasız bir göz ardı
kişisel tehlike. Andrew Knox ise,
Huzurlu çağrı, eşit kararlılık ve eşit cesaret kanıtı verdi
"Jesuitis" avının kendi empoze edilen misyonunun yerine getirilmesinde,
Seminer Preistis ve İspanya Kralı ile Şüpheli Traffic Quaris,
ve Utheris foreynaris ". Laird ve
Bakanın karşı süzülmesi iki kişiyi bir kereden fazla getirmişti
kişisel çatışmaya. Gerçekten de, mevcut belgeler gittikçe,
Birinin kariyeri pratik olarak kariyerinin kariyeri
diğer.

1592'de, terk ettiği yıl gibi görünüyor
Presbyterianism, Ladylands "Papiste için aforoz" idi, ama
"RealMe'den çıkma lisansı" verildi. Ayrılmadan önce,
Ancak, kendisinin ve "en kötüsü olan iki inglishen
Irvine'de ve Batı'daki diğer yerlerde sorte perili. [264]
Bunun sonucu olarak, bir keresinde onu ve
"Sessiz" ve onları Edinburgh'a geri getirmek için suç ortağı. .
Onu yakalamanın zor görevi Andrew Knox tarafından gerçekleştirildi ve
"Küçük Paines ve Perill" de başarıyla gerçekleştirildi. O
komplocuları Glasgow ve Irvine'ye doğru takip etti ve bastırdı
Onları o kadar yakından ki, Ladylands vermenin gerekliliğine yönlendirildi
Lord Claude'un en büyük oğlu James Hamilton'a kadar
ne yazık ki kaydedilmemiş bir şekilde,
Konfederasyonlarının güvenliği için sağlandı. Andrew'un sorumluluğu altında
Knox ve Kaptan Hamilton Edinburgh'a geri döndü ve teslim edildi
Provost'un tutulmasına. İncelenen "kendisini itiraf etti
aforoz ve Katolik Romaine kilisesinde olmak değil
İskoçya'da kurulan kilise ve herhangi birine cevap vermeyi kabul etti
sorgulamak onu ihanet kryminde şarj eder, burada yalvardı
inocencene, ama o derectlie anne sorusuna cevap vermeyi reddetti
Touchinge Din Konusu veya Micht, herhangi bir kişiyi suçladığı veya suçladığı gibi
kendisi dışında ".

Ladylands'in yakında nişanlandığı komplonun nesnesi
belirginleşti. Aralık ayının sonuna doğru, George Ker, kardeşim
Mark Lord Newbottle, Fairlie'ye geldi, yelken açmayı planlayarak
"Batı Deniz Bankası". Mahalledeki varlığı ve sık sık
Şüphe uyandıran Cumbrae adasına ziyaretler,
Sonuçta dar bir şekilde izledi ve "konuşmaları dikkate alındı"
Bu, Calderwood'un belirttiği gibi, "
İspanya'ya, İspanya Kralı'na ve bazı İskoçya'nın
asiller ". Andrew Knox, bilginin getirildiği, kaybetme
Şüpheli komplocunun izine yerleşmenin zamanı.
Birkaç Glasgow öğrencisi eşliğinde Fairlie'ye geçti,
Ancak, Ker'in zaten geçtiğini buldu
Cumbrae. Onu adaya takiben onu yakalamayı başardı
Tıpkı başlamaya hazır olduğu gibi. Arandığında, sandıkları
George Erle'den yönetilen "çeşitli mektuplar ve boşluklar içerdiği bulundu
Huntlie, Erroll Francis Erle ve Angus'tan William Erle,
Auchindoun ve Fintrie ve diğer pratisyenler, bazıları Latine'de
bazıları frenche'de, kasapları ve imzalarıyla birlikte ". [265]

Ladylands ile bağlantılı olduğundan makul bir şüphe olamazdı.
istihdam edilecek araçlara karşı ihanet etmiş olsa da,
Calderwood'un gösterilmesinde bile, daha suçlu bir şey yok
"Vicdan Özgürlüğünü Tedarik". Neyse ki onun için
Kavralı harflerde hiçbir şey bulunamadı veya
Tutuklanan komplocular, yasal hale getirilebilecek
ona karşı kanıt. Endişesinden iki ay sonra bildirildi
Edinburgh'daki İngilizce ajanı tarafından "
Ladilands, nedeni ve kanıtlara karşı farklıydı.
O rype değildi ve onu ihanetten kaçınmak için yeterli ". [266]
25 Mart 1593 Pazar günü, "
Edinburgh'un Tolbuith, Kralın Komutasında, Foure Kefsetleri
Taikin, Glasgow'da Kralın Zevkinde Ward'da yeniden girdiği için ".
İlk başta "Straite Warde" da tutulması amaçlanmıştı, ama,
Mektup getirdiği Athole Dükü'nün etkisi ile
Onunla birlikte "kalenin içinde serbest garde" ayrıcalıklarını aldı.
Sınırları sırasında esirleri Andrew Knox tarafından ziyaret edildi ve
"wonne olduğu ve memnun olduğu bildirildi
Din makalelerine abone olun ve ayrıca Moste'yi keşfetmek
pratik ve pratisyenler henüz açıklanmadı ". Paisley Bakanı,
Ancak, kendini teolojik olarak tebrik etmek için çok az nedeni vardı
zafer. Ladylands başarılı olur olmaz, onun taklitiyle
Dönüşüm, hapishanelerinin şüphelerini hafifletirken ve
Dikkatlerini rahatla, kaleden kaçtı ve adaya kaçtı
Bute, daha sonra kıtaya gitti. [267]

Önümüzdeki dört yıl boyunca hem Ladylands hem de Andrew Knox kayboluyor
çağdaş kayıtlar. Ancak Şubat 1596 ayında Robert Bowes,
İngiltere'ye yazmak, Lord Burghley'e planlanan Laird'in
İskoçya'ya döndü ve "kendi evi ve parçalarında gizleniyordu
Glasgow yakınında ".
Kralın eli gelip ona büyük sırları yeniden canlandıracak ".
Bu "Lynes" i vermek için James uymayı reddetti, ama istekli görünüyordu
"Owne hizmetçilerinden birini ona bağlamaya veya başka bir
Glasgow Provostu evini kapsamak ve onu götürmek için ".
Kralın zorlayıcı önlemlere ne kadar az sempati duyduğunu biliyordu
Presbiteryenler tarafından Katolik arkadaşlarına karşı, onun
Samimiyet, kayda değer bir şüphe konuydu. Şüphe ifade edildi
Bowes tarafından Ladylands'in endişesinin olması muhtemel değildi.
Üç ay boyunca onun araçlarından etkilenmiş gibi görünüyor
Daha sonra, Mayıs 1597'de-şu anda yılın
Mart ayında başladı-"Spayne Kralı ve
Papa "hala büyüktü ve" bazı Montgomeries ile bantlanmıştı,
Stewarts, Murrays ve diğerleri, Papistler Var ". [268]

Bu vesileyle komplocuların amacı "almak ve
Clyde'nin ağzında Aylsaie'nin adasını ve evini şaşırtıcı bir şekilde
Mycht'in batı kısımlarını çok sinirlendiren iyi bir güç yeri
İskoçya ve Keipe için aynı şekilde Catholique Benifyt için
Freinds, Dealyall ve Forraigne ". [269] Amaçlarını gerçekleştirmek için
"bir nakliye hazırladıkları ve donatıldıkları,
Warr için zırh, silah, toz, kurşun ve diğer ihtiyaçlar "
Kral katı önlemler benimsemek için dezenfekte görünüyordu. Ama o iken
Tereddüt eden Andrew Knox, mülkiyeti alarak zorluğu çözdü
Ailsa Craig, on dokuz adamın küçük bir gövdesinin başında,
Olayların seyrini beklemek için kendini yalnız kayaya yerleştirdi.
Çok geçmeden, Ladylands, Knox'un hareketlerinden habersiz ve tamamen
Onun için döşenen pusunun bilinçsizliği, on üç kişi ile Ailsa'ya yelken açtı
"Fortefeit ve Victuallit'e sahip olmak isteyen komplocuları
İspanyol armasının ressamı ve konforu için de aynı
O cum ve arryvit var ". Zona tükürüğüne ulaştığında
tek iniş yerini sağlayan doğu tarafı kendini buldu
Bir kerede "unutan bir grup kararlı erkek tarafından aniden karşılandı
onunla ve onun cumhuriyeti ile birlikte, bazı ortakları ve arzuları
kendisi thame ile alıp al, qa, onun awne freindis wer,
NAIWAIS onun hurte ne de onun bulantı çiziyor ".
Dezavantaj, Laird mücadele olmadan verilecek bir öfke değildi;
"Kendini Sey cant içinde geri çekerek" kararlı bir şekilde savundu
Kendisi rakiplerine karşı, adım adım geri çekilmeye zorlandı
Uçurumun tam kenarına adım atarak, "
Awne Wilfull ve Disperiat'ta Deip, Drownit ve Perisheit
çözünürlük".

Mücadelenin sıcağında demirlemeye dikkat edilmemiştir
Ladylands ve suç ortaklarının karşılaştığı teknenin. Olumsuz
Çatışma sona erene kadar, sürüklendiğini keşfetti
denizde, onunla birlikte Laird'in "sandıkları" ve önemli
içerdiklerine inanılan belgeler. Bu istenmeyen kaza,
Ancak, kısa bir süre için arsanın temizlenmesini geciktirdi. Bir kaç
Günler sonra ustasız zanaat South Annan'dan alındı. İçinde
Ladylands'in sandıkları, beklendiği gibi,
ihanet şemasının her ölçüde ve önemini ortaya çıkardı
nişanlanmıştı.

"Komployun
Ailsa'nın Alınması ve Forcinge'si Ladylands Larde tarafından ayırdı,
Corronall (Albay) Hakerson ve İspanyol Büyükelçisi ".

Bir önceki Ekim'de üç komplocu kasabada buluşmuştu
Nantes, Fransa'da,
Erkekleri askere alma ve gerekli fonları yükseltme
bunu yapmak için. Kalanların işbirliğini güvence altına almak için,
Ailsa Craig'in büyüklüğünü ve konumunu bilseydi, hissetmiş olabilirdi
elde edilerek elde edilecek avantajlar konusunda önemli şüphe
Buna sahip, kaya "Guyanna adası olarak adlandırıldı ve verildi
Fishing için çok verimli ve ferah, ancak yaşadığı
barbar insanlar ve ance sahipti, kurtarılamaz, noe düşmanı dışarı
Warr adamlarının elleri ".

İşletmenin masraflarını karşılamak için "katkı sözü verildi
Fraunce, England ve İskoçya'nın sonbri asilleri tarafından ".
"katkıyı" yükleme görevinin emanet edildiği ajanlar
Fransa'da Hakerson, İngiltere'de Richard Skeldon ve İskoçya'da
Ladylands'in kendisi. Ladylands'in ilkinde
Yer, adaya sahip olun ve sonra William Liddell'i
İspanya "onların nezaketine mesajla ve Mony'yi istemek ve
Mobilya ".

Makaleler ayrıca,
komplocular göz önünde bulundurdu. İlk olarak, "yerleşim
UPP ve Manteyne Ane Publique Masse Bu Adada, Quhilk olmalı
Patent (açık) tüm sıkıntılı papistlere, burada her zaman yapmalılar
gel ".
Spanyart'ta ferahlık ya da daha doğrusu onlara bir porte, Ther Arryvall
İrlanda'da. Sonunda, "Ane
keip mobilyasına depolama ve kullanım için profilable her şey
Tyrone'un Erle, Quhilk Erle, Ladylands ile birlikte
Komiserler, buisy sen olmuştu.

Bu tesadüfen, ödünç verenler arasında
Barclay'ın vahşi planına destek, başka bir tane vardı
ve hatırlanması daha iyi bir iddia. _The Cherrie'nin yazarıydı
ve slae_. Özel Konsey'in eylemlerinde [270]
Alexander Montgomerie, Heslott'un (Hasilhead) kardeşi,
Sanat olarak cevap veremedi ve geç
Hew Barclay of Ladylands taahhüde edici girişimde
İspanyol ordusunun kullanımı için Hisha, bir asi olarak kınandı.
14 Temmuz 1597.

Arsanın ilk bölümünün başarısızlığından ve ölümünden sonra bile
Ladylands, olasılığı karşısında sağlanması tavsiye edildi.
"Gözleri İrlanda için bazı pratisyenler
yer yer almak için caydırıldı ". Ama, tekil olması gerektiği gibi
Görünüş, İskoç Hükümeti ya da daha doğrusu İskoç Kralı
aktif olmayan kaldı. Gerekli olan İngilizce etkisi yoluyla
Güvenlik önlemleri kabul edildi. İngiliz ajanı Bowes, "ile konuştu
ve Cassilis'in Erle'sini taşıdı ", ondan belirsiz bir söz"
Gyve YT'ye göre ". Bununla birlikte, sadece emanetle sonuçlandı.
Ailsa'nın Bowes'un "çok değil
Ücret için fytt ", yine de tartışılmaz Andrew'a başvuruldu
Knox. Her ikisini de daha da ileriye götürmek için her ikisini de üstlendi
Şaşırtıcı ve ayrıca Dewe Tyme ve Sorte'deki Inprute'u önlemek için
daha önce yapıldığı gibi ". Ancak,
Paisley Bakanı, onun
High Street'te 25 numarada ve enerjisini sergilemek
Ailsa'nın korunması. Tüm arsa gerçekten çökmüştü
Ladylands'in cesur ve vicdansız laird'i olan ana taşıyıcının ölümü.

Tüm bölümün en az tekil kısmı değil
Andrew Knox. Mahkemenin lehine, onun
"Papistlere ve Spayne için Uygulamalara Karşı Eylem"
alemdeki en etkili soyluların bazılarının kötü niyeti. Oldu
Resmi olarak kendisinin olduğunu kabul eden Bowes tarafından bildirildi
"Bu meselelerde onunla her zaman Privye'ye" girdiği "
övgüye değer davranışıyla tehlikeli kan davası "ve" lyfe
birçok ve güçlü kişi tarafından aranan ". Temsilcinin tavsiyesi
"Tysele ve Favorflie'nin rahatlatılması" şüphesiz harekete geçti
üzerine ve müdahalenin müdahalesinin sonucu olarak görülebilir
İngiliz hükümeti, "onun tarafından verilen yöne göre
Majesty, 6 Haziran'da Striveling'den mektubunda "
Knox'un "sadık ve
Majesteleri ve ülkesine iyi hizmet yapıldı "ve hepsini uyardı
ihanet ağrısı altında, bunlardan herhangi birini "rahatsız etmeye" karşı
Laird'in ölümüyle sonuçlanan keşiften endişe duyuyor
Ladylands. [271]

Bu bölümle Ailsa Craig'in tarihi başlamış gibi görünüyor ve
sona erdi. Siyasi olaylarla bağlantısının hiçbir izi yok
Önceki veya sonraki herhangi bir dönem.




Dipnotlar: Ailsa Craig'in işgali için

[264] _State Papers, İskoçya: Elizabeth_, Cilt. Xlix, No. 51. Robert
Lord Burghley'e Bowes.

[265] Calderwood, _ İskoçya'nın Kirk ofhistorisi_, cilt. v, s. 192,
193.

[266] _State Papers, İskoçya: Elizabeth_, Cilt. l, No. 30. Bowes
Burghley.

[267] _State Papers, İskoçya: Elizabeth_, Cilt. Ben, No. 62.

[268] _State Papers, İskoçya: Elizabeth_, Cilt. LX, No. 34, 80.

[269] _IBID_., Cilt. lxi, No. 12, i; 17; _ Özelliğin Registeri
Council_, Cilt. V, s. 393, 394.

[270] Vol. V, s. 402.

[271] _ Privy Council'ın Register_, Cilt. V, s. 394.




Bir şarkının hikayesi-"Kinmont Willie"


"Kinmont Willie" baladı, gerçekliğe gelince
iyi niyet üzerinde düşünen şüpheler eğlendirenler arasında değil
Sir Walter Scott, sadece en ruhlu olanlardan biri değil
Tüm sınır minibüsleri, aynı zamanda numarada olmak da dikkat çekicidir.
gerçek bir tarihsel olayı olan nispeten az sayıda popüler şiirin
temelleri olarak. Ve ona daha fazla faiz,
ortaya koyduğu olayın yeterli olduğu durum
Diplomatik bir yazışmaya yol açmanın önemi
James VI ve Elizabeth'in bakanları ve gerçekten de
Kraliçenin kendisinden öfkeli bir mektubun konusu. Gerçek gerçekler
yaygın olarak bilinen William Armstrong'un yakalanması ve kurtarılması
Kinmont Willie, Ballad ile ilişkili oldukları gibi esastır.

1596'da, bu alışılmış "ateşkes günlerinden birinde" üzerinde kabul edildi
tartışmak amacıyla sınırın her iki tarafındaki yetkililer ve
Mümkünse, dostça bir şekilde yerleşmek
ilgili olanların çalkantılı sakinleri arasında ortaya çıkmış olabilir
Yürüyüşler, Thomas Salkeld, Ballad'ın "Fise Sakelde", yardımcısı olarak
İngiliz müdürü için Lord Scroope, Haning'den Robert Scott ile tanışmıştı,
Sir Walter Scott, "Bauld Buccleuch" temsilcisi, kaleci
Liddisdale. Konferans, Kershope'un bulunduğu bir yerde gerçekleşmişti,
Liddel'in küçük bir kolu,
İki ülke. Hiçbir şey istenmeyen bir şey olmamıştı. İki yetkili vardı
Dostça terimlerle ve Robert'ın kimin
Scott'ın eskortu, kendi evleri için yola çıkmıştı. Biri
Bunlar Kinmont'tan William Armstrong oldu. O iyi biliniyordu
İngilizler "Bauld Reiver" olarak, çok fazla sahip oldukları bir
Uzun süredir şikayet.

"Ateşkes Günleri" nin güneşin doğuşuna kadar sürdüğü iyi anlaşıldı
toplantının parçalanmasından sonraki sabah, böylece
Mevcut olan, dönüş yolculuğunu gerçekleştirmek için yeterli zamana sahip olabilir
tacize maruz kalmadan evlere. Buna güvenmek,
Armstrong, yolu İngilizceyle aynı yönde yatıyordu
Sınırcılar, Liddel'in kendi tarafında ilgisiz bir şekilde sürüldü ve
onları tam olarak görüyor. Onların onur duygusu,
Kendilerini bu kadar olumlu bir fırsattan yararlanmanın cazibesi.
Bir noktada sınır yasasını ihlal ettikleri için bir bahane haline getirmek
Armstrong, Buccleuch'a dahil edilen bölgeden çıkmak zorunda kaldı
yargı yetkisi, akışı geçtiler, böylece bir eylemde bulundular
istila, direnç boşuna olan ihtimalle ona düştü, onu aldı
mahkum ve onu Carlisle'ye taşıdı, burada
Kale. Bu haksız inanç ihlali ile uyandırılan öfke
Willie'nin onun arasında popüler olduğu gerçeğinden daha büyüktü.
akrabalar ve komşular
Sık sık sallandıkları baskınların başarısını sağladı
birlikte. Buccleuch ateşkes ihlaline karşı protesto etti ve
Kinmont'un kurtuluşunu istedi; Ancak onun açıklamaları hiçbir sonuç üretmedi.
Scroope ile İskoç hükümetinin kendisi de daha başarılı değildi
General Çarşamba onu müdahale etmeye zorladığında.

Buccleuch daha sonra yasayı kendi ellerine almaya karar verdi. İlk olarak
tasarladığı cesur planın yürütülmesine doğru adım atın
Signet yüzüğünü mahkumlara taşıdı. Bunu yapmaya devam etti
İngiliz Sınırları olsa da, Grames'den birinin ajansı aracılığıyla
kendileri, Scroope'un kendilerine karşı tekrarlanan şikayetlerinden,
İskoç Müdürü ile ligde. Tanıtılan bir at yarışı
Kinmont'un akrabalarıyla iletişim kurma fırsatı verdi
ve heyecan verici bir şüphe olmadan arkadaşlar. Hiç zorluk çekmedi
Esas olarak Scotts, Elliots,
Ziller ve elbette, Willie's dahil Armstrongs
oğullar. 17 Mart'ta yakalanması etkilenen Kinmont'tan önce
Carlisle Kalesi'nde bir ay oldu, burada olacağına söz verdikten sonra
Kaçış girişiminde bulunmayın, bazılarıyla muamele görmüş gibi görünüyor
Dikkate alın, her şey İngiltere'ye bir çizgiye hazırdı. 13 Nisan akşamı, beş yüz numaralı bir atlı bir birlik,
Scroope'un bunlara ilişkin tahminine göre, bir fırtına sınırını geçti
rüzgar ve yağmur. Onlar, içine geçmeden önce
İngiliz toprakları, Johnston'un Laird'ının altında bir müfreze bıraktı ve
Bonshawe Goodman ile bir diğeri,
Frontier Hattı, peşinde olup olmadığı gibi, arayışını kontrol etmek için
Akıncılar İngilizlerle topuklarında geri dönmelidir. Sürenler
Carlisle'ye doğru Gavelocks, levrek çubukları, kazıklar,
eksenler ve ölçeklendirme merdivenleri. Gece ölülerinde kaleye ulaştılar,
Ve, PoStern'i yapmak, onu zayıflatmaya başladı. Gardiyanlar vardı
ya uykuya dalmış ya da kendilerini korumak için örtün
Hava şiddeti; Dahası, fırtınanın uluması
Sappers tarafından kaçınılmaz olarak, sessizce çalışmaya çalıştıkça gürültü,
Ve her ikisi de Scroope veya Salkeld'i vermek için hiçbir şey olmadı
duvarların içindeydi, neler olup bittiğine dair en az uyarı. Bir
Kısa zaman İskoçlar avluya nüfuz etmişti. Buccleuch
Beşinci hendekten geçmek için. Kurtarma partisi olduğunda
Onun hakkında onları Tanrı'ya yemin ettiği için "ayakta durmaya" teşvik etti
ve prensi Kinmont'u İngiltere'den ölü ya da canlı olarak almak için; Ve
Onlara, bittiğinde, eylemini sürdüreceğinden emin oldular "
tüm dirençlere karşı ateş ve kılıç ". Bununla onları yönlendirdi
Will Armstrong'un sınırlı olduğu oda. Burada Scroope'un hizmetçilerinden biri,
Muhafız olarak konuşlandırılmış, aşırı güçlenmek zorunda kaldı ve sürdürüldü
Bazı hafif yaralanmalar. Kapı açıldı ve Armstrong taşındı
kapalı. Kurtarıcılar emekli olurken, dıştan iki adamla karşılaştılar
kol saati. Bunların derhal alarm vermesi engellendi, ancak kaçtı
hayatlarıyla, Buccleuch,
Gereksiz şiddet kullanılmalı ve ahlaksız hasar verilmemeli
İşletmelerinin görünüşte başka nesneleri olduğu görülmelidir.
sadece planlandığı kurtarma. Sonra tüm parti
Ödülleriyle İskoçya'ya geri döndü.

O günlerde bile bu kadar şaşırtıcı bir olay hızla yayıldı.
Birkaç hafta içinde cesur istismar en keskin heyecanı uyandırmıştı
Hem Kuzey hem de Güney Britanya'da. İskoçya'da Buccleuch'un eylemi "
Büyük insanlar tarafından büyük ölçüde övgüde bulun ". İngiltere'de bir duygu vardı
"Çirkin Gerçek" in yoğun öfkesi. Robert Bowes,
Kral James mahkemesinde büyükelçi,
Mülklerin konvansiyonu. "
Saldırganlığın iğrençliği "ve bunu uzun bir orasyonda yaptı
"Barışın artık iki alemden devam edemeyeceği sonucuna varmak
Buccleuch İngiltere'ye teslim edilmedikçe,
Kraliçe'nin Zevk ". [272] Liddisdale'in bekçisi vardı ve konuştu
kendi savunmasında. İskoç bir konuyu kurtarırken bunu sürdürdü
Yanlış yakalanmış olan, ne onurdan başka bir şey yapmamıştı
dikte ve görev gerekli. Ancak, istekli olduğunu ilan etti
davayı İngiliz kraliçesi tarafından atanan komisyon üyelerine gönderin.
bir eli, diğer tarafta İskoç Kralı tarafından ve onların
karar. Bu öneri,
Buna göre, "eski barış antlaşmalarına uygun,
ve iki alem arasında gözlenen, İskoç ve İngilizce
Komiserler, söz konusu olana karar vermek için sınırlarda toplanmalıdır.
şikayet".

Estates 25 Mayıs'ta bu karara gelmişti. Birkaç gün
Daha sonra, 4 Haziran'da James, Elizabeth'e yazdı.
"Buccleuch'un geç denemesi". Her şeyi unutması için ona yalvardı
Şimdiye kadar aldığı bilgiler kendi memurundan geçti
Bu konuda doğrudan bir parti olarak, makul bir şekilde şüphelenebilir
kısmi. Ve bunu rıza göstermesinin bir nedeni olarak çağırdı.
tarafından yapılan teklif uyarınca bir komisyonun atanması
Buccleuch ve kongre tarafından kabul edildi. Aynı sonundan önce
Ay, hem İngiltere Özel Konseyi hem de Kraliçe Elizabeth
Edinburgh'a gönderilen cevaplar. Eskisi, onu ilettikten sonra
Majesty'nin gerçekleşen ve sırayla memnuniyetsizliği
meseleler alıyordu, kendini bir umudun ifadesiyle sınırladı
Kral, kendi ilk yargısında, onun eylemini tersine çevirecekti
Konsey ve bu kadar kötü şöhretli bir kişiye iyilik göstermiyor
gerçek, baştan çıkarıcı ve kral isyancılarının bir favorer.

Kraliçe'nin mektubu tonunda çok daha uzlaşmazdı. İçerdi
herhangi bir komisyon düşüncesini eğlendirmeyi empatik bir reddetme ve
Bu kuvvetle ifade edilen kararı, kudret gibi bir azarlama ile ön plana çıkardı
yaramaz bir çocuğa uygulandı. James'e onun
Ona kötü bilgi tarafından baştan çıkarılan bir kralın nadir bir örneği olarak baktı.
Beşeğinden bir prensin,
Kraliyet onurunda onaylanan katliam, birçok hazizeden korunmuş,
her türlü nezaketle korunan, bu kadar zorla ücretlendirilmeli
Bu tür sevgili hakları ölçün ve bir adil cevap vermekten çekinmeyin
Arkadaşın yasal talebi? Bir sorunun olup olmadığı herhangi bir soru olması gerekir
Kral haklı olarak eşit olarak hareket etmeli ve meclis üyeleri
Ne yapabileceğinden memnun olduklarını sordu mu? Bu gerçekleşmiş miydi
Prens'in yaşı olmayan, biraz rengi olabilir; Ama bir "babalıkta"
Garip görünüyordu ve söylemeye cesaret etti, örneksizdi. Ama çok az
onun "sevgili kardeşi" nin kendisi için sahip olabileceğini düşün, ama üzülürdü
İngiliz olarak kendi haysiyetini ihmal ettiğini görmek için çok şey
Şüphe etmediği iyi bir fikir ama bir saygıyla vardı, ölçecekti
Kağıt üzerindeki sözleriyle değil, eylemleriyle sevgisi. O kadar
endişeliydi, ona açıkça kendini hasta olarak gördüğünü söyledi
Bildirilen düşmanıyla olabileceği gibi, profesyonel arkadaşı tarafından tedavi edildi. Olmuş
Bir gece-ilerleyici tarafından saldırıya uğrayacak herhangi bir kale ve müttefiki değil
Suçluyu İzni Punisher'a mı gönder? Bir arkadaş bir talepte bulunmalı mı
Beklemeyi tercih etmesi gerektiğini mi? Şüpheli ve dava açısından
Bulursa komisyon üyelerini atamaya istekli olduğu sınır davaları
ihtiyaç duyuyor, ama asla böyle kötü kullanım konusunda. [273]
Bu da en kötüsü değildi. James daha fazla bilgilendirildi ve
Özel mektup, ancak Bowes aracılığıyla Elizabeth'in durmaya karar verdiği
İstenen düzeltmede onu tatmin etmediyse yıllık minnettarlığı
Buccleuch'a karşı.

Zamanın yazışmaları, çeşitli olan herkesin
Buccleuch'un baskınından etkilenen James, baştan beri kendini bulan
en zor ve hassas konumda. İstekliken
Elizabeth'i uzlaştır, bir eylemi kınamaktan çekindi.
Denekler İngiltere'ye karşı bir zaferden gurur duyuyorlardı. Şimdi başladı
Zorunlu kraliçeye vermesi gerektiğini anlayın. Ama o
hala kaçınılmaz teslim olmayı geciktirmek için endişeliydi,
insanlar arasında genellikle teslimat için muhalefet hissi
Buccleuch her zamanki gibi keskindi. Zaman kazanmanın bir yolu olarak,
Kraliçe'ye güçlü bir öfke mektubu yazarak yeni bir sorun
İngiltere'nin yıllık gelirinin ödenmesini ve
ona emekliymiş gibi muamele ederken,
Alınan taviz karşılığında yapmıştı. Bu, diye düşündü,
aralarındaki ittifakın vermediğinden daha büyük bir ihlali
yukarı Buccleuch; ve onun için her zaman olduğunu kanıtlamak için
Sadık, her zaman sahip olduğu çeşitli eylemleri tekrarladı
İngiltere'ye olan bağlılığını gösterdi. Bu, yazışma ve müzakerelerin uzatılmasına yol açtı
iki ülke arasında; ve meseleler bu şekilde sürüklendi
Ağustos ayı, Bowes uzunluğunda Lord Burghley'i bilgilendirebiliyor
Buccleuch'un kral tarafından koğuşuna emredilmişti ve
Gözaltı yeri St. Andrews'di. Bunu bir adım olarak tanımak
Doğru yön, Elizabeth onu ifade etmek için James'e yazdı
Ona yalvaran şey yapmasından memnuniyet. Aynı zamanda o
Kendisini oldukça ele almayacağını anlamasını sağladı
Buccleuch kendine teslim edilene kadar. Bu yine
ardından tonun olduğu uzun bir iletişim alışverişi,
Ancak, anlaşmazlığın yerleşimine doğru kademeli bir yaklaşım işaret etti.
Buna ulaşılmadan önce James, bir
karakteristik olarak küçük bir şekilde. Elizabeth'in bu Buccleuch'u ısrar ettiği gibi
saldırısı nedeniyle ceza için ona teslim edilmeli
Carlisle Kalesi, bu yüzden Edmund Spenser'ın çağrılmasını istedi.
Mary Stuart karakterine yansımalarını açıklar. Biz ne
Bu yeni ve tekil gelişim hakkında bilgi bir dağıtımda bulunur
Bowes'ten Burghley'e. "Kral," diye yazıyor İngiliz ajanı
Edinburgh, "Edmund Spenser'a karşı büyük bir suç tasarladı
_faerie queen_, bölümün ikinci bölümünde basılı yayıncılık
İx, kralın aldığı gibi, kendisine karşı bazı onursuz etkiler ve
annesi öldü. Kralı altındaki ayrıcalıktan memnun oldum
Kitap yayınlandı, ancak hala Edmund Spenser'ı istiyor,
Bu hata için usulüne uygun olarak denenebilir ve cezalandırılabilir. "
Bu anlamsız meselenin devlet belgelerinde bulunacak herhangi bir şey
Elizabeth'in ciddi ilgi gördü veya daha ileride
James'in kendisi tarafından ısrar etti. [274]

Sınır olayına gelince, tüm bu müzakerelerden, soruşturmalardan ve
Sunumlar, Buccleuch'un teslimiyeti tarafından sona erdi
Berwick'te İngiliz velayetine. Onun esaretinden sürdü
6 Ekim 1597, 21 Mart'a kadar. Serbest bırakıldığında
On yaşındaki çocuk rehin olarak yerini aldı. Dikkat çekicidir
Yeniden yapılandırılabilir sınırda sadece sorun çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda
barışı korumak için İngiliz bekçilerle işbirliği yaptı
yürüyüşler. Buccleuch ailesinde bir gelenek olduğu söyleniyor
buna rağmen, cesaretine hayran olan Elizabeth'e sunuldu.
Ona neden olduğu rahatsızlık.




Dipnotlar: Bir şarkının hikayesi için-"Kinmont Willie"

[272] _spottswood_, s. 415.

[273] _ Privy Council of Register_, Cilt. V, s. 761-2.

[274] _ Özel Konsey Register_, s. 323, 324.




Çiş cumbrae bir baskın


Küçük Cumbrae'nin o güney kısmının hemen doğu tarafında
Batı Kilbride cemaatine ve alçak bir çim ve
Ebb ve sele göre, yabani ot kaplı kaya
gelgit, kendisi dönüşümlü olarak bir yarımada veya bir adacık, orada
antik bir kalenin harabesi. Hala büyük bir duvar yığını,
neredeyse bir kare oluşturan zemin planı, arasındaki fark
Uzunluk ve genişlik on fitten azdır. Onun mesafesi
Ayrshire Sahili ve Millport'tan, büyük Cumbrae'de
Aynı; ve ikisinin karşılaştırmalı erişilemezliği nedeniyle veya
Üç mil deniz ver, içi biraz daha az harap
Geçmişin benzer kalıntılarında genellikle karşılaşılacak
Anakarada. Birkaç odanın bölme duvarları,
Doğru, neredeyse kayboldu, böylece, örneğin,
Zemin kattaki tonozların üstünde,
Bir salon, eğer iki büyük içerdiği gerçeği olmasaydı
bacalar. Tavanlar boyunca kemerli ve şüphesiz
Her birinin hala sağlam olduğu ve
hemen yukarıdaki kat için sağlam bir zemin sağlar. Dar
Taş merdiven ilk uçuşunda hala uygulanabilir, ancak
Bunun ötesinde parçalı ve oldukça güvensiz. Genel görünümünde
Cumbrae Kalesi, su üzerinde Portencross'a çok benzer.
Her ikisinin de aynı dönemden çıkması muhtemeldir ve
aynı inşaatçının işi. Her ikisi de Boyd ailesine aitti.

Günümüzde, popüler olarak adlandırıldığı gibi çiş cumbrae
pratik olarak ıssız. Westermost noktasında bir deniz feneri var
Her zamanki personel ve kalenin karşısında iki tane var
hizmet veren evler, biri çekim kutusu olarak, diğeri bir konut olarak
şimdiki kiracının oyun koruyucusu. Adanın daha yakından incelenmesi,
özellikle kışın, zemin bracken içermeyen, ortaya çıktığında
Bir düzine veya daha fazla kulübenin kalıntıları
Daha az maruz kalan yarısında küçük bir koloninin eski günleri.

On altıncı yüzyılın son yılında birkaç ailenin
Oluşturulan küçük nüfus Montgomery adındaydı. Kale
Kendisi Badinhaith'ten Robert Boyd tarafından yaşandı. O biraz adamdı
inisiyatif ve "
Bu RealMe'nin Haill Liegeis'in Macol ve Faydası
Ony Ticaret ve Batı Seyis'te Kullanım ". 1599 yılında, ilk olarak
Bu övgüye değer şemanın başarısına doğru adım attı,
"Yirmi dört ayak uzunluğunda ve bir meşe kirişlerinin on bir puanı ve
Ayak ve karenin yarısı ". Her kirişin maliyeti L8 ve
Bütün harcama L1760 olarak gerçekleşti. Bu olmasına rağmen, İskoç para biriminde olmak,
L150 Sterling'den daha azını temsil ediyordu, toplamın değeri göz önüne alındığında
O günlerde para dikkate değer değildi.

Robert Boyd'un bulunduğu ilişki ne olursa olsun
Küçük Cumbraes'in diğer sakinleri, ona karşı tutumları
belirgin düşmanca. Bu anında inanmak için iyi bir neden var
Komşularının hepsi saygın değildi, barışa uyan halk, ama bu
Ada "isyancılar, kaçaklar ve
eski-iletişim ". Ve bu kanun kaçaklarının yapması oldukça anlaşılabilir
sonuçlarından biri olan Laird'in girişimini onaylamıyor
Dış dünyayla deniz-girt sığınmacılarını daha yakından dokunmak
ve onun adaleti. Bu nedenle isterse ya da sadece uğruna
Yağma, bir gün 1599'da, yaklaşık otuz adam, yarım
Montgomerys'in liderleri olarak düzine, Fortalice'e geldi
Hagbuts, tabanca, culverin, kılıç ve diğer silahlar ve şiddetle,
"Smythis Engyne ile", kapıları ve kapıları kırdı ve sonra
Cam pencereleri, tahtaları ve demir işlerini yok ettikten sonra, "spuilzied"
Mobilya, inşaat için tasarlanan malzemelerle birlikte
limanın. Bu öfkenin failini takip etti.
kalenin dördü Montgomerys tarafından zorla işgali
"erkekler, mühimmat ve zırhla" güçlendirildi ve "içinde sıfırlandı
Ilis'in sadece düzensizliği ve lymmaris değil, aynı zamanda böyle
Diğer erkek factors, cezadan kaçınmak için onlara doğru başvurdu ".

"Spulzie" nin anlatısını içeren belge [275]
Küçük Cumbrae ilginçtir, sadece olduğu için değil
Ülkenin eyaletinden üç yüz yıl önce, ama aynı zamanda,
ve daha da fazlası, içerdiği dakika envanter nedeniyle
"Spulzed" veya çeşitli kısımlarda yok edilen makaleler ve
Her Makaleye Verilen Değerle birlikte Boyd Kalesi Ocakları
veya makale kümesi. İlk olarak liste dahili
Böyle bir konutun yapısal düzenlemesi. Bir salondan oluşuyordu
Mutfak, bir oda, daha düşük bir batı odası ve yüksek batı odası,
Düşük Paskalya Odası, bir gardırop, bir bira evi ve tonozlar. İçerik
Birkaç daireden lüks randevuya işaret etmiyor, hatta
Eski bir İskoç evinin adil bir örneği olarak ne alınabilir
daha büyük ve daha iyi sıralama.

Halka açık odalar ve yatak odaları arasındaki ayrım
var oldu. İki veya üç "stand yatağı" vardı, yani yataklar
yazılarla, katlanabilecek yataklardan ayırt edildiği gibi, her birinde
"Odalar". Çoğu "köknar" ya da düz bir anlaşma vardı ve
L8 Scots veya 13'lerde. 4d. Sterling, her biri. Meşe yatak karyolaları
Sadece iki tane vardı, 20 puan veya yaklaşık 23'lere yerleştirildi. sterlin
her biri. Aynı ahşap farkına göre, "Chalmer Buirds",
"Fauldand Buird" veya mutfağın yemek masasından farklı olarak,
sırasıyla L4 veya L5 değerinde. Üç yatak ve bir masa oluşturdu
"Düşük Paskalya Chalmer" ın ve "Yüksek Batı'nın tek mobilyaları
Chalmer "." Aşağı Wester Chalmer "en çok verilen odaydı
Akıncılara yağma. İçindeki bir dolapta bir "gümüş parça" buldular
17 oz. Ağırlık ve 7 oz ağırlığındaki gümüş ayağı olan bir fincan, L3'te,
Yani, 5s. Bir ons, "sözleşmeler, yükümlülükler,
L2000 değerinde kanıtlar ve kitaplar. "Aynı odada bir lockfast içeriyordu
"Dun'un bir çift ve breikleri için depo olarak hizmet veren göğüs
Fustian sarımsı tafety'de kesildi, bir çift sarımsı sarhoş çorap, iki
Keten gömlek, iki çift keten çarşaf, dört yastık kayma, iki çift
masa örtüsü, beş ell uzunluğunda iki geniş keten bezi, iki geniş
havlu ve iki düzine serviettes ".

Mutfakta mutfak eşyaları,
tüm ev boyunca mobilya. İçinde sağladığı öğeler
Envanter: İki pirinç tencere, iki tava, iki tükürük, bir çift andion,
Demir kepçe, bir düzine buçuk tabak, bıçak, çatal ve kaşık
Altı kişi, bir düzine hendek ve katlanır masa için. Tek motorlar
Boyd's Fortalice'de yer alan savaşın iki "kesim boğazından oluşan
Demir ". Salonda bulunuyorlardı.
Tüm hareketlerin yağmalanması ve bu tür fikstürlerin yok edilmesi
Kapıların ve pencerelerin L4776, 10s olarak tahmin edilmektedir. 6d. İskoçlar, yani,
L400 Sterling altında. Hayal gücünün hiçbir şekilde baskın yapamaz
Küçük Cumbraes'in tarihsel öneme sahip bir olay olarak düşünülebilir.
Bununla birlikte, değerli olanlar sayesinde önemsizden kurtarıldı.
için korunmanın dolaylı aracı olan veriler
gelecek nesil bilgileri.




Dipnotlar: çiş cumbrae'ye baskın için

[275] _ Privy Council of Register_, Cilt. VI, s. 279-281.




Riotous Glasgow


1605'te Glasgow, ikinci şehrin pozisyonu hakkında hiçbir iddiada bulunamadı.
Henüz yasal olarak olmasa da, neredeyse birleşmiş olan krallık
İskoçya'dan VI. James'in İngiliz tahtına katılımının nedeni.
Tüvitin kendi tarafında bile birinci sırada değildi ve
Durumuna ve mülküne zarif ve gurur verici bir referans
Majesty, "Quantitie'de" nitelikli ifadenin ötesine geçemedi
ve trafik sayısı ve diğerleri sakinleri "
Kuzey hakimiyetlerinde birkaç şehir ve burghs. [276] Oradaydı,
Gerçekten de, daha düşük bir belediye üzerinde durduğu bir konu
Edinburgh veya Perth, Stirling veya Dundee'den daha. Seçimde
Provost ve sulh hakemlerinin tam özgürlüğünden hoşlanmadığı için
bu daha önemli nüfus merkezlerinin ayrıcalığıydı.

Reformdan önce ve kapanış yılı olarak geç kaldıktan sonra
On altıncı yüzyıl, Provost'un aday gösterilmesi ve seçim
Bailies'lerin başpiskoposları ile zamansal olarak yatmak,
Manevi, Glasgow'un üstleri. Ancak 1600'de kral,
17 Kasım tarihli Charter, Ludovic, Lennox Dükü'ne verildi,
Glasgow Kalesi ve Civic'i atama kalıtsal hakkı
yöneticiler. Aynı yılın 30 Eylül'de Blythswood'dan Sir George Elphinstone
Belediye Meclisi'nden önce ortaya çıktı ve Duke'dan bir mektup sundu
Ludovic, sonraki yıl için Provost'u aday gösterdi. O da
Kralın kendisinden resmi bir iletişimin taşıyıcısı, arkadaşı
Ve favorisi oldu ve onu haysiyet için sıcak bir şekilde tavsiye etti.
Akıllı bir avukat olan Sir George'un aday gösterilmesi, daha sonra yükselen
Lord Justice-Clerk'in rütbesi popüler görünüyor ve o
usulüne uygun olarak kabul edildi.

Bailies'in seçimi ile ilgili olarak, konsey daha azdı
Acatuting. Elphinstone'un getirdiği mektup, Leet'in
bir seçim yapılacağı için gönderilmelidir,
kendisi, ama yetkisini devrettiği şerif için. Böyle bir
Kurs, hem aşağılayıcı hem de kullanıma aykırı olarak itiraz edildi ve
alışkanlık; Ve konsey, leet'i herhangi bir
ikame veya herhangi bir adaylığı tanımak, ancak
Lordship'in kendi ağzı. Gelen karar uyarınca
Onların haysiyetlerinin haklı çıkarılması, şirket Thomas Pettigrew'a gönderdi.
Komiseri, Dükün o sırada kaldığı Brechin'e,
Ve onun aracılığıyla, Lennox'un olduğu sekiz isim listesi gönderdi.
Üç seçmek için.

Bu tür hızlı ve kararlı eylemler için Duke Ludovic gibi hazırlıksız
Glasgow belediyesinin bir kısmı,
İddialarına geçici bir uyum sağlamak ve 7 Ekim'de,
Pettigrew, misyonunun başarılı sonucu olarak rapor edebildi,
Robert Rowat, James Forett ve Alexander Baillie seçildi
boş magisteral koltukları doldurmak için. Üzücü bir boşluk nedeniyle
Burgh Records'ta yaklaşık dört yıl, tespit etmek imkansız
Dönem boyunca her iki taraftan da başka hangi adımlar atıldı?
27 Ekim 1601'den 13 Haziran 1605'e kadar.
Bu noktada bulunan bilgiler,
İskoçya Özel Konseyi. Orada bulunacak bir ifadeden
Lennox'un uzlaştırıcı tutumunu sürdürmediği anlaşılıyor
Belediye Meclisi, ama orijinal kursunda devam eden bu,
Minto Stewarts'ın onun altında olduğu bir yol tasarladı "
Söz konusu kasabanın ofislerinin kullanımı "." [277]

3 Ağustos 1605'e kadar, belediye yetkilileri bir
onlarınkinden daha fazla güç, onlar için ücretsiz olarak güvence altına almak zorundaydı
tarafından onaylanan haklar ve ayrıcalıklar olduğunu iddia ettiklerinin kullanılması
kral. O gün Sir George Elphinstone ve
Guild Dekanı, Bailies'lerden birinin ve dörtten oluşan
Meclis üyeleri, yerleşmek ve bitirmek için Edinburgh'a gitmek üzere atandı.
Özel Konsey'e itiraz ederek madde. Bu ileri adım
Aynı ayın 27'sinde şirketin kullanılmadığını kanıtladı,
"Ernestlie Requestit ve Desyrit" bir yolculuğu üstlenecek provostları
James'in müdahalesini ve yardımını çağırmak için Londra'ya.
Sir George'un kişisel etkisi ve onun lehine teşekkürler
belki de onun adaletine göre, egemeniyle birlikte durdu
Çünkü, Lennox uzun süredir devam ediyordu.
Dilekçeler "Electioun'un tam Libertie, Fredome ve Priviledge'si
ancak Magistrattis'in ", ancak başka hiçbir şeyden vazgeçmeden
İçindeki ve Bailliary'nin haklarına saygı gösterin ve
Şehrin etrafında.

Sir George Elphinstone'un meslektaşları pratik vermek için yavaş değildi
Kamusal ruhları için hissettikleri minnettarlığa ifade
çabalarının başarısına göre belirledikleri değer
onların adına. 2 Ekim 1665'te "kaldırıldıktan sonra
Counsall ", hepsi tek bir sesle, tekil bakım konusunda,
Büyük gayret ve sevgi vardı ve onun tarafından valiye ve özgürlüğüne
Burgh, aday gösterildi, seçildi ve Provostları için onu seçti. Aynı
gündüz ve güvence altına aldığı özgürlüğün daha da kullanıldığında,
"Auld Bailies" in üçünün de dahil olmak üzere dokuz ismin listesi
çok sayıda oyla, konseyin geri kalanına gönderildi,
William Anderson, Mathew Turnbull ve Robert Rowat'ı seçti. İçinde
Onlara verilen onurun tanınması, yeni provost ve
Sulh yargıçları, zamanın geleneğinin göründüğü hakkı terk etti
onlara, belirli suçlar için alınan para cezalarına verdiler.

Glasgow vatandaşları arasında,
Kişisel açıdan belediye özgürlüğünün uzatılması
ilgi, yeni magisterial sistemi tarafından derinden mağdur hissetti
seçim. Minto Evi'nin üyeleri ve arkadaşlarından oluşuyordu,
Birçok nesil için önemli bir yerel olan bir aile
etkisi ve başı Sir Mathew Stewart'ın kendisi doldurmuştu
Provost pozisyonu. Bununla birlikte, onlar için açıktı,
Konsey birleşik kaldı, direniş boşuna olacak ve
Sadece rakiplerini kamp kurma umudu onları bölmek için yatıyordu.

Bu nesnenin elde edilmesi için kendisini olarak öneren araçlar
En uygun olanı
Şehir, "çoğunlukla kaba ve cahil erkekler", bunlardan makul
Tartışmalar kör ve kararlı partizan yapabilir. Bazılarının deaconları
İlk olarak çok sayıda zanaat veya kuruluşa yaklaşıldı. .
Stewarts onlara yeni edinilen özgürlüğün
Konsey, "
el sanatları, kasabanın mülkünün bir çözülmesi ve kalıtsal bir
Ofislerin kurulması ve kasabanın yargı yetkisi
az sayıda ". Çok geniş ve başarılı bir şekilde ajitatörler
Sonunda "
"Bir Treuth için kucaklandı Haill cahil çokluk".

Bu sonuçlarla cesaretlendirilen Sir Mathew Stewart, daha fazlasını vermenin yolunu gördü
muhalefetinde kesin ve resmi bir şekil. Zamandan kısa bir süre önce
Provost ve onun sulh hakimleri parlamentoya başvurduklarında
Özgürlüklerinin ve seçim özgürlüğünün onaylanması için
sabah saat yedide düzenlenen bir toplantı
John Ross'un evi, kazandığı bir belediye meclisi üyesi
taraf ve kırk ve elli önde gelen vatandaş
Sunmak. Malcontents onaylamaya karşı bir dilekçe çıkardı
Belediye Meclisi tarafından can attı ve birkaçını ekledikten sonra
İmzaları, John Ross, James Braidwood'a emanet etti.
Deacon-General ve Cordwainers'ın Deacon'u Ninian Anderson
Makalelerin efendilerine sunuldu, namazın usulüne uygun olduğu
imtiyazlı.

Kendilerini olabilecek yargılamanın sonuçlarından korumak
Toplantının aldığını görmek için gerçek ve baştan çıkarıcı görünmek için yapılmış
Sulh hakimlerinin varlığı, bilgi veya rızası olmadan yer,
Stewarts, Konsey Lordlarından ve oturumdan muafiyet elde etti
Başvuruyu abone olan herkesin lehine.

Devam filminden sadece bir ayrıntılı hesap vardır. İçinde bulunur
Daha sonra Provost tarafından Özel Konsey'in önüne getirilen şikayet
ve sulh hakimleri ve esasen resmi görüşün neyi somutlaşması
dava. Doğruluğunu uygulamak haksız olsa da
Bu belge, gerçekleri ışığa yerleştirdiğine şüphe yok
ajitatörler için en az elverişli; Ve bu güdülerde ve
onlara dayattığı niyetler bu gerçeklerden daha ileri gidiyor
garanti gibi görünüyor. Bunu, tahriş etmek ve tütsü için daha fazla
sulh hakimlerine karşı ortak çokluk ve görünmesini sağlamak için
Bunları zevkle devirmek için kredi ve güçleri vardı, Minto
ve suç ortakları, üç veya dört skorlu bir kalabalık eşliğinde,
Tüm kollar, hedefler, kılıçlar ve diğer invaziv silahlarla
Piyasa haçı için çok çalkantılı ve görmez bir şekilde
Sulh yargıçları konseyde oturuyordu; Ve bunu küçümsemek
Tolbooth'ta yatmasına rağmen haç anahtarını isteyin
Onlara teslim edilmeye hazır, içeri girdiler ve
muafiyet, "quhilk aslında quhat yapmak için bir özgürlük ithal ediyor
Kontrol olmadan memnun olurlar ".

Bu "çalkantılı ve barbar" nesnesinin nesnesinin olduğu iddia ediliyor.
Gösteri, sulh hakimlerini konsey odasından çekmekti ve
yargılamalarla ilgili hata bulmaya teşvik etmek,
üzerlerine bir kavga sabitlemek ve "ısrar etmek
onların liveis'lerinden ". Böyle bir tasarım gerçekten varsa,
Provost ve onun
iş arkadaşları. Malcontents ile uzlaşmanın bilgeliğini görmek,
Deacons ile bir konferans için düzenlemeler yaptılar,
Stewarts'ın kendileri, en önemli parçayı almış gibi görünüyor
hareket. Toplantı 24 Temmuz 1606'da gerçekleşecekti; Ve hepsi
Kolejin naipleri ile birlikte şehirdeki bakanlar,
katılmak için çağrıldı.

Resmi hesaba göre, Stewarts
atanan konferansın sonucu ve "bazılarını temin etmek için
Citie'de sorun ve konu ", önlemek amacıyla"
tutulmaktan. Üçü iddia ediliyor-Sir Walter, John ve
Alexander-Sir George Elphinstone'un ateş etmeyi ayarladığını düşünmek
23 Temmuz akşamı Castle Butts'ta bir okçuluk maçı
Kırk adamdan oluşan bir grupla onu kurutmanın yakınında bekleyin
Wyndhead'de el-hepsi "Weir of Feir'de Bodin", yani donatılmış
Çelik kaputlar, gizli zırh, örgü kollu, savaş benzeri bir keşif gezisi,
Longstaffs ve diğer silahlar. Provost ve arkadaşları olarak
ancak beş sayısı ve sınırsız fiyonkları dışında silah yoktu,
Drygate, bunlardan biri, James Forrett, partiden ayrıldı
evinden bazı oklar getiriyor. Ulaşmadan önce efendim
Hakaret eden bir dil söyleyen Walter, çizilmiş kılıçla ona saldırdı. İle
Bu sefer Sir George kale kapısına ulaşmıştı, ancak
Değişiklik, geri döndü ve saldırganı yatıştırmaya çalıştı.
"adil ve nazik" kelimeler. "Efendim," dedi, "Senin yolun gitmen için dua ediyorum; hayır
adam seni rahatsız ediyor. "isteği göz ardı edildi; ve sonra
Ofisinin otoritesi, şehrin provostu olarak efendim
Walter, Majestelerinin adına, yoluna gitmek için.

Şu anda iddia edilen suç ortakları
Sahne ve "Birlikte Kabul Edilen Maist Cruelli ve Feirslie Set Upoun
Efendim George, ve güç ve şiddet, onu ve şirketini geri döndürüyor
Castell Porte, Quhair o fred ve şimdiki zamanla ilgili
Tehlike ". Bunun üzerine Stewarts ve partileri Wyndhead'e emekli oldu,
Nerede kaldıklarında, James Braidwood, yönleriyle koştu
High Street'te ağlayarak: "Seni kur! Seni kur! Onlar yokit!" Bu
İki skor "havalandırıcı adamı
Sir Mathew Stewart'ın başkanlığında baştan çıkarıcı fraksiyon "
"Grite Furie ile", isyancılar kale kapısında bir başlangıç ​​yaptı,
Provost hala barınaktaydı. Earl tarafından kontrol edildiler
Wigtown, Montrose'un efendisi ve Kilsyth Laird, üçü
Majesty'nin elinde olan özel meclis üyeleri. Sir George'a uzun süreleri ve silahlarıyla alamıyor,
ona bir voleybol taş attılar, sonra acele ettiler
çalkantılı ve görünüşte amaçsızca, "Henüz Barras'a yürüyüşe çık,
Çok fazla Croce ". Ancak kargaşa henüz bitmedi. Bir kez daha
Kalabalık Kapısı için yapılan kalabalık, 300'ün katılımıyla şişmiş
Yağma olasılığının çektiği "Rascall Multitess" in
Ve kimler, bir araya geldikçe, niyetlerini çağırarak
Birbirlerine, "Ben bu bir buith var ve sen bu kadar var".
Gelmeden önce provost,
Wigtown Konağı Kontu. Fırtınaya girişimi yapıldı; ama
Privy meclis üyeleri tekrar müdahale etti ve dağıtımda başarılı oldu.
isyancılar.

Özel müdahalesi olan özel meclis üyeleri
Rahatsızlık esas olarak, bir keresinde güçlü önlemler aldı
Salgınların tekrarlanmasını önleyin. Minto'nun lirdleri sınırlıydı
Onlar tarafından Dumbarton Kalesi'ne, Sir George Elphinstone ve
James Forrett, Glasgow'unkine staj yaptı. 9 Ağustos'ta koğuş
her iki durumda da Stirling kasabası olarak değiştirildi, burada birkaç
Partiler 5000 arasında değişen meblağlar halinde dikkatli olmak zorunda kaldı
Kralın barışını korumak için L5000'e ait. Diğer kişilerin
İlgili, bazıları Perth'e, diğerleri Dundee'de Ward'a girmekle suçlandı.
Aynı ayın 28'i konsey toplantısı için atandı
Stirling'de, "Glasgow'un bu kargaşasında Tryell'e takmak". Mekan
Bununla birlikte, daha sonra patlak vermesi nedeniyle değişti.
veba.

Minto isyanlarından iki hafta önce, 9 Temmuz 1606'da oldu,
Parlamento, "
Burgh ". Glasgow rahatsızlığı, çağrılan ilk olaydı
Bu Yasanın Uygulanması. "Bildiri hakkında bir"
Glasgow ", 31 Temmuz'da Privy Council tarafından yayınlandı. Önsöz
Kral ve onun tarafından yapılan birçok parlamento eylemine atıfta bulundu
Selefler, mütevazı, iyi ve barışçıl davranışlarla ilgili
Burgh içindeki sakinlerin ve tüm kargaşaların kalması için,
Yasadışı toplantılar ve konvokasyonlar, "Quhairby açıkça yasaktır
ve Burgh, quhatsum için her türlü kişinin
rütbe, nitelik veya koşul Tay, varsayım veya el ele almak,
cullor veya bahane altında, aktarmak veya monte etmek
Tayca dışında herhangi bir vesileyle taimselffis,
Provost ve Baillies'e tair meittinglerinin yasal nedenleri
burgh ve thair lisansı Thairto'yu ve hiçbir şeyin yapılmadığı
Taim'deki Thaim, meittings'in Quhilk'in aşağılama eğilimi olabileceğini veya
Parlamento eylemlerinin ihlali, kanunlar ve anayasalar
söz konusu burghs'un wele ve sessizliği "; ve burada da"
Yasadışı meittings ve bu kişiler mevcut olanlar
Parlamento eylemleri gerçek ve baştan çıkarıcı olduğunu beyan ediyor; Ve tüm thair
Proceidings thairin ve nons olmayan ve söz konusu kişiler
tüm titizlikle tair bedenlerinde ve teçhizatta cezalandırılacak ". Bu
onu son zamanlarda yapılan rahatlığın bir anlatısı geldi
Vatandaşlar ve sulh hakimleri-"Çok sağlam ve olmayan bir şey ve
Bu Kingdome içindeki Ony Burgh'da Ony Önlem Örnek Olmadan ". Daha sonra
Silah memurlarına mercat haçına geçmek için talimatlar geldi
Glasgow ve orada, açık ilanla, "komuta etmek ve şarj etmek için
Söz konusu Citie'nin asyde thair zırhını bırakacak haill sakinleri
Hemen Heirof yayınından sonra, conteyne thaimfis
sessizlik ve onları mütevazı, sessiz ve barışçıl vatandaşlar gibi davran,
Bu vesileyle konvokasyona veya toplanmaya karşı çıkma
Tomaidder fra Bu tyme furth, cullor veya bahane altında,
Söz konusu sulh hakimlerinin bilgi, rızası ve lisansı olmadan,
ne yapmak, pratik yapmak ne de incitici bir şey denemek veya
Söylenenler Parlamento Yasası, Kanunlar ve Söz konusu Citie Anayasaları:
Sall'un Kontrirde Yaptığı Thaim'i onaylamak, Tay Salbe itibarını,
Haldin, esteimit, perseuit ve cezalandırıcı ve baştan çıkarıcı
Bahsedilen Citie'nin barış ve sessizliğinin perturbers, hepsi
titizlik ve ekstreamitie, hienes yasalarına ve eylemlerine uymak
Parlamento Thairanent yaptı ".

Şikayetler Özel Konsey'in önünde, bir tarafta
Stewarts'a karşı Glasgow Şehri Provostu ve Sulh Hakkı
ve diğer yandan Abetters, Arthurlie'den Sir Walter Stewart tarafından
Sir George Elphinstone'a ve ona eşlik eden arkadaşlara karşı
23 Temmuz'da olaylı akşam. Edinburgh'da her iki dava da duyuldu
27 Ağustos 1606.
Şirket savunuculardı, bu kişilerin sahip olduğu ilan edildi.
"Verie Grite İğre ve Ryot" taahhüt etti. Bunun için onlar
Majesteleri'ne kadar Linlithgow Burgh'da tutulmaya mahkum
Will onlarla ilgili olarak bilindi. Aynı zamanda Lordlar
"Assoilzed Basitçi" Minto, Yaşlı ve Gençlerin Lairds ve hepsi
diğer savunucular, öngörüden suçtan
takipçiler ve Provost için "bekarda yalan söyleme" suçlamasından
Şehrin Wyndhead'inde, takipçiler bunu kanıtlayamadı
şikayetlerinin bir parçası. Benzer gerekçelerle, Absolvitor kararnamesi
Sir George Elphinstone ve onun savunucuları lehine telaffuz edildi
Sir Walter Stewart örneğinde onlara karşı getirilen davada.

Kralın Zevk Bir mektupta özel konseyine bilinir
1 Ekim 1606'da Hampton Mahkemesinden tarihlendirildi.
bilginin kendisine ilettiği şaşkınlık,
onun "infendouris'ün ayırt etmeyi yapmasını imkansız kılmak
Bu ryotte, bu, thair hatası farkına göre,
Directioun Micht Haif Bene Gevin, birkaç kişi
Moir Mylde ve Moir sert cezası ", Majesteleri
"Greate'ye bağlı olduktan sonra ortalama suçlular serbest bırakılmalıdır
sulh hakimlerine itaat ettikleri için pecunnial sowmes ", ama bu
Minto, yaşlı ve daha gençlerin laird'leri, her ikisi de "harika olmalıdır
Sowmes "ve bunlar ödenene kadar koğuşta tutuldu.

Bir olayla ilgili olarak toplanacak bilgiler böyle
kendi içinde daha fazla ayrıntılı olarak kaydedilecek kadar öneme sahip
yayınlanmadan önce yazılan yerel tarihlerde verilenden daha
Privy Council'in _gisteri_. Ödünç veren başka bir durum
Belediye arasındaki mutlu benzersiz çarpışmaya ilgi
Yetkililer ve vatandaşlar, ilk olduğu tesadüf.
tam olarak üç yüz
Yıllar sonra, Glasgow sulh hakimleri için itiraz etmeyi uygun buldu
"Burgh içinde yasadışı sözleşmelerin" kalması
Sokak gruplarının toplanması ve geçit töreni.




Dipnotlar: Riotous Glasgow için

[276] _ Privy Council'ın Register_, Cilt. VII, s. 141.

[277] "Bu Glasgow Commotioun" ile ilgili resmi kayıtlar
_ Privy Council'in registerinde bulunacak_, s. 230-1, 233, 235,
240-7, 500, 501-2. Eski İskoç Ordusu


En erken olanlardan biri, eğer aslında aslında en eski değilse
ulusal güçlerinin organizasyonu için mevcut yasalar
İskoçya, bir Latince belgedir.
Bildiri ve "Wyntoun Yasaları Kitabı" na dayandığını iddia ediyor.
Tarihsiz, ancak Edward I'in Winchester tüzüğüne yapılan bu referans
1285 yılından sonra olduğunu gösteriyor. Bu İskoçya
İngiliz sisteminin uyarlanması, on altı ve
Altmış yaşında savunma ve saldırgan zırhla sağlanacak
sahip olduğu toprak ve Chattels miktarı ile orantılı. .
Chattels'ın 40 puan değerine sahip bir atı vardı; BİR
Habergeon veya kolsuz posta kat; bir şaplet, yani bir
Vizor olmadan demir kafatası kapağı; bir kılıç ve "Dagger adlı bir bıçak". .
40 yaşları arasında tutulan arazi gibi ekipman. veya yukarı doğru, ama daha az
100s., Bir yay ve oklar, bir hançer ve bir bıçaktan oluşmaktı; Ve,
Onların durumunda, savunma zırhının olmaması
Hafif piyade olarak tasarlandı. Daha az insan, gelir altında
40'lar. el eksenine, yay ve oklara sahip olması bekleniyordu. Diğerleri,
Kimin araçlarına izin verilen, bir yay ve oklarla silahlandırılacaksa
Orman arazilerinin dışında yaşadılar ya da içinde bir yay ve "pyles".
Bu pyles kare başlı kavgalar veya cıvatalar
onların kullanımının reçete edildiğini, çünkü
Kaçak avcılık amacıyla daha az uygun. Aynı yönetmelik de
her biri iki wapenshaw veya denetim olması gerektiğinden
yıl. [278]

Daha önce, bir askeri sistemin daha tesadüfi bir göstergesi olsa da
Bununla birlikte, hizmet, atfedilen bir yürürlüğe girer.
1165'te saltanatına başlayan ve bunu ortaya koyan aslan William
Bir adam kralın ordusuna katılmak için bir at ödünç alsaydı ve at
çalınan olarak meydan okundu, geri dönene kadar onun mola verilmesine izin verilecekti
Atın ona ödünç verildiğini iddia ettiği ilçe.
Ve yarım yüzyıl sonra, 1220'de II. Alexander altında,
Askeri yükümlülüğün daha fazla kanıtı, bir tüzük düzeltmesi ile sağlanır
Uzakta kalmak için çeşitli sıralardaki erkeklere uygulanacak para cezaları
Kralın Inverness ev sahibi. Thane altı inek ve bir
düve; "bir eşit olarak" anlam olarak yorumlanan bir "ochtyern"
bir Thane'nin oğluna rütbe ",
On beş koyun ve 6s. Ve bir inek ve bir koyun içinde bir yeoman.

1318'de, Robert Bruce altında, savaş zamanında her
Mallarda L10 olan alemdeki meslekten olmayan, vücudu için olmalıdır.
Ülkenin savunması, yeterli bir akton-bir tür yastıklı ve
sadece göğsünü değil, alt kısmını da koruyan kapitone ceket
vücut da; Bascinet veya hafif değersiz kask; ve eldivenler
tabak, bir mızrak ve kılıç. Ancak Acton ve Bascinet,
bir habergeon ve "bir demir şapkası" ile değiştirilebilir. Kim başarısız olursa
Tüzüğün gereksinimlerine uymak, tümünü kaybetmekti.
yarısının hemen üstünlüğüne gidecek mallar, laird
Kimin topraklarında, diğer yarısı da Kral'a. O da
bir ineğin değerine sahip olan her insanın bir
Yirmi dört ok demet ile şişman mızrak veya servis edilebilir bir yay. İçinde
Aynı yıl başka bir eylem, erkeklerin katılma yolunda
Ordu, aldıkları şey için ödeme yapmalı, ama aynı zamanda şunu kabul etmeli
Orta oranlarda sağlanmalıdır.

James, İngiltere'deki esaretinden döndüğümde, zaman kaybetmedi
orada öğrendiği dersi uygulamaya koyarak
Yayın verimliliği. İlk parlamentosunun yürürlüğe girmeleri arasında
Her erkeğin ondan olması gerektiğini belirleyen biri vardı
Onikinci yıl, busk'ın bir okçu olması; Bu, her cemaatin yakınında
Kilise, "Tatillerde erkeklerin gelebileceği yay izleri yapılmalıdır
ve vur, en azından üç kez "ve okçuluk kullanımı var;
Bahsedilen okçuluk, toprağın laird'ini veya
Şerif ona bir düğüm yetiştirmelidir. [279] Bu 1424'teydi.
Aynı yıl, her şerifinde dört işin
Silahların incelenmesi için her yıl yapılmalıdır. [280]

Bunu yakından takip ettikten sonra,
Şimdiye kadar biraz daha kapsamlı bir doğaya sahip talimatlar.
L10 değerinde araziye sahip olan beyler, kendilerini sağlamaktı
Bütün legharness ile bir bassinet ile, yani tamamlayın
Kalçalara ve mızrak, kılıç ve hançer ile gelen kaplamalar.
Daha az araziye sahip olan ya da hiç toprak sahibi olmayan beyler, "
onların iyi güçleri ", gözetim ve takdir yetkisine tabi olarak
şerif. Dürüst yeomen, "yeterli güce sahip" ve hizmet etmeye istekli
silahlı erkekler olarak, memnuniyetten "yeterince kullanılacak" olacaktı
aynı yetkilinin; alemdeki diğer tüm yeomenler
Yasal yaş sınırları, yani on altı ile altmış arasında,
"Yeterince Bowit ve Schaffit" veya başka bir deyişle yeterince
iyi bir yay ve uygun bir ok kaynağı ile donatılmış ve ayrıca
Kılıç, Buckler ve bıçak sahibi olmak. Tüm hamburaslar ve yerleşikler
Diyarın burgları benzer şekilde silahlıydı. Katılamama
Dört Wapenshaw, 40'lı yıllar arasında değişen para cezaları içeriyordu. L10'a göre
bir beyefendi durumunda devamsızlık sayısı; ve 10'lardan. ile
40'lar. bir bowman. [281]

Dört yıl sonra, 1429'da, "Tüm Parlamentonun Tavsiyesi",
hem kıyafette hem de değerlemede daha fazla değişiklik yapıldı
buna göre düzenlenmiştir. Yıllık olarak atan her adam
L20'nin kirası veya taşınabilir mallarda L100'e sahip olan
İyi atlı ve "haill enarmyt", bu da tamamen kafadan silahlı anlamına geliyordu
Bir beyefendinin olması gerektiği gibi. Daha düşük ayakta olan adam,
L10'dan fazla kira veya L50 hareketli malların kendisi
bir gorget ile-boğaz ve üstü koruyan bir zırh parçası
göğsün bir parçası; arka planlar ve vambraces ile, kapaklar olarak
Üst kol ve önkol sırasıyla; eldivenle
Plaka, zırh, bacak plakaları ve diz parçaları, "en azından veya
Daha iyisi, eğer seviyorsa ". Yeomen üç sınıfa ayrıldı
en yüksek, mülkiyeti L20
Mallar, iyi bir "çit çift", bir demir şapka ile donatılacaktı
Yay ve oklar, kılıç, buckler ve bıçak demet. Yeomen yok
Mallarda L10'dan fazlası ikinci sınıfı oluşturdu. Onlar gerekiyordu
Bir yay ve ok, kılıç, buckler ve bıçak olsun; Ama hayır olsa da
Durumlarında savunma zırhından bahsedildi,
Üçüncünün yeomanından daha az korunmaları beklenmiyordu
sınıf, kim olmayan ve bir yayla başa çıkamayan, ancak
Ek olarak iyi "suir" şapka ve "çit çifti" reçete edildi
bir kılıç, bir kova ve iyi bir balta ya da keskin bir demirli bir personel
nokta. Mallarda L50 olan her vatandaş,
bir beyefendi ve biriyle aynı şekilde silahlandırılması gerekiyordu. .
L20'den fazla değere sahip olmayan daha düşük dereceli Burgess,
bir "suir" şapka ve çift, bir habergeon, kılıç ve
Buckler; gerekli demet oklara sahip bir yay; ve bir bıçak. Baronlar
ve bu yasaların usulüne uygun olduğunu görmeleri gerekiyordu
kendi bölgelerinde, belirli acılar altında ve
Şerifin empoze ettiği cezalar. On beşinci ve on altıncı yüzyılda birkaç tane daha vardı
Parlamento ve Wapenshaws ile ilgilenen özel konsey eylemleri. BT
önsözlerden bazılarına bu periyodik olarak toplanabilir
Teftişler bazen birlikte yıllarca kesildi; iken
Çeşitli yerel yetkililere ve yetkililere tekrarlanan tedbirler
Yasanın uygulanmasında en üst düzeyde gayretlerini kullanmak,
Askerlik yükü, düştüğü kişiler için rahatsız oldu. Ama
Bu yasaların özel ilgisi,
Her ikisi de bu hizmetin değerlendirmesindeki varyasyonlar için tedarik edin
temeldi ve kıyafetinde meydana gelen değişiklikler
Birkaç savaş insan sınıfı.

1456'da, malları 20'ye kadar olan her insan için zorunlu hale getirildi.
En azından ellerine kollu bir kriko ile sağlanacak işaretler,
Veya, kolları kaplayan bir çift "splint" ile başarısız olmak; ile
Sallet-karakteristik özelliğin bir
arkasındaki projeksiyon-veya çivili bir şapka ile; Ve bir kılıç, Buckler ve
Bir demet ok ile birlikte eğin. Ateş edemeyecekti
bir balta ile ve ya deri veya anlaşma ile silahlanmış
arkada iki bant. [282] Ertesi yıl adımlar atıldı
askeri eğitim sistemi düzenleyin. Bir ön tedbir olarak, golf
Ve futbol "tamamen ağlayacaktı". "Yay izleri" belirlenecekti
yukarı. Daha küçük cemaatlerin bir çiftten daha fazlasına sahip olması gerekmiyordu
bu izmaritler; Ancak, daha büyük olarak, boyutlarına göre,
Üç, dört, hatta beş olun. On ikiden
Elli yaşında, her Pazar pratik yapması ve ateş etmesi bekleniyordu
En az altı atış. Temerrütçiler,
2d.; Ve bu şekilde toplanan para, daha fazla olanlara verilecekti
"İçmeye" katılımlarında düzenli. Bu okçuluk uygulaması olacaktı
Paskalya'dan Allhallowmas'a ayak uydurdu. Bunlara gerekli bir ek olarak
Yönetmelikler, her ilçe kasabası bir Bowyer ve Fletcher'a sahip olacaktı,
Aksi takdirde bir yay üreticisi ve bir ok üreticisi ve onları döşeyecekti
"Ülkeye hizmet edebilecekleri şeyler ve graith ile". [283]
Fakat İskoçya her iki silah konusunda da kendi kendine susturulmadığı için
veya muhasebeleştirmeler, hepsini gerektiren başka bir yasalaşma vardı
Malın getirilmesi için denizden geçen alemin tüccarları
Her yolculukta, koşum takımı ve zırhlar "iyi thole" olabileceği gibi,
Mızrak şaftları ve yay çıtaları "mallarının miktarından sonra".

İskoçların ekipmanı ile ilgili başka parlamento eylemi yok
Mücadele erkekleri 1471'e kadar geçti. O yıl gerekli bulundu
mızrağın uzunluğunu düzeltmek veya daha doğrusu,
ithalat veya altı elllerin altında kalan herhangi birinin yapımı
her zaman düzenleme boyutunu oluşturmuştu. Yapabilecek Yeomenler için
Yay, iyi bir baltanın yerine geçmez ve
deri, 1456'da olduğu gibi yetkilendirildi.
İkincisi, müstehcen bir tokluk ve güç standardı belirtildi.
"İngiltere'nin atışına direnmek" yeterince şişman olacaktı. Ve bir
bununla ilgili karakteristik bir açıklama, "
ama bir gizlemin değeri ". [284]

Sıralar sırasında neredeyse hiçbir silah ve muhasebede değişiklik yoktu.
on beşinci yüzyıl; Ve 1491'de geçen bir eylem neredeyse sözlü
1425 ile özdeş. Kırk yıldan fazla zaman geçmedi
James V'den önce, diğer ulusların güvence altına aldığı avantajı fark ederek
kendileri için "küçük topçular" ın benimsenmesi ve bunun sonucunda
kendine benzer "savaş araçları ve
savaş ", İskoçya'nın getirilmesi amacıyla bir eylemin geçmesine neden oldu
"Tüm ülkelerde hem deniz hem de
arazi ". Bu 1535'teydi. [285]

El-silahlar veya denilen el-kanunlar,
1471 yılında İngiltere, Edward IV, Ravenspur'a indiğinde
Yorkshire, yanında, diğer güçlerin yanı sıra üç yüz
Flemings bu yeni silahlarla donanmış. Onlar da olduğu söyleniyor
1521'de Berwick Kuşatması'nda kullanıldı. Bu taşınabilir ateşli silahlar yakında var
Culverin ve Hagbuts adları altında bilinmek. Culverin
Başlangıçta bir inç inçlik yarım veya dörtte üç küçük bir tüp
çap, düz bir tahtaya sabitlenmiş veya bir demir sapına kaynaklanmıştır.
En küçüğü yaklaşık dört feet uzunluğundaydı ve on beş kilo ağırlığındaydı,
Ve onların yönetimi silahların kendileri kadar karmaşıktı
hantaldı. Culveriner, cumbrous parçasına ek olarak vardı,
"Kaba tozu, yükleme için, bir şişede; ince tozu,
bir dokunmatik kutuda hazırlama; Dizilerle bir desenli çantada mermileri
onlara ulaşmak için çizin; Elinde iken onun tüfek dinlenmesi ve onun
Burning Match ". Hagbut daha küçük ve geliştirilmiş bir culverin idi.
İskoçya'ya İlk Giriş Bu ateşli silahlar kullanılmış gibi görünüyor
esas olarak spor amaçları için; Ama eksikliği düşündürüyor
James V'nin 40 yaşları ödediğini bulmak için onlara aşinalık. "Walter'a
Cunynghame'nin Stirling'deki karısı "
Culverin.

1540'ta tekrarlanan 1535 eylemi ile,
Her inişli adamın "Hagbut of Hagbut
tığ işi ", kalıp, mermiler ve kurşun" pelokları "ile birlikte veya
Demir ve toz ile her L100 arazisi için
Sahipti. 100 işareti olan iki culverin tedarik etmekti;
değerlemesi olan daha küçük toprak sahibinden sadece bir tanesi gerekliyken
L40'ı aşmadı. Bu parçalar tüm
gerekli aksesuarlar. Silahları tedarik edenlere de denildi
erkekleri sağlamak için, sadece onları ateşlemekle kalmaz, aynı zamanda başkalarına da öğretmek için
bunu yap. Ne din adamları ne de kadınlar genelden muaf tutulmadı
yükümlülük; ve uymayı ihmal eden herkese dayatılacak para cezası
Kanunun gereksinimleri ile birlikte,
"Bahsedilen Topçuların Her Parçası" nı satın alın. Burghs'a gelince, bir komisyon
her birinin hangi oranda karar vermek amacıyla atanacaktı
Bunlardan katkıda bulunmaktı. Ve bu yasanın bir sonucu olarak
daha da görevlendirildi, çünkü ne topçu ne de koşum
Ülkeye ithal edilmedikçe, döşenmiş ne de hazırlanmıştır,
alemin yelken açan her tüccar veya ihraç eden mallar
Sonuna kadar, bu on iki tona, eve iki hagbut veya
daha fazla, pudra ile gönderilen mal miktarı ile orantılı olarak
ve kalıplar, ya da hagbutları yapacağı kadar metal.

Aynı yıl geçen başka bir eylemden
bu yönetmeliklere rağmen,
el-silahlarla silahlandırılabilir, bunlarla karşılaştırıldığında hafif olurdu
Kim hala eski silahları korumak zorunda kalacaktı, çünkü hiçbir değişiklik değildi
savunma zırhı konusunda reçete edildi. Bu tüzük
Bununla birlikte, dikkat çekici olanı, başlığı taşıyan bir paragraf nedeniyle, "
İskoçya Ordusu, büyük baronlar hariç, korunmaz ". [286]
Büyük Acı, Scaith ve Hasar'a yapılan bir referansla tanıtıldı
Çok sayıda atlıların, yok edilmesi yoluyla
mısır tarlaları ve çayırlar ve fakir halkın harryging ve ayrıca
tüm erkeklerin savaşmak zorunda olduğu ev sahibinde yapılan büyük engeller
ayak. Daha sonra hiçbir insanın sahip olması gerektiğine devam etti.
onlarla birlikte atlar, ancak ilkinden yürüyerek yürümeye hazır olmalı
Toplantı yeri Kralın atamasını memnun edebilir. Yolculuk için
Ancak bu toplantı yeri Palfreys'in kullanımına yetkilidir. Ve eğer
Herhangi bir adam at sırtına geldi ya da ona at getirdi, gönderecekti
Onları hemen tekrar evde, ama sadece bir binicilik ile değil,
Silah taşıyabilen herkes. Mesele böyle kabul edildi
Ölümden daha az cezanın verilmeyeceği önemi
Siparişin itaatsizliği. Ancak bir şart eklendi, hariç
Earls, lordlar, baronlar ve büyük inişli adamlar
Davranmak.

Özel ilginin eklediği başka bir madde daha var.
ile karşılanacak ilk kanıtları sağladığı gerçeği
Bir askeri sistemi organize etme girişiminin parlamenter kayıtları
delmek. Yerel makamlardan oluşan bir kurulun
Shire'daki en yetenekli kişiler ve tarafından atanan komisyon üyeleri
Kral, her cemaatte, her şirket için uygun bir adam seçmelidir
İçine geçti ve ona kaptanın görevlerini atamalı. Oldu
Erkeklere birlikte yürümeyi ve taşımayı öğretmek için özel ofisi olmak
Silahları, böylece "kendilerini koymaları ne kadar uzman olabilirler
aceleyle sırayla ve ihtiyaç duyulduğunda aynı şeyi korumak için ". Şirketler
Öğleden önce en uygun ikisinde öğleden önce tatbikat için toplanmak
üç yaz ayının her birinde tatiller ve olabildiğince sık
Diğer dokuz boyunca uygun şekilde düzenlenebilir.

Bu tür çabalar iyi kastedildi; Ama azim, ilki
başarılarını sağlamak için gerekli koşullar, görünüşe göre
istemek. 1546'da, düşük seviyede özel bir Wapenshaw'ın tutulması emredildi.
Pazar ve bu adım için verilen nedeni, yalanların dışarı çıkmasıydı
Zırh ve silah kullanımı çünkü bu tür denetimler
ihmal edildi. [287] Üretilmesi gerektiği belirtilen muhasebeleştirmeler
Bu vesileyle pratik olarak eskisi ile aynıydı. Şimdiye kadar
Kanıtlar Parlamento veya Özel Konsey eylemlerinde bulunabilir,
Bu, belirli bir sözün verildiği son durumlardan biriydi.
İlgili dövüş sınıfları tarafından karşılanacak zırh ve silahlar
erkekler. Ancak on altıncı yüzyılın kapanış yıllarında
Askeri görevlerin performansında periyodik gevşeklik şikayeti
Barış zamanı yine bir eylemde ortaya çıkar ki,
1 Mayıs 1599'da yapılacak olan General Wapenshaw, kolları belirtir
hangi çeşitli rütbelerde hangi kişiler döşenecekti ve bu nedenle
içinde meydana gelen değişimin bir tahmini için malzeme sağlar
İskoç güçlerinin ekipmanı ve aynı zamanda yükümlülükler
Askerlik hizmeti artık yer aldı. Earls, Lordlar, Baronlar ve Beyler
kanıt, başlık, vambraces, tesletler veya
Uyluklar için kaplamalar ve bir İspanyol pike. Buna ek olarak, her
Earl, evi için yirmi benzer zırh standına sahip olacaktı;
Her Rab, on; Ve her baron, biri, her 15 mısır için.
Yaşamı bağlı olmayan her baron ve beyefendi
"Victual" [288] her 1000 işaret için tam bir tavır sağlamaktı
yıllık kirası; Yıllık kirada 300 puan değerinde her beyefendi
Hafif bir korset ve turna ile döşenmiş olun, ya da bir tüfekle,
Rest ve Bandoleer ve bir başlık ile birlikte. Düzenleme
Burghs'a uzanmak; Ve yerel yetkililer bunu her görecekti
Ücretsiz vites l500 değerinde burgess, hafif bir korset, bir turna ve
Halbard, ya da iki elli bir kılıç ya da aksesuarları ile bir tüfek,
ve bir başlık. Ama aynı zamanda öyle bir şekilde düzenleyeceklerdi ki
Her ışık korselası ve burgh içinde pike, iki tane olmalı
Musketler. Temerrütçülerin tehdit edildiği cezalar karşılıyor
Ülke hala zengin olmaktan uzak olmasına rağmen,
Cezaların ayni olarak alındığı günlerden bu yana önemli bir ilerleme.
Bunlar aşağıdaki gibi derecelendirildi: Her Earl, 2000 notu; Her Lord, 1000
işaretler; Her baron, yapabileceği her 15 kurban için
harcama, 100 puan; ve rütbenin ve maddenin diğer her insanı
belirtildi, L40. Tüm rütbeleri, dereceleri ve nitelikleri sağlamak için bir şeydi
kendileri bu liberal ölçekte kollarla, ama koymak başka bir şeydi
Siparişe uymak için en istekli olanın gücüne. Olarak
Sonraki Yasa açıkça itiraf etti, "böyle miktarda zırh yoktu
Herhangi bir şekilde yalanları sağlayabileceği gibi alem içinde yapılmıştır "ve
Sonuç olarak, "aynı şeyi getirmenin büyük bir zorunluluğu ortaya çıktı
Ev, diğer ülkelerin Dahası ". Burleigh'den Sir Michael Balfour'du
"Kazanabileceği kazanç ve kâr saygısı üzerine değil
Böylece, ama en ciddi sevgi ve büyük saygı üzerine,
Majesty'nin hizmeti ve alemin yararına ", bir çıkış yolu önerdi
zorluk. Eve 10.000 Stand zırhı getirmeyi üstlendi,
2000'inden atlılar için olacaktı-
Kesin veriler, bir tahmin oluşturmak için bazı yardımlardır.
Ülkenin askeri gücü. [289]

Sir Michael Balfour'un teklifi kabul edildi; ve koşulları
Sözleşme usulüne uygun olarak düzeltildi. Atlılar için kıyafet, tamamlanacaktı
parçalar ve iki nitelikte sağlanacaktı: mızrak ve kılıç geçirmez,
ve hagbut kanıt. Birincisi L50'ye ve ikincisi L10'a mal olacaktı. A
Bir footman için tam bir zırh elbisesi L18 ücretlendirilecekti ve
Sadece tek bir kalitede olun-Lance ve Kılıç Kanıtı. Bir hagbut fiyatı,
Flask veya Bandoleer ile L6, 13s olarak ayarlandı. 4d.

Kayıtlardan oluşabilecek uzun süreli teminatçı listesinden
Privy Council'ın ve her türlü ve koşulun isimlerinin
Earls ve Yeomen'in Lieges'lerinden yan yana figüre olurdu
Sir Michael tarafından alınan yasal işlemlerden yanı sıra
Balfour, bir yandan, diğer yandan, çeşitli olarak
Yasanın işleyişinden muaf tutulduğu iddia edilen gerekçeler,
Ülkede çok az askeri coşku olduğu anlaşılıyor
bu sefer. Ve bu bir özel konsey eylemi tarafından karşılanır.
1607 Temmuz.
genel silahlanma ve wapenshawing, içinde herhangi bir muayene yapılmamıştır.
Birkaç yıl boyunca krallık ve "sevimli gelenek, hangisi
Eski çok hassas tutuldu ve çok gerekli ve uyguntu
Krallığın iyiliği ", çünkü
Şeriflerin ve diğer yetkililerin ihmali; Ve bunları gerektirdi
"Piyasa haçlarında açık bildiri ile her şeyi ve muhtelif olarak şarj etmek
Kafa burghs, onların toplarını vermek ve yapmak ve wapenshawing "
Ertesi ayın 4'ü. Ancak birkaç gün sonra, sipariş
Parlamento toplantısından daha acil bir nedenden dolayı proroged;
Ve bununla birlikte, kolların periyodik incelemesi
Sonunda James VI saltanatının geri kalanı için terk edildi,
Bu sefer İngiltere'nin I. James'i de olmuştu,
Konuyla ilgili genel kayıtsızlığı açıklamak için.

Her zaman görünümde tutulan ilk ve ana nesne
İskoçya'nın askeri eğilimleri hangi korumaydı?
İngiltere'nin "eski düşman" saldırılarına karşı ülkenin
defalarca stil. Yönetmelerin birden fazlasında açıkça
her türlü insanın kendilerini hazır tutacaktı
"Herhangi bir wittering olduğunda arazinin savunulması için sınıra gelmek
Büyük bir İngiliz ev sahibinin gelmesi geldi.
Tehlike daha kesin bir form varsaydı ve aslında bir istila bekleniyordu,
Ülke çapında mektuplar gönderildi ve tüm yalanları şarj etti
Alanı olası tüm acele, iyi donanımlı ve usulüne uygun olarak almaya hazır
sabit sayıda gün, genellikle kırk,
Çağırılır çağırır. İstilacı bir ordunun yaklaşımının uyarı
ülkenin etrafında, balya bayramları aracılığıyla işaret edildi
Belirli belirli tepelerde aydınlatılmış. Bir kampanyanın gerektirdiği masrafları karşılamak amacıyla,
Olağanüstü vergilendirmeye başvuruldu. Örneğin 1550'de
Privy Council, "auld ynemyis'imize direnmek için
Ingland, Batı sınırlarının savunması ve bir kalenin onarımı
Annan kasabasında güç, L4000'in toplamı yükseltilmeli ve
alemin başlıkları ve din adamlarından yükseldi. Miktar olsaydı
"Minnetle Payit ve Debursit", daha fazla vergilendirmeden muafiyet
Ertesi yıl vaat edildi.

Ulaşım hizmetinin gereksinimlerini karşılamak için belirli bölgeler
talep altında bırakıldı. Böylece, aynı kampanya için şerifler
Edinburgh Müdürü Edinburgh,
Haddington, Selkirk ve Lauderdale, yardım etmeye çağrıldı ve
Lithington, Whittingham, Elphinstone, Lairds ile aynı fikirde
Trabroun ve Wauchton, öküzün döşenmesi için önlemler tasarlarken ve
Mühimmat ve topçuların ileri sürülmesi için gerekli olan öncüler
Edinburgh'da toplanacak ev sahibi ve ordu.

Sadece kendi ülkelerinin savunulması için İskoçya
Silah taşımak zorunda kaldı. Bu durum,
sahip olması gereken "eski ligler, gruplar, dostluk ve ittifak"
Kral Achaus ve İmparator Charlemagne tarafından girildi ve
her kral ve prens tarafından yenilenmiş ve onaylanmıştır
Zaman, İskoçya,
En Hıristiyan Kral. 1552'de durum buydu.
O yılın Kasım, Regent Arran ve Sırcın Lordları
Konsey, ister kraliyet olsun, her 40 işaret arazinin
Geçici veya manevi, "yetenekli, yeterli bir footman,
İyi döşenmiş, yeni hortumla kaplı ve yeni bir çifte tuval
En azından, bir plaka, çelik kaput, atel kollu posta veya
plaka, altı ell uzunluğunda veya dolayısıyla ".
Diyar, 300 kişiden oluşan bir şirket sağlayacaktı, bu da
Mümkün olduğunca, toz şişesi ile döşenmiş, morsing hagbutter olmak
Boynuz ve buna ait diğer tüm dişli. İki şirket daha
Ayakçılar da alemin yayla bölgelerinde yetiştirileceklerdi,
Lord Huntly'nin teğmenliğinin sınırları içinde. Numaraya atlılar
Her biri "ane dowbill atı" olan 400 kişiden
Piskoposlar, Abbots, Priors ve Prelates, Earls, Lordlar ve Baronlar
Sınırlar ve ovalar. Cassillis'in Earl'ü Gilbert atandı
Ordunun Teğmen Genel ve Patrick, Lord Ruthven, Albay
Footmen. Alt memurlar elli beş numaralı. Masraf
keşif gezisi Fransa Kralı tarafından karşılanacaktı. [290]

Sadece İskoçya'nın gerçek savaşla uğraştığı zaman değil
kendi hesabı veya Fransa'nın müttefiki olarak,
savaşan adamları. Ülkenin durumu öyle olacak ki "Fencibles"
Bazı bölgelerin her an sahaya çıkması istenebilir.
On yıldan az bir süre içinde-1569 ve 1578 arasında-en azından
On iki yerel vergi. İlk ve beşi, yani,
Tüm numaranın tam yarısı,
Eylül 1569'da bir özel konsey eylemi ile belirtilenler "
Hırsızların, hainlerin ve
asi konular, orta ve batı sınırlarının sakinleri
Koğuş ". Böyle bir keşif gezisi için" hepsi
ve 40 ve 16 yıl arası Majestelerinin yalanları ve diğer
FENENFIBLE KİŞİLER "12 Şerif, 2 Stewartries ve 3
Bailliriler. Ve sadece "Weill Bodin'i değil, monte etmeleri gerekiyordu.
Feir of Weir "-Tam dövüş ekipmanı için mevcut ifade-ama
ayrıca onlarla birlikte yirmi günlük mağdur ve hükümler getirmek ve
Kendilerine tarlalarda yatmak için çadır sağlayın. Her erkeğin onunla birlikte yirmi gün taşıması imkansız olduğu için '
bunları satın almak için para şeklinde olmaktan başka türlü hükümler, bir
Bir tür komiseri bir zorunluluk meselesi haline geldi. Sağlamak için,
Olduğu gibi, bazı kasabaların sakinleri gerekli olabilir.
Glasgow'un 1572'de, "onarılacağı orduyu takip etmek,
Ekmek, ale ve erkekler ve at için diğer tüm viters türleri ile
hazır para ve müteşekkir ödeme ile onlardan satın alınacaktır "
Koşullar onu daha uygun hale getirdi, bir dizi burgh, kasaba ve
"Hostelry kullanıldığı" diğer yerler önceden bilgilendirildi.
kamuoyu bildirisi, "hazırlamak ve içinde
Hazırlık, pişmiş ekmek, demlenmiş ale, şarap ve diğer tüm at
et ve erkeklerin eti ve aynı şeyi taşımak ve taşımak için onlara hitap edin,
kara veya deniz yoluyla, olacağı kampa, orada olacak
yeterli ve iyi fiyatlarla satılır ".
"Sınırların Çoğu Ülkesi", Lochs veya Nehirler
Keşif amacıyla çapraz veya başka bir şekilde kullanılır,
Herkese emir ve yön verildi ve muhtelif sahipler, ustalar,
ve gemiler, kabuklar, "Birlingis", tekneler ve diğer gemilerin kaptanı buluşuyor
Feribot için, zanaatlarının hazırlanması ve tam olarak hazır olması
Erkekleri, Mühendisleri, Atları, Mağaraları veya Diğerlerini Alın, Taşın, Taşın
Özel olarak atanması gereken yere savaş benzeri hükümler. İçin
bir
Sefer kuvveti veya hareketlerini ve operasyonlarını ilerletme,
Verilecek ceza her zaman aynıydı, "Yaşamın kaybedilmesi, topraklar,
ve mallar ".

Eski İskoç Ordusu'nun gelişimindeki son aşama
James VI. Halefinin katılımından kısa bir süre sonra,
Mülkler, nesnesi için yeniden canlanmasına sahip bir bildiri yayınladı.
"Halkın tembelliği
kendileri ", ama" özellikle tembellik ve dikkatsiz ihmal "
Ofisleri için düzenlemeler yapmak olan sulh hakemleri
denetimler, geçmesine izin verildi. Ve bu yenileme için verilen sebep
Eski kuruma ilgi duyulan bir
"evrensel yanma ve bruittis ve yabancı söylentiler
Hıristiyan omeri boyunca hazırlık ". Ama henüz pratik bir şey yoktu
bir toplanma emri için bir emir daha gelmek. Yaklaşık yirmi
Yıllar, aynı mülkler "onların
Ulusal'nın yeniden düzenlenmesi için en ciddi düşünceler "
kuvvetler. Bu "büyük ve yakınlar nedeniyle gerekli olmuştu
Gerçek Protestan dininin ve krallığın barışının tehlikesi
hain ve kanlı arazilerden, komplolardan, girişimlerden ve
Papistlerin, prelatların, malignlerin ve onların taraftarlarının uygulamaları "
Krallığı, olası tüm hızla, bir duruşa koyma emri
savunma, altmış içinde tüm esnek kişilerin ve
On altı yaşında, kendilerine kırk gün sağlamalıdır '
At ve
Ayak, çadır ve diğer tüm mobilya şartlarıyla; o atlılar
tabancalar, geniş kılıçlar ve çelik kapaklarla silahlandırılmalıdır; o nerede
Bu kollar sahip olamadı, krikolar veya sırlar, mızraklar ve çelik
Bonnetler ve kılıçlar onlar için değiştirilmelidir. Footmen olacaktı
tüfek ve kılıç, pike ve kılıç ile silahlanmış; Ama bunları başarısızlığa uğratarak
Halbards, Lochaber eksenleri veya Jedburgh personeli ile döşenecekti,
ve kılıçlar. At ve Ayak Albayları ve Savaş Komiteleri
her bir şerifte atandı ve "
Alaylara, ayak şirketlerine ve at birliklerine girilebilir kişiler ".
Erkekler "delinmiş ve kollarını yönetmede egzersiz yapacaklardı-her
Alay bir ay, her şirket ve bir asker hafta ". Her şirketin kaptanlarına renk ve davul sağlanacaktı,
Trompetler ve kornetlerle birlikte "rootmasters" ya da at kaptanları.
Bu eylemin uygulanması amacıyla,
Ertesi yıl, yine L20 cezası altında hepsinin kolunu gerektiriyor
Bir tüfek ve kılıç alabilecek pozisyonda olmak,
Yine de onlarla korunmasız bulunur. Bir satın alabilmesine rağmen
Bunu yapmayı ihmal eden Pike, 10 puan para cezasına çarptırılacaktı. Yeomen veya hizmetçiler
kendilerine öngörülen silahları sağlama araçlarından yoksun
Yasa kendi mirasları veya ustaları tarafından donatılacaktı.
Ayrıca, her shire'daki savaş komiteleri çağrıldı.
iki kilo pudra ve dört kilo ağırlığın
Maç ve top, bölgelerindeki her esnek kişi için.

Şu anda, firar ile ilgilenen ilk eylem de
Ordu geçti. Albaylara sıkı ihtiyati tedbirler verdi ve
Hem at hem de ayak, tüm bunları yakalamak için savaş komiteleri
Renklerinden kaçtı ve eğer düşünürlerse onları güçlendirdi
ordunun iyiliği için uygun, "kaçakları yok etmek ve
çünkü onuncu adamı asın ". Ondan az suçlu olsaydı
"Başkalarını korkutmak için" hala ölümüne tabi tutulabilir; Ve olsaydı
Sadece bir tanesi, aşırı cezaya maruz kalmak için yapılabilir.

Daha hafif mevzuat da şu anda ortaya çıktı. 1645'te bir
"Lamed Askerler lehine" harekete geçin
Halkın savunmasında bu kadar incinmiş ve yaralanan herkese suçlama
olağan istihdamlarına uygun olmayacak neden; Ve başka bir
dulların rahatlaması için önlemler tasarlamak için bir komite atadı
ve düşenlerin yetimleri. Ve o kadar endişeli olanlardı ki
İyi niyetleri şüphelenmemeli, onurunu taahhüt ettiler.
Krallık onun kanıtı.

Bu noktadan sonra, İskoç Ordusu'nun hikayesi
dönemin iç savaşları. Ve daha fazla ilişkilendirmek
İskoçya'nın genel tarihlerini zaten daha fazla yaptıklarını yeniden özetleyin
veya herkese daha az tanıdık.




Dipnotlar: Eski İskoç Ordusu için

[278] _ACT Parl._, Cilt. Ben, Coll. Frag., S. 752.

[279] Grene'den _christis Kirk'in "a"
İskoç Rustik'in gülünç yetersizliği üzerine jokund skeç
Bir yayla işle ", hukuk tüzüğünü güçlendirmek için tasarlanmış olabilir"
alay ve hiciv yardımları "(Ross, _arly İskoç Tarihi ve
Edebiyat_).

[280] _ACT Parl._, Cilt. ii, s. 8.

[281] _ACT Parl._, Cilt. ii, s. 10.

[282] _ACT Parl._, Cilt. ii, s. 45.

[283] _ACT Parl._, Cilt. ii, s. 48.

[284] _ACT Parl._, Cilt. ii, s. 100.

[285] _ACT Parl._, Cilt. ii, s. 346.

[286] Bu, talimatların ilkine uygundu
Bruce'un "vasiyetinde" somutlaşan,
Umman, "İskoçların üzerinde ne zaman
İyi tavsiye, önümüzdeki iki yüz elli yıl hareket etti ".

"Fut Suld'da tüm Scottis Weire, Hyll ve Mosse Themselff tarafından yeniden canlandırılacak.
Wallis için Lat Woods Bow ve Speire, Innymeis onları Na Deire yapıyor.
Strait placis gar keip tüm mağaza ve byrnen ye planeland theim
önce. Thane Sall Thai Haist'de vefatla ve o Tay Na şey bulduğunda
Ama bel. Nyght ve Mekill Noyis Maid'in Wyles ve Wayings ile
Hytht, thaim Sall Ye Turnen, Gret Affrai ile, Taylandlı eşya şasisi olarak
Swerd. Bu, Gud King Robert'ın Konsolu ve Niyeti
Test. "

[287] _Reg. Priv. Coun._, cilt. Ben, s. 62.

[288] "Victual", her türlü tahıl için eski İskoç terimidir.

[289] _Reg. Priv. Coun._, Sub. Ann. Cit.

[290] _Reg. Priv. Coun._, Sub. Ann. Cit.




"Uzun kuyruk" efsanesinin hikayesi


17 Aralık 1566, Mary Stuart'ın vaftiz günüydü
bebek oğul. Kutlamada düzenlenen festivaller arasında
Etkinlik, bir "büyük ziyafet" vardı.
Yabancı egemenler davet edilmişti ve en önde gelen bir yer
Hatton'a ve ona eşlik eden İngilizlere atandı
İskoçya. Eğlenceyi canlandırmak için George Buchanan bir
Mask, aktörlerin Satirler olduğu, okurken
Ücretsiz ayetler, çeşitli sembolik hediyeler getirecekti.
Kraliyet Bebek. Bu aralamanın performansı bir
Fransız Bastien adında. Et büyük bir
Salon, bir "trim motorunda", kendini hareket ettiriyor gibi görünüyordu,
mitolojik olanı temsil etmek için gizlenmiş bir grup erkekle görünüm
canavarlar ve uzun kuyruklar giymek, varsayılanlarına uygun olarak
karakter. Ama o ve ortakları "sadece kırmızıdan memnun değildi
roun ". Sadece yaramaz bir dürtü veya kasıtlı olarak hareket ediyor olsun
Önceden ayrılmış bir şaka yapmak, Mummers, yakınların yanında geçerken
İngiliz konuklar, ellerini kuyruklarına koydu ve onları sallamaya başladı.
Hatton ve partisi "yapmamaları gerekenleri yakalıyor
Anlamış gibi görünüyor "ve en kötü yapıyı üzerine yerleştirme
aptalca ve hoş olmayan bir hile, planlandığına inanmayı seçti
Onların alay ve kindar kıskançlıktan "kraliçenin daha fazlasını yaptığı
Onlardan Fransızlardan ". Hakaret duygusunu işaretlemek
Onlara teklif etti, "Hepsi arkasındaki çıplak zemine geçti
yönetim kurulu, kendilerini küçümsememeleri gerektiği gibi
düşündüm. Olayla ilişkilendirirken, onu kaydeden Sir James Melville ile
Onun _Memoirs_'de Hatton, eğer gerçekleşmediyse
Kraliyet Sarayı ve Kraliçe'nin varlığında, "
Fransız Knave Bastien'in kalbine hançer ". [291]

Satyrs 'by-play gibi kaba ve akılsızca görünmüyor
İngilizler tarafından bu kadar ciddiye ve çok hasta alınmayı hak etmek
Konuklar, aptalca ifade edildiği hatırlanmamışsa
Yüzyıllar boyunca İngilizler tarafından ölümcül bir hakaret olarak görülüyordu-
popüler inancına atıf
Yatak kuyruklarının fiziksel canavarlığı ile diğer ülkelerin yerlileri.
Bunun gerçek ve utanç verici bir gerçek olarak kabul edildiğini
kanıtlamak için bol kanıt. Ortaçağ Latin şiirinde [292]
Çeşitli ulusların ayırt edici özelliklerinin numaralandırılması
Avrupa, İngilizlerin payına düşen çirkin çizgiler,
Bu deformite için onlara jeer, kınamayı ihmal etmez
ihanet, çok yaygın ve çok kindar bir şekilde onlara atfedilen
Düşmanlar:

    Bir kaba canavar İngiliz
      Çünkü bir kuyruk taşıyor;
    Dikkat et ve ona düşman gibi davran,
      E'en sana "dolu!"

Ancak anonim hicivist orijinal değildi. Başarı yoktu,
Olabilecek gibi, bir
Açıkçası bir acı eğlendirdiği insanlara hakaret
düşmanlık. İnanmak için bir neden olduğu gibi, o bir Fransızdı, o
sadece uzun zamandır ortak yerlerden biri olan bir gibe tekrarladı
yurttaşları arasında kaba vituperasyon. Açıklamada
On üçüncü yüzyıl kronikleştiricisi Jacques de Vitry,
Paris'in ahlaksız devleti ve daha özellikle kaba
Ünlülerine akın eden öğrencilerin davranışları ve kaba jestleri
Üniversite, milliyet çeşitliliğinin aralarında uyandırdığını belirtiyor
Havalandırdıkları dağılımlar, nefret ve şiddetli düşmanlıklar
birbirlerine karşı her türlü invektörü şımartmak. Örnek olarak
Scurrity'lerinden, İngiliz sarhoşlarını aradıklarından bahsediyor
ve "Tailards". [294] Diyelim ki, çok saçmalık
impütasyon, sadece bir alay hareketi olarak atıldığını ve gerçek olmadığı
İnanç arkasında yatıyordu, ortaçağın güvenilmesinin tüm bu göz ardı etmek olurdu
yetenekli. Dahası, İngilizlerin kendileri tarafından alınan tutum,
Bir ahlaksızlıkta öfke olduğu iddia edilen bir deformitede ima edilen utanç
hakaret. Bu noktada kanıt Dominik Monk Etienne tarafından sağlanır
De Bourbon, onüçüncü yılın ortasında gelişen bir ahlakçı
yüzyıl. Konuların sergilenmesine adanmış bir incelemede
minber için uygun ve tuhaf hikayelerde ve
Çağdaş davranışlar üzerine kostik yorumlarda,
kadınlar tarafından sergilenen aşırı elbise sevgisiyle başa çıkmak ve
abartılı olarak uzun trenler giymenin hakim tarzını kınamak
onların önlükleri. Tanrı'nın daha iyi olduğunu iddia ettikleri için onları azarlar
Onlara verilen onurlu ayrımı ortadan kaldırmak için iş
insanlar olarak ve kasıtlı olarak onları getirenleri varsaymak için
Brute Beasts ile aynı seviyeye kadar. Bir doruk olarak,
İngilizlerin ne olacağını kendileri yaparken utanmazlıkları
denilen-"Tailards". [295]

İngilizceyi getirmede esasen etkili olan olaylar
ortada kıta ülkeleriyle temas veya çatışma
Çağlar, Haçlı Seferleri ve Yüz Yıllık Savaştı. Kronikler
Bunlarla başa çıkmak, olabileceği durumlarda istemiyor
iğrenç gibe ne kadar kolay toplandılar.
Adalılara olan hor'larını göstermek istedi. Devizes'ten Richard, kim
saltanatın en eski ve en otantik anlatılarından birini yazdı
Çağdaş olduğu Richard I, 1190'da nasıl
Messina sakinleri,
Kral kıyılarına ve nasıl yaratmaya çalıştıkları
ona ve onun "atıklarına" intikam; çünkü kronikleştiriciyi açıklıyor,
Yunanlılar ve Sicilyalılar takip eden herkese "kuyruklar" adını verdiler
İngiliz hükümdarı. [296]

"Tailard" teriminin bir başka çok erken referansı
"İngilizler" ile eşanlamlı eşanlamlı bir metrikte meydana gelen
Romantizm aynı dönemle uğraşıyor ve ayrıca kayıt, ancak
Şiirsel özgürlük, Richard Coeur de Lion'un hayatı ve istismarları. .
Şiirin kesin tarihi bilinmiyor; Ama bahsedilmesi gerçeği
Gloucester Richard'ın _Chronicles_ ve Robert De'ninkilerde
Brunne, daha erken yazıldığına dair kanıt sağlar
1300 yıl. İtirafı Fransızlardan bir çeviridir; Ve bu Mayıs
bir hakaret eden epitetin görünüşünü hesaplamak
İngiliz yazar, bir davet olarak bile kullanmakta tereddüt etmiş olabilir.
bir düşmanın ağzı. Bu romantizmin ikinci kitabı bir
İngiliz kralının sahip olması gereken Kutsal Topraklara Yolculuk
Gerçek haçlı seferi öncesinde üstlenilen, ancak bu da
yakalanmasının iyi bilinen olayını dahil edin. Şair nasıl, ne zaman
"Sir Foulke Doyly ve Sir ile Filistin'den Dönüyor
Muloun'dan Thomas ", Richard ihanete uğradı, yakalandı ve
Allemayne Kralı önündeki mahkum; Ve nasıl, temsil ettiğinde
kendisi ve arkadaşları hacı olarak,

            "Kyng Callid Rychard adlı
    Ve onu 'Taylard' ve Sayde ona Schame. ”[297]

Aynı şiirin altıncı kitabında, İngiliz kralının nasıl olduğu ile ilgilidir.
Acre'ye giderken, Kıbrıs'a koyun ve imparatora elçiler gönderdi,
Ve bu hükümdarın nasıl "öfkelenmeye başladığı", birine bir bıçak attı ve
Bunu, onların varlığından bir şekilde sipariş ederek takip ederek takip etti
Kelimeler:-

    "Dışarı, 'Taylards, Paleys'im!
    Şimdi git ve 'tayled' kralını söyle
    Ona hiçbir şey borçlu olmadığımı. "[298]

İmparator'un görevlisi efendisini temsil etmeye çalıştığında
Ona karakterinde gelen onurlu şövalyelerin böyle bir muamelesi
Büyükelçiler haklı değildi, öfkeli ama kıyamet güç

    "Grusle tarafından burnunu oydu,
    Ve dedi ki: Traytour, Hırsız, Steward,
    Git, İngilizceye 'Taylarde' playne. "[299]

Richard'ın Kutsal Topraklara Yolculuğunun başka bir açıklaması var.
Bir yazar tarafından, adının Ambrose olduğunu bildiğimiz ve
1188 ve 1196 yılları arasında çeşitli tarihsel olaylara tanık oldu. Ayrıca
Haçlılara eşlik ettiği anlatısından ortaya çıkıyor
kaydettiği sefer. O da düşmanca tutumu ifade eder
Messina sakinleri tarafından İngiliz kralının
takipçiler ve yabancılara jeerlediklerini ve onları aradıklarını belirtiyor
Paralel metinler ışığında bir epitet olan "Faul Dogs"
İngilizlerin olduğu kuyruklara bir ima olarak görülebilir
Yaygın olarak ayağa kalktığına inanılıyor. [300]

On üçüncü yüzyılın başında,
Hangi amaca başladığını gösteren hücum gibisinin kullanımı
Günün okuryazar sınıfı tarafından döndürülecek. Azınlığı sırasında
Henry III, VIII.
babası Philip Augustus, aciz yönetimine karşı
Kral John, Poitou'yu İngilizlerden gürlemek için güçlü bir çaba sarf etti.
Bu kampanyanın en dikkat çekici başarıları arasında
1224'te La Rochelle'nin yakalanması. Bu etkinliğin kutlanmasında,
Günün Poetaster, _Chronicle'ın bazı doggerel ayetleri yazdı
Lanercost_ [301] korundu:-

    'Bu bizim yerli kralımız,' artık bir yabancı değil,
    Savaş servetiyle Rochelle'de hüküm süren;
    Ve İngiliz korkusu artık hakim değil,
    Çünkü kuyruklarını kırarak hepsini zararsız hale getirdi. [302]

Ancak diğer tarafta, birkaç yıldır unutulmadı
Daha önce, 1217'de, aynı Louis, terk edildikten sonra
Onu arayan hoşnutsuz baronlar ezici bir
Lincoln'de yenilgi. Bu, aynı bir imbik için adil malzeme sağladı
Stil:-

        Fransız düşmanlarımızı sürükledik,
        Uzun sıralarda Larks gibi gergin,
    Ve kuyruklarımıza bir ip ile hızlı yapıldı;

        Gerçekten öyle olduğunu
        Neden gösterilecek Lincoln var,
    Ve bu sorgulanmayacak, umarım. [303]

Daha sonra aşağılayıcı temyizini duyduğumuz koşullar
İngilizlere uygulanan "kuyruklar" özellikle dramatiktir. İçinde
1248'de üstlenilen yedinci haçlı seferinin seyri
Louis IX tarafından bir İngiliz grubu ile ve Paris Matthew'in
Kronikçilerden biri. Ancak bu sefer düşmandan değil
hakaret geliyor. Acı ve zorlayıcı bir müttefikten,
Fransız Kral'ın kardeşi Artois'ten Kont Robert. Sayım
William Longsword'u kıskanıyor; Ve bir keresinde, lideri
İngilizler başarılı ama yetkisiz bir baskından geri dönüyordu, o
Ganimetin kibirli rakibi tarafından keyfi olarak mahrum edildi
Kampa geri dönüyor. Boşuna olması Louis'e hitap etti, görünen
kardeşinin varsayımına karşı oldukça güçsüz olmak,
İngiliz şefi, iki yüz şövalyesi ile Acre'ye emekli oldu; ve
ayrılış haberleri Artois'ten çizildi, bu da küçümseyen ünlem
Asil Fransızların ordusu bu "kuyruklardan" iyi temizlendi. [304]
Longsword nihayetinde kral tarafından geri dönmek için hüküm sürdü; Ama o
Artois'in bruntunu ele alması çok uzun sürmedi
Gurur ve küstahlık. Bir görüş farkı ortaya çıkmıştı
Döküntü ve kafa çarpması ve daha temkinli usta arasında
Tapınakçılar, başarılı bir saldırı izlemenin tavsiye edilmesi konusunda
Bu sadece Infidels'de yapılmıştı. Longsword mevcuttu ve
muhalifler arasında barışçı olarak müdahale etmeye çalıştı; Ama o
Sadece sıcak başının öfkesini çizmeyi başardı
Hakaretle şiddetli invektiflerine doruk veren Fransız
ürkütücü "kuyrukların" pusillanimitesine atıfta bulunur ve bir
Ordunun bir kez herkes için kuyruklardan temizlenmesini diliyorum ve
"Tailders". [305] Longsord'un onurlu kendi kendini doldurması bile
Bu tür jeers'a karşı kanıt. "Count Robert," diye yanıtladı, "Kesinlikle yapacağım
Devam eden ölüm tehlikesi nedeniyle. Yapacağız, bence
Atımın kuyruğuna dokunmaya cesaret edemeyeceğiniz gün olun. "[306]
Böylece katılım, pervasızca zorlanır-savaştı
Mansourah-Hem Artois ve Longsword öldü. Ama Fransızca iken
Prens, atını bir nehir boyunca yüzmeye çalışırken hayatını kaybetti.
Geri dönen bir şekilde kuyruğu döndürür, [307] İngiliz şövalyesi savaşmaya düştü
cesurca yüzüyle ezici düşmana.

Kapanış yıllarını işaretleyen olayları kaydeden kronikler
On üçüncü yüzyıl, iğrenç olanın korkunç bir örneğini sağlar
bazen "kuyruklar" olarak itibarlarının getirdiği tedavi
İngilizce. Edward I arasındaki bu sefer baştan çıkmış savaş
ve Fransa'nın IV. Philip'i davası için ya da belki daha doğru bir şekilde vardı.
Bahçesi için, sık sık ortaya çıkan kavgalardan biri
İki ülkenin denizcileri, her iki tarafındaki limanlarda bir araya geldi
Kanal. İster haklı ister yanlış olsun, Fransızlar
Saldırgan olarak İngilizce. Meseleyi dikkatin altına getirdiler
kendi kralları ve onu ona ve bütüne hakaret olarak temsil etti
Nation tarafından bu kadar ahlaksız kötü kullanılmış olmaları gerektiği ulus
"Tailards". Takip eden misillemelerde Philip'in kardeşi Charles,
göze çarpan bir rol aldı. Önceki ve kişisel bir şikayete sahip olmak
İngilizlere karşı, onun tuhaf hacılara bile homurdandı
ve öğrenciler. Ona düşen birkaç fakir sefil astı
eller; ve yaralanmaya hakaret eklemek, köpekleri yan yana doğru uzattı
Onları, samimi olmak için, _Chronicle _Chronicle, benzerlik
ikisi arasında var olduğunu düşündüğü ya da başka bir kayıt olarak
Bir köpek arasında hiçbir fark yaratmadığını göstermek için daha açık bir şekilde koyar
ve bir İngiliz. Tarihe göre devlet belgeleri arasında
Edward I, gerçeği çok çarpıcı bir şekilde teyit eden bir belge var
Bu barbar olaydan. Bir
Fransızlar tarafından İngilizce olarak işlenen çeşitli öfkelerin hesabı
denizciler ve Cinque limanlarının sakinlerinde. Suçlamalardan biri
Norman denizcilerinin yanına getirilen bir
Bir dizi İngilizceyi temsil eden çağdaş eskiz,
her ikisi arasında bir köpek. [308]

İngilizlerin kendilerinde hissettiği sıkıntıyı düşündürüyor
yazarlarının fark ettiğini bulduğumuzda,
Neredeyse her zaman provokasyon altında ve öfkeli bir protestoda.
Bunun dikkate değer bir istisnası, meraklı bir şekilde karşılanmaktır,
Yarı-Okulu, Yarı Tarihsel Üretim, John of Of
Bridlington. Edward III'ün hükümdarlığının siyasi bir geçmişindedir,
ve Latince ayette, son zamanlarda yapılan bir eski metinden oluşur.
bu konuda yorum. Şiirin kendisi bir kehanet olduğunu iddia ederken
Notlar, tahminlerin ne şekilde yerine getirildiğini gösterir. Gibi
1356 yılı için önde gelen etkinlik, Poitiers Savaşı tarihi, It
önceden öyle

    "Dört cockrel, o gün yenilginin ne olduğunu öğrenecek
    Fransızlar İngilizceyi savaş dizisinde buluştuğunda,
    Ve büyük büteli zorbalar utanç verici bir şekilde yönlendirildi
    'Taildarts' ribaldry flowed olan erkekler tarafından ". [309]

Hayali Scholiast, bunun anlamını,
Gallic horozunun kuluçkası, ya da başka bir deyişle Fransızlar olacak
"Tailders" dedikleri İngilizler tarafından yenildi; bu
burada kendilerine uygulanan ve biraz
"Big-Buttocked" tarafından örtülü olarak tercüme edilen bir set-off olarak tasarlanmıştır
yaygın olarak belirledikleri,
İngilizce; ve özellikle atıfta bulunulan dört cockrel
ve üç oğlu. "Ve gerçekten de bu dördü," eklendi "
Aslında o savaşta yenildi, kralın kendisi yakalandı
Oğullarından biri, diğer ikisi tarladan kaçtı. "[310]

Poitiers'dan sonra, Fransa'nın Henry V tarafından istilası kronolojik olarak
İngiltere ve arasındaki uzun ortaçağ mücadelesinde bir sonraki önemli olay
Fransa. İngilizcenin ilk başarısı, ikna ederken
Düşmanlarının düşmanlığı, kısıtlayıcı bir saygı duydu; Ve var
Bir karışıklık ve korku duygularının bir ifadesi
Günün bir şiircisinin işgalcilere hitap ettiği satırlar, kısmen
Kısmen itiraz olarak bir sitem:

    "İngiltere'yi saran müstehcen ırk,
    Kötü doğası tüm eylemlerinizde gösteriyor,
    Neden hala, cansız bir amaçla,
    Bu yüzden doğru Fransızlara rağmen WITRECT?
    Mesih'in hizmetkarları onlar ve inancına sabit
    Senden iki kez ahlaksız bir şekilde acı çekti;
    Sözlerin adil, ama yine de yaptığınız her şeyde
    İzlediğiniz yanlışlık yolları;
    Uzun zamandır giydiğiniz zehirli kuyruğu kes,
    Milletler için bir kelime ve onların küçümseme!
    Senin için, kralları, benim uyarı boşluğum değil,
    Ve, bu gerçeğin kalmasına izin ver:
    Bir 'kuyruk' yapmalısın isteyen tanrı
    Sana karşı haşhaş lütfunu reddetmedi. "[311]

Ancak savaşın serveti, ölümüyle İngilizlere karşı dönmeye başladı.
1422'de Henry V; ve bu olayın neden olduğu genişleme,
Olivier Basselin, popüler şiirlerinden birinde:-

    "İngiliz tahtına oturan kral
    Fransa'nın tacı da kendi başına iddia etti;
    Topraklarından dışlanmış gibi sürmeye çalıştı
    İstilacı gelgiti ortadan kaldırmaya cesaret eden adamlar;
    Ancak, ölüm asayı elinden fırlattığında,
    Uzaylı ev sahibi çok geniş dağılmıştı,
    Ve Fransa şimdi İngiliz 'Tailards' freed;
    Tüm Halk Boyuna Işık Lefet Mushed! "[312]

Birkaç yıl sonra, muhtemelen yaklaşık 1430, popüler bir balle
Bilinmeyen yazar, Jeanne d'Arc'ın istismarlarını kutladı,
Eski hakaretin tekrarlanması:-

    "Geri, İngiliz 'Tailders, Geri!" [313]

Ve olayların Burgundian kronikleştiricisi Enguerrand de Monstrelet
Yüz yıllık savaşın ikinci yarısını işaret eden bir diğerini kaydeden
Fransızların zaferlerine söz verdiği tarihsel vesileyle
eski düşmanlarının canavarlığı iddiasıyla geleneksel gibada.
Paris'in tahliyesi konusundaki hesabında, 1436'da bunu
İngilizler, on altı yıl boyunca tuttukları şehirden emekli oldu,
Sakinler onları büyük "kuyruklar" çığlıkları ile çektiler [314]

On altıncı yüzyıla inerken, bunu ilk yıllarda buluyoruz
XII. Louis ve VIII. Henry arasında düşmanlıklar başladığında,
Eski hakaret, bulan Fransızların yönlendiricilerinin kaleminden kolayca düştü
Konular zamanın askeri olaylarında tekerlemeleri için. Böylece,
_Depellage de la ville de tournay_, kasaba, ona atıfta bulunarak
İngiliz kuşatma yapıldığında kötü tavsiye edilmeyen yardımın reddedilmesi yapılır
Söylemek için:-

    "Sıralarımı düşmanın saldırısından korumak için
    Kraldan hazır bir teklif getirildi;
    Ama reddettim ve cevabı geri gönderdim:
    Erkekler için ve koğuş için erkeklerle, eksik değilim
    "Tailards" "girişimini boşa çıkarmak" ". [315]

Ama gurur düşmeden önce gitti. Turnuva İngilizler tarafından işgal edildi
1513.

Anatole de Montaiglon'un on beşinci ve on altıncı yüzyıl koleksiyonunda
Ayet, _courroux de la mort unvanını taşıyan bir şiir var
kontral les anglois_ ve bu madde içinde acı bir davet
Genel olarak İngilizlere karşı. Tarihsizdir; Ama bir ima
XII. Louis'in tanınmış amblemi olan Porcupine,
aynı dönemde yazılmıştır. Kesarcıkta şair vaat ediyor
vatandaşları İngilizlere karşı kolay bir zafer:-

    "Savaşta kolların hızlı bir şekilde hüküm sürecek
    Düşmanınıza karşı, 'kuyruk giyen' '. [316]

Yaygın olarak Spurs Savaşı olarak bilinen Guinegate Mücadelesi
Onun tarafından kehanetin yerine getirilmesi olarak görülmedi. BT
bu hala mümkün olsaydı, düşmanlığı artırabilir
birlikte sıkıştığı iki sıradan çizgiye ilham verdi.
Ayetinin ölçüsü olarak birçok çarpıcı epitet kabul eder ve
bu örnekte, bağlantılı geleneksel iftira usulüne uygun olarak dahil,
"Godon" un eşit derecede popüler takma adı ile,
İngilizlerin yapılan sık ve küfürlü kullanımdan kaynaklandı
Tanrı'nın Adı:-

    "Sen gürültülü, açgözlü, fetid braggarts, git!
    Sen 'Tailard' Godons, beni görüşünden kurtar! "[317]

Şimdiye kadar, kötü niyetli "Tailard" teriminin kullanımı, Fransızca _COUE_ ve
Latin _caudatus_, olaylarla hemen bağlantılı olarak izlendi
Bu, İngilizleri düşmanlarıyla doğrudan çatışmaya getirdi. Orada
Ancak, özel provokasyonun olmadığını göstermek için örnekler istemiyorlar
gerekliydi ve yüzyıldan yüzyıla kadar şu anda hizmet etti
Ulusal antipatinin İngilizceyi iptal etmeye teşvik ettiği kişilerin amacı,
ya da onları alay etmek için tutmak. Eustache Deschamps ile başlamak için
On dördüncü sonundaki en üretken ve çok yönlü değiştiriciler ve
On beşinci yüzyılın başlarında, onu İngilizlere ve kuyruklarını vererek buluyoruz
Hiciv ayetlerinde göze çarpan bir yer. Sadece bir şiirde
Parça kalır, nasıl olduğunu açıklar

    "Büyük ölçüde caddeden aşağı iniyorlar,
    Karşılaştıkları herkese harika bir manzara ";

Ama nasıl, heybetli görünümün etkisini bozmamak için
varsayıyorlar,

    "Bacaklarının arasında dikkatle saklanıyorlar
    Söylentinin giydiklerini söylediği kuyruk ". [318]

İngiliz kuyrukları ayrıca
Deschamps, Fransızların gücünü alaycı bir şekilde karşılaştırır.
İngilizce, İkincisinin üstünlüğünü kanıtlandığı gibi ilan ediyor
taşımaları gereken daha büyük et kütlesi ve ek
Ekler onlarla sürüklemek zorundalar:-

    İngilizler daha şişman, 'Bu net,
    Tanışabileceğiniz herhangi bir Fransızdan daha.

    Sadece hafif yükler sadece Fransızlar ayı;
    İngilizler daha şişman, 'bu açık.

    Her yerde taşıdıkları iki popo,
    Ve bir kuyruk ekle, çok trig ve temiz,
    İngilizler daha şişman, 'Bu net,
    Tanışabileceğiniz herhangi bir Fransızdan daha. [319]

Buna ek olarak, Deschamps'ın hicivli bir balladesi var.
tekrar İngilizceyi kuyrukla sürükler,
onlara neden olması gereken rahatsızlık ve ciddiyetle tavsiye etmek
tutun. John Bull'un selefi "Billy" tipik olarak
İngiliz, şiiri "Fransız Köpekleri" nde bir gibe ile açar "
Şarap içmekten başka bir şey yok "." Frenchy "yumuşak suçlamayı inkar etmiyor,
Ancak, suyunun suyunu şımartmanın daha iyi olduğunu düşündüğünü ima eder.
Bira doldurmaktan daha üzüm. Sonra ani bir geçişle ve
Rhyme, özel bir sebep olmadan, kızıl saçlı İngilizleri
Mastiffs. Bu köpek benzetmesinin gücü üzerine etkiliyor
Onlara kuyruklarını tutma gerekliliği. Onları şımartıyor
Donanmamış olsa da, taşımaları gereken ek yük
Günün güçlü adamı Jacques Thommelin'in fiziksel gücü. O
Kirli havalarda yurtdışında yürümeye karşı onları uyarır; Ve eğer olsa da
Yağmur, mısırlarını değirmene götürmeli veya üzümleri toplamalıdırlar.
bağ, dört ayaklı komşularını taklit etmelerine teklif veriyor,
ve çamurdaki izlerini önlemek için kuyruklarını tutun. Hiciv
hevesli değil, mizah da parlak değil; Ve bütün mesele yatıyor
Apt Refrain'den daha oldukça acımasız:-

             Balon

        (Sur les Anglais)

    "Franche Dogue," Dist Un Anglois,
    "Vous NE, Que Boire Vin'i Faites. "
    "Si Faisons Bien," Dist Le Francois,
    "Mais vous Buvez Le Henequin;
    Roux Estes Com Pel de Mastin,
    Vuillequot, De Moy Aprenez,
    Quant vous yrez par le cemin:
    Levez Vostre kuyruğu, Levez!

    Vous n'eses pas de membres fais
    Si Comme Est Jaques Thommelin
    Qui porte si merveilleus fais
    Que vous n'y pourriez mettre fin:
    CE Sont Deux Tonneaulx de Sapin,
    C'est Voir, et la Queue Delez.
    Advisez-Vous, Dit Franchequin;
    Levez Vostre kuyruğu, Levez!

    N'alez a piet, par le temps frais,
    Porter vostre ble au moulin;
    S'il Pluet, Troussez Vo Queue Pres,
    Autel yüzü vostre voisin;
    ET Si Vous Piniez Le Raisin,
    Afin que vous ne vous crotez,
    Soit en fransa ou en limosin,
    Levez Vostre kuyruğu, Levez! "[320]

Başka bir ballade, olması gereken bir olayı kaydeder
Calais'te. İngilizce ücretli paralı bir kaptan olan Granson ile birlikte,
Ancak gerekli güvenli iletken olmadan şair şehre girdi,
o zaman İngilizceye sahipti. Bir keresinde çekildi
ona böyle bir dilde kendisine hitap eden iki adam
"Dogue" ve "Goday", "Ride" ve "Komisyon" olarak hurdalar. O onun yanında,
diye bağırarak milliyetlerini tanımasını fark etti: "Ah evet! Ben
Kuyruğunuzu görün! "Onu tuzağa götüren Granson
gülmek ve onun için kefalet etmek istemediğini söylüyor,
Deschamps'a bir duyuru olan Durance'da tutulacağı söylendi
Bu da ondan alaycı, "Petrol, Je Voy Vo Queue!" Yine de
Korkuyla itiraf eden mavi, yine de yeterince cesaret çağırdı
Özgürlük için bir çizgi yapmak. Topuklarını kuvvetli bir şekilde koçanı içine kazmak,
Esirlerine yayılan ani bir şekilde arkaya yaptı; Ve
Çaresizce yere yatarken, aceleyle kendini dışarı çıkardı
kaçınılmaz kaçınmayı söyleyen erişimlerinin:-

              Balon

      (RECIT D'NE AVENTURE A CALAIS)

    Je fu l'outrier trop mal venuz
    Quant j'alay veir calays pour;
    J'entray Dedenz Comme Cornuz,
    Sanz Congie; Lors Vint Deux Anglois,
    Granson Devant ve Moy Apres,
    Qui me prindrent parmi la bride:
    L'An Me Dist: "Dogue", L'Atomre: "Sürüş";
    Lors Me Devint la Coulour Bleue:
    "Goday", Fait L'N, L'Atre: "Komisyon".
    Lors Dis: "Petrol, Je Voy Vo Queue."

    Mal Mal içeriği s'en est tenuz
    L'N d'Eulx, qui estoit le Plus Lays,
    ET Dist: "Vous Seres Retenuz
    Prinsonnier, vous estes forfais. "
    Mais Granson S'en Aloit Ades
    Qui en Riving Faisait la Vuide:
    Bir Eulx M'avoit Trahi, Ce Cuide,
    En Anglois Dist: "Pas ne l'Adveue."
    Yoldan geçen yazı tipi Deu l'Aspite;
    Lors Dis: "Petrol, Je Voy Vo Queue."

    Puis ay mes Talons Estenduz
    De Mon Roucin, Le Serray Pres,
    Lors Sault, Si Furent Espanduz;
    Delez Granson fut mes retrais
    La ne Vault Treves ne Pais,
    De paour la yüz yüze binmek
    De Tel Amour Ma Mor Me Cuide;
    Au Derrain Leur Dist: "Je l'Adveue."
    "Chien, Faisoit L'N, VEZ VOUS VO Rehber?"
    Lors Dis: "Petrol, Je Voy Vo Queue!" [321]

Aynı dönemde başka bir yazar olan Olivier Basselin,
İngilizlerin kuyrukları hicivli bir şiirde, bunu iddia ettiği
içinde yaşamak istememe nedeni olarak fiziksel deformite
ülke:--

    "Sence bu asla yaşayamayacağım bir şaka
      'Mongst İngiliz, ilan ettiğim gibi?
    Hayır, inan bana, dostum, söylediğim gerçeği,
      Çünkü giydikleri uzun kuyruklardan nefret ediyorum. "[322]

Küçük şiirlerinden birinde, Jean Molinet, _roman De'nin kısmen yazarı
On beşinci yüzyıla da ait olan La Rose_, mizahi bir şekilde bir
Satiristlerinden daha ileri adım atın ve hatta hayvanları bile verir
İngiliz Yarışı Bir Paylaşım
İngiltere insan adalılarına katıldı. Belli bir tom-kedinin şöyle diyor:-

    "Annesi için bu kedi mavi Cattau vardı,
      Calais'e ait değil;
    Onunla ilgili İngiliz cinsinden de bir şeyler var,
      İşte bu yüzden kuyruğu çok uzun. "[323]

On altıncı yüzyılın başlangıcı hakkında, bir Norman şair olan Cretin,
Fransızların cesaretini olağan istismar ile birleştirir
İngilizce:--

    "Övgü, yaptığınız Doughty işlerini ödüllendirecektir,
    Ve kron ve altın melek deposu;
    Ve 'uzun kuyruklu' mürettebatın fidye içinde,
    Onların eti ve kemiği sizin için altın olacaktır. "[324]

On yedinci yüzyıl kadar geç, gibe bir yankısı hala olabilir
duyulmuş. Laritey, komedilerinden birinde, _les tromperies_,
Swagging Kaptan tarafından edindiği itibarla övünüyor
İngiliz "Tailards" ı inip inmeye çalıştıklarında cesurca şarj etmek
Dieppe'de. [325] Hala kendi günümüze yakın, gerçekten de
O kadar modern ki, Fransız Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi
ve Boileau'nun hicivlerindeki rakamların İngilizceye bir referansı var
_Rome ridicule_ 'deki uzun kuyruklar. Tesadüfen Fransızlar için iddia ediyor
Ülkelerini goitre ve
İngiliz işgalcilerinin karısını yaparak kralın kötülüğü:-

    "Şimdi asla görmediğimiz goitre
    Ve geziler de sona erdi,
    'Tailard' düşmanlarımızı kızdırdığımızdan beri
    Ve kargaları boğmak için onları yiyecek yaptı ". [326]

Ancak bu zamana kadar gelenek popüler olmayı bırakmıştı; için
Bu pasajla ilgili not, Saint-Amant'ın çağdaşı ConRart, bunu düşündü
"Quouez" epithetinin bir açıklamasını vermek için gereklidir. Buna göre
O, çoğunluğu durumunda
_Coccyx_ adlı işletim sistemi sacrumunun sonu İngilizler, aslında
Çıkarır ve bir kuyruk oluşturur! [327]

Ancak, henüz, eski ağlama tamamen ölmedi. Adasında
Guernsey, o gerçek Normandiya, bir zamanlar çok sıktı
Duydu, ülke çocukları tarafından sürdürülüyor. Bir gelenekleri var
Yoldan geçenlere, kıllı, yapışan bir ot, büyüyen sinsice atıyor
Yol kenarında bolca. Eğer herhangi biri kurbanları yakalarsa
Çocukça hileleri, bunlar kendilerini duyarak farkındadır.
"La Coue!" Kelimeler bunlarla aynıdır
Monstrelet tarafından kaydedildi; Ve bu kimlik inancı haklı gösteriyor gibi görünüyor
Ortaçağın hayatta kalması.

       * * * * * *

İskoçlar, yaratılan düşmanlık hissini yaptıkları gibi paylaşmak
Fransızlar İngiliz düşmanlarına karşı, onlardan daha az hazır değildi
ifade vermek; ve öğrendikleri aşağılayıcı alay hareketi
Kıta müttefikleri bu amaç için etkili bir araç olarak kabul edildi.
Ancak, uluslararası çekişmenin heyecanının ortasında
Çığlık ilk duyulur. Kuzeyde kullanımının en eski örneği
Ülke Bower tarafından verilir. 1217 tarihinde, bir hesabı var
Durham ve
York Archdeacon, altında olduğu müdahaleyle bağlantılı olarak
Krallık atılmıştı. Bu iki prelat kendilerini çok popüler hale getirdi
sergiledikleri paralı ruhla; ve keşiş hicivisti
güçlü bir şekilde ifade edilen bir Latince'de uyandırdıkları tahrişi dile getirdi
Şiir, diğer sitem ve davet terimleri arasında yer alan bir
Onların "Tailards" olarak feshi:-

    "Bu din adamları, ikisi de Treach'rous İngiltere'de doğdu,
    Uzun kuyrukların giyildiği cinslerdir ". [328]

Kronikçiler tarafından sağlanan diğer örneklerle ilgili olarak,
hakaretin her durumda,
onu düşmanlarına fırlatanlar. Bunun olduğu ilk durum
1296'da Dunbar Savaşı'nın meydana geldiği bildirildi. Kale,
O zaman İskoçya'daki en önemlilerinden biri teslim edildi
Dunbar Kontes tarafından İskoç liderlerine. Edward I Bir kerede
Warrenne Earl ve Surrey John Plantagenet'i yeniden ele geçirmek için gönderdi. .
garnizon, ona karşı duramadığının bilincinde
Bin ayak ve İngilizlerin bin ağır silahlı at
Lider emretti, rahatlamamışsa ona teslim olmayı kabul etti
üç gün içinde. Bu arada, John Baliol, öyle tutmak için endişeli
önemli bir kale, tüm ordusunu kırk bin ayak gönderdi ve
Succor'a on beş yüz at. Kuşatılmış bunu gördüğünde
Müthiş kuvvet, noktanın üzerindeki yüksekliklerde kamp kurdu, kendinden emin hissettiler
başarı; Ve erken sevişmelerinde,
İngilizce, onlara "kuyruklu köpekler" diyor ve sadece öldürmekle kalmıyor
Onları, aynı zamanda kuyruklarını kesmek için. Ödülleri haklı değildi
Sonuç olarak. Takip eden nişanda,
İskoçların elverişli pozisyonlarını terk etmede felaket olduğunu kanıtladı. On
Binleri sahaya veya arayış sırasında düştü; Ve ertesi gün
Kale, Berwick'ten gelen Edward'a kendi takdirine bağlı olarak teslim oldu
ordusunun geri kalanıyla. [329]

Ertesi yıl, Lord Robert Clifford
Annandale, yirmi bin piyadenin başında, bir vücuttan önce
sadece yüz süvari. Solway'i geçerken ilan edildi
her askerin kendisi için yağmalayabileceği ve tutabileceği trompet sesi
kendi ganimetini. Bu hoş geldiniz duyurusunu duyduktan sonra piyade
ülke üzerinde dağıldı ve tek başına at birlikte kaldı ve
İskoçların, sadece bir şeyle ilgilendiklerini düşünen Annan'a yürüdü
Bir avuç, onları "kuyruklu" bir paket olarak jeers ve hakaretlerle aldı
köpekler. Ama gerçek dövüş söz konusu olduğunda, ağır silahlı süvari
Dalesmenler için çok fazla kanıtladı. Bataklık zemine sürüldüler
acele eden piyade tarafından kolayca güçlendikleri yer
öncüleri güçlendirmek için. Üç yüzden fazla İskoç katledildi,
Birçok mahkum alındı; Ve İngilizler geri dönmeden önce
Carlisle ganimetleriyle, on köyün yok edilmesi vermişti.
daha az aşağılayıcı bir şekilde düşünmek için iyi bir neden
"Tailders". [330]

En azından bir kez daha kötüleşmiş ağlama duyuldu. Arifede idi
12 Ağustos 1332'de savaşan Dupplin Savaşı
Edward Baliol arasında, İngiliz destekçileri ve ordusu ile
David II, Mar. Earl'ün altında üstün sayılarına güveniyor ve
Avantajlı konumlarına göre, İskoçlar başarıdan emindi.
Gecenin bir bölümünü içmek ve şarkı söylerken geçirdiler
aşağılayıcı referans içeriyordu

    "İngiliz 'Tailders', kuyrukları için sarsıldı",

Ve aynı kuyrukları pratik kullanıma çevireceklerini övdüler,
kullanıcılarını bağlayarak ve onları darağacına sürükleyerek
onları. [331] Ama övünen İskoçlar dövüldü ve
Yenilgisini kaydeden kronikleştiriciler, onlara Seneca'nın dediğini hatırlatıyor,
Bu asla gurur duymadı, kesin bir temelde durmadı. "Şimdi," diye ekliyor.
ahlaki, "sen kim, ama bir gün önce,
onları bağlamak için İngilizlerin kuyrukları, kendiniz gerçekte bağlıdır
Fetters. "[332]

Wright'ın ortaçağ siyasi şarkıları koleksiyonunda, bazıları var
doggerel ayetleri, on dördünün aynı yarısına atfedilen
yüzyıl ve muhtemelen İngilizceden dışarı çıkmaya atıfta bulunarak
işgal ettikleri bazı kaleler. Yenilen Latince,
Yazar, şüphesiz bazı keşiş vatanseverler, İskoçya'nın sevinç veriyor
Mutlu Kurtuluş:

    "'Kuyruklar' ortaya çıktı, bir süre sallandı,
    Ama şimdi, sonunda hepsi uzaklaştı;
    'Kuyruklar' gitti ve korkusuzca yapabiliriz
    'Ey İskoçya, Mutlu Günler Hail!' '"[333]

Onlar gibi bu satırlar,
aşağılayıcı temyiz kullanımının tarihsel örnekleri ve
özel bir olaya atıfta bulunan ancak sadece uyarlamalar olanlar
Edebi davetiye amacıyla eski alay. İkincisi değil
çeşitli; Ama bunlardan biri bunun ilginç olması
Yeni bir ad altında tanıdık "kuyrukları" tanıtıyor. İçinde meydana gelir
_ Dunbar ve Kennedy_'in Flyting, bu olağanüstü üretim,
Muhtemelen bir _jeu d'esprit_'den başka bir şey olmasa da, bir tür dost
İki düşman arasında tartışma eşleşmesi "
Bir erkek kardeşin tüm sevgisi ve sevgisiyle vurur "
bulunacak en şaşırtıcı sözlü akışlık örnekleri
edebiyat. Bu sözlü turnuvada iki şair
Birbirlerinin aile geçmişine ve Kennedy'ye
Lothian vatandaşı olan Dunbar'ı kınamalar
bir hain, Corspatrick'ten,

    "Tressoun Brocht Inglis 'Rumpillis' in". [334]

John Skelton, on beşinci ve on altıncı başın hicivçisi
yüzyıl, bir İskoçya
Scholar, George Dundas, bir zamanlar bir profesör üniversitede profesör
Aberdeen, İngilizceye tanıdık bir şekilde alay ederek,
Kuyrukları. İngilizcenin kendisi, Flodden savaşından sonra
İskoçlara karşı yazılmış, onu karakterize eden araştırmalarla
ve bu da onu kendi vatandaşları için bile iğrenç hale getirdi; Ve öyle görünüyor
Dundas'ın çizgilerinin bir imbik olarak yazılmış bir şiirde meydana gelmesi muhtemel. .
Ancak aralarındaki bağlantı,
Aynı fikir biraz farklı bir biçimde; Ve pek mümkün değil
Birlikte durduklarını ve epigram olarak alınacağını varsayın. BT
Birincisinin biriyle neredeyse aynı olduğuna dikkat çekilebilir
Çok daha erken bir tarihte güncel olduğu bilinmektedir:

    "Bir İngiliz Köpek, çünkü
    Bu, bir köpek gibi arkasında bir kuyruk taşıyor ".

    "Sen İngilizce 'Tailard', kuyruğunu özenle tut,
    Korku için senden, farkında olmadan düşüyor. "

    "Kuyrukları nedeniyle, İngiliz Yarışı
    Bir utanç yükü hakkında dayanmalıdır. "[335]

Hatların ortaya çıktığı bağlantıda, "
asil şair Skelton ", kendini şekillendirirken,
"En aşağılık Scot, Dundas, bunu iddia ediyor
İngilizlerin kuyrukları var ".
kötü ağızlı, yalan söyleyen Scot ", ona nasıl böyle bir şey yapmaya cesaret ettiğini soruyor
iftira. Sonra, makaronik ayetlere düşerek, onları böyle bir şekilde süslüyor
Vituperasyon çiçekleri:

    Bu Dundas,
    Bu Scottishe AS,
    O rynes ve remeres
    İngilizlerin kuyrukları var.

    Skelton Laureat
    Bu orandan sonra
    Kalemiyle savunmak
    Tüm İngilizler
    Agayn Dundas
    Scottishe AS.
    Tayle'yi salla, Scot, bir cur gibi,
    Her Mannes Dur'da dilenciniz için.
    Tut, Scot, ben Sey,
    Git, salla köpek, hey!
    Galaway'den Dundas
    Senin versyfyeng rayles ile
    Nasıl Tayles var. [336]

Hatırlamasına rağmen, yarım yüzyıl sonra, aşağılayıcı parçası tarafından
Mary Stuart'ın Fransız mahkemelerine önerdiği oyun ve
Hangisi, daha önce kaydettiğimiz gibi, Hatton ve vatandaşları bu kadar mumlu
Wroth, "Tailard" alay hareketi eski hikayede bir daha duyulmadı
İngiltere ve İskoçya arasında kan davası. On altıncı yüzyıldan
kullanımdan ve hatta bellekten son kaybolma, var gibi görünüyor
kuşkusuz kökeninde olduğu için sadece Fransızca kaldı. Bölüm II

Latin kronikleştiricilerinin ve ayet üreticilerinin bazılarının
Kelimeler _caudatus_ ve _cauda_, bunlardan birincisinin sahip olabileceğini öne sürüyor
"inek" veya "korkak" duygusunu taşımayı amaçladı ve ikincisi
Kötü nitelikleri sembolize etmek, daha özellikle, belki de
ihanet İngilizceye atfedildi. Böylece, Paris Matthew'de bir,
En azından, Kont Robert'ın hakaret eden patlamaları, her ikisi de olsa,
bir figüratif değil, bir figüratif olsa bile
Epitet'e gerçek anlam verilmelidir. [337] Ve yine, John
Oxenedes, Lewes Savaşı'ndan dolayı, 1264'te savaştı,
Henry III ve Baronlar arasında, Montfort'un Simon'u altındaki
"Guile Dolu", "Yanlış", "Kararsız" ve hemen yan yana koyma ve
"Disirited", bir referans olarak yorumlamak daha doğal görünüyor
Ahlaki kusur, fiziksel bir deformiteye alay etmekten ziyade. [338] Gibi
Maddi, sembolik bir anlamda, gerçekten de değil,
Birincil anlam, ancak onunla birlikte alınan, açıkçası
anonim şiircinin "bunu kesme
Zehirli Kuyruk ". [339] ve _Annales gandens_, en dikkat çekici
Onüçüncü ve başlangıcının kapanış yıllarının kronikleri
on dördüncü yüzyıl, şüphesiz popüler inançla ilgili
İngilizler tarafından giyilen gerçek bir kaudal ekte, kelimeyi kullanıyor gibi görünüyor
Mecazi olarak, yangınlılığı ve
Edward birliklerinin kendilerini Ghent'te rezil ettikleri yağma,
Beyanca alındıkları ve misafirperver olduğu yer
1298'de sakinler. "İngilizler, en nankör erkekler gibi
Minorite yazarlar, "onların peşinden koşarak
alışkanlık kuyruğu ve ghent kasabasını yağmalamaya ve bunları öldürmeye istekli
Bu onlara direndi, dört yerde, dört köşede ateş açın,
Tabii ki, ghent halkı için,
çatışmayı söndürmek, velayet konusunda daha az dikkatli olmalıdır
onların mülkiyeti. "[340] _eulogium historiarum_'da da bir
_cauda_ kelimesinin onu yapmak için böyle bir bağlantıda meydana geldiği pasaj
gerçek kabulün yerinde olacağı oldukça açık, daha fazla
Yani, gerçekten de, "kuyruk" nun verilmesi durumundan,
Bir İngiliz, ama bir Scot'ta ve bir Scot'ta Robert'tan daha az gerçek değil
Bruce. İskoçya'nın yakalanması ve cezasına atıfta bulunarak
Kralın taraftarları, kronikleştirici, Bruce'un kendisinin güvenlik içinde bulunduğunu ekliyor
uçuş ve gizleme, ama bunun en az sorun yaşamadığı
Şimdi, şimdi düşmanının kuyruğu tamamen kesildiğine göre, oldukça
En kolay bulduğu her yerde dolaşması gerektiğine istekli
hayatını kurtar. [341] Ve bu durumda kuyruğun amputasyonu
azaltma fikrini aktarmaya yönelik bir konuşma figürüdür
güçsüzlük, bazı akıl gösterileriyle, hatta
İngilizlere uygulandığında, dışarıda olan satırlarda olduğu gibi
Fransız Kralı onları benzerlere göndererek onları nasıl zararsız hale getirdi?
tedavi, ifade mutlaka gerçek olanı ima etmez
gerçek bir kuyruk bulundurmak. Bu, bunlara başka bir pasaj daha ekleyecekti
ki, eğer kendi başlarına dururlarsa, bazı tereddütleri haklı çıkarırlardı
onları iddia edilenlere ilişkin ciddi bir mahkumiyet kanıtı olarak kabul etmek
İngilizlerin anatomik özelliği. Ama tam ödenek olduğunda
Hepsi için yapıldı, kanıtları kayda değer bir şekilde etkilemezler
sadece genel kabulüne tanıklık etmekle kalmayan birçok tanığın
gerçek bir gerçek olarak fenomen, ama aynı zamanda bir neden ile hazır
nedeni ve kökeninin bir açıklaması. Bunlardan ilki yaş,
Ve hiçbir şekilde ayakta durma ve saygınlık açısından,
Biyografi Goscelin. O veya yakın doğduğu söyleniyor
Terouanne ve aslen St. Bertin, ama
Hermann tarafından muhtemelen 1053 gibi erken bir tarih İngiltere'ye getirildi.
Salisbury Piskoposu. Canterbury'de bir keşiş olarak ilgilenmeye başladı
See'nin kurucusu ve sadece bir hesabın bir hesabını çizmekle kalmadı
Augustine'nin çevirisi, mevcut olduğu bir tören, ama aynı zamanda
Aziz'in hayatı yazdı. Bu çalışmaya daha yaşlı olana dayandığını iddia ediyor
kayıtlar; ve yerel geleneği somutlaştırdığı varsayılabilir.
Norman fethinden önce vardı. İki versiyonundan oluşur.
İngiltere Havarisinin Yaşamının Hikayesi. Bunlardan biri,
_Historia küçük sancti Augustini_, kısa ve zorludur. Diğeri,
veya _historia major_ olarak adlandırıldığı gibi,
Bullandistler tarafından acta'larına dahil edilmek üzere seçildikten sonra
Sanctorum, madde ile özdeş olsa da, bu kadar büyük
Başlığının önerdiği detayların dolgunluğu.

Her iki metin de,
Dorset eyaleti, heathenish için küçük bir köyde
Emplik, Nether bölgelerinin kendilerine benzetilir. Orada,
Şeytandan ilham alan sakinler sadece elçiye vermeyi reddetti
Bir duruşma müjdesi, ama aynı zamanda çok fazla alaycı ve kontum bir şekilde fırtına yarattı
aziz ve arkadaşlarına karşı. Utanmaz cüretlerinde, onlar
Deniz balığı kuyruklarını kutsal adamların giysilerine tutturdu.
Bu kutsal öfke, Rab'bin Ruhu'na öfkeli
Augustine'nin ağzı, bunu taahhüt edenleri kınadı
Kendi içinde ve tüm gelecek nesillerinde devamsızlık
Tanrı'nın azizlerini sunmuşlardı. [342]

Mucizevi ve kindar devam filmi ve bir formda sunuldu
hangi eleştirel tarih itirazı arttırmak zorunda değil, aynı
Bölüm on ikinci yüzyılın ortalarında yeniden ortaya çıkıyor, yani,
Yaklaşık olarak, yüz yıl sonra,
Malmesbury'den William. Kronikleyici, Cerne'de nasıl
Dorsetshire, kötülüğün kışkırtılmasında kızarmış sakinler
Birincisi, Augustine ve kardeşlerine saldırdı ve onları onlardan attı
ortasında, üzerlerine hakaret ettikten sonra ve
Ray-fish'in kuyruklarını sabitleyecek şekilde davranışlarının öfkesi veya
Kutsal misyonerlerin kıyafetlerine paten. Tutum
Malmesbury'den William,
Koşullar, başka yerlerde okuduklarımızla daha az uyumlu görünüyor.
Saint'in öfkesi, Goscelin'in onu yaptığı intikamcı cümle
suçlulara karşı telaffuz edin. William ona, Mesih'in
aşkına, hakaretlerini sabırla, mütevazı ve hatta sevinçle taşıyordu ve
Onlara karşı ayaklarının tozunu sallayarak, biraz uzaktan emekli oldu
Üç mil, çılgın öfkeyi daha da rahatsız eden bir önlem olarak
fakir insanların. [343]

Augustine'ye sunulan hakaretin bir sonraki hikayesi yeniden ortaya çıktığında,
Goscelin'in önermekten daha fazlasını yaptığı ilahi intikam
tereddüt etmeden iddia edildi ve detayların dolgunluğu ile kaydedildi
Ortaçağ güvenilirliğinin gerçek bir kanıtı olarak kolayca kabul edeceği gibi
mucize. Efsaneye bu tam formda borçlu olduğumuz yazar
Jersey'den Robert Wace, Anglo-Norman şair ve _brut_ yazarı,
kafiyeli bir kronik yazılı ama birkaç yıl, muhtemelen bir
On yıl, Malmesbury'den William'dan sonra _esta ponticalum_. Farklı
Küçük bir köye sahne olarak atıfta bulunan selefleri
Olay, Wace bunu Dorchester'ın kendisine koyar, ancak davranış
Sakinlerine atfediyor, kırsal kaba olmaya uygun görünüyor
Bir ilçe kasabasının daha rafine medeniyetinden ziyade:

    "Saint Austine geldi ve dinsiz halka
    Tanrı'nın yasasını vaaz etti. Tam ciddiyetle konuştu;
    Ama onlar, doğası gereği ve boşuna erkekler olarak,
    Öğrettiği kutsal gerçeklerden dikkatsizdi;
    Ve onlardan önce dururken bile, orada,
    -Tanrı tarafından gönderilen, Tanrı'nın ilan etme kuralları--
    Giysileri Ray kuyruklarına bağlandılar,
    Ve bu kuyruklarla azizleri uzaklaştırdılar.
    Sonra Austine, hizmetçisinin uğruna, dua etti,
    Rab'bin yargısı geçebilir
    İmparatorif Scoffers ve Gazabı ilan ediyor
    Utanç tapusunu yapan erkeklere karşı.
    Ve böylece tüm zamanlar geçti ve olacak,
    Yasadışı suçlarının cezalandırılmasında:
    Söylemek için, aralarındaki her insana
    Kuyrukların asıldığı Rabble Rout
    Orada bir kuyruk büyüdü; Ve böylece, Evermore için
    Bu utanç jetonu, kuyruğun doğurdu;
    Ve tüm dölleri, efendiden oğluna,
    O zaman yapılan tapu için acı çekti;
    Ve böylece şimdi, tüm kith ve akrabalar için
    Günahın anısına da kuyruğu
    Aracı ve reprobate olanlar tarafından yapılanlar tarafından ortaya çıktı
    Tanrı'nın arkadaşını paten kuyruklarıyla bozdu. "[344]

Robert Wace _brut_ yazdıktan yaklaşık elli yıl sonra, Layamon tercüme edildi,
Ya da daha doğrusu, şiiri açıkladı ve genişletti. Bu eski İngilizcede
versiyonu, St. Augustine'nin macerası
daha fazla ayrıntı. Layamon'un tarihe en ilginç katkısı
Efsanenin gelişimi, bir
Aziz'in intikamının olduğu ölçüde abartılı bir fikir,
Bu sefer yurt dışına çıktı ve yabancılar şimdi tüm İngilizlere kredilendirdi
ayrım gözetmeden, transgressörlerin kendilerinin ve
Gelecekleri tek başına kınanmıştı. Bu kuyrukların
"Muggles" olarak adlandırılan ve rezil ettikleri erkeklerin takma adlı
"Sözpiksler", bilgiye göre daha fazla koşuldur.
Layamon'a borçlu. Ve gerçeği, bir el yazması ise
Şiir, olayın bölgesi ile ilgili olarak Wace'i takip eder, bir diğeri
Dorchester'dan Rochester'a aktarır, bu kısımda bir arzu önerir
Batı ülkesini temize çıkarmak için yazının
bağlanmıştır. [345] Sir F. Madden'in eskisinin nesir verilmesinde
İngilizce _brut_, tüm bölüm:

"Ve böylece St. Austin güneye doğru çekildi, böylece Dorchester'a geldi;
Toprakta yaşayan en kötü adamları buldu. Onlara Tanrı'nın irfanını söyledi.
Ve onu alay ediyorlardı; Onlara Hıristiyan omeri öğretti ve onlar
ona sırıttı. Azizin durduğu yerde ve katipleri onunla ve
Mesih of Mesih, her zamanki gibi, orada yaklaştılar
yaralanmaları ve ışın kuyruklarını aldı ve onları başa çıktı
her iki taraf. Ve yanlarında koştular ve kemiklerle ona attılar ve
Daha sonra ona büyük taşlarla saldırdı. Ve böylece onu utandırdılar
ve onu yerden çıkardı. Austin'e tuhaftı ve o
Wroth'u aştı; Ve Dorchester'dan beş mil ilerledi ve
Mickle ve adil bir montaj geldi; Orada dizlerinin üstünde yatıyordu
dua ve Tanrı'ya çağırdı, O'nun onu intikam alması gerektiğini
Kötü işleriyle onu onurlandıran lanetli halk. Rabbimiz
Onu cennette duydu ve intikamını sefil halka gönderdi
Işın kuyruklarını katiplere astı. Kuyruklar üzerlerine geldi-bu yüzden
Onlar kuyruklu! Sahip oldukları muggles için rezil tüm yarıştı; ve
Her şirket onlara manevi diyor ve her freeman faul konuşuyor
onları ve yabancı topraklardaki İngiliz freemenlerinin aynı için kırmızı bir yüzü var
tapu ve birçok iyi bir adamın oğlu, oraya hiç gelmeyen garip topraklarda
neredeyse, temel denir. "[346]

Aynı olay,
_Brut_, şiddetli şiddet koşullarının eklenmesiyle ve
küfür. Ancak pasaja özel ilgi gösteren şey
Kaçmak amacıyla benimsenen ustaca araçlardan bahsetmek
Kalıtsal lanet:

"Ve menewhile'da peple jambonu Tanrı'ya çeviren Seynt Austyn
Rochestre'ye geldi ve orada Prechede Goddis Worde. Paynemys
Bunun için onun küçümsemesi ve kast uppon hym Reyghe Tayles, böylece onun
Mantel Reyghe kuyruklarından Hongede Ful'du; Ve Tayland Keste'ye rağmen daha fazlası için
Reyghes ve diğer fysshe'nin guttisini uppon
Adam Seynt Austyn ağrıyor Anoyede ve Grede ve Tanrı'ya dua ediyor
Şilderne'nin Shulde'nin daha sonra o alıntısında doğduğunu iddia et
Rochestre Muste'nin Tayles var. Ve bunun kyng Herde ve Wiste
Vengaunce Bu Falle Thurghe Seynt Austynus praier, lette yaptı
Wymmen Shulde'nin işe aldığı Tanrı'nın onurunda bir howse
Childerne, Brugges Ende'de:
Citee çocuğun Delyverid'i olabilir. "[347]

1338'de Brunne'den Robert Manning tarafından yazılan Inglande_ _Story_
Marjinal özeti olan bir bölüm içeriyor, "Qua de Causa Anglici
Vocantur Caudati ". İngilizlerin neden olmasının nedenini açıklamasında
"Tailards" olarak adlandırılan Manning, bazılarının çizgileri olan Wace'i yakından takip eder,
Gerçekten de, gerçek doğrulukla tercüme edilir. Anlatısını kapatır
Ancak olay, Layamon ile aynı şekilde
Tüm İngilizlere atfetmenin haksızlığına karşı protesto
ayrım gözetmeden sadece birkaçına verilen aşağılayıcı damgalama
vatandaşlar:

    "Ama orada onları ön plana çıkarıyor
    Ve Teche için Savacion;
    Byhynd hym kıyafetlerinde heng
    Righe taillis bir strenge üzerinde.
    O Vyleny'yi yapmadıklarında
    Onlar Hym Thenne Wyth Maistri;
    Fer weys onlar gan hym chace;
    Talilles yüzünde kanserler.
    Kutsal adam tanrı bisonged,
    Çünkü onlar Veney'nin işlediği için,
    Onlar üzerinde ve kynde onların
    Tailed Alle Erkekler Schulde Hem Fynde;
    Ve Tanrı, kötü olduğunu düşündü,
    Kynde Tailles'in ...
    Taillis Hadde ve Tailles var;
    Vengaunce olmayanların kurtarmasına izin vermez;
    Çünkü onlar goodeman schamed tailles,
    Talilles için Al Englische Kynde ys suçlandı;
    Manie Sere Londes Seyd
    Tho toilles'imiz Umbreyde var. "[348]

Bibliotheque National, bir makaleye sahiptir, [349]
Uzmanlar tarafından on dördüncü yüzyıla atfedilen ve
Augustine ve Kuyruklar-Ray-Fish'inkinden daha uzun,
Ancak-sakinlere karşı şirin bir hiciv için malzeme malzemeleri
Rochester. Türler hakkında sahte bir tartışma ile başlar.
ait oldukları hayvanların. Erkek olmadıkları oldukça açık,
çünkü kuyrukları var ve Aristoteles, erkekleri kesin olarak belirledi.
Kuyruk yok. Ve yine de o garip hayvanların insanları var
Onlar da-sebep ve yasaları var. Ancak tüm bunlar için orada
Kuyruk taşıdıkları sert gerçeği olmaya devam ediyor ve bu oldukça engelliyor
onları mükemmel insanlar olarak sınıflandırma olasılığı. Kurs olarak
hiciv referansı doğal olarak St.
Augustine kurbandı. Saint'in misyonunu açıkladıktan sonra
İngiltere'ye, anonim yazar devam ediyor: "Şehirden geçerken
Şehre, vaaz ederek, şehirde vaaz ettiği oldu.
Rochester olarak adlandırıldı. Ancak, vaaz ederken, sakinleri
Şehir onun hakkında bir araya geldi ve sözlerini yalan olarak gördü,
onu birçok hakarete maruz bıraktı. Onu zekice olarak revize ettikten sonra
Kelimeler, domuz ve inek kuyruklarını onun eteğine sabitlediler.
giysiler, yüzüne tükürdü ve onu şehirden çıkardı. "[350]
Saint, ona hakaret eden kendilerinin cezalandırılabileceği için dua etti.
Misyonunun tanrısallığının eve getirilmesi gerektiği son. -Den
Duasının sonucu, acı bir şekilde ağladı, ancak tarafından rahatladı
dilekçesinin verileceğine dair güvence almak. Ve böylece Tanrı,
Kendisine ve hizmetçisine yapılan hakaretin intikamını almak isteyen,
o zamandan beri Rochester şehrinde doğabilecek herkes
domuz modasından sonra kuyrukları olmalı. Ve hiçbir şey yapılamaz
Kuyruklarını önlemek için. O günden buna, yerlileri
Rochester kuyrukluydu ve sonsuza dek kuyruklu kalacaklar. Öyle
Sonuç olarak, onların insan olmadığı açıktır. Arasında
Bu tuhaflıklarından kaynaklanan rahatsızlıklar,
kızgın olduklarında oturabilmek; çünkü böyle bir zamanlar
Kuyruklar, diğer hayvanlarda olduğu gibi dik durur. [351]

On dördüncü yüzyılda da, kısıtlı ve
yerel form, kıtasal edebiyatta ortaya çıkıyor, dışında
Fransa. İtalyan şair olan Fazio Degli Uberti tarafından atıfta bulunulur
1326-1360 yılları arasında yaşayan ve D. G. Rossetti ile ilgilenen ve
eserlerinde _italian şairleri esas olarak Dante_'den önce tercüme eder. Bir
Fazio'nun _ditta mondo_'da verdiği İngiltere'nin açıklaması, şöyle diyor:

    "Şimdi bu görmedim; ama çok garip bir şey
    Duymaktı ve tüm erkekler tarafından onaylandı,
    Duyduğum gibi not etmek uygun,
    Zekâya, burada belirli bir adacık var
    Halkın kuyruklarla doğduğu geri kalanlar arasında-
    Stags ve benzeri hayvanlarda bulunan kısa ". [352]

Fazio muhtemelen Boccaccio'nun açıklama yetkisi, refakatsiz
Bununla birlikte, "bazı İngilizler doğdu
kuyruklarla ". [353]

Genellikle Essebye's Alexander olarak bilinen Chronicle ve
sadece makalede var olan, kısaca belirtildi
"Balık kuyrukları ona katıldığında,
Dorsetshire ", St. Augustine" o kadar öfkeyle can sıkıldı ki
Tanrı'yı ​​intikam için çağırdı ve o da onu duydu ve onları çekti
Cezaları için kuyruklarla ". Hikayeye daha fazla ilgi ekleniyor
_Golden Legende_'in İngilizce versiyonunda anlatıldığı gibi. Daha az olmasa da
verilen cezaya ilişkin öncekilerden daha güvenilir
Aziz'e hakaret eden zorlayıcı insanlar, enterpolasyon yapan yazar
Anlatı-çünkü Latin Orijinalinde görünmüyor-hazırlıklı
Şüphecinin, cezanın süresini sınırlandırarak ve
kişisel bilgiyi düşündüren bir ciddiyetle tanıklık etmek
En azından, en azından, kapıldığına inanılanların bağışıklığı
Atalarının ihlali için:

"Bundan sonra Austyn Dorsetshyre'ye girdi ve bir kasabaya girdi
oysa Peple Wycked ve Doctryne ve Prechyng'i tamamen reddetti,
ve onu towne dışına çıkar, onun üzerine Castyng Thornback'in Tayles'ı
Ya da Fisshes gibi, burada Jugement'i alçalmak için Almyght Tanrı'yı ​​kuşattı
Onlara ve Tanrı onlara utanç verici bir jeton, çocuklar için
o yerde Tayles vardı, söylendiği gibi, sahip oldukları tyl vardı
onları tövbe etti. Kente'deki Strode'da Fyl'in comynly; Ancak,
Tanrı ol, Tanrı Olun, bu gün böyle bir deformit değildir. "[354]

On beşinci yüzyılın ortalarında, kuyrukların efsanesi vardı
önemli değişiklikler geçirdi. Öfkenin orijinal hesabı
ve cezası hala günceldi; Ama yanında, orada
sadece koşullarını etkilemeyen birkaç versiyon vardı
zaman ve yer, aynı zamanda ilgilenen kişilerin bireyselliği
Olay. Genişleyen Walter Bower'a borçluyuz ve
Devam eden Fordun'un _scotichRonicon_, ilginç bir pasaj için
Eski hikaye ve sonraki varyantları birlikte sunulur. .
İskoç Chronicler, Wace'in anlatımını başlangıç ​​noktası olarak alıyor,
St. Augustine, hayat sözünü vaaz ederken
Heathen, Batı Saksonları arasında, Dorset ilçesinde,
Kimsenin onu alamayacağı veya vaazını dinlemediği bazı kasaba. Ona her şeyde isyankâr bir şekilde karşı çıktılar, söylediği her şeyle çeliştiler,
Eylemlerini çarpıtmak için ellerinden geleni yaptılar, bu da uğursuz koydukları
Yorumlar ve ilişki kurması zorlayıcı, cüretlerini şimdiye kadar taşıdı
Balık kuyruklarını giysilerine dikmek ve asmak için. Ama ne amaçladıkları
Kutsal Baba'ya bir hakaret, kendilerine sonsuz utanç getirdi ve
gelecek nesillerinde ve rahatsız edici olmayan ülkelerinde opprobrium. O
Onları engelli parçalarda süzün ve onlara kalıcı utanç dökmek
benzer kuyrukların hem kendi kişilerinde hem de
onların yavruları. Ve burada inchcolm başrahip özellikle
Verdiği tamamen yeni bilgiler nedeniyle ilginç. O
cezalandırıcı kuyruk için özel bir isim olduğunu belirtir. "Böyle bir
kuyruk, "diyor", yerliler tarafından Mughel olarak adlandırılır,
onların ülkeleri; Ve bu nedenle, St. Augustine'nin bulunduğu yer
Böylece hakaret edilen Muglington adını aldı, yani kasabası
Kupalar ve hala günümüzde taşıyor. "Pişman olmak
topografik göstergenin daha kesin olmadığı. Modern harita
İngiltere Muglington bilmiyor. Nerede olursa olsun, görünüşe göre
St. Augustine'nin gücünün bir anıtı olarak tek başına durmadığını ve
kin. Bower'a göre, benzer bir öfkenin
Mercia eyaletinde, bir kasabanın sakinleri tarafından yapıldı
Thamewyth olarak adlandırıldı. Ancak cezasız kalmalarına izin verilmedi;
çünkü, "herkes tarafından bilindiği gibi",
benzeri bir ceza.

Bununla birlikte, Bower'ın hesabı türetiyor
Başlıca önemi ve tarihine katkı olarak değeri
Efsanenin gelişimi. "Benzer bir şey" diyor, "
daha sonraki bir dönem, St. Thomas sürgünü sırasında,
Rochester halkı, ona hakaret olarak niyet ederek,
at kuyruğu. Ancak onların dengesiz eylemleri amacından etkilenmişti ve
kendilerine geri tepti; çünkü bundan sonra tüm
O yerde doğan çocuklar kuyrukluydu. "[355] Bundan önce öğreniyoruz
Bu zamana kadar yeni bir karakterin hikayede bir rol üstlendiği.
Şimdiye kadar, İngilizleri kuyruklarla donatma sorumluluğu
Sadece St. Augustine ile dinlenmişti. Ve şüpheli tekel
Onur dört yüzyıl boyunca devam etmişti. Bundan böyle olmasa da
Tamamen kaybolmak için bir rakibi olacaktı.

Becket örneğinde, selefinin olduğu gibi, bir temel vardı
bir efsane oluşturmak için tarihsel gerçek.

Kronikler Ralph de Diceto, Roger de Hoventen ve hem William hem de
Becket'in cinayetini kaydeden [356] Canterbury Gervase
zaman içinde, bunlarda meydana gelen olaylara yakınlık
1170 yılının unutulmaz Aralık günleri, onlara tartışılmaz veriyor
otorite, hepsi anlatım konusunda hemfikir, bu kadar küçük varyasyonlarla
sadece her birini tekrarlamadıklarını göstermeye hizmet eden ayrıntı meseleleri
diğeri, başpiskoposun başına kısa bir süre önce olan bir olay
ölüm. Kraliyet Bedchamber'in bir damatı Robert Broc'un,
Harrow görevdeki Nigel de Sacheville ile birlikte kim
Noel Günü'nde Primat tarafından ciddiyetle aforoz edilen
Becket'in atının kuyruğu, sahibine hakaret olarak. Buna göre
İki erkek kardeş, başpiskopos buna doğrudan atıfta bulundu
Dört komplocu olan Reginald ile yaptığı röportajda öfke
Fitzurse, Hugh de Moreville, William de Tracy ve Richard Le Breton.
"Hizmetimde bir kısrak kuyruğu," dedi, "utanç verici bir şekilde kesildi
Kapalı, sanki bir kaba canavarın yerleştirilmesiyle rezil olabilirdim. "[357]
Ancak, bu korkak ve aşağılayıcı bir şekilde görülmedi
Bu Broc aforoz edildi, ama meslekten olmayan bir kişi olarak
Tahsis edilen dini gelirler. Ve Canterbury'den William olsa da
Köpeklerin, adamın eli tarafından beslenmeyi reddettiğini kaydeder.
Prelate yasaklamıştı, ne o ne de diğer kronikleştiricilerden herhangi biri
Kuyrukların kendisine veya gelecek nesillerine verilmesini ifade eder. Sadece
Daha sonraki bir tarihte ve Broc ne zaman göründüğünde,
Öfkenin faili, mucizevi cezanın düşünüldüğü
ile ilgili.

Bower'ın gününde bunu gösterecek kanıtı olmasına rağmen
Becket'in adı zaten efsanesi ile bağlantılı olmaya başlamıştı.
Kuyruklar, Augustine hala tümüyle kendi başına tutmaya devam ediyor
On altıncı yüzyılın ilk yarısı. O kadar figüren
John Major tarafından verilen hesapta kahraman veya kurban, bir hesap
içinde olduğu çok temkinli ruh nedeniyle dikkat çekicidir
yazılı. Bir geçişin başlangıcını işaret ettiği söylenebilir
Tazminatsız şüpheciliğe sorgulanmayan güvensizlik. Ayrıca görünüyor
Yazarın kronikleştiricileri okuması genişledikçe,
İngilizleri, doğaüstü inkar etmeye henüz hazır değilse buldu
Aziz'e sunulan hakaretin cezası, en azından
Çağlar boyunca sürdürülmemişti. Binbaşı
Eski hikayeyi yeniden özetler, esas olarak dış forma adanmıştır ve
İngilizlerin görünümü ve "Skiey hakkında çok şey içeriyor
Etki ". Böylece, Kuzey Kutbu'nun yakınında" Skiey Etkisi "nden geliyor
Pole insanlar faul açısından. Ve eğer Afrika'nın bazı bölgelerinde erkekler
Bir köpeğin başı ile doğdu, "Bu da Skiey Etkisi meselesi
ve onunla başka bir etki taşımıyor ". Bu önsözden sonra yazar
Kent'in dönüşümünü ilişkilendirmeye devam ediyor-
Kısa bir süre içinde inancına getirdi.
Kralın kendisi ve neredeyse bütün insanlar; Nasıl, Rochester'a geçiyor,
O da orada Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye başladı; Ve nasıl ortak
İnsanlar onu alay etti ve kutsal adama balık kuyrukları attı. "Bu nedenle
Augustine, Tanrı'ya dua etti, bu günahın cezası için onların
Bebekler kuyruklarla doğmalı, sonuna kadar uyarılamazlar
İlahi şeylerin öğretmenlerini kabul etmek. Ve bu nedenle,
İngiliz kronikleştiricileri ilişkilendirir, bebekler kuyruklarla doğdu; Ama
Sadece zaman ve sonuna kadar inanmayan bir yarış güveniyor olabilir
Öğretmenlerine, bu ceza verildi. "İskoçlar ve
Galyalılar, "tam tersini iddia et". Ama, Binbaşı "kabul edemez
Onlar ". Dahası, fenomen sadece geçici olarak, veriyor
onun görüşü olduğu gibi "Skiey ile çok az ilgisi vardı
Etki ". [358]

"Gaul’un çok zarif ve bol yılları" olan Nicole Gilles
1531'de yayınlanan, Fransız kronikleştirici olmak,
İlahi öfkenin kendini göstermeyi bırakmadığına inanıyorum ve
alay eden ve alay eden Dorchester adamlarının torunları
St. Augustine, hala "Brute Beasts gibi arkasında kuyruklar var ve
Bu nedenle kuyruklu İngilizler olarak adlandırılır ".
Şüphesiz, bazı Latin metninin yanlış okunması ve anlaşılabilir olana
her ikisi de tercüme etmek için kullanılan _raia_ veya _raria_ karışıklığı
"Rayfish", daha tanıdık _rana_ ile Gilles, zorlayıcı hale getirir
Dorchestrianlar asmak-"Des _Raynes_ Ou Grenouilles"-St.
Augustine'nin giysileri. [359]

Gelecek nesile ait olan Bellenden, özgürlüğünü aldı
Augustinian mitini İskoç düzyazı rendingine tanıtmak
Hector Boece, Latin orijinalinde hiçbir şey olmamasına rağmen
Bunu yaparken onu haklı çıkar.

"Bu Haly adamı, Sanct Austine, Wes Saksonis'e ön hazırlık
Miglintoun, "diyor," thay nocht onlie isyanına,
Ama onun saygısızlıklarında Abilyements üzerine fische talis'i dikti.
Diğer allieegis thay onu skait rumpillis ile sarkıyor. Nochththy, bu
Derisioun thair için sicedit gret displesouree: theim sic için tanrı tuke için
intikam, Thay ve Tair Posteritie'nin Lang Talis Mony Yeris
Eftir. Memorie Heirof'ta, Miglintoun'da doğan barnis
o samin deformit, ama Wemen Havand Thairof Fleis deneyim
Bu doğum ve eschapis zamanında bu toun bu
Malediction bu şekilde olabilir. "[360]

Bower ve nesir _brut_ açıkça Bellenden'in yetkilileri
ifadeler ve çizim yaparken bunu not etmek ilgisiz değildir
İkincisinden, subterfuge hakkındaki bilgisi
Kurnaz anneler çocuklarına bağışıklık için güvence altına alabilir.
Aziz'in haklılığının sonuçları, İskoçya'dan geliyor
Şahin adını aldığı selefi
hakaret ve cezanın devam ettiği. Ve soru
kronikleştiricinin görünüşte kasıtlı seçiminin
Miglinton, bu ismi taşıyan bir yerin veya
yerine takma ad, gerçekten vardı.

Dunbar'ın St. Augustine'ye sunulan hakarete kısa referansı
Efsaneyle tanışmasının ötesinde hiçbir şey kanıtlamaz,
Bütünlük uğruna alıntılanmıştır. _Flyting ile meydana gelir
Kennedy_, düşmanı Jeer'i uçuruyor,

        "O Dang Sanct Augustine
    Fowll cepheniz vardı ". [361]

Fransız genebrard, hikaye kadar sonuncusu olanların sonuncusu
Kabul edilmeye devam etti veya en azından açıkça izlenmedi, bağladı
Augustine ile. Kendini öfkeyi kaydetmekle sınırlar ve
Dikkatli bir şekilde, bu nedenle Dorchester halkı
"Canavarlar gibi kuyrukları olduğu söyleniyor". Dahiline kendi inancı
çok sağlam görünmüyor. [362]

Bower'dan sonra St. Thomas'ı merkezi figür olarak sunanların
Olay, tarihte birincisi bir yabancı, Schaumburg Wilwolt.
Bu Alman beyefendi, İngiltere'yi ziyaret etti.
On beşinci yüzyıl ve seyahatlerinin bir hesabı 1507'de yayınlandı.
St. Thomas'ın hikayesinden büyük ölçüde etkilenmiş gibi görünüyor.
Candlwerg, onu çağırdığı gibi ve "arkasında bıraktığı"
belki de yargı gününe katlanacak harika jeton ".
Bir keresinde, dindar ve dik bir adam gibi binerek,
Küçük eşek, kutsal adam durduğu belirli bir köye geldi
Biraz yiyecek al. Burada ülke halkı alçak montajıyla dalga geçti ve
Zavallı eşek kuyruğunu kesin. Bunun üzerine, sevgili aziz şikayet etti
Yüce Tanrı, ve bu güne kadar dua etti, bu güne kadar bile,
O köyde doğan tüm çocuklar,
World Little Tails, engel parçalarına dayanıyor. Bu koşuldan
İngilizceyi çok rahatsız eden sözcükleri ortaya çıkardı: "İngiliz,
Kuyruğunuzu gösterin! "Ve devam ediyor Wilwolt," Ben görmek istiyorum
Aynı şekilde 'İngiliz Tailard' çağırmaya cesaret eden aptal adam
köy. Yapmazsa kendini çok hızlı bir şekilde çıkarması gerekirdi
Ölüm için dövülmek dileğiyle. "Alman gezgin ayrıca nasıl öğrendi
Doğru an, kadınlar beklenen çocuktan kederli olabilir
atalarının hatasının sonuçları. Sadece suyu geçmek zorunda kaldılar
ve bir sonraki köye girin. [363]

Başka ve daha iyi bilinen yabancı, gerçekten daha az bir şahsiyet yok
Polydore Vergil, aynı zamanda önemli ölçüde devam ediyor
Kuyrukların efsanesini kısıtlar. _Anglica'da onun tarafından anlatıldığı gibi
Historia_, 1534'te yayınlanan Becket'in yanlış macerası gibi görünüyor
O ve kral arasındaki kavgadaki küçük olaylardan biri. BT
Henry'nin haykırmaya taşındığını bilmişti, "beni sefil!
Bir rahip yüzünden kendi krallığımda barışım yok mu? Yok mu var
Beni bu sıkıntıdan kurtulan tüm konularımdan? "
Bunu anlayan kötü adamları istememek, kalbinde o
sonuç olarak olmaya başlayan başpiskoposun ölümünü istedi
Genellikle ihmal edilmiş, hor görülmüş ve nefret edilir. Konum buydu
Thomas'ın bir gün Stroud'a, Medway'de, yakınlarında işler
Rochester. Orada, sakinler, biraz hakaret etmek için endişeli
İyi baba, şimdi utanç içinde olduğu için, kesmek için tereddüt etmedi
Üzerinde sürdüğü atın kuyruğu. Ancak bu eylemle
Kalıcı utanç getirdikleri kendi başlarına. Çünkü, kararla
Tanrı'nın, sürdürülen erkeklerin torunları oldu
Bu öfke, Brute Beasts gibi kuyruklarla doğdu. Ama eğer
Öğrenilmiş İtalyan mucizevi inanabilecek kadar batıl inançlıydı
En kötüsü, çok daha az ahlaki olan bir suçun cezası
Becket'in katilleri tarafından katlanılan suçluluk,
İlahi İntikam kaydedildi, göremeyecek kadar zekiydi.
onu sürekli hale getirmenin ve topluma vermenin saçmalıkları
genel olarak, daha önceki kronikleştiricilerin yaptığı gibi. İşaretini itiraf etti
Infamy, acil suçluların ailesinden kurtulmamıştı. [364]

Güvenilirlik dönemi olarak adlandırılabilecek bir sonraki ve son yazar,
Bu güvenilirlik, ulaşmadan çok önce azalmaya başlamış olsa da
İçinde yok olan aşama, Cuiseaux'dan Guillaume Paradin'di. İtiraf ediyor
Kuyruklarla ilgili olarak hangi geleneğin teslim edildiğine dair bir şüpheye
İngilizlerin sadece saçmalıklarıdır ve onu yeniden ürettiği için özür diler.
İngiliz kronikleştiricilerinin kendilerinin bunu oldukça ciddiye aldığı puan.
Bu şekilde tanıttığı Becket efsanesi ona bir fırsat veriyor
İngilizlere kraliyet peygamberinin sözlerini adapte etmenin "
onları engelleyin ve sürekli bir utanç haline getir "ve
Pahasına, pahasına, sahip olduğu bazı köpek çizgileri
Yazarlığı kabul etmemek için iyi bir anlam:-

    Eskiden, bazı İngilizler kuyruğu yırttı
      Becket'in nag'ından, diyorlar ki,
    Ve bu yüzden tüm İngilizler
      Bu güne kadar kısa kuyruklar var. [365]

On altıncı yüzyılın ortalarında, Azizler
eskisi gibi aynı popüler saygı ve iddia edilen mucizeleri
Birçoğu antik çağın mitleriyle aynı seviyede. Orada,
Sonuç olarak, o tarihten itibaren tonda mutlak bir değişiklik ve
Kuyrukların efsanesini ima edenlerin öfkesi. Çoğu
Gerçekten de, mucizeyi ve
batıl inançlı bir şekilde güven verdi. Birincisi ve
En azından hakemler, Ossory Piskoposu John Bale'dir.
John Capgrave ve Alexander arasındaki tutarsızlığı gösterdikten sonra
Esseby-yani Ashby-bunu kaydeden, "Castynge of Fyshe Tayles için
Thys Augustine'de Dorsett Shyre adamlarının Tayles'i sonsuza dek vardı "ve
Polydore Vergil, "Stroude'daki Kentysh adamlarına uygulayan
Rochester, Thomas Beckett'in At Tayle Cuttynge için "
Englysh votaryes_ _Actes'in şöyle diyor: "Böylece İngiltere,
Diğer Landes, Wrytten efsaneleri tarafından Tayles'in Sürekli Dyffamy'si
lyes, yine de onları nereye vereceklerini söyleyemezler ". [366]
Bir başka pasaj, hala daha acı bir şekilde "manevi"
Sodomytes "Who" kutsal büyücülerinin efsanelerinde "var
"Tayles ile englyshe posteryte boya" ve
"Bir İngiliz artık başka hiçbir Lande'de travayle yapamaz
Mal veya herhangi bir dürüst opsigenge, ama en çok
Dişlerinde, tüm İngilizlerin Tayles'a sahip olduğu Contumelyousslye ". Ve piskoposunu gazabındaki sonuçlandırıyor, "o sıradan not ve rapor
Nacyon'un iyileşmeden olması, bu layye ve idell tarafından
Lubbers, Munkes ve Prestes, hiçbir önemi yok
kanonlu cayns'larını veya onlarınknes'lerini ilerletin (onları dedikleri gibi)
ama çok fest lyes ve knaveryes ". [367]

Bale's _ACTES_ 1546'da ortaya çıktı. Yetmiş yıl sonra William Lambarde
Kent_'in bir _perambülasyonu yayınladı. Stroud'a geliyor,
Ana ilçesinin topografik ve tarihsel hesabı, hevesle
Kendini, protestosunu kaydetmesi için sunduğu fırsattan faydalanıyor
Kuyrukların atfetmesine karşı, sadece bunun yerlilerine değil
yerellik, ama genel olarak Kentish erkeklere ve-
Her ne kadar-kendi vatandaşları. Açıkça tanışıyor
Hikayenin çeşitli versiyonları; Ama yazarlarını kınarken
Onlardan, özellikle Polydore'a karşı çıkmış,
haksız yere yetkililerinden ve
"en düşük efsaneler için" çabalamak. Yeterince kötü
"tüm İngiliz ulusu ciddiyetle akmalı"
Kuyruklara sahip olmanın "onur kırıcı not"; Ama Lambarde açıkça buluyor
Taşınması daha zor ve Polydore'u sorumlu hale getiriyor,
"Kentish adamlar evde mocked heere olurdu". En eğlenceli
Efsanenin tarihine katkı, Kentish Apolog şunları söylüyor:

"Bir isim veya erkek ailesi, bazen Stroude (Saith Polydore) içinde yaşıyor
intikam için Thomas Becket tarafından pantolonlarına çırpılmış kuyruklar ve
ona yapılan bir tutkunun cezası, onun kuyruğunun kesilmesinde
atış. St. Thomas'ın yaptıktan sonra yeni efsanenin yazarı
Aynı nedenden dolayı iki kardeşi (Brockes olarak adlandırılır) aforoz etti
Masanın altındaki köpekler bir zamanlar ellerine ekmek almazdı.
Böyle (Belrete), Brute Canavarlara verdiği lanetin vermesiydi,
BT tehlikesi olan kişilerin takdir ve bilgisi.
Boetius (Scotishe Chronicler) yazıyor, Lyke veba'nın aydınlatıldığını
Dorsetshire'daki Midleton adamlarının üzerine:
Saint Augustine'de büyük hor gören kuyruklar, kendileri ve
Posteritie'leri, kuyruklu, sürekli bayram ve
ceza. Raporları (şüphesiz) ovides kadar doğru olabilir
Diana'nın tarihi, bu büyük bir açıdan Actaeon'a bir Deares Head'e verildi
Mighty Anthlers ile.

"Batılı adamlar (gördüğünüz gibi) çok bağlı, Polydore'a
Augustine'den mucize, S. Thomas'a başvurur ve kaldırılır
Dorsetshire'dan meşhur intikam, Kent adamlarımız üzerine laieth. Ancak
Kent ya da tüm İngiliz ulusunun ya ona bakması ya da
(aralarında) bize bughinie'yi getiren arkadaşları ve
Diğer uluslarla birlikte, birçoğunun gerçek olarak inandığını unutmayın,
diğer erkeklerin olduğu gibi uzun kuyruklarımız ve doğası gereği canavar olduğumuzu
Onların vadesi ve olağan numaralardaki üyeleri. Polydore (en akıllıca
Şirket) bu konudan korkmak, konuyla ilgili alınabilir,
adını vermediği bir özel stok ve aileye atfetmek ve
Yine de (daha belirsiz bırakmak için), bu aile
Uzun zamandan beri giyiniyor ve ne zaman değil; O harika gidiyor
Earnest (Sundrie diğer şeylerde olduğu gibi) dünyayı kuşatmak için yapamaz
NE NEDEN: Bir Hystorian'ın bağlı olduğu Lawe'yi unutmuştu,
'Ne Quid Falsi Audate, ne quid veri Audiat'. Cesur olması gerektiğini
Hatıra anlatmak için, ama yine de bir Lye'ye söyleyecek kadar Bolde değil. "

Ancak kredisine göre, Lambarde Polydore'u kabul etme adaleti yapıyor
"Şüphesiz" tarihinin "değerli bir iş" olduğu yerlerde değil
bu tür follies ile lekelenmiş. Ancak, onları sık sık yerleştirdiğini görmek
ve takdir yetkisi olmadan, büyük bir şüphe ile okunmalı ve
ihtiyat. "Peter Pence'in ofis koleksiyoncusu tarafından olduğu gibi
Papes Gaine ve Lucre, bu yüzden mesleğe göre kendisi,
Popish'i ilerletmek için kurulan yalancı masallardan oluşan bir toplayıcı
Din, Kingdome ve Myter. "[368]

On yedinci yüzyılda, o zamana kadar kuyrukların hikayesi,
Ancak, genel olarak İngilizlere atfedilmeyi bırakmıştı ve
mizahi bir şekilde sadece Kentish erkeklere ayırt edici olarak kabul edilir,
tesadüfen birkaç şair tarafından anılıyor. Sir John Mennis'i sağladı,
_musarum Deliceae_'nin yazarı, kaba bir şaka ile. Andrew Marvel, içinde
Onun _loyal scot_, onu ortaya çıkan tehlike resminde belirtiyor
Bir prelatın öfkesini kışkırtmak:-

    "Bir piskoposun gazabından 'bizi teslim' yok:
    Calvin asla affedilmeyecek, satış için
    Asla, Burnet aşkına, Lauderdales;
    Becket'in uğruna, Kent'in her zaman kuyrukları olacaktır. "[369]

Drayton'ın _polyolbion_, "Shires'in Blazonları" nda,
Helidon, çizgilerle açık:

    "Kent ilk önce hesabımızda, kendine başvuracak
    (Quoth He) Bu blazon önce, 'Uzun kuyruklar ve özgürlük!' '[370]

Butler, _hudibras_ 'da şunları bildiren bir beyit var:

          doğaya göre kuyruklar kesinlikle kastedildi
    Sakalların yanı sıra süs için.

Bir Annotator'a göre, "Bay Butler, Dr. Bulwer'ın
_Articial Changeling_ ", Kentish adamların hikayesinin yanı sıra,
Rochester yakınlarında, kuyrukları olan Thomas a tarafından pantolonlarına alkışladı
Becket, "dürüst bir genç adamın otoritesi hakkında bir hesap verir.
Yüzbaşı Morris'in Teğmen-General Ireton şirketindeki şirketi "
"Tipperary ilçesinde, Munster eyaletinde Cashell'de
Carrick Patrick Kilisesi, bir tepeye veya kayaya oturdu, Rab tarafından fırtınalı
İnchequine ve nereye yaklaşık 700 kılıca konuldu ve hiçbiri kurtarılmadı ama
Belediye Başkanı'nın karısı ve oğlu, katledilenler arasında bulundu
İrlandalı, striptizken, çeyrek yakınında kuyruklu dalgıçlar
Yard uzun. Relator bu hikayenin gerçeğinden çok farklı,
Kesinlikle kırk souldiers tarafından kesin olarak soruşturma sağlandıktan sonra
bu, yeminleri olduklarını,
eylemde mevcut. "" iddiasını destekleyen böyle bir tanıklıkla
Bu "brutish ve güçlü docht uluslar arasındaki kıç kemiği sık sık
Böyle bir dışlanma veya canavar bir yayılma ile yayıldı "Dr. Bulwer
Kuyrukların bulundurulmasına inanmaktan vazgeçilmez
Stroud sakinleri.

Dr. Bulwer'ın çağdaşından _church tarihinde_
Fuller, modern şüphecilik tekrar kendini iddia ediyor. Hierome'dan alıntı
Porter, Saints_'in hayatlarının _flowers'da,
Dorsetshire'daki köylüler Augustine ve arkadaşlarını yendiğinde ve
alaycı balık kuyruklarını sırtlarında tuttu, "hepsi
Bu nesil, onlara doğası gereği vermişti, ki
Bu kutsal adamların sırtlarına bağlandılar ", Fuller bunu
"Augustine'ye atanan mucizelerin çoğu,
onların yükselmesi ve arttırılması, zorlukları ve saçmalıkları
depres ve rahatsız, gerçek özveri ".
Dorsetshire halkı gibi bir hikaye ve
Kabul et, yazar "Utanç için fie! Sert bir tabağa ihtiyacı var
onu rapor eden yüzünde ve kafasında inanan yumuşak bir yer
". [371]

İngiltere'nin _Worthies off'unda, aynı yazar bir uzunlukta tartışıyor
Kentish adamlara uygulanan takma adın kökeni. "Önceden,"
"Bunların çok yanlış olduğunu, atasözü ilk önce bulan
Keşiş Austin'in mucizesi, bu yalan harikasının sahnesi için
Kent'in herhangi bir bölümünde laighed, ama kilometrelerce uzakta taklit etti, nigh cerne
Dorsetshire. "Kendi görüşü, söz konusu" ilk
tuhaf çıkarma ve forrainers tarafından utanç notu olarak döküm
Tüm İngilizler, ancak sadece Kentish adamlarına yapışması için şanslı olsa da
Bu gün ". Bu görüşü desteklemek için Fuller,
Kavga "Betwixt Robert, Saint Louis'in kardeşi, Fransa Kralı ve bizim
William Longspee, Salisbury Earle ".
Diyor ki:-

"Bazıları İngilizceyi bir torba veya poake giymekten alacak (
bagajlarını taşıyacak çanta) arkalarında, muhtemelen
Gururlu Mösyelilerin bu amaçla lakeleri vardı; kanıt olarak,
İngiliz perdesi ve cephaneliğinin eski resimlerini üretiyorlar, burada
Bu tür nakiller ortaya çıkar. Eğer öyleyse, ne günah ne de utanç
kendi ihtiyaçlarını taşıyacak ortak insanlar; Ve önemli
Cepin her iki tarafta mı yoksa tamamen arkasında yapılması çok fazla değil. Eğer
Bu takma adın nasıl olduğu herhangi bir talep (İngiltere'nin geri kalanından kesilmiş)
Kent'te hala devam ediyor. En iyi varsayım, çünkü
İlçe Fransa'ya en yakın ve Fransızlar ilk olarak
Bu Aspersion'un kurucuları. Ama eğer varsa Kentish adamları olacak
arkalarında ağaçların dallarını çizmek ve sürüklemekten sözde
Daha sonra başlarının üstünde ilerlediler ve çok kısmen cozed,
Kısmen tehdit edilen, fatih Kral William, eskilerine devam etmek için
Gümrükler; Diyorum ki, eğer bu orijinaline empoze ederse, yapmayacağım
karşıt. "[372]

Fuller'ın düşündüğü açıklamaya dayandığı olay
Ancak, kendini dogmatik olarak ifade etmeden en akla yatkın
Buna göre, kronikleştirici Willam Thorne ile ilişkilidir ve ayrıca
Thierry tarafından alıntılanan eski bir şarkının konusu. Yani modern bir tarihçi
Lappenberg'in "belki de geleneğin asılsız olmadığını,
Kentish Ordusu, şubelerin kaplanması altında ilerleyen
Ağaçlar, düşmana ahşap olarak ortaya çıkmış olabilir,
Yüzleri ve yapraklı ekranlarını aşağı atarak, bir keresinde ortaya çıktılar
Kılıç ve mızrakla tehdit ediyor ". Freeman hikayeyi tamamen reddediyor.
Ancak Fuller'ın kabul ettiği için mazur görülebileceği gerçeği bile
Teorisini pek desteklemiyor. Hak ettiği tek kredi belki
öne çıkanlardan biraz daha az hayali olmanın olumsuz olması
Fynes Moryson, "Eski Kentçe adamlarının
Tayles var, çünkü düşük ülkelerde insan ticareti, asla ödemediler
Borçlu olduklarının tam ödemeleri, ama yine de bir kısmı bıraktı
ödenmemiş ". [373]

On altıncı yüzyılın başlarındaki şakaların yazarı _mad şakalar ve neşeli jestler
Robin Goodfellow_, diğer üç açıklamaya katkıda bulunmaz,
hangisi Fuller tarafından tercih edilene büyük bir benzerlik taşır.
Bir aleha evine nasıl düştüğünü anlattıktan sonra, seyahat ederken
"Bu asil Kent İlçesi", devam ediyor:-

"Ale iyi ve ben iyi bir şirkette, bunların çoğuna uyuyorum
bez likörü, konuşmak ve arzu yapmak için bir cesurlukla uğraşıyor
O ülkenin halkının nedeni ne olduğunu bilmek
Long-Röpler denir. Hoast dedi ki, tüm nedeni yapabilsin
Heare, çünkü o ülke halkı içeri girmeye kullandı
Yan etekli Coates. Bir diğeri var (Sayd oturan yaşlı bir adam)
Duyduğum sebep: İşte bu. Saksonlar zamanında
İngiltere'nin fethi, vatandaşlarımızın dalgıçları vardı.
Hayatta kalanları daha dikkatli hale getiren ihanet
Onların düşmanları, duyacağınız gibi. Birçoğu devrildikten sonra
vatandaşlar Saksonlar tarafından almışlardı,
Serbest şirketler ormana girer ve bu yüzden çok fazla hasar verdi
Suddaine Saksonlara saldırıyor, Hengist, kralları,
yaptıkları hasar (ve onları zorla nasıl bastıracaklarını bilmeden)
Bu politika. Hee bir şirkete gönderdi ve onlara sözünü verdi
Silahsız ve speake olurlarsa, özgürlükleri ve güvenli returne'leri
onunla. Bu, daha fazla güvenlik için vermiş gibiydi
(ne kadar az saygın yemin veya vaatleri bilmek) her biri
Onların bir kısa kılıçla silahlı, hemen arkasında asılı
Giysiler, böylece Saksonlar sahip oldukları herhangi bir silahı düşünmüyordu: ama
aksi halde, hengist ne zaman adamları (onları kesmek için yerleştirildi
kapalı) hepsine düştü, o kadar görünmeyen bir direniş buldular ki
Saksonlardan öldürüldü ve kaçtılar, nasıl onlar
Bunu acıtabilir, silahları yoktu (gördükleri gibi),
Tayles ile Lyons gibi Downe Downe erkekleri; Ve böylece onlar, her zamankinden sonra
Kentish Long-Tayles olarak adlandırıldı. Onlara bunun garip olduğunu söyledim, eğer doğruysa
ve onurlarının onurları, buna inanmak için daha fazla bağladıklarını
beni yaptı. Gerçekten, efendim, dedi hoastesse, denirim denirim
Uzun zaman, masallarımızın uzun olması nedeniyle, zamanı passe etmek için kullandığımız
Withall ve kendimizi mutlu et. "

Du Cange, sorunu daha ciddi olarak görmeden,
tatmin edici bir çözüm bulabilir. Epithet'in
"kuyruklu", aşırı nedeniyle İngilizlere uygulanmış olabilir.
abartılı uzunlukta ayak parmakları giyme modasını taşıdılar
ayakkabıları, ancak açıklamanın büyük ölçüde hitap etmediğini itiraf ediyor
o. Hala daha fazla farkla
Latince "Caudatus" u "foppish" ya da
"Korkak". Ancak, belirtilen örneklerin hiçbiri haklı değilken
Bu yorumların birincisi, bunlardan sadece çok azı var
Bu,
ikincisi. Profesör destekleyecek bir şey yok gibi görünüyor
Wattenbach'ın İngilizlere "kuyruklu" denmiş olabileceğine dair önerisi
Saçlarını giydikleri için. Sonunda bir iş
_england adlı Normans_ adlı.
Yazarın, "
Kent ve geleneksel bir alan kabulünün yanı sıra "ve" bunlar
'Uzun masallar' muhtemelen ilçenin eskiden olduğu 'uzun kuyruklar'
çok gurur duyun ". Ortaçağ efsanesinin tarihi
Genel olarak İngilizlerin ya da burada belirtildiği gibi, Kentishmen
Özellikle, takma ada başka bir şekilde baktı
hakaret.

Gerçek bir gerçeği düzeltmek için yapılan girişimler
Kuyrukların İngilizlere atfedilmesinin kökenli olduğu gibi,
Çoğu hayali ve saçma. [374] Hepsi
"Caudatus", "Coue" ve "Tailard" epithetinin ilk olduğu hipotezi
bir nedenden ötürü bir nedenden ötürü,
Kuyruk, ve bu sadece daha sonra, gerçekten de, alınırsa
gerçekten. Ancak araştırmamız, hiçbir şey olmadığını kanıtladı
Bu varsayımı garanti edin. Aksine,
Gerçek canavarlık, başlangıçtan itibaren bir gerçek olarak kabul edildi. Ne de
Bunun nasıl ortaya çıktığını açıklamak imkansız görünüyor. Sunulan hakaret göz önüne alındığında
Şüphecilik için yer olmayan St. Augustine'ye, sadece
devam filmini açıklamak için ortaçağ ruhu hakkında bilgi gerektirir.
İngiltere Havarisinin kutsallığından ve
büyüklük veya gerçekten de görevinin ilahi, erken biyografi yazarı
Ona, onurlandıranların kutsallığının kaçınılmaz olduğunu gördü
Onlara cennetin gazabını çekmelidir. Öyle değildi
Peygamber "Kel Kafa" adını veren çocuklara saygısızlık ziyaret etti
onların üzerine mi? Bunun böyle olması gerektiğine dair inanç, kolayca
varsayım. Ve çok küçük bir hayal gücü çabası
suça uygun bir ceza tasarlamak. Tarafından önerildi
İmparatorluk tapusunun çok doğası. Ve kronikleştiriciye ne gibi görünüyordu
bariz bir prensibin uygulanması-ihlalin düşmesi gerektiği
Transgessessor'a geri döndü-çağın güvenilirliği tarafından kabul edildi. Sonra özellikle Fransa'nın diğer ulusların düşmanlığı vardı,
ve İskoçya, müttefiki. Evde ilahi olanın tezahürü
öfke ve aziz gücünün kith ve akrabası ile sınırlı olduğu düşünülüyordu
Suçluların bu tür bir ayrım yurtdışında göz ardı edildi. BT
İngiltere'nin tüm İngilizlerin "Tailders" olması gereken düşmanlara uygun,
ve "kuyruklar" evrensel olarak ve ayrım gözetmeden çağrıldılar.




Dipnotlar: "uzun kuyruk" mit için

[291] Sir James Melville'in _Memoirs_, s. 171-2.

[292] Berlin'den Profesör Wattenbach tarafından _anzeiger'e iletildi
Fuer Kunde der Deutschen Vorzeit_, 1874.

[293]

Anglicus a Tergo Caudam Gerit: Est Pecus ergo;
Cum tibi ditic "Ave", Sicut ab hoste mağara.

[294] la divariite des conteers excitait entre eux des disssions, des
Haines et des animosites virülantes, et iLs
Uns aux autres toutes sıralılar d'Afronts et d'orces. ILS olummaient
Que les anglais etaient Buveurs et coues. --_ Jacques de Vitry_,
Traduction Guizot, s. 292.

[295] mirum est quomodo erubescunt non fieri similes jumentis
Insipientibus, Ut Videantur Animalia Caudata; NEC Yeterli EIS onur
creacionis, quod est quod inter cetera animalia eas deus fecit sinüs
Cauda. Hoc caudatae contumeliam deo faciunt, cujus opus imperfectum
ET INFUCHIENS, IPSSIS EST OSTENDUNT'DA KARANTUM, DUM Creacioni Suae
Caudas Adunt. Öğe, mirum est quod erubescunt esse caudatae, cum
Anglici erubescunt Caudati Vocari. --_ Tractatus de diversis materiis
Praedicalibus_, Societe de l'Histoire de France, cilt. 60, s. 234.

[296] Tota Injudiarum de Rege Anglorum ve Caudatis Suis Ultio Quaeritur;
Graeculi Enim ve Siculi Omnes Hunc Regem Sıralar Anglos ve Caudatos
Nominabant. --_ Devizes Richard_, İngiliz Tarih Derneği, s. 20.

[297] _Richard Coer de Leon_, Weber'in Metrik Romance, Cilt. ii, 31.

[298] S. 83.

[299] _iBid._

[300]

. . . La Grifonaille
De la Vile et la Garconaille,
Gent Estraite de Sarazins,
Ramponouent Noz Pelenins;
Lor Deiz es Oilz nos Aportouent
E Chiens Pudneis nus apelouent
E Chascon jor nos Laidissouent
E nos pelerinler mordrissouent
E les jetouent es prives
Les Oevres Furent kanıtlıyor.
   --Anıt. Mikrop., Cilt. xxvii, s. 535.

[301] S. 95.

[302]

Rupella Regnat, ET Amodo Bella TimeTe Anglorum, Quia Caudas
Fregit Eorum.

[303]

Ad Nostras Caudas Francos, Ductos UT Alaudas Perstrinxit Restis,
En üst düzey Lincolnia testis.

[304] Fertur Etiam geliyor atrabatensis süper onun dixisse cum
Cachinno, "Nunc Bene Mundatur Magnificorum Egzersiz Francorum
Bir Caudatis ".-Matthew Paris, Cilt V, 134.

[305] Atrabatensis Rapiens fiil Ab Ore Ejus, daha fazla gallico geliyor
REBOANS ET INTECENTER JURANS, Audientibus Multis, Haec Convitia'da OS
Resolvit, Dicens, "Ey Timidorum Caudatorum formidolositas, Quam Beatus,
Quam Mundus Praesens Foret Egzersiz, Si A Caudis Purgaretur ET
Caudatis ". --_ id._, cilt v, s. 151.

[306] Erimus, Credo, Hodie, Ubi olmayan Audebis Caudam Equi
Attingere. --_ aid._

[307] Bir başka hesaba göre, Joinville'in anlatısına dayanarak,
Artois "kasabada öldürüldü ve Kraliyet Fransızca ile Surcoat'ı
Zambaklar, Müslümanlara Kralı'nın
Franks düşmüştü ".-Umman, _ Orta Çağ'da Savaş Sanatı_, s. 346.

[308] Bu olayın yetkilileri:-

(İ) _Rishanger_, "Tunc Accesserunt Ad Philippum, Regem Franciae, Quibus
Gratha fuit regni Turbatio; et ejus bilem contra anglicos beamovert,
Turpe Fore Sibi, Gentique Suae, UT A Caudatis Taliter
Tractarentur ", s. 130-1.

(İi) _ Lanercost_ Chronicle, "Hoc Anno Orta Est Guerra'da Neustria
Inter Francos et Anglos, Apud DePe, Dum Cives Illius Loci Inhumane
Portuensess Nostros Caede et Rapina Afficiunt, Furse Unius Rudentis,
Quinimmo ELATIONE SUI Prensip Provocati, Videlice, Karoli Fratris
Regis Franciae, Qui Odium Concepeperat Gentis Nostrae, Eo Quod Olmayan Potu
Fratrem Proprium Regno Melikasyon, Regis Edwardi Consilio Fulcitum
hoc parte. Nam, UT Virus Conceptum Evidentius Evomeret, Mulas
Peregrinis ve Scholasticis Irrogavit Molestias, Quosdam Etiam Pauperes
Askı Trucidavit, ET Canes Vivos, Eorum UT Reputabat Similes,
Lateribus Eorum Apendit ", s. 150.

(İii) Henri Knighton, "et cum (Nornanni) Die Quadam Sex Naves Anglikanas
Obvias Habuissent, Easdem Hostiliter Aggression, Duas Ex Ipsis Continuo
perimerunt, navibus ad trabes navium suarum, et
kısrak navigantes başına sic, nullam faciebant diffiyam inter canem et
Anglicum ", Cilt I, s.336.

[309]

Hoc quatuor cullos gallorum tempore pullos
Vincent Caudati, Pro Caudis Uygunsuz.

[310] Wright, _Political Şiirler ve Şarkılar_ (Rolls Serisi), Cilt. Ben.

[311]

O Gens Anglorum, Morum Flos Gesta Tuorum, Cur Tu Francorum Procuras
Damna Bonorum, Servorum Christi, Quos Tractas Crimine Tristi? ET hizmetçisi
isti fidem quam bis renuisti; Alt türler Casti sahtekarlık tu semper amasti.
Scindas Annosam Caudam Quam Fers Venenosam, Exaudi Praesto Tu Praesul et
Memor Esto: Qui te Caudavit deus iPsum Sancticifavit. -Wright, op. Cit.
Vol. ii, s. 127-8.

[312]

Le Roy Engloys Se Faisoyt Appeler Le Roy De France, par s'appellation; A
Voulu Hors du, Mener Les Bons Francoys Horz de Leur Natyon'a ödeme yapar. Veya EST
Il Mort bir Sainct fiacre en brye. Du De Fransa Ils Sont Tous
Deboutez: il n'est artı Mot de Ces Engloys Couez. Mauldicte en soya tres
La Lignye. -Chanson XIV, düzenleme. L. Du Bois, s. 173.

[313] "Arriere, Englois Coues, Arriere." Şiir M. tarafından keşfedildi.
Paul Meyer ve _romania_, 1892, s. 51.

[314] (Les Anglais) S'en Alerent a Rouen par eaue et par terre. Et a
Leur Departmanı, Firent Lesdiz Parisiens Grand Huee, en Criant: "A LA
Keuwe! "-Bölüm 198: De l'An 1436.

[315]

Le Noble Roy Me Voulut Bailler Garde, Pour Me Garder Que Point Ne Fusse
Ödül, Que Refet, Disight Que N'avoye Guarde, et que j'avois guect et et
Arriere Garde, Desrompre des Couez l'Enprespise'ı dök. --Arch. du nord de
La France, Nouv. Ser., I, 376.

[316]

İnkontinan Vous Gaignerez La Guerre Conte Le Roy Coue, Vostre
Adversaire. --_ Poes. Fr. des xv^e et xvi^e siecles_, cilt. ii, s. 80.

[317]

Allez, Infectz, Gloutons, Puans, Punais,
Godons Couez, que Jamais ne vous voye. --_ ibid._, s. 82.

[318]

Araba Leur Grandeur Est Droite OrriBlete Quant Les Voit Aller Par Le
Chemin, Mais Leur kuyruğu Mettent Comme Un Mastin Soubz Leur Jambes, Que
Rumeur Leur komutu. --_ OEUVRES DEĞERLENDİRME_ (Societe des aniens Textes),
    Vol. V, s. 20.

[319]

Rondel

(Les Anglais Out Une kuyruğu)

Certres Plus Fors Sont Les Angles
Que les francoiz komün.

Les francoiz porttent petit fes;
Certres artı fors sont les açıları.

Araba Deux Tonneaux Portent Ades
Et une kuyruk proproment.

Certres artı Fort Sont Les Angles
Que les francoiz komün. --_ OEUVRES_, Cilt. IV, s. 130.

[320] _oeuvres_, cilt. V, s. 48.

[321] _oeuvres_, cilt. V, s. 80.

[322]

O! Cuidez vous que je me joue,
Et que je voulsisse aller
Engleterre Demourer?
Ils ont une longue coue.-Chanson xviii, s. 177.

[323]

CE Cat Nonne Vient de Calais,
  Sa sadece fut cattau la bleue;
C'est du lignage des Anglois,
  Araba Il Porte Tres Longue kuyruğu.

--U Cange, alt voce _caudatus_.

[324]

Si Acquarrez loz,
Sürüş, Angelotz,
L'Or, La Sandalyesi, et l's
Des Angloys Couez.

Je Scay Que Je Suis Monstre Au Doigt Par Les Rues DePuis Que Je
chargeay si bien les anglois couez qui descendoient et prenoient terre a
Dieppe.

--Act II, SC. 6.

[326]

Les Goitres ve Les Ecrouelles,
Apres Que des Anglois Quouez
Nos Corbeaux Furent Engouez,
Ont ete Mis par rouelles.
    --_ Roma Rid._, st. xcvi.

[327] la plupart des anglais ont le bout de l's sacrum, que l'on nomme
Coccyx, Qui Leur Avance, CE Qui Fait Une Espape de Queue.-Alıntılanan
Godefroy alt voce _coe_.

[328]

Sunt Praedicti Clerii Nuncii Caudati,
De Terra Perfidiae Falsa Procreati.-Lib. ix, kapak. 32. [329] Venit Egzersizi Mulus a Rege Scotorum Missus, Mille Quingenti
Equitantium et xl Millia Peditum, Per Clivum Montis Descendens Ex
Opposito de Dunbar, Praeparatus ad Bellum Turas Suas. Quod cum
Vidissent Novi Castrenses, Ex Vision Tali Jam laeti Effecli, Mox
propugnasculis castri erexerunt, clamantes ad noStras'ta Eorum Vexilla
et eos probrose vocantes bastonları caudatos ve talia quaeque, insuper
Mortem ve Caudarum Abelsemem'de Comminantes.

-Hemingburgh, II, 103.

[330] Mora Juxta Anandiam, Ecce Incolae Ejusdem
Provinciae Adunati Venientes Mutlaksız EIS, Vocantes EOS BANES
Caudatos, et prae paucitate eos coremnentes, eo quod paya sui
Longe Fuerant ab eis searati.

--_ id._, ii, 146-7.

[331] (Scoti) Quasi Securi, Posuerunt de Nocte Vigiles, Sed Cum
jocunditate vinum bibentes, propter paucitatem partis adversae eam
parvipendio habuerunt, depromentes cantus et dicentes quod--
      Anglici Caudati Pro Caudis Vituperati.

De Caudis Eorum, UT Dixerunt, Funes Sibi Facerent AD Seipsos Anglos
Crastino Vinciendos.-Bower, II, 304-5. _ Pluscarden Kitabı_
İskoçları "eorum kaudaları başına Quod Anglicos Caudatos
AD Askı traherent ".-Lib. Ix. Cxxvii.

[332] Bower, loc. Cit.

[333]

Caude Cairantur, Regnarunt, Apocopantur,
Privantur Caude, Fas Fandi, "Scotia Plaude".
       --wright, _political şarkılar_, s. 375.



[334] Ross, _ İskoç Şiirleri Kitabı_, Cilt. Ben, s. 173.

[335]

Anglicus a Tergo Caudam Gerit; Est Pecus ergo.
Anglice Caudate, Cape Caudam, ne Cadat a te.
Ex causa caudae manet anglica gens Sine laude.

[336] Skelton, cilt. III, s. 186 _et seq._

[337] Yukarıya bakınız, s. 262.

[338] Illo Tempore Baronibus Illuxerat Dies Sanctificatus, Ibi Quicunque
Fugerat Anglicus est Caudatus, Plenus Versutiis, Fallax ve Instabilis ET
Exanimatus.-s. 223.

[339] Yukarıya bakınız, s. 266.

[340] Anglici Enim, Sicut Ingratissimi Homines, ... Consuetam Trahentes
Caudam, et Villam Dictam Spoliare Cupientes ve Sibi Dirençleri
Trucidare, Quatuor Locis'te Eam, Quatuor Angulis'te Quasi, Incenderunt,
Ut sic gandenses nitentes cahil exstinger, circa custodiam bonorum
Suorum Essent eksi cauti.-s. 7.

[341] ProStrati Sunt Autem Omnes Scotti et perdik sparsi ac
Desolati, Decollati, Incarcerati, Suspensi, Districti, Destructi,
Membratim searati, nisi ille solus fugitivus robertus le bruys, qui
Latibulis Circlugvagat, Sicut Latro Vel Vispilio. Rex Vero de eo nihil
Curans iPSUM PERSITTITS ERRARRE UBICUMQUE MELIUS VITAM SUAM POSSUT
Salvare, Quia Cauda Sua Penitus Amputatur.-Cilt. III, s. 191.

[342] Goscelin olarak,
Augustine ve cezası için sunulan hakaret ve
Sonuç olarak, "kuyruk" efsanesinin kaynaklandığı, her ikisi de
Olayın versiyonları burada verildi:-"Hinc divertens Dux Verbi
Domini, Başarılı Tandem Cuidam Profanae Villulae, Provincya Quae
Dicitur Dorseta; Ubi daemoniaca plebicola sanctos dei omnibus opprobriis
Ac Ludibriis Dedecoravere; Adeo Ut (Quod Etiam Referri Injuria EST)
Ürün piscium caudas inicererent. Unde ingignatus spiritus domini
Omnem Progeniem Illorum Suum DeDecus'ta Hujus Auctores Sceleris ET
Os Augustini Vatis Perpetualiter Sententiavit; et pravis propriam
Ignominiam, Sanctis Vero Periennem Gloriam Refrude "(_anglia Sacra_, II,
P. 67).-"Cumque (Augustinus) Proveliam Quae Dorete Appellatur,
Attigisset, et ubique Ut Angelus Domini Speateretur, Simulque Auditorum
Fide Quos Pasceret Pasceretur, Quamdam Villam'da İncidit, Velut
Tartaream Plutonis Sedem. Ibi Plebs Impia, Tenebris Suis Excaecata, ET
Divinam Lucem Exosa, Solum Olmayan Audie Nequibat Vivifica Documenta, Verum
TOTA LUDIBRIELUM ET OPPROBRIORUM TEMPESTATE MANTOS DEI DEBACCHATA,
Longe Proturbat EOS ab Omni Maden Sua; NEC Manu Pepercisse
Crediter effraenis audicia. Dei Nuntius, Juxta Dominicum Praeceptum
ET Apostolorum örnek, EOS, Dignam Suis'te Excusso Etiam Pulve Pedum
Meritis sententiam (Maledicentis Olmayan Voto, Quia Omnium Salutem Optabat;
Sed Divino Judicio ve Eliae Typo) Atrocibus Injecit, Quatenus Sanctorum
Omnibus Posteris Suis, Debita Poena'daki Ipsis Quam'da hor görme
Redargueret, qui vitae manata repulissent. Fama Est, Illos
Effulminandos, önde gelenler marinorum piscium caudas sanctis appendisse;
ET Illis quidem Gloriam Sempiternam Peperisse, Se Vero Ignominiam
Perennem Retorsisse, UT hoc DeDecus dejenanti Geni, Innocenti olmayan et
Generosae İmpütür Patriae "(Bollandistler, _ACTA Sanctorum_, cilt.
Mayıs, s. 375).

[343] "aggediuntur ergo virum et sotios furiatis mentibus incolae, ET
Magnis Dehonestatum injiviis, Ita ut etiam caudas racharum vestibus ejus
Esnek, itici güç, pervane, kovma. Hasta Ille ve Modeste
Gaudensque Pro Namine Jhesu Contumeliam Tulit, ET, NE MAGIS KÖMÜŞ
Iritritars Insaniam, EOS Pulve'de Excusso Pedum, Longe Quasi Miliariis
Tribus Tasartı.

[344]

Sains Augustins les sermona et la loi deu lor preeca. Cil Furent de Erkek
Nature Que de lor vaaz n'orent qure. La ou li sermonoit et
la loi deu lor anoncoit, bir ses dras de lor pendoient keues de deniyor
Raies qu'il avoient; Od les keues l'On Envoierent et bien longement le
Cachierent. Et il iL Proia Nostre Signor Que d'Ceel Grant Deshonor et de
Cele Grant Avilance Ait en ax s'ire et Demostrance. Et il il si orent
Voirement ve Aront Pardurableable, Araba Testot Cil Qui L'Acarnirent ET
qui les keues li pendirent furent coe et ces orent, ne onques puis
Perdre Ne Porent. Tot Cil Ont Puis Este Coe, Qui Furent de Tel
Parente; Keues ont de en la car, en ramanbrance de l'Acar qu'il
Firent al deu ami qui des keues l'Orent Laidi. --Wace, _brut_, ll. 14165
_et Seq._, B. M. Copy, Cilt. ii, s. 251.

[345] iğrenç kuyruk Cornwall'a aktarılmış gibi görünüyor. İçinde
Orta Çağ'ın _Kurious Mitleri_, Bay Baring Gould,
Bir çocuk, hemşiresinin otoritesinde, hepsinin
Cornishmenler kuyruklarla doğdu. Ciddi güvencesini gerektirdi
onu aksine ikna etmek için yerli.

[346] Çizgiler 29.544 _et seq._

[347] Erken İngilizce Metin Topluluğu, Bölüm I, s. 97.

[348] Satır 15,193-15,212.

[349] Wright tarafından _Reliquiae Antiquae_'de basılmıştır.

[350] "Civitatem Praedicando Transiret'te Cumque De Civate
Ut In Civate Quae Roucestia Dicitur Semel Praedicaret. Ipso Autem
Praedikante, Civiles Civiles Accesserunt, et Verba Ejus Mendacia
Reputantes, multa ei obprobria intulerunt. Post Multorum Vere
Obprobriorum angustiam, caudas porcorum et vaccarum fimbreis
Vestimentorum Ejus Alligantes, Faciemque Ejus Conspuentes, Ipsum De
Civate Ejicerunt. "

[351]
Vindictam Assumere, Instituit Ut Omnes Qui Ex Tunc, Civitate
Roucestriee Nascerentur Caudas Rek Modum Porcorum Haberent .... Tamen Non
POTUVI AUFERRI KARA CAUDAS HABERENT; Ex Tunc Enim ve Adhuc et
Aeternum var Caudati ....
Quo Caudas Habent Manifestum Est .... Cum Igitur Caudas Habent, Kesik
ut cum irascuntur caudas erigunt, Quapropter cum irascuntur sedere
Nequeunt. "

[352]

Ben nol vidi, ma tanto mi fu nova
  Cosa ad udir, e tutti si avvera,
  Che di Notar, gel l'Udii, mi giova,
Che Fra Le Altre Una Isoletta V'era,
  Dove con coda la gente vi nasce
  Corta, Qual L'A Un Cervo O Simil Fera. -lib. IV, kapak. 23.

[353] Alıntılanan Godefroy, _dictionnaire de l'ancienne langue francaise_,
Boccace, Nobles Malh., VI, 9, f. 153, ed. 1515.

[354] _ Saynt Austyn_, Golden Legende, Clxxxiiii, ed. 1483.

[355] "Pago dorsetensi, beatus'ta cum apud occidentales saxones
Augustinus fiil vitae gentilibus praedicaret, Venit Vicum quendam,
Ubi eum nemo suscipere vel ejus praedicationem audire voluit. Sed cum içinde
Omnibus ei isyanları var, et cunks quae ab eo dicebantur
çelişkili, et omnia sinistra yorumlama obnubilare conarentur,
Quod Dictu Nefandum EST, Ejus Vestibus Suere ET'de Caudas Piscium
Supendere Timuerunt olmayan. Sed Quod Ipsi, Sancti Patris Injuriam facere
Kayıt, Sibi ve Suis Posteris, Dedecus Sempiternum, ET Innocenti
Patriae Verterunt, opprobrium. Posteriora'da Nam perkussit EOS,
Opprobrium Sempiternum Dans Illis, Ita Ut, Partibus Pudendis, Tam In
Ipsis Quam Eorum Haleforibus, Caudae Nascerentur similes. Vokatür
Autem Hujusmodi Cauda Ab Indigenis Patria Lingua Mughel; unde et villa,
Qua Beato Augustino Hujusmodi Irrogata Est Injuria, Nomen Sortita Est
Muglington, Id Est Villa Muglingorum, Praesentem Diem'de Usque. Fedur
Eorum Exemplo Etiam Quod, Provincia Merciorum'da Villa Quae'de
Thamewyth Dicitur, Beato Viro AB Incolis Loci Simile DeDecus Factum
fuerit; Sed Emmune: Quia Tam Ipsi Quam Eorum Posteri, Sicut Omnibus
Notum Est, Pari Poena et Opprobrio Verecundati Sunt. Simile Postea
Accidit tempore exilii beati thomae primatis angliae, quod ad ejus
opprobrium, ut aestimabant, sed mentita est iniquitas sibi, illi de
Rocestia Deturpaverunt et Absciderunt Caudam Caballi Ejus; unde et
Posteri Eorum Illic Nati Inventi Sunt Caudati. "--_ Joannis Fordduni
Scotichronicon cum takviyesi ve devamı walteri boweri_, lib.
ix, kapak. 32; ed. Edin., 1747.

[356] Ralph de Diceto, i, 342; Roger de Hoventen, II, 14; Gervase
Canterbury, i, 225; Canterbury'den William, _
Thomas Becket_, I, 130.

[357] Nominis mei horozda jumentum, tanquam diminutione bestiae
Dehonestari Possim, Cauda Truncatum Est.

[358] B. II, c. ix.

[359]
Gregoire, Lors Pape de Romme, Envoye En Angleterre Pour Prescher ET
Yayıncı La Foy De Jesu-Christ, et a sa tahmin se firent vaftizci
Eldret, Roy D'Angleterre, et sa gent. ET Advint Que Ledit Saincct
Augustin alla pour prescher en ung territoire qu'on appelle dorocestre,
Auquel Lieu les gens d'Celluy Territoire, par mocquerie et derion luy
ataşör bir ses habillemens des raynes ou grenouilles. Et depuis ce
temps, par divnition ilahi, ceulx qui naissoient denetim territoire çıktı
Des Queues par Derriere Comme Bestes Brutes, ET Les Appelle Anglois
couez.
1531, fol. 27.

[360] Bellenden's Boece, B. IX, c. 17.

[361] Dunbar'ın Şiirleri, ii, s. 15.

[362] "cum Augustinus juxta dorocaestriam premticaret, gentes illius lokus
Caudas rariarum vestibus illius apendebant. Hinc Ipsi ve Eorum Posteri
Caudas Sicut, referans habuisse. "-ed. 1609, B. M. Copy.

[363] "NIT INNILLIch Wirt der Selbig Lib Heilig (Sant Thomas von
Candlwerg) Wert Gehalten, Seiner Heilijen efsanesinde Zu Dem Das Man,
Lumpartica Historia, Wie Eins Reines Saelijen Lebens Er Gewesen, Hat ER
Auch Ein Merklich Zaichen, Das Vielleicht bis bir den juengsten etiketi wert,
Hinter im verlassen; Seinem Leben Reit Er Auf Ein Zeit Als Ein
Gerechter, Frommer Man, Auf Seinem Eslein, Auf Ein Dorf Zu Essen. Dem'de
Spotteten Die Baurn Seiner Reuterei ve Schnitten Seinem Esl Den Schwanz
AB. Darumb Beklagt Sich der Lib Heilig, Das Noch Auf Den heutigen etiketi
Alle Die Knaben, Dem Dorf Geboren Werden, Schwenzlein, Das Sie
Zegelin Nennen, Ob ​​Dem Hindern an der wurzln bir kalıp welt trenden.
DARAUS IST DAS SPRICHWORT ENTSPRUNGEN, DAS DIE ENGLOSE HOCH VERTREUST:
Engelman, Den Sterz! Und ich wolt den fraidigen Gern Sehen, der in
Dem Selben Dorf 'Englsterz' Schreien Doerft. ER Muest Sich Kurz Areeen,
wolt er nit erchlagen werden. Woelicher Frauen Aber, Der Lust Oder Zeit
Irer Geberung Wirdet'te Das Sie Nit Mer, Dan Ueber Das Wasser, DAS'ta
Ander Dorflein Kumbt, Gebuert ir Kint an (Ohne) Schwanz. "--_ Ölüm
Geschichten und Taten Wilwolts von Schaumburg_, yayınlarında
Stuttgart Edebiyat Derneği, cilt. 1859 için, s. 78. [364] "Haec ve Talia Eiusmodi ITA Regem Henricum Bovlunt, UT IRA
Tezgah ıstrüksiyonu, Aliquando Exlamavit: 'Ben Miserum, Non Possum
Meo regno pacem cum uno sacerdoti habere? Nec Quisquam Meorum Omnium
est, qui hac molestia liberare velit? ' Eski huiusmodi vocibus, fuerunt
Impobi nonnulli, quibus visa est occulta voluntas regis ess, ut thomas
E Medio Tolleretur, Qui Propterca Velut Hostis Regis Habitus, Jam Tum
Coepit sic vulgo emirgi, contemni, ac odio heri, ut cum venisset
Aliquando Strodum, Qui Vicus Situs EST AD Ripam Medueiae Fluminis, Quod
Flumen Rocestriam aludi, Eius Loci Incolae Cupidi Bonum Patrem Ita
Despectum Ignominia Aliqua Afficienti, Dubitarit Olmayan Amputare Caudam
Equi, Quem Ille Equitaret, Seipsos Perpetuo Probro Mortantes; ad
Postea, Nutu Dei, Ita Accidit, Ut Omnes Ex EO Hominum Genere, Qui ID
Facinus fecissent, Nati Sint Instar Brutorum Animalium Caudati. Sed ea
Infamiae Nota Jampridem Una cum genta Illa Eorum Hominum, Qui Peccarint,
Deleta Est. "-Ed. 1610, s. 214.

[365] "_anglos quosdam caudatos esse._ Susplicabar Quod de Anglorum
Caudis Traditur, Nugatorium Esse, Nec Hoc Meminissem Loco, NISI IPSI
Anglikarum Rerum Conditores ID Serio Traderent: Nasci Videliicet Homines,
Instar Brutorum Animalium Caudatos Apud Strodum Angliae Vicum, AD RIPAM
Fluvii Medueiae, Qui Roffensem, Sive Rocestrensem Agrum aludu.
Narrantque Ejus Vici Incolas, Jumento Quod D. Thomas Canthuariensis
Piscopus Insideret, Ludibrium Caudam Amputasse, OB Idque Divina
Ultione Adnatas Incolis Ejus Loci Caudas, Hos Fatidici Regis
Carmen Torqueri Possit: 'Posteriora Eorum'da perkussit EOS (Sorgu),
opprobrium Sempiternum adit Illis '. Hunc'da de hujusmodi caudis quidam
Modum Lusit:-

    Fertur Equo Thomae Caudam Obtruncasse Britannos,
    HINC Anglos Caudas Const Habere BREVEIS. "

     --_ angliae açıklama özeti, gulielmum paradinum başına
       Cuiselliensem_, 1545, s. 69.

[366] ed. 1546, s. 29-30.

[367] s. 76-77.

[368] ed. 1576.

[369] S. 91.

[370] Şarkı 23.

[371] _church tarih_, s. 67.

[372] S. 63.

[373] _itinerary_, cilt. III, s. 53.

[374] Bu görüşü yerine getirirken, Tylor'ın aşağıdaki pasajı
_ -Primitive Culture_ alıntılanabilir: "Ama görünüşte aptal mitler
genellikle gerçek bir etnolojik öneme sahiptir. Bir etnolog buluştuğunda,
Herhangi bir bölgede, kuyruklu erkeklerin hikayesi ile,
Aborijinler, dışlanmışlar veya sapkınlık kabilesi, yakın veya yakın yaşıyor
Onlara canavar olarak bakan baskın bir nüfus arasında ve
Onları buna göre kuyruklarla .... cagotların dış yarışı,
Pyrenees'in kuyruklarla doğduğu söylendi; Ve İspanya'da ortaçağ
Batıl inanç hala hayatta kalıyor, Yahudilerin şeytan gibi kuyrukları var,
dedikleri gibi. İngiltere'de bu kavram teolojik kâr haline getirildi.
St. Augustine hakaret eden sefiller hakkında bir karar olarak iddia ediliyor ve
Canterbury'den St. Thomas. "-Cilt I, s. 346-7.




                   İndeks

   Burgh içinde yasadışı sözleşmelerin kalması için hareket,
          İlk olarak Glasgow'da uygulandı, 262.
   Adrian, St., Mayıs ayının şehiti, 156-8.
   Ailsa Craig, istilası, 225-35.
   II. Alexander, askerlik hizmetinden çekimserlik için para cezası veriyor, 268.
   Amlaiph ve Imhar, Strathclyde'ye kuşatma, 200.
   Glasgow Başpiskoposları, Zamansal Üstleri, 253.
   Ordu, Eski İskoç, 267-89.
     - Organizasyon için en erken yürürlüğe girme, 267.
     - King'in ev sahibinden uzakta kalan para cezaları, 268.
     -Robert Bruce'un askerlik hizmeti ile ilgili tüzüğü, 268-9.
     - James I okçuluk, 269 teşvik ediyor.
     -Askeri ekipmanlarla ilgili yasaları, 270-1.
     - Askeri Eğitim Organize, 273.
     -El-silah tanıtıldı, 274-5.
     - İle ilgili eylem, 276.
     -İskoçya Ordusu, sınırsız olacak, 277-8.
     - Askeri tatbikat organize edildi, 278.
     -16. yüzyılın sonlarında silah ve muhasebe, 279-80.
     - İskoç Ordusu'nun ana nesnesi, 282.
     - Kampanyanın masrafları, nasıl aranan, 283. -Taşıma hizmeti, 283-4.
     -Dış hizmet, 284-5.
     - Sınırda askerlik hizmeti, 285.
     - Komiser, 286.
     - I. Charles yönetiminde askerlik hizmeti, 287.
     - Firarla uğraşan eylem, 289.
     - Emekli maaşları kurma eylemi, 289.
   Artois, Kont Robert ve İngilizce "Tailders", 299-300.
   Augustine, St. ve "Longtail" Mit, 325-38, 341, 342, 343.

   Balfour, Andrew, Mayıs Adası'nın sahibi, 178.
   Balfour, Sir Michael, 281-2 silah arzı için tekel elde ediyor.
   Barclay, Hugh, Ladylands Laird, 225-31.
     - Presbiteryenliği terk eder, 225.
     - aforozlu, 226.
     -Andrew Knox tarafından yakalandı, 226-7.
     - Edinburgh'a götürüldü, 227.
     - Ona karşı kanıt yok, 228.
     - Glasgow'a transfer edildi, 229.
     - Kıtaya kaçar, 229.
     - Glasgow'da gizlendiği bildirildi, 229.
     - Papistlerle bantlanmış, 230.
     - Ailsa Craig'i yakalama planı, 230.
     -Craig'e topraklar, 231-2.
     - Ölümü, 231.
   Beaueyr, William, Mayıs ayının keşişlerine armağanı, 163.
   Beaugue, Jean De, Mayıs adası açıklaması, 154.
   Becket, "Longtail" Mit ile bağlantısı, 339, 348.
     - Robert Broc tarafından hakaret edildi, 340.
   Beton, Andrew, Mary Seton Kuruluşunun romantizmi, 73-7.
   Beton, Mary, 61-8.
     - Ebeveynlik, 61.
     - Portresi, 62.
     -Thomas Randolph ona aşık, 62-3.
     - Fasulyenin Kraliçesi olarak, 63.
     -Buchanan'ın ayetleri ona övgüde, 64-5.
     - Dört Mary'nin en bilimsel olarak, 65.
     - Mary Stuart'ın ona yönelik kitap mirası, 65.
     - Boyne'den Ogilvie ile evlendi, 66.
     -Evlilik sözleşmesi, 66-7.
     - Kraliçe'den ona hediyeler, 67.
   Black, David ve James VI, 212.
   Boece, Hector, Mayıs adası açıklaması, 156.
   Sınırlar, James VI tarafından sakinleştirildi, 213-14.
   Badinhaith'ten Boyd, Robert, 248, Küçük Cumbrae Kalesi'nde yaşıyor.
     - Bir liman projeleri, 248.
     - Küçük Cumbrae sakinleri ona düşmanca, 249.
   Bruce, Robert, Dumbarton Kalesi'nde, 201-2.
     -Askerlik hizmetiyle ilgili olarak yürürlüğe girme, 268-9.
     - "Ahit", 277 _N._
   Buccleuch, bir gün ateşkes, 238'de Salkeld ile tanışır.
     - Ateşkes ihlaline karşı protestolar, 239.
     - Signet halkasını Will Armstrong'a, 239'a götürür.
     -Armstrong'un arkadaşlarıyla bir at yarışında iletişim kurar, 239.
     -Carlisle Kalesi'ne bir saldırı düzenler ve yönetir, 240-1.
     - İskoçya'da popüler olan eylemi, 241.
     - Robert Bowes, teslim edilmesini talep ediyor
          İngiltere'ye, 241.
     - Kendini Tesisler Konvansiyonu'nda savunur, 241.
     - Davasını Komisyon Üyelerine Gönderme Teklifleri, 242.
     - James VI, 245.
     - İngiliz velayetine teslim olur, 246.
     - Elizabeth'e sunuldu, 246.
   Buchan, Earl, 163 Mayıs Rahiplerine bağış.
   Buchanan, Livy'yi Mary Stuart, 10 ile okur.
     - Mary'nin mektup mahkemesine övgüde ayetler, 31.
     - Dört Mary'deki ayetleri, 31, 32, 33, 34.
     - Mary Fleming'e, 38.
     - Mary Beton'a, 64, 65.
     - James VI'ya öğretmen, 211.
     - onun _de jure regni apud scotos_, 211.

   Carlyle, "Jüpiter", yok etme hesabı
          Loretto Şapeli, 152.
   Dumbarton Kalesi'nde hapsedilen Carstairs ve Sözleşmeler, 208.
   VITS VITS VI.
   Clifford, Lord Robert, Annandale'i tahrip eder, 317.
   Colquhoun, Laird Stratagem, Dumbarton Kalesi'ni kurtarmak için, 202.
     - Aile sloganının kökeni, 202.
   Colville, Robert, 148-9, Loretto'da sahte mucizeyi ortaya koyuyor.
   İskoç Ordusu Komiseri, 286.
   Jordanhill'den Crawfurd, Thomas, Dumbarton Kalesi, 205-7.
   Cumbrae, daha küçük baskın, 247-52.
     - Boyds tarafından inşa edilen kale, 248.
     - Badinhaith'ten Robert Boyd tarafından yaşanan, 248.
     - Montgomerys tarafından yağmalandı, 249.
     -Kalenin çeşitli odalarında makalelerin envanteri, 250-1.
     - Mary Stuart tarafından Mary Livingston'a hediye edildi, 55. Mayıs Adası'nın sahibi Cunningham, İlk Deniz Feneri, 178'i kurar.

   David, King, 160 Mayıs adasında manastır kurdu.
     - Okuma Rahiplerine manastır verdiği söylendi, 160.
   Sınırda ateşkes günleri, 238.
   Firar, ACT ile uğraşma, 289.
   Douchtie (Duthie) Laureit Şapeli, 143.
     - Ona arazi hibesini doğrulayan charter, 143.
   Dryburgh, Mayıs 167'nin evi ve keşişleri.
   Mayıs Işığı Bakımı için Aidatlar, 179-82.
   Dumbarton, kaya, 199-208.
     - ve Birlik Antlaşması, 199.
     -Erken kale, 199-200.
     - Norsemen tarafından kuşatılmış, 200.
     -ve Edward I, 200-1.
     - Wallace'ın kılıcı kalede tutuldu, 201.
   Dumbarton, 202, Colquhoun Laird'in yardımıyla tekrar yakalandı.
     - Kincardine papaz tarafından tutuldu, 203.
     - Lennox Earl tarafından tutuldu, 204.
     - Kraliyet kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve alındı, 204.
     - Regent Murray tarafından kuşatıldı, 205.
     -Jordanhill'den Thomas Crawfurd tarafından yakalandı, 205-7.
     - Provost Sempill tarafından Sözleşmeler için Yakalandı, 207.
     - Hapishane olarak kullanılır, 208.
   Dunbar, İngilizce tarafından alınan kale, 316-7.
   Dundemore, Sir John De ve Mayıs 164'ün keşişleri.
   Dupplin, savaş, 318.

   Edinburgh ve St. Giles, 190-7.
   Eguu Ruffus, 163 Mayıs Adası Rahiplerine toprak verir.
   Elizabeth, Kraliçe ve Mary Stuart, 1, 6, 7, 20.
     -Morton'a Sekreter Maitland'ın gömülmesi hakkında yazıyor, 46-7.
     - İskoç Kraliçesi ile ilgili yanıtlar
          _Moister Randolphe's Fantasie_, 101-2.
     - James VI'ya Buccleuch'un teslimatını talep ederek yazıyor, 241.
   Elphinstone, Sir George, Lennox tarafından Glasgow Provost'u, 254.
     - Kral'a itiraz, 256.
     - Meslektaşları tarafından seçilen Provost, 256.
     -Minto Stewarts tarafından saldırıya uğradı, 260-2.
     - Glasgow Kalesi'ne serinletildi, 262.
     - Minto Stewarts tarafından kendisine getirilen takım, 265.
   Okçuluk ile ilgili Yasallar, 269, 273, 274.
   İngilizler "Tailders" (Longtails, Coues, Caudati),
          Referanslar, James VI.
     - Anonim ortaçağ şiirinde açıklayıcı
          Ulusal özellikler, 293.
     - Jacques de Vitry'de, 293.
     - Etienne de Bourbon'da, 294.
     - Devizes Richard'da, 295.
     -_Richard Coer de Leon_, 296-7 romantizminde.
     - _monument. Germ._, 297 ve _n._
     -Lanercost_ _Chronicle, 288-9, 302.
     -Paris Matthew, 299-300.
     - Rishanger'da, 302.
     - Henry Knighton'da, 302.
     -Bridlington John'da, 302-3.
     - Fransa'nın istilası ile bağlantılı olarak Henry V, 304.
     -Olivier Basselin, 304-5, 312.
     - Jeanne d'Arc'taki Ballade'de, 305.
     - Montajda, 305.
     - _depellage de la ville de tournay_, 306.
     - _courroux de la Mort Contre les Anglois_, 306, 307.
     -Eustache Deschamps'ın eserlerinde, 307-12.
     - Jean Molinet'in Şiirlerinde, 313.
     - Cretin'de, 313.
     - Larivey's _LES TROMPERIES_, 313.
     -Saint-AMANT'ın _ROME RIDICULE_, 314.
     - Conrart'ta, 314.
     -Bower'da, 315-16.
     -Hemingburgh, 316-17, 318.
     - Bower'da, 318.
     - Anonim siyasi şarkı, 319.
     -Dunbar ve Kennedy'nin _flytinginde, 319-20, 344.
     -Skelton, 320-1.
     - John Oxenedes, 322.
     - _Annales gandens_, 323.

   Kan davası, onlara karşı önlemler James VI, 214.
   Fitz-Michael, John, Mayıs ayının keşişlerine liberalliği, 162.
   Fleming, Lord, Dumbarton Kalesi'nde kuşatıldı, 205.
   Fleming, Mary, 35-48.
     - Mary Stuart ile ilgili, 35.
     -Fasulye Kraliçesi olarak, 36-8.
     - Mahkeme Sir Henry Sidney, 38.
     -Sekreter Maitland tarafından mahkeme, 39-41.
     - Maitland ile evlenir, 42.
     - Mary Stuart ile Sabah Bothwell'in duruşması, 43.
     - Lochleven'de Mary'ye yüzük gönderir, 43.
     - Mary tarafından Sheffield'de istenir, 44.
     - Kocasının ölümü, 44.
     -Kocanın cesedinin gömülmesi için Elizabeth'e hitap ediyor, 45-6.
     - Morton tarafından küçük sıkıntılara maruz kaldı, 47. - Kocanın kaybedilmesinin geri dönüşü alır, 48.
   Futbol ve golf okçuluk teşvik etmek için ağladı, 273.
   Forret, John, Mayıs Adası'nın sahibi, 178.

   Ghent, İngilizce tarafından yağmalandı, 323.
   St. Martin'den Gilbert, toprak armağanı
          Mayıs adasında manastır, 163.
   Giles, St., Bayram, 190.
     -192-3 tarihi.
     - Edinburgh Parish Kilisesi, 193.
     -193-4 kalıntısı.
     -194-6 heykeli, yok edildi.
   Glasgow, Riotous, 253-266.
     - İskoç Burghs arasında konumun başında
          17. yüzyıl, 253.
     -Provostunun aday gösterilmesi ve Bailies Seçimi, 253-4.
     - Blythswood'dan Sir George Elphinstone, 254'ün Provost'unu atadı.
     -Ludovic, Lennox Dükü ve 254-5 Belediye Meclisi.
     - Belediye Meclisinin Özel Konseyine Temyiz, 256.
     - Sulh yargıçlarının seçilmesinde tam özgürlük güvence altına alındı, 256.
     - Sir George Elphinstone Belediye Meclisi tarafından Provost'u seçti, 256.
     -Minto Stewarts yeni seçim sistemine karşı çıkıyor, 257-8.
     - Minto Stewarts Partizanlarının Riotous Bildirileri, 259.
     -Sir George Elphinstone saldırdı, 260-2.
     - Burgh içinde yasadışı sözleşmelerin kalması için harekete geçin
          İlk uygulandı, 263.
     - Özel Konsey'in konuyla ilgili kararı
          Sir George Elphinstone ve Stewarts, 264-5.
   Golf ve futbol okçuluk teşvik etmek için "ağladı", 273.
   Gospatric, Earl, Mayıs ayının keşişlerine liberalliği, 161.
   Grames, The Buccleuch'un ajanları, 239.
   Guernsey, "La Coue" nin ortaçağ çığlığı hala duydu, 315.
   Guinegate, savaş, 307.

   İskoç Ordusu, 274-6'da tanıtıldı.
   Helena, St., Nasıralı, 141'de kilise inşa ediyor.
   Henry V, Fransa'nın işgali, 304.
   Hind, Edinburgh katında uğursuz destekçi olarak,
          Kökeni, 192.
   "Horners", James VI tarafından alınan onlara karşı önlemler, 213.

   James I ve Okçuluk, 269.
     -ve askeri ekipman, 270-1.
   IV. James, May Island'ı ziyaret ediyor, 174-6.
   James V, Loretto Tapınağı Yaptırımları Vakfı, 143.
     -Hacları ve Tapınağa Hediyeleri, 143-4.
     - "Küçük Topçu" ı tanıtıyor, 274.
   James VI, devlet adamı olarak, 209-16.
     - Macaulay'ın tahmini, 209.
     -Profesör Masson's, 209-10.
     - ve Thirlstane Maitland, 210.
     -Krallık fikri, 210-11.
     - ve Buchanan, 211.
     - Koşulların becerikli yönetimi ve
          Amaç esnekliği, 212.
     - Kanunsuzluk ve isyanı kontrol eder, 213.
     - "Boynuzlulara" karşı yasayı uygular, 213.
     - Kalıtsal kan davalarını bırakır, 213.
     - Uçan Polis Kurar, 213.
     - Sınırı yatıştırır, 213.
     - Devamsız Kral olarak, 215.
     - ve İngiltere ve İskoçya Birliği, 215.
     - Bacon'un tahmini, 215.
     -Şair olarak, 216-24.
     - Barnfield ON, 216.
     - Harvey onun _lepanto_, 217.
     - Vaughan ON, 217.
     - Allott'un _england Parnassus_, 217'de alıntılanmıştır.
     - Bodenham'ın Muses of the Muses_, 217.
     - Jonson'un epigramı, 217.
     - Sir John Beaumont'un tahmini, 218.
     - onun _reulis ve cautelis gözlemlenecek ve elden
          Scottis Poesie_, 218.
     -İlk ayetleri, 219-20.
     -onun _lepanto_ alıntı, 220-1.
     - Onun _dreame Mistrris My Ladie Glammes_ Alıntı, 221.
     - oğlu Henry'nin sonnet'i, 222.
     - Sicilya'daki sonnet'i, 223.
     - Onun penneleme tekerlemeleri, 224 _N._
     - Satranç'a itirazı, 19.
     - Elizabeth'e şikayet ederek yazıyor
          Will Armstrong'un yakalanması, 242.
     - Spenser'in yansımalarından Elizabeth'e şikayet ediyor
          Annesi, 245.

   Jenye, Thomas, _maister Randolphe'nin fantasie_ yazarı, 128.

   Ker, George, Andrew Knox tarafından yakalandı, 228.
   Kinmont Willie, Ballad'ın hikayesi, 237-46.
     -Thomas Salkeld tarafından mahkum edildi, 238-9.
     - Buccleuch tarafından kurtarıldı, 240.
   Knox, Andrew, "Papistleri Uygulama" ı avlar, 226. -Ladylands'i yakalar, 226-7.
     - George Ker, 228'i yakalar.
     - Ailsa Craig'i kaplar, 231.
     -Eylemiyle kötü niyetli, 235.
     - Onun adına ilan, 235.
   Knox, John, Mary Stuart'ın sesine referansı, 8.
     - Maskelerin Mahkemede Girişini Kayıtlar, 17.
     -Mahkeme skandalı hesabı, 26-27.
     - Mary Livingston'a karşı suçlaması, 51.
     -St. Giles heykelinin yok edilmesi açıklaması, 194-6.

   Lamberton, William, Mayıs ayının manastırını satın alıyor
          Okuma Başrahip, 170.
   Lamont, Allan, Mayıs Adası'nın sahibi, 178.
   Learmonth, Patrick, Mayıs Adası'nın ilk sahibi, 177-8.
   LEDES, Alexander De, Dumbarton Kalesi Valisi, 200.
   _Lepanto_, şiir James VI, 216, 217, 220-1.
   Lewes, savaş, 322.
   İskoç Mahkemesinde Yaşam, 17-18.
   Mayıs 187-9 Adası'nda deniz feneri.
   Lincoln, savaşta epigram, 298-9.
   Livingston, Mary, 49-60.
     - Ebeveynlik, 49.
     - Mary Stuart'ın ona hediyeleri, 50, 53.
     - Beltreis'den James Sempill ile evlendi, 50.
     - Knox'un onunla ilgili söz konusu iddiası, 51.
     -Düğün, 53-5.
     - Kraliçe'nin düğün hediyeleri, 55.
     - Rizzio cinayetinin gecesi Holyrood'da, 55.
     -Kraliçe'nin amaçlanan mirasları, 55-6.
     -Carberry'den sonra Mary ile Edinburgh'a girer, 56-7.
     - Lennox tarafından kraliyet mücevherlerine sahip olmakla suçlandı
          mülkiyeti, 57-8.
   Longsword, William ve "Tailard" Gibe, 299-300.
   "Longtail Mit", 290-360'ın hikayesi.
     -Goscelin tarafından verildiği gibi, 325-6.
     - Malmesbury'den William'da _esta ponticum_, 327.
     -Robert Wace's _brut_, 328-9.
     -Layamon'da, 329-331.
     -_brut_, 331-2 İngilizce nesir versiyonunda.
     -Robert Manning'in _Story of Ingland_, 332-3.
     -Rochester sakinlerine karşı Latin hicivinde, 333-4.
     - Fazio dagli Uberti'nin _ditta mondo_, 335.
     - Boccaccio'da, 335.
     - Essine Alexander (Ashby), 336.
     - _Golden Legende_, 336'nın İngilizce versiyonunda.
     -Walter Bower'da, 337-9.
     -John Major'da 341-2.
     - Nicole Gilles, 342.
     - Bellenden, 343.
     - Dunbar'da, 344.
     - Genebrard'da, 344.
     - Wilwolt of Schaumburg'da, 344.
     -Polydore Vergil'in _anglica Historia_, 346-7.
     -Guillaume Paradin, 347-8.
     - John Bale tarafından gülünç olarak kınandı, 349.
     -William Lambarde, 349-352.
     - Thomas Fuller, 354.
     - Fuller tarafından önerilen açıklama, 355.
     - Fynes Moryson, 356.
     - _Mad şakaları ve neşeli jestlerin yazarı tarafından
          Robin Goodfellow_, 356-7.
     - Du Cange tarafından, 358.
     - Profesör Wattenbach, 358.
     - Normans'ın altındaki _england'ın yazarı_, 358.
     -359-60'ın kökeni ile ilgili daha fazla öneri.
   İtalya'da Loreto, 141.
     -Leydi efsanesi ve kült, 141-2.
     - İsmin kökeni, 142.
     - Zenginlik, 142.
     - Fransızlar tarafından gerçekleştirilen hanımefendi heykeli, 142.
   Loretto (Laureto, Laureit), Şapeli, tarafından kurulan
          Thomas Douchtie, 143.
     -James V, 143-4.
     - Atfedilen iyileştirici gücü, 145.
     -148-52'de imtiyaz iddia edildi.
     - Yıkımı, 147, 152.
   Ludovic, Lennox Dükü, Kalp atama Hakkı
          Glasgow Provost ve Bailies, 254'e verildi.
     - Sir George Elphinstone Provost, 254 aday gösteriyor.
     - Şerif'e yetkisini devrediyor, 254.
     - Glasgow'un "ofislerinin egzersizi"
          Minto Stewarts, 255.
   Lyndsay, Sir David, Loretto Tapınağı ve Hermit üzerindeki çizgileri, 144-5.

   _Moister Randolphe's Fantasie_, 91-128.
     -Şiirin analizi, 103-128.
     - Yazarlık, 128.
   Maitland, Sekreter, Mahkemeler ve Mary Fleming, 39-42.
     - Ölümü, 44.
   Thirlstane Maitland ve James VI, 210-11.
   Malcolm, Kralın Cupbearer ve Mayıs ayının rahipleri, 167-8.
   Marie, Kraliçe'nin Ballad'ı, özgünlüğü sorusu, 26-7. Mary, İskoç Kraliçesi, 1-23.
     -Güzelliği, 3-4.
     -Portreleri, 4-5.
     - Ten rengi, 5.
     - Gözleri, 6.
     -Saçları, 6-7.
     - peruk giyer, 7.
     - Elleri, 7.
     -Sesi, 7-8, 19.
     - Onun boyu, 7.
     - Figürü, 8.
     - erken bir çocuk, 8.
     - Latin söylemi, 9.
     - Kitapları, 11, 14.
     - Yunanca bilgisi, 11.
     - İspanyol ve İtalyanca, 12.
     -İngilizce, 12-13.
     - Fransız şiirine olan sevgisi, 15.
     -Fransız şiirinin yazarı olarak, 15-16.
     - Anagramlar adına, 16.
     -El yazısı, 16-17.
     -Eğlence düşkün, 17-18.
     - Dans, 18.
     - Uç ve bakire oynar, 19.
     - Satranç, masalar ve kartlar oynar, 19.
     - Kuklaları, 19.
     -Fantezi işine düşkün, 19-20.
     - Sporcu olarak, 20.
     -Köpeklere düşkün, 20-21.
     -Hawking, Okçuluk, Pallmall ve Golf, eğlenceleri arasında 21-2.
     -Cesareti, 22-3.
     -Dumbarton'dan yelkenler, 28-9.
     - Onu iradesini yapar, 41, 55.
     -Marys'e miras yapar, 41-2.
     -Carberry'den sonra Edinburgh'a girer, 56-7, 70.
     -Andrew Beton'un Mary Seton Kurumu, 73-6.
     - Kraliçe Elizabeth'e yazılmış bir kitaptan şikayet ediyor
          ona karşı, 91-2.
   Marys, Dört, 25-34.
     - Popülerlikleri, 25.
     -Aile isimleri, 25-6.
     -Mary Stuart ile Dumbarton'dan yelken, 28-9.
     - Leslie'nin onlardan bahsetmesi, 28, 30.
     -Maskelerde şekil, 31-2.
     -Buchanan'ın ayetleri, 32-4.
     - Mary Stuart ile etkileri için mahkeme, 34.
   Mayıs, 153-89 Adası.
     -153-6 açıklaması.
     -ve St. Adrian, 156-9.
     - Manastırda, 160.
     -Rahiplere Hibeler ve Bağışlar, 160-3.
     -Rakip davacılarla keşişlerin davaları, 163-7.
     - Swein tarafından yağmalandı, 169.
     -Manastır St. Andrews Piskoposu'na satıldı, 170-2.
     - İskoç "hücresi" arasındaki bağlantının kıdemini,,
          ve İngiliz Okuma Manastırı, 172.
     - Gueldres Mary, 174.
     -Kraliyet ziyaretleri, 174-6.
     - Korsanlar, 176.
     - Karantinada kullanılır, 177.
     -177-8.
     -İskoç Seaboard'da İlk Deniz Feneri, 178-80.
     -1816, 184-5'te inşa edilmiş yeni deniz feneri.
     -Sir Walter Scott tarafından ziyaret edildi, 185-6.
     -Modern Deniz Feneri, 187-9.
   Menteith, Sir John, Dumbarton Kalesi Valisi, 201.
   İskoçya'da düzenlenen askeri eğitim, 273.
   Montchrestien, Anthoine de, şüpheli asalet, 129.
     - Eğitimi, 129.
     - Baron de Goille ile karşılaşma, 130.
     - Zengin bir dulla evlenir, 130.
     - _sophonisbe_, 130 trajedisini yayınlar.
     - "Stuart" trajedisini yayınlar, _l'escossoise_, 130.
     - Düşmanını bir düelloda öldürür, 130.
     - İngiltere'ye emekli olur, 131.
     - Trajedisini James VI, 131'e sunar.
     - Fransa'ya döner, 131.
     - Politik ekonomi üzerine ilk incelemeyi yazıyor, 131.
     -Protestan Partisi'ne katılır, 131-2.
     - Katoliklerle karşılaşmada vuruldu, 132.
   Mungo, St. ve Glasgow, 191.

   "Ochtyern", anlamı, 268.
     - Madde hizmetinin ihmal edilmesi için para cezası, 268.
   _Oeconomie Politique, traicte de l'_, yayınlandı
          Montchrestien tarafından, 131.
   Boyne'den Ogilvie, Alexander, Mary Beton, 66-7 ile evlendi.
     - Dumbarton Kalesi'nde hapsedilen Cizvit, 208.
   Umman, Bay, Bruce'un "Ahit" tahmini, 277 _N._
   "Longtail" mitinin kökeni, 325-6, 327,
          328-9, 329-31, 331-2, 332-3, 333-4, 335, 336,
          337-9, 341-2, 343, 344, 345, 346-7, 348-9, 349-352, 354.
     -Önerilen, 355, 356, 356-7, 358, 359-60.

   Paris, İngilizce tarafından tahliye edildi, 1436, 305.
   Patrick, Dunbar Papaz, Karşı Karşı Aksiyon,
          Mayıs 165 keşişleri.
   İskoç Ordusu'nda kuruldu, 289.
   Poitiers, savaş, 303.
   Gortoun Preston, Edinburgh'a St. Giles kalıntısını veriyor
          Bölge Kilisesi, 193-4.
   Pittenweem Priory veya Mayıs, 173. Randolph, Thomas, İskoç Mahkemesi'nde Yaşam Tanımı, 17.
     - Mahkeme Skandalı Hesabı, 27 _N._
     -Maitland'ın Mary Fleming Mahkemesinin hesabı, 39-41.
     -Mary Livingston'un amaçlanan evliliğini raporlar, 50-51.
     -Mary Beton'a aşık, 62-3.
     -İskoç Mahkemesinde, 92-5.
     - Kraliçe Mary'ye karşı hiciv yazmakla suçlandı, 95.
     -İnkar, 95-8.
   Okuma, Rahipler ve Mayıs Adası, 160, 166, 170-2.
   Richard I, takipçileri "Tailards" olarak jeerdi, 295, 296-7.
   Rochelle, LA, epigram, 298'i alarak "Tailards" a karşı.
   Rodorcus, kral, Clyde Rock'ta hüküm sürüyor, 200.
   Bir marangoz olan Roland, Bruce'u Menteith'in uyarıyor
          Amaçlanan ihanet, 202.
   Ronsard, Mary Stuart'ın hayranlığı, 15.
   Sıra, tarihinde Loretto Tapınağı'na referans, 145.
     -Loretto'da sahte mucize iddiası, 148-9.
   Ryderchen, Dumbarton kalesine sahip, 200.

   Salkeld, Thomas, 238-9, Kinmont Mahkumu'ndan Willie Armstrong'u alıyor.
   Santa Casa, Nasıralı Melekler tarafından Dalmatia'ya kaldırıldı, 141.
   Scone, Scone kardeşleri ve Mayıs ayının keşişleri, 166.
   Scott, John, Oruç Adam, 146-7.
   Scotstarvit'ten Scott, Bayan Mayıs Işığını İyileştirir, 182.
   Scott, Sir Walter, Mayıs adasını ziyaret ediyor, 185-6.
   Segrave, Nicholas DE, Dumbarton Kalesi Valisi, 200.
   Beltreis'ten Sempill, James, Mary Livingston, 50 ile evlenir.
     - Ebeveynliği, 52.
     - Lennox tarafından hapsedildi, 57.
     - İngiltere'ye rehin olarak gönderildi, 58.
     - Morton düşmanlığına neden olur, 59.
     - Bota koy, 59.
     - Ölüm, 60.
   Sempill, Dumbarton Provostu,
          Sözleşmeler için kale, 207.
   Seton, Mary, 69-78.
     - En iyi saçlı Saç, 7, 71.
     - Ebeveynlik, 69.
     - Carberry'den sonra Mary Stuart ile Edinburgh'a girer, 70.
     - Lochleven'de, 70.
     -Esaret sırasında Mary Stuart ile 71-2.
     -Andrew Beton'un kurbanının romantizmi, 73-7.
     - Aziz Peter Manastırı, Rheims, 77.
     -Son anıtı, 77-8.
   Koyun, Mayıs adasında, 154.
   Sibbald, Mayıs Adası'nın hesabı, 154.
   Mary Stuart'ın Şarkısı, 79-90.
     -Brantome tarafından Mary'ye atfedildi, 79-81.
     - Dr. Galy tarafından el yazması kopyasının keşfi, 82.
     - Mary Stuart onuruna mahkemede bestelenen "şarkı",
          Orijinal şiirin bir parçası, 83.
     - Ek stanzalar, 83.
     -Brantome'un yazarlığının iç kanıtı, 84-6.
     -Tüm şiir restore edildi, 86-90.
   Stevenson, Robert, Mayıs Işığının iyileştirilmesini öneriyor, 183.
   Minto Stewarts ve Glasgow Belediye Meclisi, 257.
     -Belediye Özgürlüğünün Uzatılmasına Muhalefet Düzenleyin, 257-8.
     - çalkantılı bir gösteri, 259.
     -Saldırı Sir George Elphinstone, 260-2.
     - Dumbarton'da Ward'a girmek için suçlandı, 262.
     - Ward Perth ve Dundee olarak değiştirildi, 262.
     - Sir George Elphinstone, 264.
   "Stuart" trajedisi, ilk, 129-140.
     - 1601, 130'da yayınlandı.
     - James VI'ya sunuldu, 131.
     -Trajedi analizi, 132-40.
   Paris Üniversitesi'ndeki İngilizce öğrenciler, "Tailards" olarak jeered, 293.
   Swave, Peder, JOHN SCOTT, ORUPLUK ADAMI, 147 _N._
   Swein, Asleif, Mayıs 169'un Pillers Manastırı.

   Thenaw, St., efsanesi, 159.
   Turnuva, 1513, 306'da İngilizce tarafından kuşatıldı.
   Eski İskoç Ordusunda Ulaştırma Hizmeti, 283-4.
   Dumbarton ihaneti, 205.
   Tullibardine, Marquis ve Jacobites hapsedildi
          Dumbarton Kalesi, 208.
   İskoç Mahkemesinde Onikinci Gece veya Fasulye Bayramı, 36.

   Ulster, Annals, Record of Dumbarton, 200.
   İngiltere ve İskoçya Birliği, James VI, 215 tarafından öngörülen.
   Paris Üniversitesi, 13. yüzyıl öğrencileri, 255.
   Andrews Üniversitesi, Mary'nin amaçlanan kitapları, 65.

   Küçük Cumbrae'de kalede mobilyaların değeri, 250-2.
   "Victual", anlamı, 280.
   Vuillequot ("Billy"), Fransızca tarafından uygulanan isim
          İngilizler genel olarak, 272. Walker, Gavin, Loretto Papaz
          Tapınak için verildi, 152.
   Wapenshaws, kuruldu, 267.
     - James I'in 270 ile ilgili olarak yürürlüğe girmesi.
     - 15. ve 16. yüzyıllarda, 272.
     - Popülerliklerinin kanıtı, 272, 279.
   Wells, Mayıs Adası, 155.
   William, King, 160 Mayıs Adası Rahiplerine hibe.
     - ve askerlik hizmeti, 268.
   Fırkateynlerin Batık _nymphen_ ve _pallas_, 183.
   Wyntoun, Andrew, St. Adrian Şehitliği Hesabı, 158-9.
     - Kincardine'nin papazına atıfta bulunan çizgileri
          Dumbarton Kalesi Nöbeti, 203.

   Yeomen, Eski İskoç Ordusu Ekipmanı, 274.
     - Üç sınıfa ayrılmıştır, 271.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BYWAYS OF SCOTTISH HISTORY***


******* This file should be named 45766.txt or 45766.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/6/45766



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
