*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Games and Songs of American Children (Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2014 [EBook #45762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Games and Songs of American Children, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Games and Songs of American Children

Author: Various

Release Date: May 26, 2014 [EBook #45762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES, SONGS OF AMERICAN CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ÇOCUK OYUNLARI.

[_Van der Venne'nin eski bir gravüründen._]]

OYUNLAR VE ŞARKILAR

AMERİKAN ÇOCUKLARININ


TOPLANMIŞ VE KARŞILAŞTIRILMIŞ

TARAFINDAN

WILLIAM WELLS NEWELL

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR

1884

Kongre Yasası uyarınca, 1883 yılında,

HARPER & BROTHERS,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

EDITÖR NOTU.

Amerika'da herhangi bir çocuk geleneğinin varlığı, basılı yayınlardan bağımsız olarak sürdürülmüş, bugüne kadar pek fark edilmemiştir. Yine de, bu küçük ama ilginç halk bilimi dalında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki damarın, Büyük Britanya'da şimdiye kadar işlenenden hem daha zengin hem de daha saf olduğu görülmektedir. Bu oyunlar, bugüne kadar belirsiz olan bir konunun açıklığa kavuşturulması için malzeme sağlar: Bu türdeki eski İngiliz bilgisinin Avrupa kıtasıyla gerçek ilişkisini gösterirler; diğer dillerdeki gençlerin eğlenceleri ise, genellikle, Avrupa ülkelerininkiyle, kapsam ve antiklik açısından olumlu bir şekilde karşılaştırılan Amerikan geleneğiyle örneklendirilir. Kreş bilgisinin bölünebileceği iki daldan -çocuk geleneği ve dadı geleneği-
şu anki koleksiyon yalnızca ilkini içerir. Çocukların, daha yaşlı zihinlerin müdahalesi olmadan, çoğunlukla bilgisi olmadan, nesilden nesile koruduğu oyun formüllerine ayrılmıştır. Bunlar -sık sık önemsiz olsalar da- yalnızca yerel ve bireysel olsalardı,
bir gülümsemeyle geçiştirilebilirlerdi; ancak İngiliz ve Avrupalı ​​olduklarından,
görgü ve geleneklerin tarihinin en az merak uyandıran bölümünü oluşturmazlar. Bu nedenle, editörün yazışmalarını ve tarihlerini sergilemek
amacının temel bir parçası olmuştur; ancak, çocukluğa gerçekten ait olan her şeyi
yaratmış olan sağlıklı ve parlak atmosferi
zahmetli araştırmalarla
bulanıklaştırmak istemediğinden, gerekli referansları bir ekte geri göndermenin en iyisi olduğunu düşünmüştür; metinde, bir veya iki sayfanın erken anıları
uyandırabileceği okuyucular için makul olarak
ilgi çekici olduğu düşünülebilecek kadarını saklı tutmuştur.

Bu cildi mümkün kılan, ülkenin farklı yerlerindeki, neredeyse her eski eyaletin temsil edildiği
dostlarına içten teşekkürlerini ifade etmelidir; ve
koleksiyonun daha doğru ve eksiksiz olmasını sağlayacak daha fazla bilgi için minnettar olacaktır.

Birçok oyuna eşlik eden melodiler, S. Austen Pearce, Mus. Doc. Oxon'un çocuk okumalarından yazılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

EDITÖR NOTU. v

GİRİŞ.

I. AMERİKAN OYUN-TEKİRLERİNİN YAYILMASI VE KÖKENİ. 1
II. BALAD, DANS VE OYUN. 8
III. MAYIS-OYUNLARI. 13
IV. ÇOCUKLARIN YARATICILIĞI. 22
V. ÇOCUKLARIN MUHAFAZAKARLIĞI. 28

I. AŞK-OYUNLARI.

No.
1. İSPANYA ŞÖVALYELERİ. 39
2. ÜÇ KRAL. 46
3. İŞTE BİR DÜK. 47
4. YÜRÜ, YEŞİL ÇİMENLERDE YÜRÜ. 50
5. Sana bir iğne kağıdı vereceğim. 51
6. İşte orada duruyor, sevimli bir yaratık. 55
7. Sazlar yeşilleniyor, ah! 56
8. Evlenecek kızları olan dul kadın. 56
9. Philander'ın marşı. 58
10. Evlilik. 59

II. Tarihler.

11. BAYAN JENNIA JONES. 63
12. Aşağı iniyor, süt kadar beyaz. 67
13. KÜÇÜK Sally WATERS. 70
14. İNGİLTERE KRALİÇESİ BURADA OTURUYOR. 70
15. YEŞİL ÇAKIL. 71
16. JOHN AMCA. 72
17. KRAL ARTHUR, KRAL WILLIAM'IN OĞLUYDU. 73
18. KÜÇÜK HARRY HUGHES VE DÜK'ÜN KIZI. 75
19. BARBARA ALLEN. 78

III. İŞYERİNDE OYNAMA.

20. VIRGINIA REEL. 80
21. YULAF, BEZELYE, FASULYE VE ARPA BÜYÜYOR. 80
22. CİLTÇİ KİM OLACAK? 84
23. DUT ÇALILIĞININ DÖNÜŞÜNDE. 86
24. YAAA, YAAA, YAAA, BENİM DAVAMIZA AZABİLECEKSİN. 87
25. AYAKKABICI OLDUĞUM ZAMAN. 88
26. İŞTE MAYIS AYININ FINDIKLARINI TOPLAMAYA GELDİK. 89
27. BURADA DEMLİYORUM VE BURADA PİŞİRİYORUM. 90
28. BİR KOVA SU ÇEK. 90
29. İĞNEYE İPLİK GEÇİRMEK. 91

IV. MİZAH VE HİCİV.

30. ASKER, ASKER, BENİMLE EVLENİR MİSİN? 93
31. QUAKER KUR. 94
32. TEMBEL MARY. 96
33. DÜDÜK ÇAL, KIZ, DÜDÜK ÇAL. 96
34. ÜÇ ŞEN GALLİ VARDI. 97
35. BİR CADILAR BAYRAMI KAFALARI. 98
36. DOKTORUN REÇETESİ. 99
37. OLD GRIMES. 100
38. BAPTİST OYUNU. 101
39. SINAVLAR, SIKINTILAR VE MÜTHİŞLİKLER. 102
40. DEĞİRMENCİ MUTLUDUR. 102
41. GOSPORT'LU DEĞİRMENCİ. 103

V. ÇİÇEK KEHANETLERİ, VB.

42. ÇİÇEK KEHANETLERİ. 105
43. OYUNLARDA ÇİÇEK KULLANIMI. 107
44. ELMA ÇEKİRDEĞİNİ SAYMAK. 109
45. BAHÇEDEKİ GÜL. 110
46. YERDE DURAN BİR AĞAÇ VARDI. 111
47. YEŞİL! 113

VI. KUŞ VE HAYVAN.

48. EVİM. 115
49. KURBAĞA GÖLETİ. 116
50. KANLI TOM. 117
51. MAVİ KUŞLAR VE SARI KUŞLAR. 118
52. ÖRDEKLER UÇAR. 119

VII. İNSAN HAYATI.

53. KRAL VE KRALİÇE. 120
54. LİDERİNİZİ TAKİP EDİN. 122
55. GERÇEK. 122
56. BAŞLANGIÇ. 122
57. HAKİM VE JÜRİ. 123
58. ÜÇ NEŞELİ DENİZCİ. 124
59. QUEBEC'E YÜRÜYÜŞ. 125
60. ANİDEN AYRILIŞ. 126
61. KÜÇÜMSEME. 126

VIII. HAREKETİN ZEVKLERİ.

62. ROSIE'NİN ETRAFINDA ÇEVİR. 127
63. VADİDE DÖNÜP DÖNÜP DÖNÜP DÖNÜP. 128
64. ÇÖLDEKİ ÇİFTÇİ. 129
65. NEHİR OYUNU. 130
66. QUAKER, NASILSIN? 130
67. DARBY JIG. 131
68. SAĞ DİRSEK İÇERİDE. 131
69. EFENDİM BENİ GÖNDERDİ. 131
70. HUMPTY DUMPTY. 132
71. BEZELYE YUMUŞAĞI SICAK. 132
72. YARIŞ İÇİN KAFIYELER. 132
73. ÇELENKLERİ ÖR. 133
74. ZIPLAYAN DANS. 133

IX. NEŞE VE ŞAKA.

75. KULP YUMRUK. 134
76. ROBİN YAŞIYOR. 135
77. GÜLME OYUNLARI. 136
78. BEKAR MUTFAĞI. 137
79. KİLİSE VE KULESİ. 138
80. HANGİ RENK? 138
81. BÖCEK VE KAMA. 138
82. HAZIRLAYIN VE TAVSİYE EDİN. 139
83. NAzik KADIN. 139
84. HAYVAN, KUŞ VEYA BALIK. 140
85. ÇARKIŞ. 140
86. YAKALAMALAR. 141
87. INTERY BAKANLIK. 142
88. CEZALARIN TESLİM EDİLMESİ. 143
89. AYAKLARI ÇARPIK YAVAŞ YÜRÜYEN YAŞLI ANNE. 143
90. KARDİNALİN ŞAPKASINI KİM ÇALDI? 145

X. TAHMİN OYUNLARI.

91. TEK Mİ ÇİFT Mİ. 147
92. HUL GUL. 147
93. KAÇ PARMAK? 148
94. SAĞ MI SOL MU? 149
95. HANGİ PARMAK ALTINDA? 149
96. GELİYOR, GELİYOR. 150
97. ALTIN ​​YÜZÜĞÜMÜ SIKINTIDAN TUT. 150
98. LEYDİM KRALİÇE ANNE. 151
99. GEZİNEN DOLAR. 151
100. GÖRÜNTÜDE YÜKSÜK. 152

XI. KOVUŞMA OYUNLARI.

101. BABİL'E KAÇ KM VAR? 153
102. ŞAHİN VE TAVUKLAR. 155
103. TAG. 158
104. DEN. 159
105. GÖZLEMLİYORUM. 160
106. KOYUN VE KURT. 161
107. BOŞ VE MERDİVEN. 161
108. KÖR ADAM'IN KUŞU. 162
109. KAVANOZDAKİ CADI. 163
110. TUTSAK ÜSSÜ. 164
111. ŞATONUN SAVUNMASI. 164
112. LIL LIL. 165
113. CHARLEY ARPA. 165
114. SÜT KOVALARI. 166
115. ÜZÜM ÇALMAK. 167
116. ÇUBUK ÇALMAK. 168
117. SİNCAP AVLAMAK. 168

XII. ÇOK KÜÇÜK KIZLARIN BAZI OYUNLARI.

118. GEMİNİN YELKEN AÇILMASI. 170
119. ÜÇÜNCÜ ÇEVRE. 170
120. DEMİR KAPILAR. 170
121. SU ÜZERİNDEKİ CHARLEY. 171
122. DENİZDEKİ KURBAĞA. 171
123. MEYDAN OKUMA. 172
124. KADINIMIN GARDIROPU. 173
125. EV İŞLERİ. 173
126. BİR MART. 174
127. GIDIKLAMA İÇİN KÂFILAR. 174

XIII. TOP VE BENZERİ SPORLAR.

128. SPORLARIN "ZAMANLARI". 175
129. TOPU KAMPÇILIK. 177
130. EL TOPU. 178
131. TABURE TOPU. 179
132. ÇAĞRI TOPU. 181
133. HALEY-OVER. 181
134. OKUL TOPU. 182
135. WICKET. 182
136. HOKEY. 182
137. ROLL-BALL. 183
138. ŞAPKA TOPU. 183
139. KÖŞE TOPU. 183
140. BEYZBOL. 184
141. MİBERLER. 185
142. CAT. 186
143. KİRAZ ÇEKİRDEKLERİ. 187
144. DÜĞMELER. 187
145. SEKSEKKOL. 188
146. KAYA ÜZERİNDE ÖRDEK. 189
147. MUMBLETY-PEG. 189
148. FIVE-STONES. 190

XIV. SAYMA İÇİN KAFIYELER.

149. SAYMA KAFIYELERİ. 194

XV. MİTOLOJİ.

150. LONDRA KÖPRÜSÜ. 204
151. KAPILARI AÇ. 212
152. TARTMA. 212
153. RENKLER. 213
154. YAŞLI CADI. 215
155. OGREE'NİN KOOPERATİFİ. 221
156. TOM TIDLER'IN TOPRAĞI. 221
157. DIXIE'NİN TOPRAĞI. 222
158. MAHZENİN İÇİNDEKİ HAYALET. 223
159. BÜYÜLÜ PRENSES. 223
160. UYUYAN GÜZEL. 224

EK.

ÇOCUK OYUNLARI KOLEKSİYONLARI. 229
KARŞILAŞTIRMALAR VE KAYNAKLAR. 232

AMERİKAN ÇOCUKLARININ

OYUNLARI VE ŞARKILARI.

GİRİŞ.

I.

_AMERİKAN OYUN KÜFÜRLERİNİN YAYILMASI VE KÖKENİ._

"Buradaki iğrenç çalılıklar[1] öyleydi ki, kurtlar ve ayılar, sokakların sürekli bir insan kalabalığıyla birlikte yukarı aşağı spor yapan kız ve oğlanlarla dolu olduğu yerlerde, tüm bakanların gözünden yavrularını besliyorlardı."--"New England'da Mucize Yaratan İlahi Takdir", 1654.

"İlk yerleşimciler İngiltere'den geldiler ve orta sınıftandılar ve çoğunlukla Arkadaşlardı. * * * Erken dönemlerde düğünler, muhtemelen İngiltere'deki böyle bir uygulamanın
taklidi olarak festivaller olarak yapılırdı.
Akrabalar, arkadaşlar ve komşular genellikle davet edilirdi, bazen
bir veya iki yüz kişi kadar. * * * Sık sık
ertesi gün tekrar buluşurlardı; ve çoğunlukla genç insanlar olduklarından ve kısıtlama altında olduklarından, sosyal oyunlar ve sporlar yaparlardı."--Watson'ın "Buckingham ve Solebury" (Pensilvanya; yaklaşık 1682'de yerleşildi).

Çocuk oyunlarının çoğu, nesilden nesile aktarılan kafiyeli formüllerle oynanır. Bunları kısmen çocuklardan, büyük oranda ise gençliklerinin geleneklerini hatırlayan olgun yaştaki kişilerden topladık;
çünkü bu koleksiyon, sona eren bir geleneği temsil ediyor. Binlerce yıldır İngiliz topraklarında
dolanıp çiçek açan, diğer günlerde hem şatoyu hem de kulübeyi renk ve kokuyla zenginleştiren sözlü geleneğin, popüler şiirin asması köklerinden
yok oluyor; daha gururlu dalları çoktan yok oldu ve mütevazı ama en uzun süre çiçek açan dalı olan çocuk şarkıları yakında onların kaderini
paylaşacak.

Bu çocukça oyun kullanımlarının neredeyse tamamen eski İngiliz kökenli olduğu incelendiğinde kanıtlanıyor. Birkaç oyunun, doğru, son zamanlarda İngiltere veya İrlanda'dan ithal edilmiş veya Fransız veya Almanlardan ödünç alınmış gibi görünüyor; ancak bunlar bütünün yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Şehirlerimizde hala yaygın olan turların birçoğu, tutarsızlıkları ve kabalıklarından yola çıkarak, "sokak Arapları"nın uydurmaları olarak kabul edilebilir; ancak bunların her zaman Amerikan topraklarında uzun zamandır bilinen şarkıların bozulmuş halleri olduğu ortaya çıkar. Baskının etkisi
burada neredeyse hiç yoktur; ve Amerikan çocuklarının sporlarında kullanılan bir kafiye, şu anda böyle bir şey varken, Büyük Britanya'daki aynı oyunun biçiminden neredeyse her zaman farklıdır.

New York'un büyük şehrinde, Cork veya Tipperary'nin lehçesini duyduğunuz ve yüzleriyle karşılaştığınız mahalleler vardır. Ancak bu göçmenlerin çocukları, o güçlü eşitlik motoru olan kamu okuluna gider; dillerinde nadiren bir aksandan fazlası vardır ve okul arkadaşlarından, ebeveynlerinin denizin diğer tarafında kullandıklarından az çok farklı yerel oyun formülleri alırlar. Şehrin diğer kısımlarında, bir Alman yıllarca yaşayabilir,
iş ve sosyal ilişkilerde kendi dilinden başka bir dile ihtiyaç duymaz ve
kullanır ve Avrupa'ya İngilizce konuşma hakkında hiçbir şey bilmeden geri dönebilir. Bu tür sakinlerin çocukları evlerinde Almanca konuşur ve Anavatan'dan beraberlerinde getirdikleri oyunları
birbirleriyle oynarlar. Ama hepsi İngilizce de konuşur, Amerikan çocuklarının
söylediği şarkılara aşinadır ve bunları sporlarında da kullanırlar. Birkaç durumda, kafiye engeli olmadığı sürece, bir dilden diğerine geçiş olmaz. Tüm yeni gelenlere kendi dilini dayatan İngilizce konuşan nüfus, kendi geleneklerini, hatta çocukların geleneklerini de dayatır. Bu tekerlemelerden oluşan bir koleksiyon oluşturmaya girişen meraklı bir araştırmacı, doğal olarak Birliğin farklı bölgelerindeki geleneklerdeki farklılıkları arar, Kuzey ve Güney'deki çocukların karakteristik eğlencelerini, Püriten ve Quaker'ın torunları olarak karşılaştırmak ister. Bunda beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını ve bunun da belirtilen sebepten dolayı olduğunu görür. Bu bilgi, esas olarak, bu tür ayrımların ortaya çıkmasından önceki güne aittir; Kanada'dan Körfez'e kadar eşit bir şekilde ve küçük farklılıklarla korunmuştur. Ahlaki doktrinlerin ciddiyeti ile ayırt edilen bölgelerde bile, gençlerin özgürlüğüne müdahale etme yönünde herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülmektedir. Eski sporlar (çoğunlukla kaba kırsal biçimlerde) hiçbir yerde, Püritenlikle ünlü yerlerdekinden daha genel olarak korunmamıştır. Böylece, doğal bir geri dönüş yasasıyla, bilinçsiz ve doğal yaşamın daha önceki bir döneminin müziğinden, zarafetinden ve neşesinden bir şeyler
korunarak
aksi takdirde yararlı bir dini hareketin resmiyetini, köşeliliğini ve sıkıcılığını tatlandırmıştır.

Amerika'nın hareket ve yenilik diyarı haline gelmesi ancak yüzyıl içinde olmuştur. Uzun sömürge döneminde, uzak yerleşim yerleriyle daha az iletişim halinde olan, ana vatanın kendisiyle iletişim halinde olan sessiz kasabalar, Avrupa'da dolaşan düşünce akımlarından
uzaklaşmış, geleneğin en çok
değer gördüğü ve en uzun süre korunduğu koşullar altındaydı. Yerleşim zamanında geçmişe ait olan eski İngiliz geleneği, daha yüksek dalları, balad ve masal, Amerika'nın nüfusunu oluşturan
zeki sınıf arasında ancak seyrek olarak mevcuttu; ancak yanlarında getirdikleri korundu. Ayrıca, Amerikan yaşamının daha fazla sadeliği ve özgürlüğü, görünüşe göre, bu çocukça eğlencelerin, İngiltere'deki ilgili sınıfın onları çok çapkın ve gayriresmi olarak nitelendirmesine rağmen, zeki ve kültürlü aileler tarafından sürdürülmesine neden oldu. Ancak, kafiyelerimiz genel olarak, toplumsal saygınlığa en fazla hak iddia eden aileler arasında en iyi şekilde korunmuştur. Yazdığımız dönemde, bağımsız yerel kullanımlar ortaya çıktı, böylece her kasabanın çocuk sporları için kendi formülleri ve isimleri oldu; ancak bunlar sonuçta, ortak bir stoktan seçilmişti, bir yer eski geleneğin bir kısmını, diğerini koruyordu. Ancak son iki nesil boyunca (ve bu, oyunlarımızın ülkenin farklı bölgelerinde tekdüze olmasının ikincil bir nedenidir) eyaletler arasındaki ilişkinin genişlemesi onları dağıtma eğiliminde oldu, böylece son zamanlarda icat edilen önemsiz kafiyeler bazen Maine'den Georgia'ya kadar geçerlilik kazandı. Oyunlarımızdan denizin diğer tarafında var oldukları şekliyle bahsetmeye devam ediyoruz. İngiliz ve İskoç koleksiyonlarıyla yaptığımız bir karşılaştırma, Büyük Britanya'da hayatta kaldığı belirtilen ancak bağımsız biçimlerde paralellik kuramayacağımız çok az oyun olduğunu gösteriyor. Öte yandan, Amerika'da hala geçerli olan bu tür kafiyelerin ana ülkede artık bilinmediği, ancak Avrupa kıtasında sıklıkla eşdeğerleri olduğu çok sayıda örnek var. Bu tür vakaların hemen hepsinde, Yeni Dünya'nın Eski Dünya'nın unuttuğunu koruduğu açıktır; ve günümüzdeki çocukların eğlenceleri, Yeni İngiltere'nin yerleşmesinden önce Eski İngiltere'nin sarayını ve halkını eğlendiren dansları bize resmediyor.[2]

Ancak, konumuza olan ilgiyi geliştirmek için İngilizce dilinin sınırlarının ötesine geçmeliyiz. Amerikan çocuklarının uygulamaları, Froissart ve Rabelais'in çocukluğunun hoşuna giden sporları kendimize resmetmemizi sağlıyor.[3] Virginia tepelerinin dramatik aksiyonu
Faeroee ve İzlanda, İsveç ve Venedik'in kullanımını koruyor. [4] Avrupa kıtasında, İngiltere'de evcilleştirilmemiş (ancak artık unutulmuş) herhangi bir dikkat çekici çocuk sporu bulmanın alışılmadık bir şey olduğunu keşfediyoruz. Bu nedenle, Avrupa'nın başlıca uluslarının geleneklerinin, bir dilin lehçelerinden biraz daha farklı olduğu, tabiri caizse dinin, şövalyeliğin ve medeniyetin ortak dili olduğu gerçeği, canlı ve karşı konulamaz bir şekilde dikkatimize sunuluyor. Bu tesadüfe farklı bir açıklama getirildi. Sadece birkaç durumda İngilizce ve Almanca kafiyelerin uyuşması fark edildiğinde, bu uyuşmanın ırk göçünden kaynaklandığı varsayıldı; Alman kabilelerinin İngiltere'ye yerleşmesi, ki bu kabileler de ulusal gelenekleri beraberinde getirdi. Mevcut cilt, böyle bir hipotezin savunulamazlığını göstermek için yeterli olacaktır. Genel olarak popüler geleneklerin benzerliği gibi, farklı ülkelerdeki çocuk şarkılarının benzerliği de, bunların ülkeden ülkeye sürekli yayılmasından kaynaklanmaktadır; her çağda, her yönde ve her hızda devam eden bir yayılma.
Ancak bu düşünce, onların benzerliklerinin ilgisini pek de azaltmaz.
Bu paralelliklerden bazılarının karakteri, koleksiyonumuzdaki belirli oyunların Avrupa'da yayılması için erken Orta Çağ'a geri dönmemiz gerektiğini kanıtlıyor;[5] Amerikalı (yani eski İngiliz) çocuklarımızın geleneklerinin Avrupalılarla özdeşliğinin derecesi ise sürekli bir sürpriz.[6]

Sadece içsel kanıtlar bile birçok sporun
ortaçağ kökenine işaret etmek için yeterli olurdu, çünkü hala onlarda o dönemin yaşamının ifadesini izleyebiliyoruz.

Ortaçağ dini anlayışlarının o dönemin yaşamını ne kadar derinden etkilediğini, bu inançlara dair imaların hala çocukların oyunlarında gizli olduğunu gördüğümüzde anlıyoruz. Ruhun bedenden kaçtığı varsayıldığında, geçmesi gereken testlerin - St. Michael'ın terazileri, St. Peter'ın anahtarları ve melekler ile şeytanların göçmüş ruhlar üzerindeki sürekli savaşları - bebeklerin sporlarında tanıdık bir şekilde temsil edildiğini ve dramatize edildiğini görüyoruz.[7] Bu tür imaların İngiliz oyunlarından hariç tutulduğu doğrudur; ancak bunların bir zamanlar bol miktarda olduğu bolca kanıtlanabilir. Şövalyelik savaşlarının, kalelerin inşası ve kuşatılmasının, orduların yürüyüşünün ve hücumunun eşit şekilde çocukça taklit için malzeme sağladığını görüyoruz. Bu şekilde, yarım bin yıl önceki sosyal durumun ve alışkanlıkların, eski zamanların inancı ve modası artık büyükleri tarafından anlaşılamadığında, gençlerin eğlencesini nasıl bilinçsizce sağladığını öğreniyoruz.

Bu koleksiyondaki oyun tekerlemelerinin çoğunun çocuklar tarafından
yazılmadığı açık olacaktır. Bunlar eskiden, birçok ülkede hala oynandığı gibi, evlenme çağındaki gençler, hatta olgun erkekler ve kadınlar tarafından oynanırdı. Gerçek şu ki, geçmiş yüzyıllarda, günümüz standartlarına göre yargılandığında, tüm dünya biraz çocuksu görünüyordu. Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki nedimeler, şairlere güvenebilirsek, kovalamaca oyununa adanmışlardı[8] ve Diana ve perilerinin kendilerini eğlendirmesi gereken o zevkle geçirilebilecek saatleri boş boş geçirmenin zaman kaybı olduğunu düşünüyorlardı. Froissart, Fransa sarayını kendi çocukluğuna aşina olduğu sporlarla eğlenen bir yer olarak tanımlıyor; ve _Spectator_, Londra'nın şık hanımlarının bu dizide temsil edilen bir oyunla meşgul olduğundan bahsediyor.[9]

Ancak, bir nesilden beri New England kırsal kasabalarının sağladığı örnek için uzak zamanlara veya ülkelere gitmemize gerek yok. Bunlarda, bu ad altında dans etmek pek uygulanmazdı; yıl boyunca 4 Temmuz gibi günlerde bir veya iki balo ile sınırlıydı ve sabah saatlerine kadar devam ederdi. Diğer zamanlarda, gençlerin toplantılarındaki eğlencesi
"oyun oynamaktı. "Bu oyunlar genellikle, her türlü pozisyon ve yöntemde öpüşmeyle telafi edilecek cezalarla sonuçlanıyordu.
Bu oyunların çoğu _tur_ idi; ancak bunlara dans denmediği ve
insanoğlunun şeylerden çok kelimelere dikkat ettiği için, dansa karşı çıkan toplumun dini vicdanı
endişelenmiyordu. On altı ila yirmi beş yaş arasındaki genç erkek ve kadınların zevkleri böyleydi. Katılımcılar da sıradan köylüler değildi;
birçoğu, ülkedeki herkes kadar iyi kan, dikkatli yetiştirme ve
zeka ile övünebilirdi. O günkü genç kadınların ahlakı veya duyarlılığı da şu anda olduğundan hiçbir şekilde aşağı değildi.

Artık kırsal kasabalarımız şehirlerin sadece dış mahalleleri haline geldiğine göre, bu sözler eski moda Amerikan yaşamının kaba sadeliğine bir gülümsemeyle okunabilir. Ancak kahkaha,
kendi ülkemize değil, geçmişe yöneltilmelidir. yaş.[10] Saygın ve kültürlü Fransız toplumunda, bahsettiğimiz dönemde, sadece gençlerin değil, aynı zamanda yaşlıların da eğlenceleri
her bakımdan kaba idi. Bu öneri, önyargılı fikirlerimize o kadar aykırı ki, kendimizi, görgü kuralları konusunda tanınmış bir otorite olarak, kusursuz bir tanık olarak kabul edilmesi gereken
Madame Celnart'ın saygın isminin arkasına saklamak için acele ediyoruz.[11] Bu
yazar, her iki cinsiyetten genç insanlar için uygun olan tüm oyunları içeren, çok ilginç bir "Toplum Oyunları Tam Kılavuzu" derledi ve 1830'da ikinci baskısına ulaştığından beri halkın onayını kazanmış gibi görünüyor. Önsözünde, bahsettiğimiz oyunları _iş adamları_ için eğlence olarak öneriyor:

"Toplum oyunları lehine bir başka husus: Hareketsiz bir hayat süren ve tüm gün yazıp hesap yapmakla meşgul olan kişiler için (çoğu erkek için durum böyledir) aynı tavrı, aynı zihin gerginliğini gerektiren bir oyunun zayıf bir eğlence olduğu kabul edilmelidir. * * * Tam tersine, toplum oyunlarının değişken hareketi, çeşitliliği, bu oyunların ilham verdiği zarif ve neşeli fikirler, izin verdiği terbiyeli okşamalar - bunların hepsi bir araya gelerek gerçek bir eğlence sağlar. Bu okşamalar ne tevazuyu ne de ihtiyatı korkutabilir, çünkü bir öpücük, bir çok sayıda
tanık genellikle bir nezaket eylemidir."

Diğer eğlencelere göre "turları" tercih eder: "Bütün eller birleşmiş; bütün ayaklar ahenk içinde; bütün ağızlar aynı nakaratı tekrarlıyor; sayısız
dönüş, neşeli havalar, kolay ve hızlı pandomim, genellikle bunlara eşlik eden öpücükler - bence her şey
turları özgür ve canlı bir neşe egzersizi yapmak için bir araya geliyor."

Yazarımızın verdiği ve iş adamlarına
önerdiği halka oyunları arasında, koleksiyonumuzda birkaç İngilizce biçimi bulunan ve tüm çocukların aşina olduğu
oyunlar buluyoruz.[12]

Böylece önemli bir gerçeği fark etmeye yönlendiriliyoruz. Bu oyunların (ya da aslında herhangi bir tanımın popüler bilgisinin) köylülerden kaynaklandığını veya köylülerin hayatını
tanımladığını varsaymak tamamen bir hatadır. Gelenek ise, aksine, her zaman yukarıdan,
zeki sınıftan geliyordu. Bu kullanımlar kaba görünüyorsa, bunun tek nedeni, daha
önce maruz kaldığı görgü kurallarının değişmesi sonucu,
ülkenin unuttuğu şeyi ülkenin korumasıdır. Bu tür gelenekler,
uzak bir tarihte, sarayların ve mahkemelerin zevkleriydi. Öte yandan, koleksiyonumuzdaki birçok oyun, doğru, her zaman
çocuklara aitti; ancak hiçbir ayrım çizgisi çizilemez, çünkü
şimdi tamamen çocuksu olan sporlardan, yüzyıllardır genç erkekler ve kadınların gözdesi olan danslar ve şarkılar ortaya çıkmıştır.[13]

II.

_DANS, BALAD VE OYUN._

Paris ve Saint-Denis Arasında
Bir dans edin;
Tüm şehir kadınları
Dans ediyor.

Tüm şehir kadınları
Dans ediyor;
Ben n'y a que la fille du roi
    Saygılarımla.

                                                 _Kanada Turu. _

Şarkı eşliğindeki oyunlar baladlar, şarkılar ve oyunlar olarak ayrılabilir.

Balad terimiyle, dansta söylenen ve oynanan bir dans şarkısı veya dramatik şiir kastedilmektedir. Geç Latince[14] aracılığıyla Yunancadan türetilen bu kelime, yüzyıllar süren istila ve çatışmalar boyunca modern zamanımızı klasik antik çağın parlak yaşamıyla bağlayan sözlü geleneğin altın zincirini doğrular.

Daha da hoş olanı, aynı geleneğin başka bir adında benzer bir tarihin bulunmasıdır. Yuvarlak dansın veya ona eşlik eden şarkının olağan eski İngilizce adı, şu anda bir festival ilahisinin kısıtlı anlamında kullandığımız _carol_ idi. Chaucer'in "Romaunt of the Rose" adlı eseri, ilkbahar günlerinde "greene gras" üzerinde dans edilen "karole"nin hareketini anlatır. Bize, mavis ve bülbülün Mayıs müziğinin dansçılar için şarkı söyleyen hanımın "clere ve ful swete koroling"iyle harmanlandığı çiçekli bir bahçede, şövalyeleri ve hanımları el ele tutuşurken gösteriyor. Kelimenin bu anlamı klasik kullanımda on altıncı yüzyıla kadar devam etti ve lehçede günümüze kadar varlığını sürdürdü. Dizimizdeki oyunların çoğu, gençlerin ve kızların eskiden çiftler halinde birbirlerinin ellerini tutarak halka
oldukları bu tür turlar veya ilahilerdir, "aşk dansları", ancak çocuklarımız artık bu düzenlemeyi fark etmiyor. Şimdi _ilahi_ kelimesi yalnızca _koro_ kelimesinin modernleştirilmiş bir biçimidir. Böylece çocuksu alışkanlık, köy halka dansının, koronun fikrini ve hareketini günümüze kadar korumuştur, bu şekilde, şarkı eşliğinde yapılan bir başka ve dini dans biçiminin Yunan dramasında bu teknik ismi almasından yüzyıllar veya binyıllar önce var olmuştur. Balad'ı farklı aktörlere farklı roller atayarak dramatik bir performansa dönüştürmek için çok az şeye ihtiyaç duyuldu. Çocukların duydukları hikayeleri canlandırmaları da doğaldır. Buna göre,
eski baladların bazen çocuk oyunlarına dönüştüğünü görüyoruz.
Ancak, mevcut koleksiyonda, balada atıfta bulunulabilecek parçaların çoğunluğu farklı bir karaktere sahiptir. Bunlarda tarihin geri kalanı birkaç dizeye veya tek bir beyite indirgenmiştir. Bu _historiettes_, eski şarkının anlatımını atlayarak durumu korumuştur. Genç veya kırsal zihinlerin, popüler şarkı neredeyse akıllarından uçup gittiğinde, hikayenin sonucunu nasıl belirsiz bir şekilde korumuş olabileceğini anlayabiliriz:

İngiltere Kraliçesi burada sandalyesinde oturuyor;
Geçen yıl sahip olduğu gerçek aşkı kaybetti.

Bir dizede anlatılan trajedidir; ve daha neye ihtiyaç var, çünkü öpücük veya şamata için zaten bir bahane sağlanmış durumda?[15]

Lirik şarkıdan sunabileceğimiz neredeyse hiçbir şey yok. On beşinci ve on altıncı yüzyıllar, tüm Avrupa'da, edebi öncüllere göre modellenmiş ve genel olarak
antik dramatik baladın yerini alan popüler lirik şiire doğum yaptı. Sadece baladın kendisine atıfta bulunan Shakespeare, kendi döneminin popüler şarkısını sık sık kullanır. Birçok ülkede bu zevk insanlara nüfuz etmiştir; lirik kompozisyonun gücü genelleşmiştir, böylece popüler şarkılardan oluşan bir koleksiyon birçok tatlı ve hoş parça içerecektir. Balad böylece _çevreye_ geçmiştir. Bir derenin veya bir çocuğunki gibi önemsiz ama müzikal bir gevezelik,
antik anlatımın sert vurgularının yerini almıştır. Fakat İngilizcede -nedenini sormak için durmayacağız- böyle değildir. Bu türden bir zamanlar var olan her şey
geçip gitti, çok az iz bıraktı. Şiirsel veya güzel olan her şey
geçmiş yüzyılların kalıntısıdır; ve kadim hazine harcandığında,
mutlak nesir başarır. Modern toprak tek bir
çiçeğe
doğurmaktan acizdir.

Bu nedenle, kafiyelerimiz neredeyse tamamen üçüncü sınıfa aittir - oyunun kendisi. Fakat şiirsel olarak daha az ilgi çekici olsalar ve ancak geç bir dönemde kaydedilmiş olsalar da, en eski baladlar kadar kadim bir geçmişe sahip olmadıkları sonucu çıkmaz; tam tersine, oyunlarda kullanılan formüllerin özellikle kalıcı bir
ömrü olduğu bolca görülecektir. Balad dramatik bir anlatı olduğu gibi, oyun da dramatik bir eylem veya eylem dizisidir; ve ikincisi birincisi kadar ilkeldir, ikisi de dansı düzenlemek için kullanılmıştır.

Çiftler halinde sessizce gerçekleştirilen çoğu modern dans yalnızca canlı hareketlerdir; ancak bu türdeki tüm kadim performanslarda fikir, biçim kadar önemlidir. Tıpkı birçok baladın anlamsız nakaratlarının anlaşılır sözcüklerin unutulmasından kaynaklanması gibi, yalnızca hareket olan danslar da bir şeyi ifade eden danslardan doğmuştur. Dans, başlangıçta ilgi uyandıran herhangi bir doğa veya yaşam özelliğinin dramatize edilmiş ifadesiydi. İnsan emeğinin her bölümü - çiftçinin, dokumacının veya esnafın işi; kilise, mahkeme ve
ordu; insanın sadeliğiyle ona çok yakın görünen ve hayatına çok aktif bir ilgi duyduğu hayvanların alışkanlıkları ve hareketleri;
kendisini çevrelediğine inandığı iyi veya kötü,
ya da daha doğrusu, hayırsever veya tehlikeli güçlü doğaüstü varlıkların yolları ve işleri; melek ve şeytan, cadı ve dev--tüm bunların temsilleri, her biri sırayla, boş bir saatin eğlencesi için hizmet etti,
zorla çalıştırılan işçinin acısı olan emek özgür gençliğe bir şakaydı ve karanlığın dehşetini oluşturan manevi korkuların girişi sadece oyun alanındaki sporlara hoş bir heyecan katıyordu.
Tüm bunlar, bir zamanlar dansın değişmez eşlikçisi olan tüm şirket tarafından paylaşılan bir şarkıda ifade edildi, böylece
ikisi tek bir fikir oluşturdu ve "bir dans söylemek" ve "bir şarkı dans etmek"
aynı ifadelerdi.

Günümüzün çocuk turları, her kelime biçiminin halkanın eşlik eden düzenlemesi, önemli hareketi ve jesti ile tarihi bir ilgiye sahiptir. Çünkü bunlar bize bir zamanlar sarayın ve köyün eğlencesi olan baladların, dansların ve oyunların yürütülmesinin bir resmini sunar. Oyunlarda kullanılan dizelerin biçimi de dikkate değerdir. Bunlar genellikle uyaklı bir beyitten veya ikinci ve dördüncüsü uyaklı dört dizeden oluşur; genellikle tek bir ek dize olabilen veya kıtaya eklenen iki dizeden oluşabilen bir nakaratla birlikte gelir; ve tam ünsüzlük yerine, herhangi bir ünsüzlük veya ses benzerliği uyak için cevap verecektir. Her şeyden önce, canlı bir sözlü geleneği monoton basılı sayfadan ayıran genel fikri korurken ayrıntılarda değişiklik yapma eğilimine, özgürlüğe ve tuhaflığa sahiptirler; bu açılardan,
kafiyelerimiz, mütevazı olsalar da,
antik halk şiirinin son yankısı olarak işaretlenmiştir.

Bir İngiliz'in veya İngilizlerin torunlarının ulusal halk şarkısıyla gurur duyması için özel bir neden vardır.[16]
Avrupa ortaçağ geleneği, doğrudur, bir ölçüde ortak bir stoktu; ancak, temalar sıklıkla bu şekilde sağlanmış olsa da,
her ülkede bu malzemeye verilen şiirsel biçim,
dilin ve halkın dehası tarafından belirlendi. Şimdi,
tüm komşuları arasında, İngiliz halk şiiri en zarif, en
lirik, en tatlı olanıydı. Zamanın bize ne kadar çok şey kazandırdığını hala anlayabiliyoruz.

İngiliz baladı, Danimarkalı Canute Britanya kıyılarına vurduğunda çoktan doğmuştu; Dante ortaçağ düşüncesini "İlahi Komedya"da özetlediğinde altın çağı çoktan sona ermişti; üreme dönemi
Kolomb'un Avrupa ufkunu genişleterek Yeni Dünya'yı kabul etmesiyle sona erdi; Amerikan kolonileri kurulduğunda geçmişin bir anısıydı; ancak son yankılarında bile ne olduğunu bilmediğimiz
bir tazelik, şiirsel atmosfer ve ebedi gençliğin gizemli cazibesi kaldı. Bu tekerlemelerde bile eski şarkının bir miktar zarafeti varlığını sürdürüyor.
Bir kız "kırmızı bir gül", "güzel güzel bir kız", "en güzel çiçek",
"Mayıs çiçeği"dir. Şiirin kendisi, ne kadar basit olsa da, sıklıkla bozulmuş olsa da,
varoluştan duyulan bir zevk, doğayla tatmin olma çığlığıdır; mevsimi
çiçeklenme ve aşk mevsimidir; nakaratı "Çünkü hepimiz çok
neşeliyiz." Masumiyeti ve tazeliğiyle, ara sıra araya giren şehir sokaklarının kokularıyla
le kirlenmiş, uzak ve erişilemez bir bahçenin nefesi gibi bize gelir. Ancak bayağılık modern, tesadüfidir;
haz ve şiir orijinal özdendir.

Bu kadar çok nesle çok fazla mutluluk vermiş ve tek bir çağın neredeyse unuttuğu bu çocuksu geleneklerin tehdit altındaki kayboluşuna üzülmekten başka bir şey yapamayız. Bu şarkılar, başka hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde sağlıklı eğlencenin koşullarını yerine getirmiştir. Turun uygun şekilde icra edilmesi veya sporun yürütülmesi, genç zihinler için en ciddi endişe konusuydu - saatlerce tekrar tekrar temsil edilebilen, aktörlerin rollerini uygun şekilde ortaya koyma hırsına kapılmış özbilincin olduğu küçük bir dram. Anlatım, genel olarak popüler geleneği ayıran ve edebiyatla çok
zayıf bir şekilde değiştirilen bir özelliğe sahipti. Burada ezbere tekrar yoktu; ancak zihin ve kalp aktifti, dilin ruhu benimsenmişti ve derin ama çocuksu bir şiir damarı duygu ve hayal gücünü besliyordu. Antik ağacın çiçek açmaya devam etmemesi binlerce yazık gibi görünüyor; meyvede ekşi veya tatsız olan her neyse, daha sonraki bir zamanın aşılanmasıyla düzeltilemez. Çocukluğun kendisi tarafından sürdürülen, kendi ihtiyaçları için yaratılmış ve uyarlanmış bir düşünce mirasının fikrinde o kadar hoş bir şey var ki, ondan ayrılmaya razı olmak zor. Kayıp, daha yaşlı zihinlerin kasıtlı icadıyla telafi edilemez. Yetişkinler tarafından yönetilen ve kontrol edilen çocuk eğlenceleri ne çocukça ne de eğlenceli olurdu. Gerçek çocuk oyunu, büyüklerinin yalnızca perdenin aralığından gizlice bakışlar elde edebildiği kutsal bir gizemdir. Çocuklar, sözde eğlenceleri için oluşturulmuş veya yeniden düzenlenmiş oyunları asla kendi gelenekleri olarak benimsemeyeceklerdir. Ancak, doğal değişimlere iç çekmek istemiyoruz. Bu eğlenceler, erken yaşamın koşullarına uyarlandıkları için var oldular; bu koşullar değiştiği için yok oluyorlar. Diğer günlerin tadı onları ayakta tuttu; günümüzün tadı onları terk etti. Bu teslimiyet, insan zihninde meydana gelen ve yakın zamana, bin yıl sonrasına, zekanın tarihinde bir dönüm noktası olarak bakılmasına neden olmak için adil bir teklifte bulunan muazzam bir değişimin yalnızca bir belirtisidir. Eğer insan zekasının çocukluğunun yavaş yavaş "gün ışığına" geçtiği ortaya çıkarsa - eğer geçmişe yetişkin bir adamın hayal gücüyle dolu gençliğini hatırladığı o şefkatli ama mantıksız ilgiyle bakılacaksa - o geçmişi gösteren her parça, içsel değerinden bağımsız bir çekiciliğe sahip olacaktır.

III.

_MAY OYUNLARI._

Kaygılı olan tüm aşıkların kalpleri
Hanımlarına
Onarırlar,
Günden önce taze sabahlarda,
Günden önce;
Ve giderek daha fazla neşelenirler,
Bu güzel Mayıs'ın sevinciyle,
Bu güzel Mayıs'ın sevinciyle.

_Eski Şarkı._

Çocuk tekerlemeleri ve şarkıları iki temel yolla aktarılmıştır. Birincisi, özellikle Noel sezonunda[17] kış eğlenceleri için kullanılmışlardır, ki bu kuzey ülkelerinde çok eski zamanlardan beri böyledir; ve ikincisi, özellikle yaz akşamlarında köy meydanında veya şehir kaldırımında
turlar ve danslar şeklinde söylenmişlerdir. İkinci gelenek hızla yok oluyor, ancak küçük kızların "yeşil çimenlerin üzerinde dönerek" çember oluşturması ara sıra hala gözlemlenebilir; ancak uygulama bir nesildir
tüm sınıflarda yaygındı. Bu tür sporlar için uygun zaman
erken yaz aylarıdır; ve turlarımızın çoğu kelimelerle ve duygusal olarak
eski Mayıs danslarının geri kalanı olduğunu ilan eder.
Bunu açıklığa kavuşturmak için, Mayıs festivali hakkında biraz bilgi vermek gerekecektir; ancak kendi topraklarımızda kalıntılarını
gösterebileceğimiz geleneklerle sınırlayacağız. Bunları, İngiliz yazarların açıklamalarını tekrarlamadan, çoğu bakımdan eski İngiliz uygulamalarıyla aynı olan Kıtasal kullanımdan örnekleyebiliriz.

Bir köyün genç erkekleri için, tatilin arifesinde ormanlara gidip bulunabilen en uzun ve en dik ağacı seçmek eski bir alışkanlıktı. Bu, kurdeleler ve çiçeklerle süslenir, büyük bir törenle eve getirilir ve kilisenin önüne veya tanınmış birinin kapısına dikilirdi ve orada kalıcı olarak spor ve dansların merkezi olarak kalırdı. Mayıs direği, kendisi, hakkında söylenen şarkılar ve bayramın kraliçesi olan kız, aynı şekilde _May_ olarak adlandırılırdı. Herhangi bir klasik sözün olmaması durumunda,
ortaçağ Avrupa'sında uygulamanın evrenselliği ve yaygın Latince adı, benzer kullanımların Mayıs takvimlerinde düzenlenen festivalin bir parçası olduğunun kanıtı olarak alınabilir - _Floralia_ veya _Majuma_.

İmparatorluk günlerinde bu festivalin lisansı hakkında söylenen her şeye rağmen, Flora veya Maia bayramının temel karakterinin, ortaçağ veya modern hayatta kalışından çok da farklı olmadığı tamamen olasıdır. Çiçeklerin bolluğu, dağlara yapılan geziler, evlerin dekorasyonu ve Flora'nın adı, ne tür suistimaller ortaya çıkmış olursa olsun ve ne tür ilkel hurafeler karışmış olursa olsun - erken bir zamanda zararsız ve saf olan ve sadece inancın düşüşünde suç ve yozlaşmanın kaynağı olan hurafeler - antik İtalya halkının, daha sonra daha bilinçli bir ifadeye dönüşen çiçeklenme mevsimindeki o doğal ve masum zevki paylaştığını kanıtlıyor Chaucer ve Milton. Bu "yazın ve mayısın eve getirilmesi" sembolikti; çelenklerle süslenmiş ağaç, yılın bereketini simgeliyordu. Tüm bu tür ayinlerde olduğu gibi, az çok dini karakterdeki şarkılar ve dansların, övdükleri veya temsil ettikleri üretkenliği yaratma gücüne sahip olduğu varsayılıyordu.[18] Ancak bu uygulamalar yalnızca hurafe değildi; neşe ve müzik, insan kalbinin sadeliğinde, yeşillik ve
çiçeklenmenin yeniden ortaya çıkmasıyla duyduğu sevinci ve cömert Bağışlayan'a olan şükranı ifade ediyordu; bu şükran, insan yeryüzünde var olduğu sürece, yıllık dramanın parlak açılışıyla içgüdüsel olarak uyanacaktır. Batıl inanç, şiirin etrafında döndüğü destek olmuştur: araştırmacıların, ilkini işaret etmekle yetinip, ikincisinin aynı dönemdeki varlığını göz ardı etmeleri yaygın bir hatadır. Böylece, mevsimin doğal neşesi ve neşesi, ayinin varsayılan etkinliğiyle harmanlandı; ve halka dansının ilkel karakteri, çiçeklenme döneminin şerefine kutsal ağacın etrafında çember oluşturmak gibi görünüyor.

Antik geleneğin önemsiz bir kalıntısı olsa da, ayın ilk günlerinde bazı şehirlerimizde görülebilir. New York'ta, en azından, çocuk gruplarının sokaklarda, tepesinden kurdeleler sarkan, küçük şirketin üyeleri tarafından tutulan, neşeli çizgilerle boyanmış bir direği taşıdığı görülebilir.
Bunlar, belki de Central Park'a giderler ve orada şenliklerini yaparlar, halka oluştururlar ve koleksiyonumuza dahil olan
oyunlar oynarlar. Ancak birkaç yıl içinde, bu öğleden sonra
seferleri nadir hale geldi. Mayıs direği, daha önce anlattığımız gibi, köye aitti; ancak
bireyler tarafından da benzer bir gelenek sürdürülüyordu. Her sevgilinin, Mayıs gününün arifesinde veya sabahın erken saatlerinde ormana gidip oradan dallar ve çelenkler getirmesi ve bunları yerel
geleneğe göre metresinin kapısının önüne dikmesi veya oraya iliştirmesi göreviydi.
Bu amaç için tercih edilen özel ağaç veya _çalı_ (bu ifade daldan daha fazlası anlamına gelmez), birçok ülkede adını aldığı ayda çiçek açtığı için tam olarak Mayıs ağacı olan alıçtı.
_Beyaz dikenin_ ev kapısına iliştirildiğinde koruyucu etkisine dair bir inanç, Roma zamanlarına kadar uzanır. Türü ne olursa olsun Mayıs ağacı genellikle
kurdeleler ve ipeklerle, meyve veya kuşlarla, bazen de yazılı şiirlerle süslenirdi. Sevgilisi, hediyesini erken şafak vakti getirirdi ve metresinin görevi,
o hediyeyi almak için
o pencerede hazır bulunmaktı; bu yüzden
on beşinci veya on altıncı yüzyıldan kalma Hollanda'dan bir şarkıda şöyle diyoruz:

Güzel kız, hala uyuyorsun,
Ve sabah geçsin mi?
Kalk, kalk, Mayıs'ı kabul et,
Burada bir darbe gibi duran.

Bir İngiliz ilahisi aynı uygulamaya gönderme yapar:

Mayıs'ın bir dalını sana getiriyorum,
Kapının önünde duruyor.[19]

Bu gelenek o kadar evrenseldi ki atasözü ifadelerine yol açtı.

Bu nedenle, İtalya'da "her kapıya bir Mayıs dikmek" çok hassas bir şeydi; ve Fransa'da bir kızı "esmayer" etmek ona kur yapmaktı.

Okurlarımızdan bazıları, bu kullanımın bir dalının
Amerika Birleşik Devletleri'nde hala var olduğunu öğrenince şaşırabilir; yani,
"Mayıs sepetleri" asma geleneği. Yarım asır önce, Batı Massachusetts'te, bir çocuk Mayıs sabahı erkenden, belki saat üçte kalkıp tarlalara giderdi. Sürünen kocayemişi (mevsiminde orada bulunan tek çiçek) toplar ve en iyi becerisiyle "kış yeşili" ve benzeri yeşilliklerin yardımıyla bir "sepet" yapardı. Bunu, onurlandırmak istediği herhangi bir kızın kapısına dikkatlice iliştirirdi. Kız, hediyeyi verenin kim olduğunu tahmin etmeye bırakılırdı. Bu uygulama ülkenin birçok yerinde hala yaygındır, ancak farklı bir biçimde. Hem erkekler hem de kızlar "Mayıs sepetleri" yapar ve Mayıs arifesinde bunları birbirlerinin kapılarına iliştirir, aynı anda ev ziline basarlar. Ardından bir takip başlar ve sorumlu kişiyi yakalayan kişi bir öpücük almaya hak kazanır. İkinci kullanımın tamamen ilkinin bozulmuş hali olduğunu iddia etmeye cesaret
edemeyiz.[20]

"Mayıs sepetleri" terimi, şüphesiz Spenser tarafından kullanılan eski İngilizce "Mayıs sepetleri" kelimesinin modernleştirilmiş bir biçimidir.[21] _Busketler_, _çalılardan_ başka bir şey değildir -- yani, daha önce açıkladığımız gibi, mayıs sabahı erken toplanan ve evi dekore etmek için kullanılan alıç veya diğer ağaçların çiçekli dallarıdır. Kelimenin yanlış anlaşılmasının kullanım şeklini değiştirmiş olması muhtemeldir; Amerikalı çocuk, bir dal takmak yerine, sevgilisinin kapısına bir sepet asmıştır.

Fransız bir yazar, bahsettiğimiz gelenekleri kendi eyaleti Champagne'de olduğu gibi hoş bir şekilde anlatıyor: "Saatler geçti; gece yarısı oldu; genç oğlanların kapıları açılıyor. Her biri sessizce dışarı çıkıyor. Elinde dallar ve buketler,
çelenkler ve çiçek taçları tutuyor. Metresinin kapısının üstüne, sevgiyle titreyen eli gizemli saygısını koyuyor; sonra,
geldiği gibi sessizce çekiliyor ve 'Belki beni görmüştür' diyor. ... Gün
doğuyor. Kalkın! ​​oğlanlar ve kızlar! kalkın! ​​Mayıs ayının biri! kalkın ve şarkı söyleyin!
Kurdeleler ve kır çiçekleriyle süslenmiş genç adamlar, Mayıs ayını ve aşklarını söylemek için kapı kapı dolaşıyorlar."

Açıkladığımız gibi dikilmiş ağaç dalları veya "çalı" etrafında sabah şarkıları ve dansları hakkında Amerikan kafiyelerinin sözlerinde kanıtımız var. Böylece--

_Dut çalılığının_ etrafında dolaşırken,
_Hepsi de soğuk bir sabahta_. Bir veya iki örnekte, benzer bir nakarat küçük kızların çocukça sporlarında yer alır ve muhtemelen taklit yoluyla edinmişlerdir; diğerlerinde ise eski bir Mayıs oyununun işaretidir.[22] On altıncı yüzyıldan bir İngiliz yazar, sabah dansına, bu şarkıların gerçekten kendi zamanının uygulamasını temsil ettiğini kanıtlayan bir şekilde değinir.[23] Mayıs oyunlarının oynanması, kesinlikle festivalin kesin tarihine sınırlı değildi. İngiltere'deki bir kır meyhanesinin işareti, bir direğe sabitlenmiş bir diken çalısıydı ve bu "çalı"nın etrafında, meyhaneye ziyafet çekmek için gelen düğün şirketlerinin dansı yapılırdı; bu nedenle bu direk _gelinin kazığı_ olarak adlandırılırdı. Diken çalısının "Yeni İngiliz" yerleşimlerine getirilip getirilmediğini söyleyemeyiz; ancak düğünlerdeki dans, en azından egemen sınıfı kontrol eden dini kısıtlamalara bağlı olmayan toplulukların bir kısmı arasında yaygındı. 1688'de bir Fransız mültecinin yazdığına göre, kolonilerde "her türlü yaşam ve davranış" vardı. Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde, 7 Mayıs 1651'de Genel Mahkeme, "Karışık veya karışık olmayan bazı kişilerin evlenmesi üzerine, sıradanlarda dans ederek birçok suistimal ve düzensizlik olduğu gözlemlendiğinden, bu mahkeme, bundan böyle sıradanlarda dans eden her kişi için beş şilin ödenerek, sıradanlarda dans edilmeyeceğine karar vermiştir." Şehirlerdeki gençler başka yerlerdeki kadar neşeli olsalar da, birçok bölgede Püriten ruhu hakimdi ve dansın adı bile nefretle karşılanıyordu. Ancak gençler bu acil durumu büyük bir ihtiyatla karşıladılar; Onlar
eğlencelerine basitçe _oyun oynama_ adını verdiler ve bu ad altında
eski ülkenin zamanla onurlandırılan dansları olan birçok turu sürdürdüler.

Daha önce alıntı yapma fırsatı bulduğumuz Fransız yazar, eyaletinin genç kızlarının - _bachelettes_ olarak adlandırılanların - geleneklerinden bahsetmeye devam ediyor. "Bir Mayıs'ta, beyazlar giyerek başlarına en tatlı ve en güzel kızlarını
koyarlar. Bu vesileyle ona cüppe giydirirler: beyaz bir duvak, beyaz çiçeklerden bir taç başını süsler; elinde bir mum taşır; o onların
kraliçesidir, o _Trimouzette_'dir. Sonra, hep birlikte kapı kapı dolaşıp _Trimouzettes_ şarkısını söylerler; Meryem'in sunağını süslemek, neşeli bir
ziyafetle Cennetin Kraliçesi'nin festivalini kutlamak için bağış isterler."

Yüzyıllardır kızların geleneği olan bu Mayıs alayı, İspanya'dan Danimarka'ya kadar, Yeni İngiltere'de vardı, belki de hala var. Çok yakın zamana kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki çocuklar, Mayıs günü şafağında kalkıp çiçek aramak için dışarı çıkma gibi eski alışkanlıkları sürdürdüler. Yazar, kendi gençlik gezilerini, bazen soğuk Massachusetts'te bile, hepatica'nın erken mavi yıldızı veya anemonun pembe sarkık çanıyla ödüllendirildiğini iyi hatırlıyor. Hizmetçilerin de kendi ritüelleri vardı. O günlerde, genç kızlardan oluşan birlikler hala, başı açık ve beyaz giyinmiş, Mayıs kraliçeleri renkli kağıttan bir çelenkle taçlandırılmış olarak görülebilirdi. Ancak, sonunda sağduyu şiir geleneğine üstün geldi; ve o dönemde Flora'nın nefesinden daha güçlü bir düşman gücü olan doğu rüzgarlarına bir saygı eylemi olarak, Yeni İngiltere'de yazın Haziran'a kadar başlamadığı konusunda fikir birliğine varıldı. Ancak bu Mayıs günü gösterileri başlangıçta çocukların bir
âdeti değildi; bunda ve diğer birçok konuda, çocuklar yalnızca büyüklerinden daha muhafazakâr eski alışkanlıklarını kanıtladılar. Bunların
Ceres, Maia, Flora veya "iyi tanrıça"nın, bereketli toprağın koruyucusunun adlandırıldığı başka bir isimle anılan eski alayların kalıntıları olduğuna şüphe yok,
bu alaylarda tarlaları görmek ve kutsamak için ciddiyetle
taşınıyordu. Mayıs kraliçesi, kendisi
Bahar'ın hanımını temsil eder; sadece aktif olarak katılmadığı
oyunları görmezden gelmiş gibi görünüyor.[24]

On beşinci yüzyıldan bir yazar, kendi dönemindeki Avrupa geleneğini şöyle anlatır: "Değerli giysilerle süslenmiş, yapraklar ve çiçeklerle dolu bir arabada oturan bir kıza Mayıs kraliçesi denirdi; ve ona hizmetçi olarak eşlik eden kızlar, yanından geçen gençlere hitap ederek kraliçeleri için para isterlerdi. Bu şenlik hala birçok ülkede, özellikle İspanya'da korunmaktadır." Bu gelenek, İngiltere'nin bazı bölgelerinde çocukların Mayıs gününde çiçek sepetleri içinde yanlarında taşıdıkları ve bağış istedikleri bebeklerde varlığını sürdürmektedir.

Bu geleneğin, İngiliz koleksiyoncuları tarafından fark edilmeyen çok şiirsel bir örneği, bizim gözlemimize girmiştir. Kendimizi Mayıs gününde Cornwall'da varsayacağız; çökük yolların çimenli kıyıları, eski şiire özgü ev çiçekleriyle neşelenir; çimenler
pembe ve beyaz papatyalarla yıldızlı; kayın ağacının yayılan dalları
yeşilliklerle kaplı ve çit sıralarının tomurcuklanan karaağaçları arasında
"her çeşit kuş" "notlarını gönderiyor ve büyük bir neşe yaratıyor."
Beş veya altı yaşında pembe yüzlü bir çocuk sırasının yaklaştığı görülüyor; liderleri tahta bir flüt üzerinde taklit müzikler
konuşuyor, geri kalanlar ise bu flütün hayali notalarına dans adımlarıyla tempo tutuyor.
Grubun ikinci ve üçüncü üyeleri minyatür bir gemi taşıyor; yükü,
donanımı mevsimin çiçekleri, çan çiçekleri ve duvar çiçekleri;
gemi kapı kapı dolaştırılıyor, orada gülümseyen çiftçiler
ve eşleri duruyor; hiçbiri dükkâna bir kuruş bile ekleyemeyecek kadar fakir değil. Şirket yolun başında kaybolurken, çocukların neşesinin
mevsimin cazibesini kuşların şarkısından bile daha şiirsel bir şekilde yansıttığını hissediyoruz.

Amerika'da festivalin özel bir şarkısı yoktur, ancak bahsettiğimiz Mayıs partilerindeki çocuklar
ortaçağ yazarlarının bu vesileyle uyguladıkları "sıçrama ve sıçrama"yı
hâlâ sürdürmektedir. Ancak popüler şarkılar Avrupa'da hâlâ hatırlanmaktadır,
yükleri oradadır, Mayıs geldi! veya, Mayıs'a hoş geldiniz!
Kız alaylarının şarkısı olan "Trimazos"un şarkısı hoş ve liriktir, ancak sadeliği bizim taşra Fransızcası versiyonumuzda daha resmi hale gelir:

Neşeli Mayıs ayıdır, Kış uçup gitti;
Sevinçle dolup taşan kalbimi evde tutamadım:
Ve giderken ve gelirken, neşeli mevsime şarkı söyledim,
Mayıs, neşeli Mayıs, neşeli Mayıs ayı!

Geçerken bile çayırların yanından, buğday tarlalarını gördüm,
Alıç dalları çiçek açmış, yulaf tarlaları yeşeriyor;
Ey Trimazos!
Mayıs, neşeli Mayıs, neşeli Mayıs ayı!

Hanımefendi, paranız ve nezaketiniz için teşekkür ederim;
Meryem ve Bebeği için, benim için değil:
Ama hediyenizin verildiği Çocuk için dua edeceğim,
Cennette size daha da asil bir şekilde geri versin diye.

Böylece, Vosges'da genç kızlar, yolda karşılaşabilecekleri genç bir adamın şapkasına bir defne dalı takarlar,

Tanrı'nın ona sağlık ve neşe,
Ve en çok sevdiği aşkı vermesini dilerler:
Mayıs'ı al, güzel Mayıs'ı.

Bir hediye isterler, ama kendileri için değil:

Meryem Ana için olsun,
Çok iyi ve çok değerli:
Mayıs'ı al, güzel Mayıs'ı.

Alıntı yaptığımız Fransız şarkısına karşılık gelen, benzer şekilde evden eve söylenen İngilizce May ilahisi:

Bu evin hanımı, göğsünde altınla,
Çünkü yaz baharları çok taze, yeşil ve neşelidir;
Ve eğer bedenin uyuyorsa, ruhunun dinlenmiş olmasını umarız,
Mayıs'ın neşeli ayına yaklaşıyoruz. Tanrı bu evi ve limanı, zenginliğini ve mağazanı korusun,
Çünkü yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Rabbimizin sizi hem şimdi hem de sonsuza dek müreffeh kılmasını umuyoruz,
Mayıs ayının neşeli ayına yaklaşırken.

Daha önceki İngiliz şairlerinin "Mayıs ayinini yapmak" veya "Mayıs ayini"ne sık sık yaptığı göndermeler, toplumun tüm kesimlerinin, kendi zamanlarında, duyarlılığımızın çoğunu doğal izlenimlere borçlu olduğumuz o ilkel inançların ruhuyla hala nasıl canlandırıldığını gösteriyor. Milton, bir Püriten olmasına rağmen, mevsimin adetlerini onaylıyor gibi görünüyor,
ve hatta doğanın anne şefkati ve cömertliğinin kadim kadınsı taklidini kullanarak ayı anıyor:

Yeşil kucağından sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeği atan çiçekli Mayıs.
Selam sana, cömert Mayıs,
Neşe ve gençlik ve sıcak arzu uyandıran;
Ormanlar ve korular senin giysindir,
Tepeler ve vadiler senin kutsamalarınla ​​övünür.
Böylece seni erken şarkımızla selamlıyoruz,
Ve seni karşılıyoruz ve sana uzun ömürler diliyoruz.

Zaman ve zevk değişiklikleri, sonunda geleneğin kalıcılığı için fazla güçlü olduğunu kanıtladı; çiçek açan gençliğin yılın çiçek açmasıyla sempatisini ifade ettiği uygulamalar, mevsimin şiirinin çoğunu ve eskiden cahillerin ve kültürlü sınıfın sahip olduğu miras alınmış duyguyu da beraberlerinde götürerek yok oldu.

IV.

_ÇOCUKLARIN YARATICILIĞI._

Yeni çocukluk günlerinde,
Zamanın yılları varken ve bizimkiler azken,
Burada çimenli tarlalarda oyun oynarken,
Bunu, diğer yoldan koştuk;
Tam bu çayırda
İlk menekşeler bulundu,
Bugün sığırların otladığı yerde.

_Minnesinger, 13. Yüzyıl._

Halk geleneklerinin öğrencisi, bir masalın en önemsiz olaylarını veya bir şarkının cümlelerini, belki de yüzyıllarca süren
eski veya yabancı bir muadilinin uyarlaması olarak tanımaya alışkındır. Bu koleksiyonda yer alan, günümüzde ve Yeni Dünya'da geçerli olan spor formüllerinin sürekli olarak diğer nesillerin ve dillerin mirası olduğu kafiyeler için de aynı şey geçerlidir. O zaman, icat etme kapasitesinden yoksun çocukluğun, mekanik tekrarlamadan başka bir kaynağı olmadığı sonucuna mı varmalıyız?

Tam tersine, çocukların özellikle canlı bir hayal gücüne sahip olduğunu söyleyebiliriz. Bir şehir parkında annesine hava aldırmaya giden küçük bir kızı gözlemleyin. Sessizce patikanın kenarında oturan yaşlı kişi, yarı hayallere dalmış durumdadır; yoldan geçenleri veya komşu manzaraları veya sesleri, çocuğun güvenliği hakkında bilgi verebilecek ara sıra bir bakış atmaktan öte pek dikkate almaz. Diğeri, kendi haline bırakılmış, sınırlı alanda memnun bir şekilde dolaşır, durmadan kendi kendine gevezelik eder; bazen bitişikteki bir kayaya tırmanır, bazen de bir kuş gibi patikanın bir tarafından diğerine uçar. Onun monologunu dinleyin, bir pınarın köpürmesi gibi durmadan ve müzikal bir şekilde akar; eğer onun düşüncelerini takip edecek kadarını yakalayabilirseniz, zihninde sürekli bir romantizmin ortaya çıktığını göreceksiniz. Hayali kişiler onun adımlarına eşlik eder; çocuksu bir tiyatronun özellikleri onun hayalinde vardır; üç veya dört karakterle bir sohbeti sürdürür. Toprağın engebeleri, bir sincabın aceleyle geçişi, bir serçenin cıvıltısı, dünyasının
dolu olduğu gerçek dışı figürler arasında bir izlenim alışverişini ima etmek için yeterli fırsatlardır. Eğer o, tökezlemeden değil, yapay kaya işçiliğine
çıkıyorsa, bu bir uçurumun kenarında bir bebeği yönlendiren bir annenin belirgin endişesiyledir; eğer bakışlarını
yukarıdaki dalgalanan yeşilliğe kaldırıyorsa, bu güneşli bir günde evden
ayrılan oyun arkadaşlarının
aldığı zevk çığlığıyladır. Yaşlı kişi hafıza ve deneyim bariyerleri arasında hapsedilmiştir; genç kişi yaratıcı hayal gücünün özgür havasını solur. Biraz daha büyüdüğünde, böyle bir çocuk efsanenin mucidi olur.
Mahalledeki her ev, her tepe bir
maceranın yeridir. Her sürüş, varsayılan tarihte zaten ünlü olan yerleri içerir ve hayal edilen tanıdıkların evlerinin önünden geçer.
Az geleneği olan bir ülkeye altı yıllık hayal gücü bütün bir
romantizm döngüsünü getirmiştir.

Aile veya çevrede böyle zihinlerden oluşan bir grup varsa, hayal
dramatik performansta dışa vurum şeklini alır. Okul tarihi gerçeğe dönüştürülür; savaşlar yapılır ve muharebeler daha uzun bir versiyonda gerçekleştirilir, iğneler ve fasulyeler filoları ve alayları ifade eder. Romanlar
oynanır, macera hikayeleri rollerin dağılımıyla temsil edilir.
Bu nedenle, tanıdığımız bir ailede, çocuklar özellikle resimli dergilerden kesilmiş ahşap gravürleri
değerlendirirdi: kaçak atlar, Kızılderili şefleri ve vahşi doğanın avcıları
özel bir primdeydi. Bunları kutulara koydular, odanın farklı köşelerine kamp kurdular ve sansasyonel hikayelerden oluşan bir kütüphaneyi canlandırdılar. Popüler bir parça, hikayenin kötü adamının bir _katamaran_ ile seyrederken bir köpekbalığı tarafından yok edilmesini anlatıyordu. Yatak odasının ayrı yatakları, salın açık tahtalarını temsil ediyordu; en nazik ve en uysal karakter, suçluyu kişileştiriyordu; ve köpekbalığı yataklar arasında yüzüyordu. Sporların böyle bir özgürlüğü gerektirdiği veya buna izin verdiği yerlerde, çocukların yaratıcılığı, sonraki yılların sıkıcılığını utandırır ve yirmili yaşlarındaki birçok genç bayan, sekiz yazın çaba harcamadan tasarlayacağı diyaloğu kurmayı imkansız bulurdu. Ergenliğe yeni giren iki kızın yatılı okul yönetmesi en sevdiği eğlenceydi. Hayali okulun akademisyenleri ve öğretmenlerinin hepsi isimlendirilmişti ve bu karakterler, her biri mükemmel bir şekilde tanımlanmış birkaç rolü sürdüren küçük oyuncular tarafından diyaloga alınmıştı. Öğrenciler, çeşitli zevklerine göre zevklerini ve çalışmalarını sürdürdüler; ilerlemeleri, bireysel başarıları ve suçları daha sonra eğitmenler tarafından ciddi bir şekilde tartışıldı ve kurumun durumu, beklentileri ve yönetimi konuşuldu. Böylece, saatlerce, tereddüt etmeden veya yorulmadan, oyuncular ve izleyiciler için arkadaş ikilisiyle sohbet devam etti!

Küçük çocuklarda, hayal gücü için genellikle dışarıdan bir desteğe ihtiyaç duyulur, zihinsel olarak dönüştürülmesi gereken bir nesne. Küçük kızlardan bir grup, sonbaharda sarıya dönen huş ağacı yapraklarını topladı ve bunlardan tek başlarına küçük çocuk odalarını oluşturdular. Başka bir grup, bir tahtaya yerleştirdikleri ve iğne perileri adını verdikleri iğneler kullandı. Bunların yardımıyla, uzun dramatizasyonlar gerçekleştirildi, kostümler tasarlandı ve saraylar, katı bir şekilde gözlemlenen kurallar altında dekore edildi.

Bu tür hayal gücü egzersizleri genellikle sıkı bir gizlilik içinde gerçekleştirilir ve ebeveynler tarafından fark edilmez veya anlaşılmaz; Ancak, ikincisinin dikkati bu performanslara yöneltildiğinde, genellikle ortaya koydukları hazır bulunuşluk karşısında şaşkınlığa uğrarlar ve gençliğin kanatlı hayal gücünün rahatlığı olan, daha sonraki yaşların adım adım zahmetle tırmanması gereken yüksekliklere hafifçe uçan şeyi olağanüstü bir yetenekle karıştırmaya eğilimlidirler. Bebeklik, dilsel öğelerin özgür ama bilinçsiz birleşimiyle konuşmaya başladığında, çocukluk da dilde bir ölçüde özgürlüğü korur. Çocukların icat ettiği jargonlara biraz dikkat etmek, bazı filologlar için faydalı olabilirdi. Özgünlüğe olan sevgileri, büyüklerinin dilini çok sıradan bulur; ayrıca, gizem düşkünlükleri, gizli iletişim yolları gerektirir. Bu nedenle, genellikle (tabiri caizse) ana konuşmadaki değişikliklerle oluşan, ancak bazen oldukça karmaşık yapı yasalarına ve önemli ölçüde keyfi bir öğeye sahip yeni diller yaratırlar. Bunlardan en yaygın olanı, genç arkadaşlar tarafından genel olarak _gibberish_ adı altında sınıflandırılan, New England'da 
"Hog Latin" adıyla bilinir. "Bu, her kelimeye sert _g_ sesiyle başlayan _ery_ hecesinin eklenmesinden ibarettir. Bu bile, "Wiggery youggery
goggery wiggery miggery" ifadesinin yalnızca "Benimle gelir misin!" anlamına geldiğini ilk başta algılayamayan yaşlı kişiler için kafa karıştırıcıdır. Çocuklar bazen bu yöntemi o kadar çok kullanırlar ki, ebeveynler ana dillerindeki İngilizceye asla hakim olamayacaklarından korkarlar. Bu yöntem zevk vermemeye başladığında, yeni lehçeler icat edilir. Bazı genç arkadaşlarımız ilk başta son eki şu şekilde değiştirdiler: "Withus yoovus govus
withus meevus?" Bu, "Ivus withus govus withus
yoovus" şeklinde cevaplanmalıdır; dil, görünüşe göre, doğrudan bir olumlu eki kabul etmiyor.
Bir sonraki adım, bir _u_ (veya _oo_) sesini bir ünlü ekiyle önekleyerek daha karmaşık bir sistem oluşturmaktı. Böylece, "Benimle gelir misin öğle yemeğine mi?" sorusu "Uwilla uoa ugoa uwitha umea utoa uluncha?" olurdu. Ancak, bir mahalledeki tüm çocuklar tarafından benimsenen bu düzenek[25], kurala indirgenemeyen, ancak uygulamaya ve içgüdüye bağlı varyasyonlarla birlikteydi. Konuşma, diğerleri gibi, ancak deneyimle öğrenilebilirdi; ve küçük bir kız, bir ay içinde, tek bir kelimeyi bile kulaktan öğrenene kadar,
anlayamayacağına dair bize güvence verdi. Belirli bir lehçeyle ilgili olarak,
Fransızcadan çok daha zor olduğunu ve kardeşinin bunu kullanırken çok fazla düşünmesi gerektiğini ekledi. Ses uyum kurallarının uygulanması az çok keyfiydi. Bu nedenle, _anlamak_ _uery-uinste_ olurdu.
Aşağıdakiler, bir çocukla dili öğrenmiş bir dadı arasındaki bir konuşmanın örneğini verecektir: "Uery uisy uemy uity?" "Yukarıda, odanızdaki ekranda." Çocuk, "Şapkam nerede?" diye sormuştu.

Boston yakınlarında yaşayan bir grup çocuk, _kedi dilini_ icat etti,
bu isimle anılmasının sebebi,
çoğunlukla kedilerle konuşulduğu ve
anlaşıldığı varsayılan kedilerle serbestçe iletişim kurulmasını sağlamaktı. Bu dilde kedi doğal olarak isimlendirmenin
başlıca konusuydu; tüm kedi konumları gözlemleniyor ve isimlendiriliyordu ve
dil, Arapçada _aslan_ için çok sayıda ifade bulunması gibi, bu tür sıfatlar açısından zengindi.
Etkili değişiklikler çok keyfi ve çeşitliydi, aynı sonlandırma için farklıydı; ancak zarf eki _ly_ her zaman _osh_; _terribly_, _tirriblosh_ idi. Kelimelerin belirli bir yüzdesi
kesinlikle bağımsızdı veya en azından belirsiz bir kökene sahipti.
Dil bilgisi Çince veya çocuksu sadeliğe eğilimliydi; _ta_ herhangi bir kişisel zamirin herhangi bir durumunu temsil ediyordu. Bir özel isim, öncesinde geldiği farklı Hristiyan isimlerinin uyumlu gereksinimine göre seste değişiklik gösterebilir. İki lehçe vardı, ancak biri _taşra_ olarak damgalanmıştı.

Bu dil icadı çok yaygın olmalı, çünkü çocukların bu tür
sözlükler oluşturduğu başka vakalar da dikkatimizi çekti.

Bu kadar yaratıcı yetenek gösteren çocukların yeni oyunlar
uydurmaması garip olurdu; ve buna göre birçok
ailede çocukların eğlencelerinin büyük bir kısmının
kendi icatları olduğunu görüyoruz. Yazarın bu tür bir yaratıcılığa dair gerçek kaydının olduğu en erken yaş iki buçuk yıldır.

Kızılderili kabilelerimizin genç Amerikalıların hayal gücünde işgal ettiği alanı göz önünde bulundurduğumuzda, kızılderililerin
bilinen ve yetkilendirilmiş sporlarda hiçbir yeri olmaması dikkat çekicidir. Öte yandan,
vahşi yaşam sıklıkla bireysel ve yerel eğlenceler için malzeme sağlamıştır.

Bilgimiz dahilindeki bir ailenin kırsal alanının yakınında, yaklaşık kırk dönümlük bir çalılık alanı vardı ve vahşi savaşlar için hayranlık uyandırıcı bir
alan sağlıyordu. Buna göre, düzenli bir oyun tasarlandı.
Oyuncular Kızılderililer ve avcılar olarak ikiye ayrıldı, Kızılderililer savaş naralarını gençlerin hayal gücünün yerli olarak gördüğü
bir lehçede söylüyorlardı. Oyuncular ormanda birbirlerine pusu kuruyorlardı ve
oyun bir tarafın veya diğerinin yok edilmesiyle sona eriyordu. Bu savaş katı kurallarla düzenleniyordu, sabit bir mesafeden bir tüfeğin gösterilmesi ölümle eşdeğer görülüyordu.

Massachusetts'in bir kasabasında, yaklaşık otuz yıl önce, kız öğrencilerin teneffüslerde ayrı kabilelere ayrılması
gelenekseldi. Çadır direklerine serilen şallar Kızılderili localarını temsil ediyordu ve
bir kız her zaman kendisine ayrılan yere başvuruyordu. Bu,
tüm yaz boyunca sürdürüldü ve öyle bir ciddiyetle gerçekleştirildi ki,
düşman kabilelere mensup kızlar, aksi takdirde mükemmel arkadaşlar olsalar da,
genellikle haftalarca birbirleriyle konuşmazlardı, okulda veya okul dışında.

Aynı kasabada bir "Dostlar" veya "Quaker" topluluğu vardı.
Bunların çocuklarının toplantıda oyun oynaması
gelenekti. "İlk gün" toplantısında odada oturanlardan biri, ruhtan etkilenir,
ayağa kalkar ve toplantı evinde yaygın olan şarkı söyleme tonuyla öğüt verirdi. Bu eğlence için düzenli bir formül vardı - çocukların bir yerlerde duymuş ve gülünç bulmuş olduğu bir konuşma: "Sevgili dostlarım,
Düşünüyordum, düşünüyordum ve düşünüyordum; göz kırpanları
ve göz kırpanları görüyorum; nane çayı soğuk algınlığına çok iyi gelir."

Tanıdığımız genç bir hanım, çocukken, Örümcek ve Sinek adını verdiği bir kovalamaca oyunu icat etti.
Evin merdivenlerinde oturan Sinekler, kapıdan girip çıktıklarında Örümceğin sürprizine maruz kaldılar. Mahallenin çocukları, formülü koleksiyonumuzda verilen, neredeyse dünyaca eski bir oyunun tam karşılığı olan bu sporu hala sürdürüyor.

Tezimizi açıklamamıza gerek yok. Ancak burada sunulan sporların büyük çoğunluğunun yalnızca eski olmadığı, aynı zamanda birçok ülkede var olduğu ve nesilden nesile geçen formüllere sahip olduğu gerçeği değişmiyor. Bu gerçeği, çocuklara atfettiğimiz hızlı icatla nasıl uzlaştıracağız?

Çocukların eğlencelerinin miras alınmasının basit nedeni, dilin miras alınmasının nedeni ile aynıdır. Genel para biriminin gerekliliği ve onu elde etmenin zorluğu, birinin diğerinin çeşitliliğini kısıtlar. Bir spor yalnızca bir bölgeye veya bir grup çocuğa aşinaysa, o bölgenin genç hayal gücü bundan bıktığında hemen geçer. Ayrıca, doğal seçilim süreciyle yaygınlaşan ve aşina hale gelen eski oyunlar, genellikle çocukların zevkine herhangi bir yeni icattan daha iyi uyarlanmıştır; uzak geçmişten gelen ve genç hayal gücünü bir tür kutsal yasa olarak etkileyen formüllerin tuhaflığıyla tavsiye edilirler. Bu nedenlerden dolayı, aynı gelenekler, toplumun tüm değişimlerine rağmen yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmüştür, ta ki günümüz çağı, çocukluk ve olgunluk olmak üzere tüm popüler gelenekleri genel bir yıkıma sürükleyene kadar. V.

_ÇOCUKLARIN MUHAFAZAKARLIĞI._

Burada, kızın görevi olarak, Timarete zillerini bırakır,
Sevdiği topu koyar, saçının ağını taşır;
Kız ve gelin adayı, hizmetçilerini[26] hizmetçi Artemis'e sunar,
Ve gözdeleriyle birlikte çeşitli gardıroplarını da sunar.

_Yunan Antolojisi._

Çocukluğun hafif ve hileli hayali, belirlenmiş sınırları içinde, olgun yılların ciddi ilerlemesini kolayca geride bıraktığı gibi, çocukların itaati de yolun sınırlarını aşmamak için çok daha titizdir. Irkın korunmasını sağlamak için, her neslin, takip ettiği şeyin emirlerini sorgusuz sualsiz kabul ederek başlaması, doğanın bir hükmüdür.
Hiçbir vekil bu kadar harfi harfine, hiçbir dadı bu kadar Rhadamanthine değildir, bir çocuk diğerinin sorumluluğunda bırakılmıştır. Aynı kesinlik
sporların yürütülmesinde de görülür. Oyun formülleri Kutsal Kitap gibidir, hiçbir noktası veya başlığı iptal edilemez. Çocuk odasının önemsiz tekerlemeleri bile ilk tanıdıkları biçimde okunmalıdır; bunu, kendi çocukluğuna aşina olan versiyonları yanlış olarak kınayan ve kendisi de batıl inançlardan yeterince etkilenmiş olan birçok anne öğrenmiştir, sanki kutsal bir kural dinsizce ihlal edilmiş gibi biraz şok hisseder.

Geçmişin hayatı hiçbir zaman bu kadar anlaşılır görünmez ve tarihi aralık hiçbir zaman bu kadar önemsiz olmaz, çocukların davranışları ve tavırları söz konusu olduğunda. Tüm insan ilişkileri arasında en basit ve kalıcı olanı ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkidir. Bir klan üyesinin kendi çıkarlarını reisinin çıkarlarıyla kıyasladığında önemsiz saymasına veya tebaasının kendi refahını hükümdarlarının refahına dahil olarak görmesine neden olan sadakat, kaybolan bir topluma aittir; cinsiyetler arasındaki sevgi, tezahürünün biçimi için ulusların farklı kullanımlarına bağlıdır; Ancak küçük çocukların ve ebeveynlerinin onlara yönelik davranışları, tarihin başlangıcından bu yana küçük bir değişime uğramıştır. Homeros, Patroklos'un acısına Aşil'in azarlamasında, önümüze bir Yunan annesi ve bebeğini koyduğunda, kendi günümüzün kreşini model olarak almış olabilir--

Patroklos, neden ağlıyorsun, açıkça konuşamayacak kadar küçük bir çocuk gibi,
Annesinin peşinden koşan ve kucaklanıp alınmak için ağlayan,
Elbisesini yakalayan ve onu işinden alıkoyan,
Gözyaşlarıyla ona bakan, ta ki durup onu kaldırana kadar?

Ve bu pasaj neredeyse alıntılanamayacak kadar tanıdık--

Işıltılı Hektor konuştu ve kollarını bebeğe doğru uzattı;
Ama bebek ağladı ve yüzünü babasının bakışından korkarak
dadısının göğsüne sakladı,
Bronzun parıltısından ve at kılıyla kaplı miğferinden
korktu,
Alnının yükseklerinden sallanmasını görmekten çekindi.

Aynı şekilde, çocukların duyguları ve zevkleri zamanla değişmediği gibi, medeniyet tarafından da pek değiştirilmemiştir, böylece
benzer kullanımlar hem Avrupa'nın kültürlü ulusları hem de sınırlarındaki daha basit ırklar için kabul edilebilir olabilir.

Bu nedenle, çocukların ortak oyuncaklarının
dünyaca eski olması doğaldır. Attika mezarları, klasik veya klasik öncesi
zamana ait, fildişi veya pişmiş topraktan, daha iyi örnekleri eklemli kollara veya bacaklara sahip bebekler sergiler. Görünen o ki, Yunanistan'da bile, çocuk odasının bu gözdeleri
sık sık balmumundan yapılmıştı; sahiplerinin onlara göre anne ile bebek arasındaki ilişkiye benzediğini belirten bir evcil hayvan ismiyle anılırlardı; kendi gardıropları ve ev işleri araçları vardı. Pausanias'a göre Elis'teki Zeus Tapınağı, Hippodamia'nın oynadığı küçük yatağı içeriyordu. Ancak bu kullanım çok daha eskilere dayanır. Antik Mısır'ın daha ucuz oyuncak bebek sınıfına hizmet eden ve ağız, burun ve gözler için birkaç işaretin geçtiği ahşap çıtaları gören herkes, sahiplerinin onlara anne şefkatiyle baktığını hayal etmekte zorluk çekmeyecektir, çünkü tüm dünya küçük bir kızın doldurulmuş bir figüre bir Paris bebeğine olduğundan daha fazla şefkat göstereceğini bilir, şefkatin karşılığı hayal gücü harcamasıyla orantılıdır. Yunan ve Romalı kızlar bu tür eğlencelerden daha üstün olduğu varsayılan bir yaşa geldiklerinde, oyuncaklarını koruyucularının
sunağında, hangi tanrıçaya ait olursa olsun, Athena veya Artemis, Diana veya Venüs Libitina'ya sunmaları beklenirdi. İddia edildiği gibi, böyle bir bağlılık eylemi yedi yaşında yapılmışsa, birçok çocuğun bu kurban
üzerine acı acı ağlamış olması gerektiği kolayca anlaşılabilir. Bu kullanıma, bölümümüzün sloganı olarak belirlediğimiz
bir versiyonu olan büyüleyici dörtlük de atıfta bulunur.

Çocuk çıngırakları en eski zamanlardan beri çocuk odası mobilyalarının önemli bir
maddesi olmuştur. Bu amaca hizmet eden gevşek bir çakıl taşı içeren içi boş toplar, en eski klasik zamanlara aittir.
Ancak bu "çıngıraklar" genellikle daha sanatsal bir biçime sahipti, hareketli bir mızrapla lir şeklindeydi; veya bu isim, küçük ayrı metal figürler için kullanılıyordu - şimdi dediğimiz gibi "tılsımlar" - şıngırdamak için bir araya getirilmiş ve bir kolyede takılmıştı. Bunlar daha sonra büyük bir özenle
saklandı; komik dramada, babanın uzun zamandır kayıp olan çocuğunu tanıdığı "çilek işareti"nin yerini
alırlar. Böylece, Plautus'un "Rudens"inde, gemi kazasında tabutunu kaybeden Palaestra, tabutu elinde bulunduran bir balıkçı bulur ve malını talep eder. İkisi de kızın bilinmeyen babası Daemones'i hakem olarak kabul etmeyi kabul eder. Daemones, "Kızım, dur ve bana cüzdanda ne olduğunu söyle?" diye sorar. "Oyuncaklar."[27] "Doğru, onları görüyorum; neye benziyorlar?" "Önce,
üzerinde harfler olan küçük bir altın kılıç." "Söyle bana,
harfler neler?" "Babamın adı. Sonra iki ağızlı bir balta var, o da altından ve
harfli; annemin adı baltanın üzerinde... Sonra gümüş bir
orak, iki kenetlenmiş el, küçük bir domuz ve babamın bana doğum günümde verdiği
altın bir kalp." "Bu o; artık kendimi
onu kucaklamaktan alıkoyamıyorum. Selam olsun kızım!"

Eski Kuzey'de de çocuklar hayvan figürleriyle oynardı.

Altı yaşındaki Arngrim bir destanda küçük pirinç atını cömertçe küçük kardeşi Steinolf'a hediye ederken anlatılır; onun yaşına daha uygun olduğunu düşünmüştür.

Erkek çocuklarının silahları hala ilkel insanların kullandığı silahların anısını yaşatır. Yay ve ok, sapan, hava tüfeği, daha da ilkel sopa veya taş, onlar tarafından ustaca kullanılır. Top ve topun kullanımı Hıristiyan
döneminden günümüze kadar çok az değişiklik göstermiştir. Bu nedenle, birçok oyunun Pollux'un ikinci yüzyılda tarif ettiği zamana neredeyse aynı olması şaşırtıcı değildir.[28] Ancak, yalnızca sporların değil, aynı zamanda bunların gerçekleştirildiği formüllerin kelimelerinin de bazı durumlarda Platon ve Ksenofon'un günlerinden daha eski olduğunu keşfetmek ilgimizi çekiyor.[29] Şarkı ve dansın bazı isimlerinde yer alan tarihi daha önce ortaya koyduk. _Koro_ adı Avrupa'da günümüze kadar ulaşmışsa, klasik raundun karakteri modern çocukların ring oyunlarında da devam ettirilmiştir. Sadece tek bir örnekte, ama çok ilginç bir örnekte, bir Yunan çocuk raundunun kelimeleri korunmuştur. Bu, Pollux tarafından verilen "kaplumbağa oyunu"dur ve sözlerinin kendi adına konuşmasına izin vereceğiz:

"_Kaplumbağa_, _çömlek_ gibi bir kız oyunudur; biri oturur ve
_kaplumbağa_ olarak adlandırılır. Geri kalanlar etrafta dolaşıp şunu sorarlar:

"Ey kaplumbağa-kaplumbağa, halkada ne yapıyorsun?"

O şöyle cevap verir:

"Yünü örüyorum ve ince Miles ipliğini eğiriyorum."

Birincisi yine:

"Bize söyle, yavruların nasıl öldü?"

Bunun üzerine şöyle der:

"Beyaz atların sırtından okyanusa daldı."

Yazarımız oyunun nasıl bittiğini bize söylemez; ancak "çömlek oyunu"yla[30] yaptığı karşılaştırmadan, kaplumbağanın yakalayabildiğini yakalamak için hemen "okyanusa" (halkaya) daldığı sonucuna varırız.

Bu ilginç açıklama, oyun formüllerinin Antik
zamanlar, günümüzdekiler kadar tutarsız ve belirsizdi. Kaplumbağanın aliterasyonlu ismi[31] de, bize modern çocuk masallarının tekrarlarını hatırlatarak, Yunan çocuk şarkılarının karakteri hakkında ciltler dolusu şey söyler. Öpüşme oyunları da klasik dönemde olduğu kadar daha sonraki dönemlerde de bilindikti; çünkü Pollux, Atinalı komik şair Crates'in bir cilveli için "erkek çocuklarının halkalarında öpüşme oyunları oynar, yakışıklı olanları tercih eder" dediğini aktarır. "

Ancak itiraf etmeliyiz ki, Yunan kızlarının birbirlerine yarışta meydan okuduğu haykırıştan daha zarif bir şey sunamayız,
"Hadi periler!"[32] diye çevirebileceğimiz bir ünlem - kızlar
bir an için ormanın veya derenin hafif ayaklı perilerinin karakterini
üstleniyorlar.

Ortaçağ zamanına geldiğimizde, şairlerin sürekli olarak
çocukların hayatına atıfta bulunduklarını, en derin sempati duydukları ve
daha sonraki yazarları
karşılaştırıldığında utandıran parlak bir şiirle donattıklarını görüyoruz. Yaşamın açık bir şekilde tadını çıkardığı o erken dönem,
çocukluk ruhundan çok da uzak değildi. Eschenbach'lı Wolfram,
en sevdiği bebeği öven küçük bir kızı tasvir ediyor:

Hiçbiri
benim kızım kadar güzel değil.

Alman atasözü hala "Bir bebek kadar mutlu"dur.

Her zaman, erkek ve kız çocuklarının farklı cinsiyetinin ve kaderinin
bilinçsizce seçim ve zevklerinin
yönetimi. "Kadınlar," diyor on yedinci yüzyıl yazarı,
"çocuklara karşı özel bir düşkünlüğe sahiptir. Bu, küçük kızlarda görülür,
her ne kadar hizmetçi olduklarını bilmeseler de,
çocukça oyunlarında paçavralardan yapılmış bebekleri taşırlar, onları sallarlar, beşiğe yatırırlar
ve onlara bakarlar; Çocuklar evler inşa ederken, hobi atına binerken, kılıç yapmak ve sunak dikmekle meşgulken."

Benzer nedenler, birbirinden çok uzak ülkelerde benzer kullanımların aynı anda ortadan kalkmasına neden olmuştur. Son nesilde çocuklar
hala kendi kasabalarımızda akşam sporlarına eski çağrıları söylüyorlardı--

Çocuklar ve erkekler, dışarı çıkıp oynayın,
Ay gün kadar parlak parlıyor;

ve benzer şekilde Provence'ta, meydanlarda halka danslarını yöneten kızlar, saat onda şöyle söylüyorlardı:

Saat on dedi,
Hizmetçiler yatağa.

Ancak bu kullanım, Güney Fransa'nın sessiz şehirlerinde, tıpkı Amerika'nın kalabalık pazarlarında olduğu gibi, ortadan kalktı.

Ancak, gençliğin kendi eğlencesini yönlendirmek için koyduğu eski kuralların hoş anısına sahip olmak ve
kendi ülkemizin, kıyaslandığında ne kadar yeni olursa olsun,
çocukluğun bilgisinde meşru bir payı olduğunu bilmek, ki bunu düşündüğümüzde,
zaman ve her çağın mutlu çocukluğuyla birlik içindedir. Konumuzu örneklendirelim ve bu önsöz sözlerini, yarım bin yıl önce bir şairin -başka bir edebiyat alanında ünlü olmasına rağmen hiç de fena olmayan bir şarkıcı--tarihçi Jean Froissart'ın kendi gençliğinin tanımının bir versiyonuyla bitirelim. Çocukluğun tüm kaygısız zevklerini kalbin bilinçsiz eğitiminin bir parçası olarak, çocukluğun düşüncesiz sevincini ise olgunluğun mutluluğunun temeli olarak görür; derin ve gerçek bir anlayıştır, ki bunu hiçbir yerde bu kadar mükemmel bir şekilde gelişmiş olarak görmedik ve bunu, evrensel uygunluğuyla her zaman modern kalan o gerçek dehanın bir ışığıyla aydınlatır, kendi erken yaşamının sporlarını anlatırken[33], birçoğunu hala tanıdık olarak kabul ettiğimizde şunları yazar:

O erken çocukluk günlerinde, her çocuğun on iki yaşına kadar sevdiği
Oyunları oynamaktan asla yorulmazdım; Bir dereyi bir kiremitle barajlamak ya da bir tekne için küçük bir tabağı
Şırıldayan oluktan aşağı yüzdürmek;
İki tuğlanın üzerinden, isteğimize göre,
Bir su değirmeni kurmak;
Ve sonunda kirden temizlemek,
Derede, şapka ve gömlek.
Yüreğimizi ve gözümüzü bir araya getirdik
Scud'un yelken tüyü olduğunu görmek için;
Okula verildikten sonra,
Cehaletin egemen olduğu yerde,
_Benim kadar genç kızlar vardı_;
_ Zamanla onlara kur yaptım_,
_ Küçük biblolar teklif ederek--
Bir armut, bir elma veya cam yüzük_;
Onların iyiliğini elde etmek için
O zamanlar bana büyük bir yiğitlik gibi görünüyordu,
_ Ve ayıkken, öyledir_.
Ve ara sıra hoşumuza giderdi
Delinmiş bir kabuğun içinden tozu elemek
Paltolarımızın üzerinde; veya olgunlaştığında,
Buğdaydan bir pipo kesmek. O günlerde zar ve satranç için
Biz meşgul çocuklar daha az umursardık
Çamurdan turtalar ve çörekler yapmaktan,
Ve fırında dört tuğladan dikkatlice pişirmekten; ve Oruç geldiğinde,
Gizli ambardan bir tamamlayıcı getirildi
Nehir kabukları,
Altından daha değerli,
Uygun olduğunu düşündüğüm gibi,
Sokağımızdaki çocuklarla oynamak için;
Ve onlar bir tezgahı fırlatırken,
Ayağa kalktım ve bağırdım, "Yükseklere fırlat!"
Ay parlak bir şekilde parladığında
Yaz gecelerinde oynardık
_Pince-merine_; ve zaman öyle geçti,
Sonunda başlangıçtan daha istekliydim
Ve oyunumu durdurmak zorunda kaldığımda bunun utanç verici olduğunu düşündüm.
Daha fazlasını anlatmak için, biz de pratik yaptık
_Queue loo loo_ adlı spor,[34]
_Hook_, _Trottot Merlot_, _Pebbles_, _Ball_;
Ve hepimizi topladığımızda,
_Armutlar_, hızla koşuyorlardı; ya da
_Hırsız Engerrant_'ta oynamaya razıydılar.
Ara sıra, bir yarış pisti için,
Bir asadan bir at yaptık,
Ve ona _Gri_ adını verdik; ya da şövalye kılığında,
Şapkalarımızı miğfer gibi taktık;
Ve birçok kez, bir hizmetçinin yanında,
Kabuklardan yapılmış taklit bir ev yaptım.
Bazı durumlarda,
_Bana vuran kişiyi suçluyorum_,
_Colin'i alıp_; ve zamanla
Yalan söylemeyen _Kral'ı seçtik,
_Çember_, _Hapishane parmaklıkları_; ya da memnunduk,
İçerideyken, _Şaşkınlıkla_,
_Yulaf_, _Alay_ ya da _Bilmeceler_; ve unutma
_Cevaplar_ ve _Çimler_, _Cligne-musette_,
_Geri çekilme_ ve _Katır_ ve _Tavşan Avı_;
_Zıplama_ ve _Palmiye topu_ paylarına düşeni aldı,
_Tuzlu İnek Boynuzu_ ve _Charette Michaut_;
Ve sık sık
Çakıl taşları veya penileri bir kazığa atmayı seçtik;
Ya da yere küçük çukurlar açacaktık,
Ve fındıklarla oynayacaktık, ki kaybeden,
Zevki acı bir şekilde geçti.
Bir tepeyi sürmek benim zevkimdi
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar;
Ya da tek veya çift üflemek,
Bir tüpten parlak bir sabun köpüğü,
Ya da üç veya dörtlü bir parti,
Gözlerimizi daha da sevindirmek için.
Bu tür oyunlar ve daha fazlası,
Geç ve erken oynadım.
Bir endişe mevsimini takip etti;
Latince öğrenmeye zorlandım;
Ve eğer ıskalarsam, aptaldım,
Ve o an için dövülmem gerekiyordu.
Böylece tavırlar değişti, sert eller
Beni bilgiye ve korkuya alıştırdı.
Yine de dersler bittiğinde, özgür olduğumda,
Asla sessiz olamazdım,
Ama kendi arkadaşlarımla savaştım ve böylece
Yenildim ya da galip geldim;
Ve birçok kez kaderimdi
Yıpranmış bir halde eve dönmek
Ve kınama ve cezayla karşılaşmak;
Ama sonuçta, boşa harcanmış acılar;
Çünkü, bir yoldaş görüş alanıma girse,
O an kaçmıştım,
Ve kimse engelleyemedi; o saatte
Benim için zevk güçtü,
Her ne kadar sık ​​sık bulduğum gibi, hala bulduğum gibi,
İkisi de iradem için yetersiz olsa da.
Böylece zamanı kullandım--
Böylece Cennet bana neşe versin--
Her şey zevkime göre olsun,
Hem emeğim hem de boş vaktim,
Uyanık ve sakin olarak;
Saatlerimi kendi isteğimle geçirdim.
Sonra bir menekşe çelengi,
Hizmetçileri taçlandırmak için,
Benim için daha önemliydi
Bir kontun hediyesi,
Yirmi mark, bugün olurdu;
Kalbim hoş ve neşeliydi,
Ve ruhum daha özgür ve hafifti
Bu dizenin gayet iyi okuyabileceğinden.
Böylece, biçim ve yüz hatlarını biçimlendirmek için,
Aşk ve Doğa birlikte çalıştı:
Doğa bedeni güçlü kıldı,
Ve Aşk'a ait olan güçler,
Yumuşak ve cömert bir kalp;
Gerçekten, eğer bedenin her yerinde
Ruh yaşasaydı,
Hassas olurdum!
Yeryüzünde böyle görülmeye değer
bir ihtişam görmezdim
Salkımlanmış menekşeler veya bir yatak
Şakayık veya kırmızı güller kadar. Kış mevsimi yaklaştığında,
Ve dışarısı soğuk ve kırağı olduğunda,
Kaybettiğim hiçbir şey yoktu,
Ama eski ve yeni aşk romanları okudum,
Ve yukarıdakilerin geri kalanını tercih ettim,
Temaları aşk olanları,
Hayal ederek, devam ederken,
Her şey benim istediğim gibiydi. Böylece, çocukluk zevki

Sık sık kalbi doğru yöne meylettirir,
Kendi yaşayan biçimine göre

Ruhum sevgiyle bilgilendirdi,
Ve zevki kâra çevirdi;
Çünkü öğrendiğim metanet,
Ve yüksek empriz ruhu,
Benim gözümde öyle bir değere sahiptir ki,
Kıymetini ve kıymetini

Sözcüklerim ifade edemez.

DİPNOTLAR:

[1] Boston.

[2] Bkz. No. 40 ve 58.

[3] Bkz. No. 21.

[4] Bkz. No. 2.

[5] Bkz. No. 1.

[6] Alman koleksiyonlarındaki tüm çocuk oyunlarının dörtte üçünden fazlası (çok çeşitli biçimlerde olabilir) bu ciltte paralellik göstermektedir. Koleksiyonların eksikliğini hesaba katarsak,
Fransız oyunlarının benzerliği muhtemelen neredeyse aynı derecede yakındır. İtalya ve İsveç'te durum pek farklı değil, en azından dramatik ilgiye sahip oyunlar söz konusu olduğunda. Rusya'ya gelene kadar, bağımsız bir kullanıma benzer bir şey bulamıyoruz. Bir bütün olarak ele alındığında, Amerikan oyunlarımız diğerleri kadar eski ve karakteristiktir ve Avrupa çocuksu gelenek sistemine ışık tutar.

[7] Bkz. No. 150-153.

[8] Arpa-kırması. Bkz. No. 101.

[9] No. 90.

[10] Ortaçağ Avrupası'nda ve İngiltere'de on yedinci yüzyılın sonuna kadar, bir hanımın onurlandırmak istediği bir beyefendiye verdiği olağan selamlamanın bir öpücük olduğu unutulmamalıdır. 1662'de İnfanta ile İngiltere'ye gelen Portekizli hanımlar bu geleneğe alışkın değildi; ancak Pepys'in dediği gibi, on gün içinde "öpüşmeyi ve serbestçe yukarı aşağı bakmayı" öğrendiler. Oyunlarda öpüşmek, bu nedenle, tüm rütbelerde olağan bir durumdu.

[11] Bu takma adla yazan Mme. Elisabeth-Felicie Bayle-Mouillard, kendi döneminde görgü kuralları üzerine yazan biri olarak büyük bir üne sahipti.
"Manuel Complet de la Bonne Compagnie" adlı eseri birkaç yıl içinde altı baskıya ulaştı ve Amerika'da iki farklı çeviriyle yayınlandı - 1833'te Boston'da ve 1841'de Philadelphia'da.

[12] Bkz. No. 10 ve 36.

[13] Bkz. No. 154 ve not.

[14] _Ballad_, _ballet_, _ball_, _ballare_ kelimesinden, dans etmek.

[15] Bkz. No. 12-17.

[16] Yine de, eleştirel iddialara sahip olan balladın tarihi hakkında modern bir İngilizce inceleme yoktur. Yakında İngilizce balladların eksiksiz ve karşılaştırmalı bir baskısını borçlu olacağımız kişi, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Francis J. Child adlı bir Amerikalı'nın özverili çalışmalarıdır.

[17] Kırsalda, Massachusetts'te, _Şükran Günü_ akşamı bu oyunlar için özel bir fırsattı.

[18] Plinius, her şeyin _çiçek açması_ için _Flora_ bayramının düzenlendiğini söyler.

[19] Güney Fransa'da da--

"Catherine, ma mie--reveille-toi, s'il vous plait;
Regarde a ta fenetre le mai et le bouquet."

[20] "Mayıs günü arifesinde, genç erkekler ve kadınlar hala birbirlerinin pencerelerinin altına veya kapılarının önüne ağaç, çalı veya çiçek dalları koyarak oyun oynamaya devam ediyorlar."--Harland, "Lancashire Halk Hikayesi."

[21] "Çoban Takvimi", Mayıs ayında,

Gençlerin her yere akın ettiğini,
Mayıs çiçeklerini toplamak ve koku almak için;
Ve eve doğru yola çıktıklarını,
Ve bütün kilise bahçıvanlarının gün ışığını,
Alıç tomurcukları ve tatlı yaban mersinleriyle,
Ve güllerden oluşan küçük şişeler ve şarapla dolu şişeler ile, anlatır.

"Şarapla dolu şişeler"in karanfiller olduğu söylenir.

[22] Bkz. No. 23, 26 ve 160.

[23] "Yaz mevsiminde genç adamlarımızın ve kızlarımızın çoğu nasıl erken kalkıp
daunce'a atlarlar! Aralarında ne kadar aptalca oyuncaklar görmeyecekler ki!"--"Northbrooke's Treatise", 1577.

[24]

Mayıs hanımını gördüğüm gibi
Bir çardağa (kutsal bir günde) yerleştirilmiş
Mayıs direğinin yanında.

--Wm. Browne.

[25] Cincinnati'de.

[26] Aynı Yunanca kelime olan _kora_, _bakire_ ve _bebek_ anlamına gelir.

[27] _Crepundia_; tam anlamıyla _çıngıraklar_.

[28] Bkz. No. 105 ve 108.

[29] Bkz. No. 91, 92 ve 93. [30] "_Tencere oyunu_--ortadaki oturur ve ona _tencere_ denir; geri kalanlar onu çimdikler veya çimdikler veya koşarken tokatlar; ve bu şekilde dönerken onu yakalayan kişi onun yerini alır."

"Kaplumbağa oyunu"nun bağlantısız dizesinin, belki de şaka olarak, dramanın yüksek sesli ifadelerinden taklit edildiğini varsayabiliriz.

[31] "Cheli-chelone", _torti-kaplumbağa_.

[32] "Phitta Meliades."

[33] Froissart'ın gittiği okul hakkındaki anlatımı bize Amerikan _bölge okulunu_ hatırlatır ve anlatımı, sokağımızdaki çocuklarla _oynamaya_ yaptığı göndermeyle aynı büyüleyici sadelik karakterine sahiptir.

[34] Burada belirtilen oyunlar için Ek'teki notu karşılaştırın.

AMERİKAN ÇOCUKLARININ OYUNLARI VE ŞARKILARI

I.

_AŞK OYUNLARI._

--Birçok güzel tur,
Bahçedeki yeşil çimenler üzerinde.

_Gül'ün Romauntu._

No. 1.

_İspanya Şövalyeleri._

Bu eski ve ilginç, artık neredeyse unutulmuş oyun, son nesilde Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel bir favoriydi, şüphesiz ülkenin ilk yerleşimcileri tarafından ithal edilmişti; ve İngiltere ve İskoçya'da sayısız varyasyonla eşit derecede tanıdıktı. Ancak, İngilizce konuşan halkların münhasır mülkü değildir, ancak Latin Fransa, İtalya ve İspanya'dan İskandinav İzlanda'sına, Baltık kıyılarındaki Finlerden Moravya Slavlarına kadar Avrupa'nın her yerinde yirmi farklı biçimde mevcuttur. Teması kur yapmadır; ancak kur yapma, eski fikirlere göre ticari bir pazarlık olarak kabul edilir. "Bir gelin satın almak" eski İskandinav evlilik ifadesiydi ve benzer bir şekilde kafiyemizdeki "satılan" kelimesi de anlaşılmalıdır. Orijinal işlemin açıkça paralı asker karakteri doğal olarak kabul edilmeyi bıraktı, İsveç ve İskoçya'da bir şakaya veya hicve dönüştü. Mevcut şarkı, ortaçağ İngiliz baladının tüm zarafetini ve nezaketini aldı, İzlanda'da ise ilkel bir biçim
kaldı; ve daha sonraki bir sonuç (bizim 3 numaramız) tüm meseleyi pazarlık yerine cilveleşme olarak temsil etti, evin reisi veya anne yerine gelinin kendisini müzakereci olarak koydu.

İlk versiyonumuz oyunun yüzyılın başlarında New York'ta oynandığı biçimini gösteriyor.

* * * * *

Bir kanepede veya bir sıra sandalyede, her iki yanında kızları oturan bir anne. Üç talip öne sürüyor.

"İşte İspanya'dan üç lord geldi,
Kızınız Jane'e kur yapmak için."

"Kızım Jane henüz çok genç,
Dalkavuk dilinizin sizi yönetmesi için."

"Genç olsun, yaşlı olsun,
Satılması gereken fiyat bu.

"O halde hoşça kalın, neşeli hanımım,
Başka bir yoldan gitmeliyiz."

"Geri dön, geri dön, İspanyol şövalyesi,
Ve çizmelerini ve mahmuzlarını o kadar parlak bir şekilde temizle."

"Çizmelerim ve mahmuzlarım sana hiçbir şeye mal olmadı,
Çünkü bu topraklarda satın alınmadılar.

"Bu topraklarda satılmayacaklar,
Ne gümüş karşılığında ne de altın karşılığında.

"Elveda, neşeli hanımım,
Başka bir yoldan gitmeliyiz."

"Geri dön, geri dön, İspanyol şövalyesi,
Ve gözündeki en güzelini seç."

"Bir, iki veya üç tane almayacağım,
Ama lütfen, Bayan [Lucy], benimle yürü."

İspanyol şövalye, adını verdiği kızı elinden tutup
onunla birlikte yürüyerek uzaklaştı. Odanın içinde dolaşırken geri döner ve şöyle der,

"İşte kızınız sağ salim geldi,
Cebinde bin sterlin,

"Parmağında neşeli bir altın yüzük--
Kızınızı tekrar eve getiriyorum."

Philadelphia'da oyunun tuhaf bir sonu vardı, ancak, göreceğimiz gibi, eski bir özelliği, bozuk bir biçimde de olsa, korumuştu:

"İşte kızınız sağ salim geldi,
Cebinde bin pound,

"Parmağında neşeli bir altın yüzük:
Kızınızı içeri alacak mısınız?"

"Hayır!"

Kız daha sonra kaçıp gitti, annesi de onu takip etti. İspanyol şövalye
onu yakalar ve geri getirir,

"İşte kızınız sağ salim geldi,
Cebinde _bin_ pound yok,

Parmağında _güzel_ altın yüzük yok,
Kızınızı içeri alacak mısınız?"

"Evet!"

Kız daha sonra bir kez daha uçar ve İspanyol şövalye onu yakalamak zorunda kalır.

Aşağıdakiler bir Yeni İngiltere versiyonudur:

"Biz İspanya'dan üç kardeşiz,
Kızınız Jane'e kur yapmaya geldik."

"Kızım Jane henüz çok genç
Sizin dalkavuk dilinizle kur yapmak için."

"Genç olsun, yaşlı olsun,
Altın için satılması gerekiyor.

O zaman elveda, hanımım neşeli,
Başka bir gün geri dönmeliyim."

"Geri dön, geri dön, İspanyol şövalyesi,
Çizmelerin ve mahmuzların çok parlak parlıyor."

"Çizmelerim ve mahmuzlarım seni hiçe sayıyorlar,
Çünkü bu kasabada satın alınmadılar."

"Geri dön, geri dön, İspanyol şövalyesi,
Ve gözündeki en güzeli seç."

"Bu çok siyah, şu çok kahverengi,
Ve bu kasabadaki en güzeli."

Bildiğimiz kadarıyla, ülkenin oyunun şu anda
yaşadığı tek bölgesi, Cincinnati mahallesi,
burada hala küçültülmüş ama orijinal bir biçimde oynanıyor:

"İşte bir şövalye geliyor, bir İspanya şövalyesi,
Kızına kur yapmak için, Leydi Jane."

"Leydim Jane, o çok genç,
Dalkavuk dille kontrol edilmek için."

"Genç olsun ya da yaşlı,
Güzelliği güzel, satılmalı."

"Geri dön, geri dön, İspanyol adam,
Ve ülkedeki en güzeli seç."

"Görebildiğim en güzeli,
Benimle yürüyecek olan [Annie Hobart]."

Oyun şimdi devam ediyor, "İşte iki şövalye geliyor," sonra üç, dört, vb., ta ki tüm oyuncular çiftleşene kadar.[35]

Bu ilginç oyunun karşılaştırmalı geçmişine dair biraz açıklama eklemek uygun olacaktır. İngiliz ve İskoç versiyonları, genellikle daha az iyi korunmuş olsa da, bizim Amerikan versiyonumuza karşılık gelir. Ancak daha ilkel bir türünü İzlanda'da buluyoruz, burada kış akşamlarının bir eğlencesiydi, çocuklar tarafından değil, erkekler ve kadınlar tarafından oynanıyordu, yüksek bir antik çağa işaret eden bir biçimde. Kadınlar, erkekler yaklaşırken onlara ne istediklerini sorarlar. İkincisi, "bir hizmetçi", yani eş diye cevap verir. Şimdi soru, ne verecekleri? Cevap, _taş_ olur. Bu ihale küçümseyici bir şekilde reddedilir ve talipler öfkeyle geri çekilir, ancak tekliflerini yükseltmek için geri dönerler ve sonunda _altın_ teklif ederler, bu kabul edilir ve tartışma bir dansla sona erer.[36]

İlginçtir ki, modern İskoçya bu şarkıyı İzlandaca'nın kaba sadeliğinin neredeyse tamamında korumuştur; ancak müzakere, olağan bir şey olarak alınmak yerine, bir hicve dönüştürülmüştür ve zengin yaşlı bir bekarın bir eş satın alma çabası olarak ele alınmıştır. Chambers, Kirkendbright'ın hizmetkarlığında, _Janet jo_'nun kış akşamlarında genç köylüler arasında dramatik bir eğlence olduğunu söylüyor. Yaşlı bir bekar kılığında bir genç, elinde şapkayla odaya girer, eğilir ve "Janet jo'ya kur yapmaya geldiğini" söyler. Sonra iyi kadın, "Janet jo için ne istersin?" diye sorar. O da "bir avuç siller" diye yanıt verir, ancak "Gae awa', ye auld carle!" denir. Emekli olur, ancak kısa süre sonra
geri döner ve daha az küçümseyici bir şekilde reddedilen teklifini artırır,
ta ki "üç gaga gowd" teklif edene kadar,
bu teklif şu sözlerle kabul edilir--

"Janet jo'nun yanına gel,
Janet jo, Janet jo,
Janet jo'ya hoş geldin,
Janet, benim jo'm."

Sonra ilişki öpüşmeyle sona erer. Ayrıntıların karşılaştırılması (pazarlıkçının azalan küçümsemesi ve her
reddetişte taliplerin üzüntüsü gibi) İzlanda ve İskoç oyunlarının bir zamanlar (ama yüzyıllardır) aynı olduğuna dair şüphe bırakmaz.

Alman versiyonları çoktur, ancak yozlaşmış ve daha az eski ve
karakteristiktir. En ateşli olanlarından birinde anne, talipliyi reddetmek için bir sebep olarak

saçlarının örülmemiş olmasını,
Gelinliğinin yapılmamış olmasını gösterir. Benzer şekilde, bir İngilizce parçada şunu buluyoruz:

Benim bal şarabım yapılmadı, benim kekim pişmedi,
Ve kızım Jane'i alamazsın.

Başka türlü özellikle ilgi çekici olmayan,
3 numaramıza benzeyen bir Fransız biçimi var.[37]

Öncekinden daha çarpıcı ve kendi koleksiyonumuzun ilk üç sayısıyla tekil karşılıkları bol olan,
Venedik'te oynanan İtalyan versiyonudur. Bu oyunda,
sıralardan biri evin reisini temsil eden bir çocuktan ve
sağında ve solunda duran beş veya altı kızdan oluşur. Diğer sıra,
erkek ve kızlardan oluşan bir takım olan _elçi_ tarafından oluşturulur.
Bu sonuncular ilk sıraya doğru ilerler ve "Elçi geldi," diye şarkı söyler, sonra geri çekilerek bir koro söyler, "Ola, ola, ola." Konuşma daha sonra iki sıra arasında ritmik bir şekilde şu şekilde devam eder:

"Ne istiyorsun?" "Bir hizmetçi."
"Hangi hizmetçi?" "En güzeli."
"En güzeli kim?" "Nineta bella."
"Ona hangi kocayı vereceksin?" "Bir baca temizleyicisi."
"Bu yeterli olmaz." "Fransa kralı."
"Bu yeterli olur." "Ona hangi çeyizi vereceksin?"
"Bir duka." "Bu yeterli olmaz."
"Günde bir zechin." "Bu yeterli olur."
"Gel ve onu al." "İşte geliyorum ve onu alıyorum."

"Büyükelçi" yaklaşır ve kızı elinden tutar; sonra sanki fikrini değiştirmiş gibi onu reddeder ve geri döndüğünde şöyle der--

"Ve şimdi onu istemiyorum!"
"Neden onu istemiyorsun?" "Çok küçük (veya çirkin)."
"Sorun bu mu?" "Evet, sorun bu."
"Gelin, barış yapalım." "Barış sağlandı."

Ardından elçi, evin reisi tarafından kendisine sunulan
kızın elinden tutar; iki sıra birleşerek bir daire oluşturur,
ve gelin,
şirketin genel tebriklerini alır,
ellerini çırparlar, nezaket gösterirler ve şarkı söylerler,[38] tıpkı güzel İngiliz eşdeğerinde olduğu gibi--

Ve çanlar çalacak ve kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve hepimiz ellerimizi çırpacağız.

İspanya'da, oyun "Mağribi Kralının Elçiliği" olarak bilinir.
"Mağribi Kralı" yerde, bacakları çapraz bir şekilde oturur,
hizmetçileri etrafındadır. "Elçi" üç adım öne çıkar ve
kızlarından birini ister. Kral cevap verir, "Eğer varsa, onları başkalarına vermem; yediğim ekmeği onlar da yerler."

Elçi öfkeyle geri çekilir: "Hoşnutsuzlukla kralın sarayından ayrılıyorum." Fakat kral pişmanlık duyarak arkasından seslenir--

"Dön şövalye, gel, dön buraya,
Sana en güzelini vereceğim--
En güzel ve en tatlı,
Ağaçtaki en tatlı gül."

Elçi, gelinin zaferle oturduğu bir koltuk yapmak için maiyetindekilerden biriyle ellerini çaprazlar,
Şarkı söyleyerek--

"Böylece onu evliliğine alıyorum,
Eş ve nikahlı karım olacak."

Kral ayrılırken onlara seslenir--

"Dinle şövalye, sana yalvarıyorum,
Ona tüm nezaketi göster."

Ve elçiler cevap verirler--

"O, ihtişamlı tahtta oturmuş,
Görkemle parlayacak,
Bir sarayda konaklayacak,
İnciler ve altınlar giyecek."

Bu nedenle, üç şövalyenin başlangıçta talipleri değil, elçileri temsil ettiği görülecektir. Bazı basit
ülkelerde evliliğin hala aracılar aracılığıyla yürütüldüğünü ve bunların görevinin, baştan beri amaçlanan karara varmadan önce tartışmak, çekişmek ve çekişmek olduğunu hatırlarsak, ilkel toplumun uygulamalarını az çok tam anlamıyla temsil eden bir formdan, zamanla daha sonraki zevkler ve duygularla renklendirilmiş çok sayıda karışık temsilin ortaya çıktığına inanmak için sebep göreceğiz. Nazik ve şövalyevari İngiliz kafiyesinin ruhu ve özü
on dördüncü yüzyıldan daha geç olamaz; İzlanda, İskoçya'daki (ve hemen ekleyeceğiz,
Virginia'daki) şarkının kimliği ve ilkel kabalığı daha erken bir tarihi varsayar; o zaman bile bu biçimler ile İtalyan arasındaki boşluğu kapatmamız gerekir. Bu nedenle, oyunun Avrupa'da ilk yayılmasının Orta Çağ'a kadar uzandığından oldukça emin olabiliriz.

No. 2.

_Üç Kral._

Batı Virginia'dan bize ulaşan bu antik kafiye, önceki oyunun kaba ve dikkat çekici bir çeşididir, ancak bugüne kadar basılmış hiçbir İngilizce
versiyona benzemez.

Faroe adalarında tekil ve görünüşte bağlantılı bir eşdeğer buluyoruz. Mevcut oyunda olduğu gibi, orada kullanılan diyalog biçiminde, talip, sonunda bir prens olarak kabul edilene kadar, bir köle, demirci vb. olarak, art arda daha yüksek karakterlerle sunulur. İtalyan şarkısı bize benzer bir kullanım göstermiştir. Böylece, Kuzey Atlantik'in dalgalarla dövülmüş kayalıkları, dilleri eski İskandinav konuşmasının bir lehçesi olan balıkçı ve çobanların yetersiz nüfusuyla, geleneksel altın zincirle (veya ağla) Alleghenies'in bereketli vadileriyle ve Venedik'in tarihi lagünleriyle bağlantılıdır. 

Daha önce alıntılanan Philadelphia versiyonuyla ve Venedik oyunuyla karşılaştırıldığında, bozuk sonun da eski bir temele dayandığı görülür. 
Mutlu kapanışı unutan ve taliplerin pazarlıklarını anlamayan çocuklar, "üç kralı" haydut sandılar. 

* * * * * 

Odanın bir tarafında kızlarıyla bir anne. Diğer üç
tarafta, ilerleyen.

"İşte üçer üçer üçer üçer üçer geliyor,
Kızını neşeyle etkilemek için;
Bir yerde kalabilir miyiz, bir yerde kalabilir miyiz,
Bu gece burada kalabilir miyiz?"

"Uyu kızım, uyanma--
İşte üç asker geliyor ve alamayacaklar;
Bir yerde kalamayacaklar, bir yerde kalamayacaklar,
Bu gece burada kalamayacaklar."

"İşte üçer üçer üçer denizci geliyor,
Kızını neşeyle etkilemek için;
Bir yer bulabilir miyiz," vb.

"Uyu kızım, uyanma--
İşte üçer üçer denizci geliyor ve alamayacaklar;
Bir yer bulamayacaklar," vb.

"İşte üçer üçer üçer üçer,
Kızını neşeyle etkilemek için;
Bir yer bulabilir miyiz," vb.

"Uyu kızım, uyanma--
İşte üçer üçer üçer,
Kızını neşeyle etkilemek için;
Bir yer bulabilir miyiz," vb.

"İşte üçer üçer üçer üçer,
Kızını neşeyle etkilemek için;
Bir yer bulabilir miyiz," vb.

"Uyan kızım, uyuma--
İşte üçer üçer kral geliyor ve alamayacaklar;
Bir yer bulacaklar, bir yer bulacaklar,
Onlar "Bu gece burada kalacak bir yerim var."

(_Krallara_)--

"Kızım burada sağ salim,
Cebinde beş yüz pound,
Parmağında sade bir altın yüzük,
Ve kralla yürümeye uygun."

(Kız krallarla gidiyor; ama onlar kılık değiştirmiş kötü adamlar:
Onu soyuyorlar, annesine geri itiyorlar ve şarkı söylüyorlar)--

"Kızınız burada sağ salim değil,
Cebinde beş yüz pound _değil,
Ve parmağında sade bir altın yüzük yok,
Ve kralla yürümeye uygun değil."

(Anne kralları kovalıyor ve onları yakalayıp yenmeye çalışıyor).

_Charlestown, Batı Virginia._

No. 3.

_Bir Dük Geliyor._

Bu tekerleme aynı oyunun sadece daha sonraki bir gelişimidir. Talip
şimdi doğrudan metresine hitap etmek zorunda kalıyor ve önceki
işlemin paralı asker
karakteri cilveyle yer değiştiriyor. Bizim New
England şarkımız güzel İskoç viskisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmiyor.

Bir grup küçük kız bir sıraya oturuyor. Odanın ortasından küçük bir kız, sıradaki ilk kıza doğru dans ederek yaklaşır,

"İşte bir dük geliyor,
Gezgin, gezgin,
İşte bir dük geliyor,
Çay, tansy, çayla!
Çay, tansy, tario ile!
Çay, tansy, çayla!
Güzel güzel kız, dışarı çıkar mısın,
Çıkacak mısın, çıkacak mısın,
Dansımıza katılmak için?"

Küçük kız cevap verir,

"Hayır."

Talip geriye doğru adım atar, şarkı söyler,

"Yaramaz kız,[39] dışarı çıkmayacak,
Çıkmayacak, çıkmayacak,
Dansımıza katılmak için."

Talip daha önce olduğu gibi ilerler. Şimdi cevap,

"Evet."

Bu ikisi şimdi emekliye ayrılır, birlikte şarkı söylerler,

"Şimdi Mayıs çiçeklerimiz var,
Mayıs çiçekleri, Mayıs çiçekleri,
Dansımıza katılmak için."

El ele tutuşurlar ve sıradaki kişiyi çağırırlar; böylece oyun
sonuncusu seçilene kadar devam eder, sonra bir halka oluştururlar, dans ederler ve
şarkı söylerler,

"Şimdi Mayıs çiçeklerimiz var,
Mayıs çiçekleri, Mayıs çiçekleri,
Dansımıza katılmak için."

_Concord, Mass._

Aynı oyunun kabalaştırılmış hali Orta Eyaletler'de yaygındır:

_Çocuklar._ "Biz üç _ördek_ geziyoruz, (üç kez)
_Bir fidye dansom dee ile._"

_Kızlar._ "İyi niyetiniz nedir, efendim?" vb.

_Çocuklar._ "Benim iyi niyetim evlenmek," vb.

_Kızlar._ "Hangimizi alacaksınız efendim?" vb.

_Çocuklar._ "Hepiniz çok siyah ve sarışınsınız," vb.

_Kızlar._ "Biz de sizin kadar iyiyiz, efendim," vb.

_Çocuklar._ "O zaman sizi alırım, hanımefendi," vb.

Aracılar arasındaki sözde kavga burada müdürlerin
anlaşmasına dönüştü.[40]

Son olarak, New York sokaklarında diyalog
tanınmaz hale geldi--

_Yüzük._ "Kırk ördek biniyor,
_Benim dilsey dulsey memurum_;
Kırk ördek biniyor,
_Benim dilsey dulsey günüm_.
Hangisini en çok seviyorsun?"

_Ortadaki Çocuk._ "Hepiniz çok siyah ve çirkinsiniz--çirkin," vb.

_Yüzük._ "Biz sizin kadar siyah değiliz," vb.

Çocuk daha sonra bir eş seçer, diğerleri "Kapıları açın ve gelini dışarı çıkarın," vb. diye şarkı söyler;

ve çift kaldırılmış ellerin altından geçer, halkanın etrafında döner ve benzer şekilde tekrar içeri girer, "Kapıları açın ve gelini içeri alın," vb.

Bu nedenle, görünüşte anlamsız bir oyunun, sokak _gamins_
icadı olduğu düşünülebilecek bir oyunun, aslında zarafet, nezaket ve varoluş sevinciyle dolu antik şiirin yozlaşmış bir biçimi olduğuna dair ilginç bir örneğimiz var.

Şimdi bahsedilecek bir amaç için, Chambers'ın verdiği ilgili İskoç tekerlemesini alıntılamalıyız:

Bir dis, bir dis, bir yeşil çimen,
Bir dis, bir dis, bir dis;
Gelin, bütün güzel, güzel kızlar,
Ve bizimle dans edin.

Çünkü dolaşıyoruz,
Bu topraklarda dolaşıyoruz;
Bu güzel, güzel kızı alacağız,
Onu elinden tutacağız.

Bir dük edineceksin, canım,
Ve bir ejder edineceksin;
Ve genç bir prens edineceksin,
Senin hatırına genç bir prens.

Ve eğer bu genç prens ölürse,
Başka birini edineceksin;
Çanlar çalacak ve kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve hepimiz el çırpacağız.

No. 4.

_Yeşil çimenlere bas, bas._

Yürü, yeşil çimenlere bas,
Toz, toz, toz; Gelin tüm güzel, güzel kızlar
Ve bizimle yürüyün.

Eğer güzel bir kızsanız,
Sanırım öylesiniz,
Sizi zambak beyazı elimden tutup
Denizin üzerinden geçireceğim.

_Philadelphia._

Bu müzikal dans çağrısıyla, bir nesildir,
bu kasabadaki kızların akşam danslarını yeşillikler üzerinde başlatmaları,
çiftler halinde yürürken şarkı söylemeleri yaygındı. Kafiyenin "tozu" bir
bozulmadır. Daha önce alıntılanan İskoç şarkısıyla karşılaştırdığımızda, İskoç'u (başka bir deyişle, eski İngilizce) _adist_, _ayont_'un zıttı, _buradan_, buraya gel anlamına gelir. Bu nedenle muhtemelen şunu okumamız gerekir,

Tread, tread the green grass,
Adist, adist, adist.

Bu şarkı sıradan bir köylü dansı değildi; çocuklar en azından
her rütbeden insanın mirası olan hoş bir halk şiirinin olduğu günlerin geleneğini sürdürdüler. Şarkının ruhu bizi, Chaucer zamanında, çayırın neşeli yeşilliğinden veya kuşların melodisinden daha az olmayan, yazın bir eşlikçisi olan hanımların o "ilahi söylemesine" geri götürüyor.

No. 5.

_Sana Bir İğne Kağıdı Vereceğim._

Bu güzel ve ilgi çekici, şimdiye kadar iz bırakmış çocuk şarkısı, Orta Eyaletler'de az çok
bilinir. Bunu
her sınıftan ve yaştan kişiden birçok değişiklikle duyduk. New York şehrinin yukarı kesimlerinde sıklıkla dinlenebilir, çünkü üç veya dört kız çocuğu kollarını birbirine dolamış bir şekilde yürürken veya daha fakir mahallelerde kaldırımları dolduran fıçıların üzerinde oturan bebekler tarafından mırıldanılır.

Ayrıca, şiirsel değer ve dilin eskiliği açısından genellikle daha düşük olan İngilizce ve İskoç versiyonları da vardır. Ancak, İngiliz biçimi, talip olanın muhteşem hediyelerle bir hanımın itirazlarını aşan bir prens olarak göründüğü ilkel fikri içeriyor gibi görünüyor. Bu paralı asker karakteri modern zevke aykırı olduğundan, İskoç tekerlemesi talip olan kişiyi bizzat Kötü Kişi olarak temsil eder; Amerika Birleşik Devletleri'nde ise kahraman,
açgözlü güzeli terk etmeye zorlanır veya hanımefendi sadece aşk için aşk ister.

Amerikan kafiyesinin sayısız beyiti tamamen balad tarzındadır. Bir "iğne kağıdı", bir "iğne
kuyruğu"nun yerine geçer. "Koltuk" moderndir, ancak dizenin kendisi eskidir,
altın saç taramak güzelliklerin dünyaca eski bir uğraşıdır.
"Altın iplikle süslenmiş" veya "altın bir taçla süslenmiş" elbise, eski zamanların kıyafetlerine atıfta bulunur.
Ortaçağ gelini, başında bir taç ve dalgalı saçlar takardı; eski baladlarda, dans için hazırlanmış rütbeli bir demoiselle'in olağan kıyafeti olarak da anılan bir kostüm.

"Sana bir iğne kağıdı vereceğim,
Ve aşkım böyle başlar;
Eğer benimle evlenirsen, benimle, benimle,
Eğer benimle evlenirsen."

"İğne kağıtlarını kabul etmiyorum,
Eğer sevgin böyle başlıyorsa;
Çünkü seninle evlenmem, sen, sen,
Çünkü seninle evlenmem."

"Sana bir koltuk vereceğim,
Oturup altın saçlarını taraman için.

"Sana gümüş bir kaşık vereceğim,
Öğleden sonra bebeğini beslemen için.

"Sana yeşil bir elbise vereceğim,
Seni herhangi bir kraliçe gibi gösterecek.[41]

"Sana kalbimin anahtarını vereceğim,
Kilitleyip asla ayrılmaman için.

"Sana sandığımın anahtarını vereceğim,
İsteğin üzerine paran olsun diye."

"Sandığının anahtarını kabul ediyorum,
İsteğim üzerine param olsun diye;
Ve seninle evleneceğim, sen, sen,
Ve seninle evleneceğim."

"Ha, ha, ha, para her şeydir,
Ve seninle hiç evlenmeyeceğim;
Çünkü seninle evlenmeyeceğim, seninle, seninle,
Çünkü seninle evlenmeyeceğim."

Bu New York'lu bir çocuktan; bir sonraki versiyonumuz Connecticut'tan:

[İllüstrasyon]

"Ah, hanımefendi, sana bir iğne kağıdı vereceğim,
Eğer bana aşkın nasıl başladığını söylersen:
Eğer evlenirsen, evlenirsen, evlenirsen,
Eğer benimle evlenirsen."

"İğne kağıdını kabul etmeyeceğim,
Ve sana aşkın nasıl başladığını söylemeyeceğim;
Çünkü evlenmeyeceğim, evlenmeyeceğim, evlenmeyeceğim,
Çünkü seninle evlenmeyeceğim."

"Ah hanımefendi, sana bir araba ve altı tane vereceğim,
Her at zift kadar siyah.

"Ah hanımefendi, sana kırmızı bir ipek elbise vereceğim,
Altın ve dantellerle çevrili.

"Ah hanım, sana küçük bir altın zil vereceğim,
İyi olmadığında garsonu çağırmak için[42]. "Ah hanım, sana kalbimin anahtarını vereceğim,
Böylece kilitlenebilir ve asla ayrılmayabiliriz.

"Ah hanım, sana göğsümün anahtarını vereceğim,
Böylece isteğin üzerine paran olabilir."

"Göğsünün anahtarını kabul edeceğim,
Böylece isteğim üzerine param olabilir."

"Ah, anladım, para her şey,
Kadının aşkı hiç değil;
Ve evlenmeyeceğim, evlenmeyeceğim, evlenmeyeceğim,
Ve seninle evlenmeyeceğim."

Son olarak, daha şefkatli bir sonuca sahip bir varyasyonumuz var:

"Bir iğne kağıdı ister misin?
Çünkü aşkım böyle başlar--
Ve benimle evlenir misin, benimle, benimle,
Ve benimle evlenir misin?"

"Hayır, bir iğne kağıdı istemem,
Eğer aşkın böyle başlarsa."

"Küçük bir kucak köpeğin olur mu,
Seni yurt dışına kadar takip edebilecek?

"Bir araban ve dört tane olacak mı,
Arkanda uşak ve önde uşak?

"Kırmızı bir elbisen olacak mı,
Her tarafı altın iplikle süslenmiş?

"Saten bir elbisen olacak mı,
Altın bir taçla süslenmiş?

"Göğsüme açılan anahtarın olacak mı,
İsteğin üzerine altın çıkarmak için?

"Kalbime açılan anahtarın olacak mı,
Sevelim ve asla ayrılmayalım diye?"

"Evet, kalbine açılan anahtarın olacak,
Sevelim ve asla ayrılmayalım diye,
Ve seninle evleneceğim, sen, sen,
Ve seninle evleneceğim."

Aynı fikir, aslen İskoç olan ama bize (İrlandalı bir mecra aracılığıyla) Pensilvanya'dan gelen bir şarkıda da yer almaktadır:

"Highland braes'e gelir misin,
_Güzel kız, Highland lassie_?
Highland braes'e gelir misin,
_Güzel Highland lassie_?"

Cevap, "Na, na, olmaz, güzel kız" vb. olur: talip giderek tekliflerini artırdığında:

"Sana altın bir tarak vereceğim,
Eğer benim olursan ve asla dolaşma;"

ve sonunda sorar,

"Benimle kiliseye gelir misin,
Orada nikahlı karım olmak için?"

bu istekle kabul edilir:

"_Ve şehre doğru sözler_,
Ve gelinliğimi alacağım."

No. 6.

_Orada Duruyor, Sevimli Bir Yaratık._

Bu güzel şarkı bize en kültürlü sınıftan muhbirler tarafından okundu ve diğer yandan, aynı kelimelerle, "sokaktaki Araplar" tarafından bir oyun olarak çalındığını gördük.
Bu, bir eşin seçilmesine izin vermek için ek bir kıtanın bestelenmesiyle bir yüzük oyununa uygun hale getirilmiş eski bir İngiliz şarkısıdır.

[İllüstrasyon]

"İşte orada duruyor, sevimli bir yaratık,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Onu güzelliğinden dolayı yakaladım,--
Evet ya da hayır diye cevaplasın.

"Hanımefendi, altınım ve gümüşüm var,
Hanımefendi, evlerim ve topraklarım var,
Hanımefendi, okyanusta gemilerim var,
Sahip olduğum her şey senin emrinde."

"Altın ve gümüşünüze ne umursadığım,
Evlerinize ve topraklarınıza ne umursadığım,
Okyanustaki gemilerinize ne umursadığım--
_Tek istediğim iyi bir genç adam._"

_New York._

No. 7.

_Yeşil Sazları Büyütün, O!_

Eskiden, gençlerin kış akşamı toplantılarındaki eğlenceleri neredeyse tamamen "oyun oynamaktan" ibaretti.
Bu gibi durumlarda, yüzyılın başlarında, halka için eş seçmek amacıyla aşağıdaki kafiye kullanılırdı (doğu Massachusetts'te).
Sandalyeler bir daire şeklinde yerleştirilirdi ve oyuncular bir cinsiyetten oluşan bir grup,
sırayla boş yerler bırakmak için oturmuş, bu yerler için oturanları seçmişler, şarkı söylüyorlardı--

"Yeşil sazlar yetişiyor, O!
Yeşil sazlar yetişiyor, O!
Gerçek aşkım olacak olan,
Gel ve yanıma otur."

Seçilmeyi bekleyenler,

"Seç ve seç, ama beni seçme,
Görebildiğin en güzelini seç." diye şarkı söylüyorlardı.

Bu diyalog, herkes içeri alınana kadar her oyuncu için tekrarlanıyordu,
ki, eğer grup kalabalıksa, zorunlu olarak uzun zaman alıyordu.

No. 8.

_Evlenecek Kızları Olan Dul Kadın._

Bir anneyi temsil eden bir çocuğu,
her biri önündeki kızın elbisesini tutan bir kız sırası takip ediyordu. Berberi diyarından yoksul bir dul kadın geliyor,[43]
Elinde tüm çocuklarıyla;
Biri bira yapabilir, biri pişirebilir,
Ve biri düğün pastası yapabilir;
Lütfen bir tane al,
Lütfen iki tane al,
Lütfen hoşuna gideni al.[44]

_Philadelphia._

"Zavallı dul" aynı zamanda geriye sadece bir kızı kalmış olarak da tasvir ediliyor.

Kardeşim, ey Phoebe, ne kadar mutluyuz,
Ardıç ağacının altına girerken!
Başlarımızı sıcak tutmak için geceliklerimizi takacağız,
Ve iki üç öpücük bize zarar vermeyecek--
Bize zarar vermeyecek, Io!
Ben yoksul bir dul kadınım, etrafta dolaşıyorum,
Ve kızlarımın hepsi evli, biri hariç;
Öyleyse kalk kızım, ve dilediğini öp,
Ve dilediğini öp, Io!

_Philadelphia._

Bu turun bir başka eski versiyonu:

Ben zengin bir dul kadınım, tek başıma yaşıyorum,
Sadece bir kızım var ve o benim;
Hadi kızım, git seç, git birini seç,
Git iyi birini seç, yoksa hiç birini seçme.

_New York._

Son olarak, sokağın modern yozlaşması var, ancak bu bize
oynama biçimini gösteriyor:

Bir çocuk, anne olarak ringde duruyor. Kız,
uyuyormuş gibi uzanıyor, başı ellerinin üstünde, ta ki kelimeler, _yükselene_ kadar.

Burada _yoksul bir dul_ dolaşıyor,
Io! Io! Io!
Bu yüzden başını sıcak tutmak için gece başlığını tak,
Başını sıcak tutmak için, Io!
Bu yüzden kalk kızım, ve kimi istersen onu öp,
Ve kimi istersen onu öp, Io!

_New York._

Evlenecek kızları olan dul kadın bir Avrupa ünlüsüdür. Ayrıca, bu ve son sayıdaki
_zengin_ ve _fakir_ unvanları anlamsız değildir, ancak iki bağımsız karakterin
birlikte birleştiğini gösterir. İngilizce bir biçimde karşılaşmadığımız orijinal Avrupa oyununda, hem _zengin_ hem de _fakir_ bir anne vardır; ikincisi, hepsini güvence altına alana kadar, birer birer, birincisinin kızlarını
dile getirir. Şimdiki tur ve önceki tur, bu daha eski ve dramatik oyunun yalnızca
indirgemeleri veya dansa uyarlamalarıdır. Bir kez daha, zengin ve fakir annelerin oyunu, yüzyıllardır var olmasına ve birçok Avrupa dilinde bulunmasına rağmen, kendisi daha da eski bir çocuk dramasının bir ürünüdür ve sayısız spor, dans ve şarkıya ev sahipliği yapmıştır ve Avrupa'nın her yerinde çok farklı dışsal özellikler sergiler, ancak bunların ilkel ve eksiksiz versiyonları şu anda yalnızca Amerika'da var gibi görünmektedir.[45]

No. 9.

_Philander's March._

Bu tekerleme New England Eyaletleri'nin her yerinde bilinmektedir. Bazı
yaşlı okuyucularımız,
ortasında büyük bir bacası olan eski moda bir malikanenin tüm dairelerinin kapılarının
bir akşam partisinde nasıl açıldığını ve çocukların
evin içinde ve merdivenlerden yukarı aşağı yürüyüp tanıdık havayı nasıl söylediğini hatırlayacaktır--

Hadi, Philanders,[46] yürüyüşe çıkalım,
Herkes yüreğinin tellerinden seçsin;[47]
Gerçek aşkını şimdi seç ya da asla,
Ve başkasını seçmediğinden emin ol.
Ah, canım----, seni ne kadar seviyorum!
Dünyada senden daha değerli hiçbir şey yok!
Şimdi bir öpücükle seni selamlayayım,
Ve seni asla, asla terk etmeyeceğim.

_Plymouth, Mass._ (yaklaşık 1800).

Başka bir versiyon:

Hadi, Philander, yürüyüşe çıkalım,
Sıralardan ayrılma yok,
Kendini, kendi gerçek sevgilini seç,
Başkasını seçmemeye dikkat et;
Şimdi elveda, sevgili aşkım, elveda,
Hepimiz yürüyoruz, o yüzden elveda.

_Deerfield, Mass. _

Damon ve Sylvia sınıfının tüm isimlerinden, türetildiği şekliyle erkek cinsine düşkünlük anlamına gelmesi gereken _Philander_[48], aşık bir kişi için atasözü haline geldi ve İngilizce diline söyleyemediğimiz bir fiil (filander)
katkıda bulundu. Çocukların zekası bu kelimeyi çılgınca bir işe dönüştürdü. Bir New England
çeşidi, "Come, _Lysanders_;" idi ve Pensilvanya'da, Maryland sınırında, ilk satır ustaca çarpıtılarak
"_Cumberland şehir-kasaba-çocukları_" yürüyüşü! Cumberland, ikinci eyalette bir kasaba olduğu için.

No. 10.

_Evlilik._

(1.) Bu adla Massachusetts'te yüzyılın başında biliniyordu, çok belirgin bir yerel tada sahip ayrıntılı bir dans (bu tür danslar için, aslında bir Püriten topluluğunda yapılıyordu).

Eşler seçildikten sonra kız şöyle diyor--

"Gel, en sevgili eşim, ve hem yüreğini hem elini birleştir;
Sen kendine bir eş istiyorsun, ben de kendime bir erkek istiyorum.
Böyle evleneceğiz, eğer anlaşabilirsek,
Birlikte yürüyeceğiz, çok mutluyuz."

Eşler şimdi ayrılıyor, oğlan şöyle diyor--

"Şimdi ayrılmalıyım ve seni yalnız bırakmalıyım,
Geri dönene kadar hoşça kal, gerçek aşkım."

Hizmetçi cevaplıyor--

"Yas tutuyorum, yas tutuyorum, çünkü bu bir çığlık,
Tek başıma bırakıldım ve eminim ki öleceğim."

Ancak, etrafta dolaştıktan sonra, onu karşılayan partnerine geri döner--

"Ah, işte aşkım geliyor, nasılsınız?
Ve ben sizden ayrıldığımdan beri nasılsınız?"

Ardından çift sıraya döner--

"Her türlü zarardan uzak bir sahne var,
Lütfen kolunuzu kaldırarak bize neşe verin."

Diğer oyuncular, her biri kızının karşısında duran, kollarını kaldırır
ve çift, bu şekilde oluşturulan kemerin altından yürüyerek, ayakta durur--

"Artık evliyiz ve bir daha asla ayrılmayacağız,
Lütfen kalbinizin derinliklerinden bir öpücük verin."

Ve oyun bir sonraki çiftle devam eder.

_Scituate, Mass._ (yaklaşık 1800).

(2.) Şiir açısından daha iyi olmasa da, eski İngiliz kökenine dair daha fazla kanıta sahip olan şu oyun, çiftlerin iki sandalyenin etrafında bir halka şeklinde daire çizdiği ve ara sıra partner değiştirdiği bir oyundur. Oyun tarzı hakkında net bir şekilde bilgilendirilmedik, ancak
değişiklik zamanında ringdeki genç veya kızın bir eş seçmesi gerektiğini varsayıyoruz.

"Yeşil halıda duruyoruz,
Elinize gerçek aşkınızı alın;
İddia ettiğiniz kişiyi
En çok sevdiğiniz kişi olarak alın."

Eşlerin değişmesi.

"Çok güzel," dedi Johnny Brown,
Londra şehrine giden yol bu mu?
Burada durun, orada durun,
Gerçek aşkınız ortaya çıkana kadar."

Sonunda bir eş seçilir ve yüzük şarkı söyler--

"Ah, ne güzel bir seçim yaptın!
Keşke daha uzun kalsaydın?
[Ona bir öpücük ver ve gönder,
Ve ona artık kalamayacağını söyle."[49]]

_Salem, Mass._

"Yeşil halı", elbette, yaz mevsiminde köy dansının yapıldığı çimendir,[50] ve eski bir "ilahi"nin kalıntıları
bozuk tekerlemede görünür.

(3.) Fransa ve İtalya'da oynanan _Evlilik_ oyununa, aşağıdakiler yakından karşılık gelir:

17 numaramızı söyleyerek seçilen bir erkek ve kız çocuğu
halkanın ortasında dururken, oyun taklitçi hareket ve jestlerle devam eder--

"Kayığı çek! Kayığı çek! Kayık dursun!
Bence ---- ---- yakışıklı bir genç adam;
Bence ---- ---- onun kadar yakışıklı,
Ve anlaşabilirlerse evlenecekler."[51]

Bu tür kısa kafiyeler bağımsız olarak kullanılmaz, ancak bir baladın bir parçasına eklenerek bir oyuna dönüştürülür, tıpkı 12 numaramızda görülebileceği gibi.

(4.) Öpüşme turlarının bir veya iki tanıdık örneğini vermek için bu fırsatı değerlendiriyoruz:

Göklerdeki yıldızlar kadar gözüm olsaydı,
Ve Adem kadar yaşlı olsaydım,
Aşağı düşerdim dizlerimin üstünde, ve dilediğimi öpebilirim,
Alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi. Boston'da, yarım yüzyıl önce, bu devam etti--

Gökyüzündeki yıldızlar kadar _eş_,
Ve her biri _Adem kadar_ yaşlı, vb.

Günümüzde Georgia'da--

Gökyüzünde çok, çok yıldız var,
Ve her biri _Adem kadar_ yaşlı, vb.

(5.) Aşağıdaki daha da anlamsız, ancak ilginç bir
örnek oluşturuyor--

"---- ---- çürüyor."
"Kimin için?"
"--- ---- için."

Bu, Fransız eşdeğerinden çok daha kaba değil.[52]

(6.) "Yastık" veya "Yastıklar ve Anahtarlar" (neden _anahtarlar_?) olarak bilinen ve bir oyuncunun bir _yastığa_ diz çöküp bir öpücük istediği bilindik Amerikan oyununun, şüphesiz eski oyun yazarlarının değindiği "Yastık Dansı"nın bir soyundan geldiğini ekleyebiliriz.

DİPNOTLAR:

[35] Yarım asırdır bu oyun, hem erkekler hem de kızlar tarafından oynanıyordu. New England varyasyonları çoktur; örneğin 4. kıtanın son satırı için, "Yüzümü başka bir yöne çevireceğim." 7. kıta için, "Mutfağı ve koridoru geç ve hepsinden en güzelini seç." Bir New York çeşidi, son sözleri gelinin ağzına koyar: "Şarkı söyleyebildiğim için çok mutluyum."

[36] Yani bir İngiliz çeşidiyle:

"Sana tencere ve tava vereceğim, sana pirinç vereceğim,
Sana güzel bir kız için her şeyi vereceğim."

"Hayır."

"Sana altın ve gümüş vereceğim, sana inci vereceğim,
Sana güzel bir kız için her şeyi vereceğim."

"Bir tane al, bir tane al, görebileceğin en güzelini."

Halliwell, "Çocuk Şarkıları."

[37] Sonu bizimkine benziyor--

"Prenez la plus jolie de toutes."
"Voila la plus jolie de toutes."

[38]

Eco la Nina al campo--fra tanti suoni e canti;
Eco la Nina al campo--ola, ola, ola.

Faciamo un bel' inchino--profondo al suo rispeto;
Faciamo un bel' inchino--ola, ola, ola.

[39] New Hampshire'dan bir parçada,

"Alaycı hizmetçi, dışarı çıkmayacak,"

bu daha gerçekçi görünüyor.

[40] "Gammer Gurton's
Garland"da bir asır önce basılan bir İngiliz çeşidinde, nakaratın ilk satırı olarak,

_My-a-dildin, my-a-daldin_;

ve alternatif satır olarak,

_Lily white and shine-a_.

Son cümle bize Massachusetts'te, yaklaşık 1800'de oynanan bir oyunun parçası olarak geliyor. "Bir Kış
Hikayesi"ndeki Autolycus'un şarkılarını hatırlatıyor, "bu kadar narin _dildo_ ve solgunluk yükleriyle."

[41] Burada dizeler isteğe göre doğaçlama yapılabilir; örneğin şunları söyledi
küçük okuyucu,

    "Sana siyah bir elbise vereceğim,
    Yeşil ipek bir önlük ve beyaz bir kasket,
        Evlenirsen" vb.

[42] İngilizce versiyonunda "bakirelerinizi aramak için."

[43] Varyasyon: "İşte Sunderland'den yaşlı bir kadın geliyor" veya
"Cumberland."

[44] Kanada'da oyun şu şekildedir:

    J'ai tant d'enfants a marier!
    J'ai tant d'enfants a marier!
    Büyük Dieu! je n' sais yorumu
      Pouvoir en marier tant.

    Matmazel, görüşürüz;
    Güzel bir şey yapmak istiyorsanız;
    Si c'est vrai que vous aimez,
    Girin danse, girin!

[45] Bkz. Not; Ayrıca No. 154 ve Not.

[46] Genellikle çoğul.

[47] Ya da diyalektik olarak, "her biri gerçek sevgilisini _sarching_".

[48] "Adamları onun gibi olsaydı, bir Damon ve
_Philanders_ alayına komuta ederdi."--"Bir Başlık Altında İki Yüz", Thomas Dibdin tarafından.

[49] Başka bir versiyondan.

[50] Lodge'un dediği gibi--

Çimli zeminde ayaklarını yere vurarak,
Bu genç kızlar parlak panayırlarıyla daireler çizerek--

[51] Elli yıl önce buna karşılık gelen Fransız oyunu hala bir "toplum oyunu" olarak oynanıyordu--

Eh! qui marirons-nous?
Mademoiselle, ce sera vous:
Entrez dans la danse;
J'aimerai qui m'aimera, j'aimerai qui m'aime.

Daha sonra tur devam ediyor...

    Ah! qui lui donnerons-nous?
        Mon beau monsieur, ce sera vous.
        Amans, embrassez-vous, vb.

[52]

    "Qui est-ce qui languira?"
    "Ce sera ---- ---- qui languira."
    "---- ---- la gerira."

                                         _Cambrai'de Fransız oyunu_.




II.

_TARİHLER. _

Taze bir kızıl gül çelengi
Alnımın etrafına öreceğim;
Onları bir çelenk olarak takacağım,
Ölene kadar takacağım.

Tabutumda
Üç kişiye yetecek kadar yer olsun;
Babam için, annem için,
Ve aşkımın benimle yatması için.

Daha sonra tabutun üstüne
Bir çiçeğin büyümesine izin vereceğiz;
Sabah onu ekeceğiz,
Akşam esecek.

Yolcular durup soracaklar,
"Oradaki çiçek kimin olabilir?"
"Bu Rosetina'nın çiçeği,
Aşkın umutsuzluğundan ölen."

_Venedik'teki Kızlar Turu._

No. 11.

_Bayan Jennia Jones._

Bu çocukça drama, Orta Eyaletler'de en eski sakinin anısından beri tanıdıktır. İskoç eşdeğeri, kahramanın adının başlangıçta _Jenny jo_ olduğunu gösteriyor. "Jo" eski bir İngilizce kelimedir
tatlım, muhtemelen _joy_, Fransızca _joie_ kelimelerinin bozulmuş halidir ve sevgi ifadesi olarak kullanılır. _Jenny benim neşem_ bu nedenle modernize edilerek Bayan Jennia (genellikle Virginia'nın bir kısaltması olarak anlaşılır) Jones! olarak kullanılmıştır.

Hikaye aslında bir aşk hikayesidir. Genç hanım, Venedik şarkısındaki Rosetina gibi (yukarıda bir kısmını çevirdiğimiz)
bozulmuş sevgi ve zalim ebeveynlerin yasağı nedeniyle ölür.
Amerika'daki talip, kadın arkadaşlar tarafından temsil edilir. Yine de dram yaşanmıştır;
çocukların aşk hikayeleri söylerken ve oynarken kendi doğalarının bir gerekliliğini takip etmektense
büyüklerini taklit ettiklerinin bir kanıtıdır.

Çeşitli versiyonlardan şunları seçiyoruz:

Oturan bir anne. Bayan Jennia Jones sandalyesinin arkasında duruyor veya
hasta yatıyormuş gibi kucağına yaslanıyor. Bir dansçı ringden çıkıyor.

"Bayan Jennia Jones'u görmeye geldim,
Bayan Jennia Jones, Bayan Jennia Jones--
Bayan Jennia Jones'u görmeye geldim,
Peki bugün nasıl?"

"Yukarıda çamaşır yıkıyor,
Yıkıyor, yıkıyor--
Yukarıda çamaşır yıkıyor,
Bugün onu göremezsiniz."

Sorular haftanın her günü aynı şekilde tekrarlanıyor ve cevap Bayan Jennia Jones'un ütü yaptığı, fırınladığı veya
ovduğu oluyor. Daha sonra hasta, daha kötü ve en sonunda
ölmüş olarak gösteriliyor ve bu duyuru derin bir üzüntüyle karşılanıyor. Daha sonra
ring dansçıları onun gömüleceği kostümü tartışıyorlar:

"Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz,
Ona ne giydireceğiz--
Mavi mi olacak?"

"Mavi denizciler içindir,
Bu yüzden bu asla işe yaramaz."

"Ona ne giydireceğiz,
Kırmızı mı olacak?"

"Kırmızı itfaiyeciler içindir,
Bu yüzden asla işe yaramaz."

"Pembe bebekler içindir,
Bu yüzden asla işe yaramaz."

"Yeşil terk edilmiştir,
Bu yüzden asla işe yaramaz."

"Siyah yas tutanlar içindir,
Bu yüzden asla işe yaramaz."

"Beyaz ölüler içindir,
Bu yüzden sadece işe yarar."

"Onu nereye gömeceğiz?
Elma ağacının altına."

Cenaze törenleri tamamlandıktan sonra, Bayan
Jennia Jones'un hayaleti aniden belirir--

"Dün gece bir hayalet gördüğümü gördüm,
Dün gece hayalet, dün gece hayalet--
Dün gece bir hayalet gördüğümü gördüm,
Elma ağacının altında!"

Yüzük parçalanır ve çığlıklar atarak uçar ve yakalanan
Bayan Jennia Jones'u temsil eder.

Oyunumuzun ilginç bir özelliği de renk sembolizmidir. "Bu renklerin her biri," diyor bir muhbir, "bir mesleği ifade ediyordu, aynı zamanda bir duyguyu da simgeliyordu. Bu nedenle, _denizciler_ için olduğu söylenen mavi, _sürekliliği_ ima ediyordu." 

İrlandalı bir kaynaktan bize ulaşan oyunun bir versiyonunda, _yeşil_ keder, kırmızı_ sevinç, siyah_ yas ve _beyaz_ ölüm anlamına geliyordu. Başka bir versiyonda, _beyaz_ melekler içindi
ve seçilen renkti; muhtemelen daha eski olduğu ve bütünün orijinal ciddiyetini ve beyaz rengin sembolize ettiği duyguyu ifade ettiği için gönüllü olarak benimseyeceğimiz bir yorum. Daha yaygın bir İrlanda deyimiyle, _yeşil_ İrlandalı, _sarı_ ise _Turuncular_ içindi. Cincinnati'de _mor_ _krallar_ ve _kraliçeler_, _gri_ _Quaker'lar_ içindir. Connecticut'ta bir varyasyonda _sarı_ _sevinçli insanlar_ içindir.

Bir İngiliz atasözü, oyunumuzda renklerin önemine yakından karşılık gelir:

Mavi gerçektir, sarı kıskançtır,
Yeşil terk edilmişliktir, kırmızı küstahtır,
Beyaz aşktır ve siyah ölümdür.

Batı Virginia'dan bir varyasyon, soruyu ölen kişinin değil, yas tutanların kıyafetlerine uygular: "Ne giyeceğiz?" "Bizim kırmızımız, bizim mavimiz" vb. reddedilir ve karar "Bizim beyazımız" olur.

Bu tür cenaze törenleri taklitleri yalnızca hayal ürünü değildir. Bir zamanlar bir köyün kızlarının, kendilerinden birinin cenaze töreninde aktif olarak rol almaları gelenekti. Flaman bir kasabada, bir nesil sonra, genç bir kız öldüğünde, bedeni eski arkadaşları tarafından kiliseye, oradan da mezarlığa taşınırdı. "Dini tören sona erip tabut toprağa konduktan sonra, bir ellerinde cenaze örtüsünü tutan tüm genç kızlar, kiliseye geri dönerek, duymamış birinin hayal bile edemeyeceği bir ruh ve ritimle _kızın dansı_nı söylerlerdi. Kiliseye getirdikleri tabut gök mavisi ipektendi, ortasında büyük bir beyaz ipek haç vardı, üzerine üç gümüş taç yerleştirilmişti." 

Aşağıda "Kızın Dansı"nın bir yorumu yer almaktadır: 

Cennette bir dans vardır; 
Alleluya! 
Orada tüm hizmetçiler dans eder; 
Benedicamus Domino-- 
Alleluya! 

Amelia içindir; 
Alleluya! 
Hizmetçiler gibi dans ederiz; 
Benedicamus Domino--
Aleluya!

Bu tür dokunaklı gelenekler, modern çocuk oyununun altında yatan derin orijinal ciddiyeti ve dansın ilkel dini önemini gösterir. İngiltere'de de, bir bakirenin taşıyıcılarının hizmetçi olması uygulaması vardı, tıpkı bir baladın söylediği gibi:

Taze ve güzel bir çelenk
yapıldı,
Zambaklardan,
Bekaretinin işareti olarak,
Ve tabutunun üzerine konuldu.
Hepsi beyazlar içinde,
Altı bakire onu mezara taşıdı.

No. 12.

_Down She Comes as White as Milk._

Bu tur, nerede olursa olsun, baladın bir oyuna dönüştürüldüğü farklı bir melodiye sahip bir kıtayla
başlatıldığı için dikkat çekicidir. Bu girişle, eylemin kahramanı ve kahramanı
seçilir.

"Küçük Sally Waters" veya "John Amca" ilk çalındıktan sonra,
tur ringde duran çiftin etrafında devam eder:

Kapıyı çalar ve bir iğne alır,
Ve Bayan ----'nin içeride olup olmadığını sorar.

Ne içeridedir ne de dışarıdadır,
Çatı katında dolaşmaktadır.

Süt kadar beyaz bir şekilde aşağı iner,
Göğsünde ipek kadar yumuşak bir gül.

Eldivenlerini çıkarır ve bana bir yüzük gösterir;
Yarın, yarın, düğün başlıyor.[53]

_Concord, Mass._ (_1800'den önce_).

New York sokaklarında çalınan versiyon şimdi bozuktur, ancak
canlı bir melodisi vardır:

[İllüstrasyon]

Su, su, yabani çiçekler, çok yükseklerde büyüyor;
Hepimiz genç hanımlarız, Ve öleceğimizden eminiz,
Su-sie Al-len hariç, O en güzel çiçektir.
Utançtan, utan, utan; Dön ve sevgilinin adını söyle.

Kız itaat ederek, balad devam ediyor--

[İllüstrasyon]

Bay _Hiçkimse_ iyi bir genç adamdır,
Şapkasını elinde kapıya gelir.

İpek giyinmiş bir şekilde aşağı iner,
Göğsünde süt kadar beyaz bir gül.

Eldivenlerini çıkarır, bana yüzüğünü gösterir,
Yarın, yarın, düğün başlıyor.

Önümüzdeki şarkı çocuksu geleneğin
sürekliliğinin iyi bir örneğini sunar. Sadece Yeni İngiltere ve Orta Eyaletlerde hala geçerli olmakla kalmıyor, neredeyse bir asır önce yazılmış versiyonumuzda verilen kelimelere yakın kelimeler içeriyor, fakat bu kelimeler aynı zamanda İrlanda'da günümüzde söylendiği şekliyle tur diliyle de neredeyse aynı. Yukarıdakine benzer bir türde, eski ve merak uyandırıcı, ancak
yayımlanmamış, bir çocuk şarkısı[54] vardır, en azından ilk dizeleri okuyucularımızın bazılarına tanıdık gelecektir:

Şarkı söyle, serçe, şarkı söyle!
Ne söyleyeyim?
Kasabamızdaki tüm oğlanlar flört etmeye gitti;
Küçük Charley hariç,
Ve o evde kalıyor,
Ve Mary'yi alacağını söylüyor,
Ya da hiç olmayacak.

Kürek çek, kayık, kürek çek!
Nereye kürek çekeyim?
Küçük Mary'nin kapısına kadar.
Küçük Charley çizmeleriyle ve mahmuzlarıyla dışarı fırladı,
Ve kapıya gitti ve ipi çekti--
"Küçük Mary nerede? İçeride mi?"

"Bayan Mary yukarıda, bir şapka yapıyor." Sonra Bayan Mary gelir, süt kadar beyaz,
Pembe buketler ve tatlı ipekler giymiş,
Dolaba gider, tenekeyi alır,
Ve küçük Charley'e içer, güzel bir küçük adam.
Onu kucağına alır, tırnaklarını keser,[55]
Ve ona bir tavus kuşu kuyruğu buketi verir,
Ve eline yakışan yüzükler ve mücevherler,
Ve küçük Mary'ye tekrar geleceğini söyler.

Bu tekerlemede dolap ve tenekeden bahsedilmesi bizi
yıllarca çok da uzak olmayan, ama gelenekler açısından çok uzak bir zamana götürür.
Yüzyılın başında, eski sömürge kasabalarında, bardaklar bilinmiyordu; gümüş teneke masanın üzerinde duruyordu ve yemekte elden ele dolaştırılıyordu, önce yaşlılar içiyordu. Bu kullanım
çok törenle birlikteydi. Bir muhbir (Salem, Mass. doğumlu), hafızası neredeyse yüzyılın başına kadar uzanan, içme sırası kendisine geldiğinde, kalkıp dudaklarını silmek zorunda kaldığını (tüm ailenin aynı kabı kullanması bu alışkanlığı uygun hale getirmişti) ve ebeveynleri ve arkadaşları bıçak ve çatallarını bırakıp bakarken, "Beyefendi ve Hanımefendiye karşı görevim, teyzeme saygılarım, kardeşlerime sevgim ve kendime sağlık" sözlerini tekrar ettiğini hatırlıyor. Bazen, hassas çocukların bu çileye katlanmaktansa "kuru kalmayı" tercih ettiklerini söyledi.

No. 13.

_Küçük Sally Waters._

Yüzüğün ortasında oturan ve yüzünü elleriyle kapatan bir kız. "Kalk" sözcüğünde, istediği kişiyi seçip selamlıyor.

Küçük Sally Waters,
Güneşte oturuyor,
Ağlıyor ve sızlanıyor,
Genç bir adam için. Kalk, Sally, kalk,
Ağlayan gözlerini kurula,
Doğuya uç,
Batıya uç,
En sevdiğine uç.

İngiltere'nin kuzeyinde kahramanın adı _Sally Walker_:

Sally Walker, Sally Walker,
Bahar ve aşk zamanı gelsin--
O ağıt yakıyor, ağıt yakıyor,
Hepsi genç erkeği için.

Bir balad durumu bir dans tekerlemesiyle birleştirildi.

No. 14.

_İngiltere Kraliçesi Burada Oturuyor._

İngiltere Kraliçesi burada sandalyesinde oturuyor,
Geçtiğimiz yıl sahip olduğu gerçek aşkı kaybetti;
Öyleyse ayağa kalk ve karşılaştığın ilk kişiyi öp,
Çünkü sandalyenin etrafında çok sayıda var.

_Georgia._

No. 15.

_Green Gravel._

Bir kız ringde oturuyor ve bir haberci yaklaşırken başını ciddi bir şekilde çeviriyor
, geri kalanlar hoş bir havaya şarkı söylerken--

[İllüstrasyon]

Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Ve tüm _masonlar_ (bakireler) "görülmekten" _utanıyor_ (dizi mi oluşturuyor?)[56]
Ey Meryem, ey Meryem, senin gerçek aşkın öldü,
Kral sana başını geri çevirmen için bir mektup gönderiyor.[57]

Baladın sadece iki dizesi kaldı, ya da daha doğrusu birinin
anısı.

Fransız raundu da benzer şekilde başlar: "Ah, mektupları getiren! Bu ne haber? Ah, aşkını değiştirmen gerektiği haberi.[58] Aşkımı değiştirmeli miyim, ölmeyi tercih ederim; o burada değil, Fransa'da da değil; o İngiltere'de, orada lütufkar krala hizmet ediyor." Bu parçaya, Girişimizin II. Bölümünün mottosu olarak belirlediğimiz kadim dizeler aittir. Paris'in diğer tüm hanımları dansta; kralın kızı tek başına "bir köşeye bakıyor", "başını çeviriyor", yaklaşan bir haberciye bakıyor; haberci sevgilisinin sadakatsizliğiyle ilgili haber getiriyor; büyücülük sanatlarında yetenekli bir rakip onu büyülemiş, savaştığı uzak ülkede. Erkek kostümüyle ayrılışını ve sevgilisini kurtarışını anlatan eski baladdan geriye hiçbir şey kalmadı. Parçamızın kimliğini kanıtlayamayız, ancak çocuk oyununun nasıl ortaya çıkmış olabileceğini görüyoruz.

No. 16.

_John Amca._

Daireler halinde dolaşan ve şarkı söyleyen bir dansçı halkası--

John Amca çok hasta, ona ne gönderelim?
Bir parça turta, bir parça kek, bir parça elmalı turta.[59]
Ne gönderelim? Bir kağıt parçasına. Kağıt yeterince iyi değil[60]; altın bir tabakta.
Kiminle gönderelim? Valinin[61] kızıyla.
Onu zambak beyazı elinden tutup suyun üzerinden geçir.

"Valinin kızı" sözcüklerinden sonra tüm dansçılar yere düşer ve
sonuncusu ayrılır, gizli arkadaşını seçer ve
ilgi duyduğu bir çocuğun _baş harflerini_ büyük bir gizemle aktarır.
Daha sonra geri döner ve yüzü ters çevrilmiş bir şekilde ringe
yerleşirken, arkadaşı baş harfleri duyurur ve dansçılar verilen harfleri kullanarak şarkı söylerler--

A. B., derler ki,
Gece gündüz kur yapar,
Yanında kılıcı ve tabancası,
Ve ---- ---- gelini olmak için;
Onu zambak beyazı elinden tutar,
Ve onu suyun üzerinden geçirir--
İşte bir öpücük, ve bir öpücük var
Bay ----'nin kızı için.

"John Amca"yı temsil eden kişi bir erkekse, bu kafiyede tam adı önce gelir ve kızın baş harfleri kullanılır.

Sırdaşın seçiminin, bir devlet elçisinin seçimi kadar
çok düşünmeyi gerektirdiği söylenir.

_Hartford, Conn._

Bu, ülkemizdeki tüm çocuk turlarının en bilinenlerinden biridir. Görüyoruz ki, bir aşk hikayesidir; ve üç kez
basitleştirilmiş olsa da, antik kökenin izlerini taşır ve belki de hapsedilmiş bir şövalyenin, onu hapseden kralın kızı veya soldan tarafından yaklaşan ölümden kurtarıldığı
ortaçağ şarkısının son yankısı olabilir.[62]

No. 17.

_Kral Arthur, Kral William'ın Oğluydu._

Çeşitli boyutlarda ve her iki cinsiyete ait bir sıra şapka yere konur. Lider ilk şapkayı alır ve kendi başına takar, yürüyüşe geçer ve mısrayı söyler. Sonra bir sonraki şapkayı alır ve istediği birinin başına takar; seçilen kişi onun arkasında durur ve bir kez daha yürüyüşe geçerler, şarkı söylerler. Süreç, tüm topluluk sıraya girene kadar devam eder:

Kral Arthur, Kral William'ın oğluydu,
Ve kazandığı savaşta,
Göğsünde bir yıldız taktı,
Ve buna savaş işareti deniyordu.

_Orange, New Jersey._

Aşağıdaki tekerleme, Orta ve Güney Eyaletleri boyunca, öpüşme çemberi olarak fazlasıyla tanıdıktır:

Kral William, Kral James'in oğluydu, Ve tüm kraliyet ailesini koştu;
Göğsünde bir yıldız taktı, Ve buna savaş işareti deniyordu.
Kral William, Kral James'in oğluydu,[63]
Ve tüm kraliyet ailesini koştu;
Başında bir yıldız taktı. Doğu'nun yıldızı,
Batı'nın yıldızı,
En sevdiğinin yıldızı.
Eğer o burada değilse, onun tarafını tutma,
Ama tüm kalbinle başka birini seç.
Halının üzerine diz çökmelisin,
Tarlada çimenler büyürken,
Gelinini selamla ve onu tatlı bir şekilde öp,
Ve tekrar ayağa kalk.

Tur İrlanda'da da bilinir. Bir muhbirden öğreniyoruz ki
onun kasabasında eskiden tuhaf bir şekilde oynanıyordu.
Bir halkanın ortasında duran bir kızın başının üzerinde,
köşelerinden tutan dört kişi tarafından tutulan bir şal vardı. Oyun daha sonra şu şekilde devam etti:

Kral William, Kral George'un oğluydu--
_Biskay Körfezi'nden, O!_
Göğsünde bir yıldız vardı--
_İngiliz okullarına giden yolu bul._

Ardından her kıtada tekrarlanan oyun tekerlemesi geldi, "Doğu'yu seç" vb. Kral William'ın girmesi gerekiyordu--

Çok sevdiğim ilk kız,
Acaba benden gitmiş olabilir mi?

Gece olduğunda burada değilse,
Hiçbiriniz bana nereye gittiğini söylemeyecek misiniz?

Kılık değiştirmiş kızı tanıyor--

Söğüt ağacının altında bir kalp var,
Burada aşkım ve benden başka kimse yok.

"Savaşa gitmişti ve geri döndüğünde onunla evlenmeye söz vermişti.
Kız, onu tanıyıp tanımayacağını görmek için başına bir şal sarmıştı."
Anlatıcının hatırlayabildiği tek şey buydu; Baladın dizeleri yaşlı bir kadın tarafından söylenmiş, yüzük oyun kafiyesiyle cevap vermiştir.

_Waterford, İrlanda._

Şu anda bu şarkının geldiği kasabada kullanılan, ancak
baladın şu anda bilinmediği tur şu şekilde başlar:

Kral William, Kral George'un oğluydu--
_Biskay Körfezi'nden, O!_
Göğsünde bir yıldız vardı--
_Denizin üzerinden yolunuzu gösterin._

1287 yılında, asil bir İsveçli genç olan Folke Algotson, o zamanlar bu tür cesaretlerin sığınağı olan Norveç'e, Doğu Gothland'ın "kanun adamı" veya yargıcının kızı olan ve bir Danimarkalı soyluyla nişanlı olan Ingrid'i
kaçırdı. Popüler baladlar, hala korunan bu olaya kendilerini bağladılar. Hikayenin ilgilendiğimiz versiyonunun özü şu şekildedir: Bir genç, bir hizmetçiyi sever, o da onun sevgisini
karşılar, ancak onun yokluğunda kızın arkadaşları onu başkasına "verirler". Genç, bir grup takipçiyle birlikte düğün törenine gider. Gelin, onun yaklaştığını görüp sevgisini test etmek ister ve hizmetçilerine "altın tacını çıkarıp, kendisini keten beyaz bir başörtüsüne" sokmalarını söyler. Ancak kahraman hemen aşkını fark eder, onunla birlikte at sırtına biner ve Norveç'e kaçar.

Benzerliğin tesadüfi olduğuna inanamayız ve kafiyelerimize aynı kadim -ama tarihsel olmayan- kökten gelen bir dal olarak bakarız.

No. 18.

_Küçük Harry Hughes ve Dük'ün Kızı._

Yazar, New York şehrinin sokaklarında bir grup renkli çocuktan (daha tutarsız bir biçimde de olsa) şu baladı duyduğunda biraz şaşırmadı. Şarkıyı Central Park yakınlarındaki kulübelerden birinde yaşayan küçük bir kıza dayandırdı ve bu versiyonu ondan aldı. Ovada yeni işgalci birinin meskeni kadar kaba olan kulübe, New York sokağının geleneksel "kahverengi taş cephelerinin" inşasına hazırlık olarak her iki tarafta yapılmış olan kazıların üzerinde hâlâ çıkıntı yapan bir kayanın üzerine kurulmuştu. Dikkatsizce yönetilen patlamalarla fırlatılan kayalar çatının üzerinden uçtu ve toz bulutları her rüzgarda süpürülmemiş kulübeye savruldu. Bu beklenmedik noktada, en yoğun şehirlerin tüm karmaşası arasında eski İngiliz halk şarkılarının kalıntıları duruyordu. Ailenin annesi, İrlandalı bir ebeveyn olarak New York'ta doğmuştu, ancak kendi annesinden öğrenmişti ve çocuklarına aktarmıştı, tıpkı bahsettiğimiz balad gibi geçmişin efsanelerini. Güzel bir melodi dizeye popülerlik kazandırdı ve böylece belki de kendi topraklarında yok olmuş olan on üçüncü yüzyıl geleneği, New York'taki zenci çocukların şarkısı olarak yeni bir varoluşa kavuştu.

Başlığın ince kisvesi altında, Matthew Paris'in 1255 yılına atıfta bulunduğu "Hugh of Lincoln and the Jew's Daughter" adlı balad tanınacaktır. Chaucer, zarif bir
şiirle, Rahibesine aynı hikayeyi anlattırmıştır:

Bu iffetli mücevher, bu zümrüt,
Ve yakut gibi parlayan şehitlik meleği,

"sahte Yahudiler" tarafından boğazı kesilen çocuğun,

bir çukura atılıp,

Bu merhamet kuyusu, Christes moder sweet;

onun şerefine ilahisini söylemeye devam etmesi;

ve keşfedildiğinde, "o mutlu bakirenin" dilinin altına koyduğu
sihirli taneler çıkarılıncaya kadar huzur içinde gömülememesi.

Sonuç, bizim versiyonumuzda sadece ima edilmiştir.

Jamieson'un verdiği cevapta, kuyudan konuşan öldürülen çocuk, annesine
kefeni hazırlamasını emreder, çünkü onunla sabah "neşeli Lincoln'ün arkasında" buluşacaktır; ve cenaze töreni melekler tarafından yapılır.

[Resim]

Bir Mayıs günüydü, yaz ortası günü,
Yağmur yağdığında, küçük yağmur yağdı;
Ve küçük Harry Hughes ve oyun arkadaşları
Top oynamaya çıktılar.

Topu havaya kaldırdı ve yere düşürdü,
Onu defalarca vurdu;
Küçük Harry topa ilk tekme attığında,
Dükün tüm camlarını kırdı.

En küçük dükün kızı aşağı indi,
Yeşil giyinmişti;
"Geri dön, geri dön, güzel küçük oğlum,
Ve tekrar top oyna."

"Geri dönmeyeceğim ve geri dönmeye cesaret edemem,
Oyun arkadaşlarım olmadan;
Ve annem içeri girerse,
Onu lanet olası top yapardı."[64]

Cebinden bir elma çıkardı,
Ve onu ovada yuvarladı;
Küçük Harry Hughes elmayı aldı,
Ve o güne çok üzüldü.

Onu zambak beyazı elinden tuttu,
Ve onu salondan salona götürdü,
Ta ki küçük karanlık bir odaya gelene kadar,
Kimsenin onu çağırdığını duyamayacağı bir odaya.

Kendisi altın bir sandalyeye oturdu,
O da yakındaki bir başkasına;
Ve orada küçük çakısını çıkardı
Hem keskin hem de güzeldi.

Küçük Harry Hughes ruhu için dua etmek zorundaydı,
Çünkü günleri sona eriyordu;
Çakısını küçük Harry'nin kalbine sapladı,
Ve önce kan çok koyu geldi, sonra çok ince geldi.[65]

Onu bir teneke kutuya yuvarladı,
Çok kıvrımlıydı;
Onu oradan küçük bir kuyuya yuvarladı
O elli kulaç derinliğindeydi.

"Orada yat, orada yat, küçük Harry," diye haykırdı,
"Ve Tanrı sana yüzmeyi yasaklasın,
Eğer bana,
Ya da arkadaşlarımdan herhangi birine utanç verici olursan."

Gün geçti ve gece geldi,
Ve her öğrenci evdeydi,
Ve her annenin kendi çocuğu vardı,
Ama zavallı Harry'nin annesinin hiç çocuğu yoktu.[66]

Sokakta aşağı yukarı yürüdü,
Elinde küçük bir sally-stick[67] vardı;
Ve Tanrı onu küçük kuyuya yönlendirdi,
Elli kulaç derinliğindeydi.

"Eğer oradaysan, küçük Harry," dedi,
"Ve Tanrı sana orada olmanı yasaklasın,
Kendi sevgili annene tek bir kelime söyle,
Seni her yerde arayan."

"Ben buyum, sevgili annem," diye haykırdı,
"Ve büyük bir acı içinde yatıyorum,
Kalbimin yakınında duran küçük bir çakıyla,
Ve dükün kızı beni öldürttü.

"Okul arkadaşlarımın hepsine dualarımı ilet,
Ve onlara kilisede olmalarını söyle,
Ve mezarımı hem büyük hem de derin yap,
Ve fındık ve yeşil huş ağacından tabutumu.

"İncil'imi başımın üstüne koy,
Sokak çalgıcımı[68] (?) ayaklarımın altına,
Küçük dua kitabımı sağ tarafıma,
Ve uykum sağlıklı olacak."

No. 19.

_Barbara Allen._

Yüzyılın ilk çeyreğinde, bu ünlü balad hala Yeni İngiltere'de akşam partilerinde çocuk oyunu veya dans olarak kullanılıyordu.

Burada, belki de, bir zamanlar evrensel olan bir uygulamanın, kültürlü toplumdaki en son İngiliz kalıntısına sahibiz. Dikkat çekici olan, bahsettiğimiz kasabada[69], söz konusu dönemde bir çocuk dans okulunun kurulmasına şiddetle karşı çıkılması ve "kilise üyelerinin" çocuklarının katılmasına neredeyse hiç izin verilmemesi, bu tür eğlencelere böyle bir yasak uygulanmaması ve mezhepsel önyargılara bakılmaksızın hem kızların hem de erkeklerin katıldığı eğlenceler için geçerli olmamasıdır.

Muhabirimiz, sanatçıları çiftler halinde ayakta duran, her biri bir erkek ve bir kızdan oluşan, birbirlerine bakan kişiler olarak tanımlıyor. Özellikle çocuk partilerinde, bu türde geniş bir bilgi birikimine sahip olması nedeniyle çok rağbet gören yaşlı bir kadın, dansçıların yavaş ve ölçülü bir hareketle tempo tuttuğu, önemli bir yer değişikliği olmadan dengede durduğu baladı söyledi. Her kıtayı sonlandıran "Barbara Allen" adlı son sözlerde, her zamanki nakaratın yerini nezaket aldı. Tüm performans aşırı derecede güzel, görkemli ve
düzenli olarak tanımlanıyor. Şarkının söylenen versiyonunun
geleneksel olduğuna şüphe yok, ancak bunu güvence altına alamadık.

DİPNOTLAR:

[53] Şarkıda çok sayıda antik dönem izi var. "Bir iğneyi alır"
aslında şüphesiz "iğneyi çeker"di. Buradaki "garret" kelimesi
İskandinavya'daki "yüksek çatı katı", eski bir evin üst kısmı ve oturma odası ile örtüşüyor gibi görünüyor. Üçüncü kıta çok eski bir balad klişesidir--

Kadın ipek kadar yumuşak,
Ve süt kadar beyaz.

Percy El Yazması'ndaki "Kinge Adler'in Baladı".

Bir sonraki sayfada basılan "Su, su, yabani çiçekler" yerine, Philadelphia'da "_Lily, lily, white-flower_" buluyoruz, bu orijinal olabilir ve bize bazı baladların nakaratlarını hatırlatıyor.
İngiltere, Yorkshire'da "_Willy, willy, wall-flower_."

Saçmalığın özüne bir örnek şu sokak şarkısıdır:

Yut, yut, ağla
Bir söğüt ağacı hakkında,
Elliinci Sokak'taki bütün oğlanlar
Aşağıda ölüyor;
---- ----
İstisnalar hariç,
Sevgisini inkar edemez,
Çünkü o ---- ----'i sever,
Ve o da onu sever, vb.

Bu kıtaların ve aynı amaçla kullanılan diğerlerinin bayağılığına rağmen, bunların örneklediği uygulama --yani, bir baladın bir oyun tekerlemesiyle birleşerek dansa uyarlanması--şüphesiz çok eskidir. Aşağıdaki sayılarda başka örneklerimiz de var.

[54] "Lydia Jackson'a (şimdi Bayan R. W. Emerson, Concord, Mass.) teyzesi Joanna Cotton tarafından 1806-7-8'de Plymouth'da söylenen dizeler."

[55] Çocuk şarkısının çocuk dansından nasıl farklı olduğuna dikkat edin. Dadı, kucağındaki küçük çocuğu, tırnak kesmenin büyük bir saygı ve sevgi göstergesi olduğuna ikna etmek ister, çünkü bu görevi yerine getirirken, çocuğunu eğlendirmek için baladı söyler.

[56] "Yaz gelgiti, hanımların kalplerinin özgür ve neşeli olduğu,
ermin ve ipek giydikleri zamanlardır. Geyik boynuzunu ıhlamur ağacına
çarpıyor ve balıklar derede sıçrıyor."--_İzlandaca
Balad._

[57] Parçanın yetersiz olduğunu hisseden bazı küçük arkadaşlar, dansa bir beyit daha eklediler--

Ey Meryem, ey Meryem, gerçek aşkın öldürülmedi,
Kral sana _tekrar dönmen için_ bir mektup gönderiyor.

[58]

Eh! La _clinquet_ (?) de lettres, que nouvelle est celle-ci?
Eh! ce sont des nouvelles qu'il faut changer d'ami.

[59] Veya, "Üç altın dilek, üç güzel öpücük ve bir dilim
_zencefil_!"

[60] Veya, "güçlü."

[61] Veya, "kralın kızı", "kraliçenin kızı."

[62] Ek'te bahsi geçen Fransız baladına bakın.

[63] Veya, "Kral _George'un_ oğlu." Kolaylık olması açısından, ilk versiyonun
son beyti melodiyle birlikte basılmıştır.

[64]

Çünkü annem bunu bilme şansına sahip olsaydı,
Kanımı akıtırdı.--_Sir Egerton Brydges'in versiyonu._

[65]

Ve önce kalın, kalın kan çıktı,
Ve ince kan çıktı;
Ve güzel kalbin kanı çıktı,
İçeride hiçbir şey yoktu.

                                                        _Jamieson. _

[66]

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve çocuklar eve geldiğinde,
Her hanım oğlunu eve getirdiğinde,
Hanım Maisry'nin bir şeyi yoktu.

_Jamieson._

[67] Sallow; söğüt.

[68] Diğer versiyonlarda "Ahit" veya "İlmihal" olarak geçer.

[69] Keene, New Hampshire.

III.

_İŞYERİNDE OYNAMA._

"Kral (George III.) bütün gece dans etti ve iki saat süren
_Kenevir-giyimcileriyle_ bitirdi."--_Bayan Delany'nin Anıları._

No. 20.

_Virginia Reel._

Burada tarif etmeye çalışmayacağımız bu dans, şüphesiz okuyucularımız tarafından iyi bilinir; ancak herhangi birinin bunun önemini düşünüp düşünmediğinden şüphe ediyoruz. Aslında, _dokuma_ taklididir. İlk hareketler mekiğin bir yandan diğer yana atılmasını ve
atkı ipliğinin çözgü ipliklerinin üzerinden ve altından geçişini temsil eder;
son hareketler ipliklerin sıkılmasını ve kumaşın bir araya getirilmesini gösterir.[70]

"Yünlü Dokuma" adlı çok benzer bir İsveç dansı vardır,
bu dansta söylenen sözler şunlardır--

Yünlüyü ör ve birbirine bağla,
Mekik dönsün!

Dansın başlangıçtaki taklit karakteri böylece iyi bir şekilde gösterilmiştir. George III'ün canlandırdığı "Kenevir Giydiricilerinin Dansı"
bu bölümün başlığında atıfta bulunulan anı kitabında alıntılanan açıklamaya göre buna benziyor gibi görünüyor.

No. 21.

_Yulaf, Bezelye, Fasulye ve Arpa Büyüyor._

Bu tur, tüm Amerikan çocuklarına çok tanıdık gelse de, garip bir şekilde, Büyük Britanya'da bilinmiyor gibi görünüyor; yine de
Fransa, Provence, İspanya, İtalya, Sicilya, Almanya ve
İsveç'te hala favori; Froissart (1337 doğumlu) ve Rabelais (1483 doğumlu) tarafından oynandı; şarkının Avrupa ülkelerindeki genel benzerliği, bu şekilde izini sürdüğümüz beş yüzyılda,
sözcüklerin bile çok az değişmiş olduğunu kanıtlıyor. Koleksiyonumuzun ilk oyunu gibi, bu da çocuklardan ziyade gençlerin dansı; ve versiyonların karşılaştırmalı bir incelemesi, bunun Romantizm kökenli olduğuna inanmamızı sağlıyor. Fransızca 
nakaratının dizeleri[71] ve dansın genel biçimi, şarkının muhtemelen (belki de uzak klasik zamanlarda) dini ve sembolik bir anlamı olduğunu ve tarlaların verimliliğini artırmak için tasarlanmış kırsal şenliklerin bir parçası olduğunu düşündürmektedir; şüphesiz Mayıs festivalinin orijinal amacını oluşturan bir nesne. Tahminler bu kadar;
ama her durumda, birbirinden çok uzak topraklarda, güzel oyuna sevinen birçok nesil çocuğu düşünmek hoş.

Ortada bir çocuk hakkında şarkı söyleyen halkalar--

[İllüstrasyon]

Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyür,
Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyür;
Ne sen, ne ben, ne de hiç kimse,
Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyür.

Çocuklar şimdi durur ve uygun hareketlerle şarkı söylerler--

Çiftçi tohumunu böylece eker,
Dik durur ve rahatlar,
Ayağını yere vurur ve ellerini çırpar,
Ve topraklarına bakmak için döner.

[İllüstrasyon]

Bir eş beklerken,
Bir eş beklerken,
Yüzüğü aç ve onu içeri al,
Ve içeri aldığında onu öp.

Oğlan bir kız seçer ve ikisi de ringde diz çöker ve selamlaşırlar--

Artık evlisin, itaat etmelisin,
Söylediğin her şeye sadık olmalısın,
Nazik olmalısın, iyi olmalısın,
_Ve kocanın odunu kesmesini sağla_.

Sözcüklerin kalıcılığı hakkında söylediklerimiz yalnızca oyunun temel kısmı olan eylem için geçerlidir. Şarkının sevişme amacına hizmet etmesi için yapılan _amatory korosu_ çok değişkendir. Böylece son satırın tuhaf sonucuna daha uzun bir şekilde ulaşıyoruz:

Ve şimdi Hymen'in çetesinde evlendin,
Karının emrine itaat etmelisin;
Sürekli iyiliğine itaat etmelisin,
Ve karını ceviz ağacında tutmalısın--
Odunu parçala ve içeri taşı, [_iki kez_]
Ve sonra seni tekrar öpmene izin verecek.

"Odunu parçalamak" New England çiftçilerinin menajerliğinin çok sıkıntılı bir parçasıydı.

Daha yaygın olanlar ise nakaratlardır:

İyi olmalısın, doğru olmalısın,
Ve başkalarının yaptığını gördüğün gibi yap.

Ya da--

Ve hayatın boyunca birlikte yaşa,
Ve seni karı koca ilan ediyorum.

Ya da tekrar--

Ve birbirinizi kız kardeş ve erkek kardeş gibi sevin,
Ve şimdi diz çöküp birbirinizi öpün.[72]

"Kız kardeş" yerine, küçük kızların kötü niyetli nüktedanlığı "kediler ve köpekler"i koydu.[73]

Yüzyılın başlarında, New Hampshire'da temel kıta şöyleydi:

Babam tohumunu böyle eker,
Dik durur ve rahatlar,
Ayağını yere vurur ve ellerini çırpar,
Döner ve böylece ayakta durur.

İsveç dörtlüğü de hemen hemen aynıdır:

Bir babam vardı, bu şekilde ekerdi,
Ve bitirdiğinde, bu şekilde dururdu;
Ayağını yere vurur, elini çırpar,
Arkasını döner, çok sevinirdi.

Fransız kafiyesi, tam olarak aynı olmasıyla, formülün ne kadar eski olduğunu kanıtlar.[74]

Alman çocuk oyunlarında ve genel olarak baladlarda sıklıkla görüldüğü gibi, Alman oyunu diğer dillerden daha modernleşmiştir ve
kaba bir şakaya dönüşmüştür. Çiftçinin yulafını nasıl ektiğini, biçtiğini, bağladığını, eve taşıdığını, sakladığını, harmanladığını, pazara götürdüğünü, sattığını, parayı eğlencelerde harcadığını, eve sarhoş geldiğini,
ve karısıyla kavga ettiğini, çünkü karısının ona yemek pişirmediğini anlatır!
Gerçekten de, çocukların dudaklarından bir hiciv!

Fauriel, Provence edebiyatı tarihinde, Provence'ta dans edildiğini gördüğü bu şarkıya atıfta bulunur ve Yunan köylülerinin koro danslarından türetildiğini ve bunları temsil ettiğini düşünür. "Şarkının sözleri," diyor, bu kadim danslardan bahsederken,
"bir eylemi, dansçıların jestleriyle yeniden ürettikleri farklı durumların bir dizisini anlatıyordu. Şarkı birçok kıtaya bölünmüştü ve hepsi için aynı olan bir nakaratla sona eriyordu. Dansçılar yalnızca her kıtada tanımlanan eylemi veya durumu taklit etmek için hareket ediyor veya jestler yapıyordu; nakarat sırasında birbirlerinin elini tutuyor ve az çok canlı bir hareketle bir tur dans ediyorlardı. Her yerde, bunlardan türetilen ve az çok onlara benzeyen popüler danslar var... Provence'ta bu danslardan bazılarını gördüğümü hatırlıyorum, bunların teması çok kadim görünüyor - geri kalanlardan biri, tarlasında çalışan, buğday veya yulaf eken, biçen ve benzeri şekilde devam eden fakir bir işçinin alışılmış hareketlerini ardı ardına taklit ediyordu.
Şarkının sayısız beyitinin her biri yavaş bir ve
sürükleme hareketi, sanki yoksul işçinin yorgunluğunu ve somurtkan havasını taklit edercesine; ve nakarat çok canlı bir hareketti,
dansçılar daha sonra tüm neşelerine teslim oluyorlardı."[75]

Bu oyunun Fransız, İtalyan ve İspanyol versiyonları da
ekme, biçme vb. gibi bir dizi eylemi temsil eder, ki bizim kafiyemiz bunlardan sadece bir kıtayı korumuştur.
Çiftçinin, bağcının vb. emeklerini anlatan benzer turların bir sınıfı vardır.
Ekim zamanında dans edilen ve ürünün ilerlemesini ve bolluğunu temsil eden böyle bir şarkının, yılın emeklerine bir bereket getirdiği varsayılması, bildiğimiz eski ve modern popüler inançlarla oldukça uyumludur. Bir Fransız bilgin, La Chatre köylülerine "İğneyi İplikleme" dansını neden yaptıklarını sorduğunda (bkz.
No. 29), cevap "Kenevir yetiştirmek için" oldu. Mevcut ilahinin orijinalinin, Virgil döneminde İtalyan köylüleri tarafından benzer bir amaçla söylenmiş olması hiç de olasılık dışı değildir.

No. 22. _Kim Bağlayıcı Olacak?_

Çiftler tek bir oyuncu etrafında bir halka oluştururlar--

Yağmur yağar, dolu yağar, soğuk ve fırtınalı bir hava,
Çiftçi gelir ve tüm elma şarabını içer;
Sen biçen çocuk ol ve ben bağlayıcı olacağım;
Gerçek aşkımı kaybettim ve onu nerede bulacağımı bilmiyorum.

Daha sonra her kız partnerinin kolunu bırakır ve öndekinin kolunu tutar ve bu arada tek oyuncu sıraya girmeye çalışır.

Aşağıdaki bir varyasyondur:

Kar yağar ve rüzgar eser ve soğuk ve buzlu bir hava,
Çiftçi gelir ve tüm elma şarabını içer;
Ben biçen olacağım, bağlayıcı kim olacak?
Gerçek aşkımı kaybettim, onu nerede bulacağım?

New York şehrindeki çocuklar tarafından ringde öpüşme oyunu olarak oynanır,
şöyle ki:

[İllüstrasyon]

Çiftçi gelir, tüm elmayı içer;
Gerçek bir aşkım var ve onu nerede bulacağımı bilmiyorum.
Ringin etrafında dolaş ve onu bulup bulamayacağına bak;
Eğer bulamazsan, git ve başka birini seç.

Kuzey Almanya'da bir kez daha oyunumuza başlarız. Ama en güzel hali
Baltık kıyısının Finleri arasında, son derece hoş ve
çobanvaridir:

Yulaf hasadını biçeriz,
Kim gelip onu bağlar?
Ah, belki de sevgilisi,
Sanki koynundaki hazine.
Onu en son nerede gördüm?
Dün akşam,
Dün sabah!
Ne zaman gelecek buraya,
Küçük ev halkıyla,
Nazik refakatçisiyle,
Köyünün halkıyla?
Eşi olmayan,
Hakkını ödesin!

Bu basit insanların, daha uygar komşularından bir eğlencenin dramatik fikrini ödünç aldıkları yerlerde bile, bunu ikincisini utandıracak bir tatlılık ve zarafetle geliştirmiş olmaları dikkate değer bir gerçektir.

No. 23.

_Dut Çalılığının Etrafında Gezerken._

[İllüstrasyon]

Dut çalılığının etrafında gezerken,
Dut çalılığı, dut çalılığı;
Dut çalılığının etrafında gezerken,
Sabahın erken saatlerinde.

Çamaşırlarımızı böyle yıkıyoruz,
Pazartesi sabahının tamamı.

Çamaşırlarımızı böyle ütülüyoruz,
Salı sabahının tamamı.

Yerimizi böyle ovuyoruz,
Çarşamba sabahının tamamı.

Çamaşırlarımızı böyle onarıyoruz,
Perşembe sabahının tamamı.

Evi böyle süpürüyoruz,
Cuma sabahının tamamı.

Ekmeğimizi böyle pişiriyoruz,
Bir cumartesi sabahı boyunca.

Kiliseye böyle gidiyoruz,
Bir pazar sabahı boyunca.

Massachusetts'te şarkı şöyle der--

İşte _berberis çalılığının_ etrafında dönüyoruz,
Sabahın erken saatlerinde.

Son dizeyi bir varyasyon oluşturuyor--

Bir soğuk sabahta.

No. 24.

_Yap, Yap, Durumuma Acı._

Yap, yap, durumuma acı,
Bir hanımın bahçesinde;
Eve döndüğümde yıkayacağım kıyafetlerim,
Bir hanımın bahçesinde.

Yap, yap, durumuma acı,
Bir hanımın bahçesinde;
Eve döndüğümde ütüleyeceğim kıyafetlerim,
Bir hanımın bahçesinde.

Ve böylece, performansçılar üzerlerine düşen
yerleri temizleme, ekmeklerini pişirme vb. görevden yakınıyorlar.

_Louisiana._

Güney'in en uç noktasından bize gelen, deyimsel İngilizcesiyle bu güzel dans, açıkça modern değil. Koro, emeğin yapıldığı yere değil, dansın yapıldığı yere atıfta bulunuyor: başlangıçta _hanımefendinin bahçesinde_ olmuş olabilir. Muhabirimiz, zenci çocukların dans ettiği oyunu hatırlıyor, zenci çocukların kıyafetleri büyük bir ağacın gövdesinde dönen halka gibi uçuşuyor; ancak (safça acıma
çekişmesi Güney tembelliğinin karakteristik özelliği gibi görünse de) bu açıkça zenci şarkısı değil.

No. 25.

_Ben Ayakkabıcıyken._

[İllüstrasyon]

BİR TUR.

Ben bir kunduracıyken,
Ve ben bir kunduracıydım,
Bu yoldan,[76] ve bu yoldan,
Ve ben bu yoldan gittim.

Ben bir beyefendiyken,
Ve ben bir beyefendiydim,
Bu yoldan, ve bu yoldan,
Ve ben bu yoldan gittim. Ben bir hanımefendiyken,
Ve bir hanımefendiydim,
Bu yoldan, ve bu yoldan,
Ve ben bu yoldan gittim.

Böylece sonsuza kadar. Beyefendi ellerini yelek ceplerine koyar ve aşağı yukarı yürür; hanımefendi eteklerini kibirle toplar; itfaiyeci, itfaiyecilerin eskiden üflediği
boruları taklit ederek bir ses çıkarır; kunduracı ve kuaför uygun hareketlerle
temsil edilir, vb.

_New York sokakları._

Çoğu sokak oyununda olduğu gibi, daha fazla araştırma bize şarkının
Amerika'da eski olduğunu göstermiştir. Sadece içeriği (son iki sayımızla aynıdır) değil, aynı zamanda ifadesi de Fransa ve İtalya'da ve hatta Avrupa Rusya'sının en uç noktalarında bile paralellik göstermektedir.

Bu oyunun iyi bilinen Fransız adı olan "Avignon Köprüsü"[77],
çok eski bir çağa işaret eder. Fransız çocuk yuvası kültüründe, bizim çocuk yuvamızdaki Londra Köprüsü gibi yer alan bu köprü 1177 yılında inşa edilmiştir.
Orta Çağ'da köprüler, ülkenin en önemli yapılarıydı, şenlik ve ciddiyet yerleri, danslar, davalar ve idamlar.

No. 26.

_Mayıs Fındıklarını Toplamaya Geldik._

Karşılıklı iki sıra kız. Bir taraf ilerliyor ve şarkı söylüyor, diğer taraf
cevaplıyor:

"Mayıs fındıklarını toplamaya geldik, [_üç kez_]
Bir Mayıs sabahının erken saatlerinde."

"Mayıs fındıkları için kimi toplayacaksın,
Bir Mayıs sabahının erken saatlerinde?"

"Mayıs fındıkları için [bir kıza isim vererek] toplayacağız,
Bir Mayıs sabahının erken saatlerinde."

"Onu almaya kimi göndereceksin,
Bir Mayıs sabahının erken saatlerinde?"

"Onu almaya [güçlü bir kıza isim vererek] göndereceğiz,
Bir Mayıs sabahının erken saatlerinde."

Oyun, tüm oyuncular bir kenara çekilene kadar devam eder.

_Charlestown, Batı Virginia._

Bu oyun muhtemelen İngiltere'den yeni ithal edilmiştir ve orada
çok iyi bilinir. Taklit dansının gerçekten fındık toplama mevsimine ait olduğu[78] ve "_Mayıs_ Fındıkları" ifadesinin ve nakaratının daha sonra bir Mayıs oyunu olarak kullanılmasından sızmış olduğu anlaşılıyor.

No. 27.

_Burada Demliyorum ve Burada Pişiriyorum._

Çocuklardan oluşan bir halka, parmaklarını sıkarak ellerini kenetliyor; dairenin içindeki tek bir çocuk, tekerlemeyi tekrarlıyor, ardışık el çiftleri üzerinde uygun jestler yapıyor; son kelimelerde kendini
(kendini) en nüfuz edilebilir nokta olduğu düşünülen şeye doğru atıyor.

Burada demliyorum ve burada pişiriyorum,
Ve burada düğün pastamı yapıyorum,
Ve burada geçmeliyim.

Aşağıdaki farklı bir versiyondur:

Burada pişiriyorum ve burada demliyorum,
Ve burada düğün ayakkabımı koyuyorum,
Ve burada geçmeliyim ve geçeceğim.

İlk deneme başarılı olmazsa, halkanın içindeki oyuncu başka bir noktaya saldırmak için
koşar. Halka kırıldıktan sonra, sağındaki çocuk oyuna devam eder. New York'ta, aynı sporun şiddet içeren bir biçimi "Bull in the Ring" olarak bilinir.

No. 28.

_Bir Kova Su Çek._

Dört kız ellerini çaprazlar ve şarkı söylerken ritmik hareketlerle birbirlerine doğru çekerler, bir çift "İşte altına giriyoruz"
sözcüklerinde ellerinin pozisyonunu diğer çiftinkinden yukarıdan aşağıya değiştirir,
vb.

Bir kova su çek
Hanımım kızı için. Aceleyle biri,
Aceleyle ikisi,
İşte dut çalısının altına gidiyoruz.

_New York._

Massachusetts'te bu bir halka oyunuydu:

Hanımım kızı için bir kova su çek.
Ona bir yüzük ve gümüş bir iğne ver,
Ve hanımımın pop under'ını öde.

Son sözlerde halkanın içindeki kız çiftlerden birinin
ellerinin altından geçmeye çalışır.

No. 29.

_İğneye İplik Geçirmek._

Her biri bir taburede duran bir erkek ve bir kız, ellerinden bir kemer yaparlar, elleri düşene ve oyunculardan biri kapatılana kadar altından sonsuz bir zincir geçer. İğnenin arifesi
O tedarik eder
O kadar doğru giden ipliği;
Ah! Birçok kızı
Geçip gittim
Çünkü seni istedim.

Ya da--

İğnenin deliği
Geçip gidemezsin,
O kadar doğru giden ipliği;
Birçok yakışıklı kızı yakaladı,
Ve şimdi seni yakaladı.

_Massachusetts._

Yarım yüzyıl önce kullanılan oyunun aşağıdaki daha karmaşık biçiminde, hem bir erkek hem de bir kız, kollarını kaldıran
oyuncular tarafından yakalandı:

İğnenin deliği
Hiçbiri geçemez
Ama içinden geçenler;
Birçok gülümseyen kızı yakaladı,
Ama şimdi seni yakaladı.

O kadar tatlı
Hiç kimse yok ki Bu kadar düzgün giyinmiş;[79]
Niyetim,
Bitirmeden önce,
Bu çifti buluşturmak.

Çift daha sonra öpüşür ve oyun "Londra Köprüsü"ndeki gibi devam eder ve halat çekme oyunuyla sona erer.

"İğneyi İplikleme" adı, orta Fransa'nın bir bölgesinde, yüzlerce kişinin katıldığı, zaman zaman sıranın başını oluşturan çiftin kollarını kaldırarak sıranın geçmesine izin verdiği, büyük bir yılan gibi kıvrılıp dolandığı bir dansa hala uygulanır.

DİPNOTLAR:

[70] Bir tanıdığım, New York Eyaletinin iç kesimlerinde erkeklerin ve kızların yedişerli sıralar halinde durduğunu söylüyor; bu düzenlemenin, farklı iplik renklerini taklit edebileceğini öne sürüyor.

[71]

Yulaf, yulaf, yulaf,
Tanrı sizi bereketlendirsin!

[72] Büyük Britanya'dan da izlenebilecek bu korolar, kendi başlarına herhangi bir oyuna ait değildir.

[73] Aynı iyiliksever dileği, benzer koşullar altında,
İsveç oyunu. Yazışma tesadüf mü yoksa gelenek mi?

[74]

    Qui veut ouir, qui veut savoir,
    Seme l'aveine hakkında yorum yapar mısınız?
    Mon pere la semait ainsi,
    Bir demi'yi geri ödeyebilirsin;
    Frappe du pied, puis de la main,
    Bir küçük tur için tonlarca voisin;
    Aveine, aveine, aveine,
    Que le Bon Dieu t'amene!

[75] Fauriel, mevcut turun Massiliot'tan türetildiğini varsaydı.
Yunanlılar; ancak Avrupa'daki yayılmasından haberi yoktu.

[76] Sung "_bu bir yol_."

[77]

    Sur le Pont d'Avignon,
    Les Messieurs yazı tipi ca,
    Et puis encore ca.

Sonra "les dames", "les cordonniers" vb. gelir.

İlgili Rus oyununda, tek bir oyuncu yürüyüşünü taklit eder.
yaşlı adamlar, rahipler veya şirketteki herhangi bir mesleğin veya kişinin alışkanlıkları.

[78]

    Nous üçlü fileto sommes,
    Alerjik gürültüleri dökün;
    Quand les gürültüleri sont cueillies,
    Nous sommes bir dansçıyı özlüyor.

[79] "Bunu kişisel bir iltifat olarak değerlendirdik. Hatırlıyorum, eskiden
çok memnun oldum - çocuklar çok hassastır!"--_Informant._




IV.

_MİZAH VE HİVİN._


_Andante._

    Perrette est bien malade,
    Ölüm tehlikesi.

_Presto._

    Oğlum ami la va voire;
    Ne yapıyorsun?

_Andante._

Non, non, repondit-elle,
Je ne veux pas mourir.

_Kanada Şarkısı._

No. 30.

_Asker, Asker, Benimle Evlenir Misin?_

[İllüstrasyon]

_Birinci ses._-- "Asker, asker, benimle evlenir misin,
Bir sırt çantası, kaval ve davulla?"

"Ah hayır, güzel kızım, seninle evlenemem,
Çünkü giyecek bir paltom yok."

[İllüstrasyon]

_İkinci ses._-- Sonra terzinin dükkânına koştu,
Bacakları koşabildiği kadar hızlı;
Ve ona en iyilerinden birini aldı,
Ve asker onu giydi.

Soru tekrarlanır, asker ayakkabılarının, eldivenlerinin, vb. olmadığını söyler. , güvenen güzelin temin ettiği, ta ki en sonunda--

"Asker, asker, benimle evlenir misin,
Çantan, kavalın ve davulunla?"

"Ah hayır, güzel kızım, seninle evlenemem,
Çünkü evde--iyi bir karım--var!"

Bu parça ve devamı, Amerika Birleşik Devletleri'nde az çok çocuk şarkıları olarak bilinir. Bizim versiyonumuz beş ila sekiz yaş arasındaki çocuklar tarafından
söylenirdi ve öğleden sonra toplantılarında
en sevilen eğlencelerden biri olurdu. Bir çift bitirdiğinde, diğer çift
başlardı ve bu saatlerce böyle devam ederdi. Amaç, askere mümkün olan en çeşitli gardırobu sağlamaktı; kız ise soruyu canla başla sorardı, elini kalbine koyardı,
buna saygı duyan hakim görüş, bunun sol kolunun altında olduğu yönündeydi.

No. 31.

_Quaker Kursu._

Bu parçada, iki çocuk (kostümlü veya başka türlü) bir Quaker'ı taklit ediyor ve dünyanın genç bir hanımına hitap ediyor.

[İllüstrasyon]

"Hanımefendi, kur yapmaya geldim--
_Hum, hum, heigho hum!_
Bu eğlence için, spor için değil--
_Hum, hum, heigho hum!_"

"Efendim, emekli olmak bana uygun,
_Teedle link tum, teedle tum a tee_;
Oturup ateşi kur yapabilirsiniz,
_Teedle link tum, teedle tum a tee_."

"Hanımefendi, işte kırk şilin değerinde bir yüzük,
İstersen alabilirsin."

"Yüzük veya para umurumda mı?
Bana balım diyecek bir adam isterim."

"Hanımefendi, uzun ve incesiniz;
Hanımefendi, kalbinizin yumuşak olduğunu biliyorum."

"Efendim, sizin bir dalkavuk olduğunuzu görüyorum,
Ve ben hiçbir zaman bir Quaker'ı sevmedim."

"Dinimi mi bırakmalıyım?
Presbiteryen mi olmalıyım?"

"Neşelenin, neşelenin, sevgi dolu kardeşim,
Bir balık yakalayamıyorsanız, bir başkasını yakalayın."

_Hartford, Conn._

No. 32.

_Tembel Mary._

Bir halkanın ortasında bir anne ve kızı, diz çökmüş
gözleri kapalı. Anne yaklaşıyor--

[İllüstrasyon]

"Tembel Mary, kalkar mısın,
Kalkacak mısın, kalkacak mısın,
Bugün kalkacak mısın?"

"Kahvaltım için bana ne vereceksin,
Kalksam, kalksam,
Bugün kalksam?"

Cevap, "Bir dilim ekmek ve bir fincan çay"dır, bunun üzerine Mary, "Hayır, anne, kalkmayacağım" diye cevap verir ve akşam yemeği çağrısına benzer şekilde karşılık verir; ancak akşam yemeği için anne "pembe yanaklı hoş bir genç adam" teklif eder, bu da "Evet, anne, kalkacağım" sözleriyle kabul edilir, bunun üzerine yüzük ellerini çırpar. Bu tur New York sokaklarında tanıdıktır. Trajik bir sonu olan buna karşılık gelen bir İngilizce şarkı vardır.

No. 33.

_Düdük, Kızım, Düdük._

"Düdük, kızım, düdük,
Ve sana bir koyun vereceğim."

[_Bir aradan sonra._] "Anne, uyuyorum."

"Düdük, kızım, düdük,
Ve sana bir inek vereceğim."

[_Zayıf bir girişim._] "Anne, nasıl yapacağımı bilmiyorum." "Düdük çal kızım, düdük çal,
Ve sana bir adam vereceğim."

[_Yüksek ve net bir düdük._] "Anne, şimdi yapabilirim!"

_New York._

Bu ve önceki sayının konusu popüler şiire sonsuz bir neşe katmıştır. Mevcut şarkı kadimdir; çünkü on beşinci veya on altıncı yüzyılda bir _rahibenin_ (veya keşişin) benzer tekliflerle _dans etmeye_
çağrıldığı bir Alman, Flaman ve Fransız
dönemiyle aynıdır. İkinci parçanın ruhu püriten hicivden ziyade
daha çok hafif yürekli bir alay gibi görünüyor ve bu gönderme, parçanın Reformasyon'dan sonra olduğunu göstermiyor.

No. 34.

_Üç Neşeli Galli Vardı._

Üç neşeli Galli vardı,
Ve onların,
Avlanmaya gideceklerini
söylediklerini duydum. Davut'un günü--
_Bak--oraya--şimdi!_

Avlandılar, avlandılar,
Ve hiçbir şey bulamadılar,
Ama yolda bir kadın,
Ve onu geride bıraktılar--
_Bak--oraya--şimdi!_

Biri bunun bir kadın olduğunu söyledi,
Diğeri hayır dedi;
Biri bunun bir melek olduğunu söyledi
Kanatları uçmuş--

_Bak--oraya--şimdi!_

Şarkının sadece üç kıtasını elde ettik, bu şarkı yaz akşamı kapı eşiğinde oturan küçük çocukların en sevdiği şarkıydı.
Eski şakanın bir başka versiyonu da üniversite öğrencileri tarafından söylendiği şekliyle bize ulaştı:

(_Yavaş ve hüzünlü, C minör._)

Ve böylece yola koyuldular,
Ne görebileceklerini görmek için,
Ve kısa süre sonra bir kurbağa gördüler
Bir ağacın altında oturuyordu. (_Oku._) Öyle--yaptılar.

Biri kurbağa dedi,
Ama diğeri hayır dedi--
Biri kanarya kuşu dedi
Tüyleri uçuşmuş.
(_Oku._) Öyle--öyleydi.

Ve böylece yola koyuldular,
Ne görebileceklerini görmek için,
Ve kısa süre sonra bir ahır gördüler
Bir ağacın yanında duruyordu.

Biri ahır dedi,
Ama diğeri hayır dedi,
Biri toplantı evi dedi
Çan kulesi uçuşmuş.

Ve böylece yola koyuldular,
Ne görebileceklerini görmek için,
Ve kısa süre sonra bir baykuş gördüler,
Bir ağacın üzerinde oturuyordu.

Biri baykuş dedi,
Ama diğeri hayır dedi,
Biri Şeytan dedi!
Ve hepsi kaçtı.

No. 35.

_Bir Cadılar Bayramı Kafiyesi._

BİR TUR.

Ah, sevgili doktor, ağlama!
Gerçek aşkın yakında gelecek.

Eğer yeşil giyinmiş olarak gelirse,
Bu onun görüleceğinin bir işaretidir.

Eğer beyaz giyinmiş olarak gelirse,
Bu onun bütün gece ağlayacağının bir işaretidir.

Eğer gri giyinmiş olarak gelirse,
Bu onun gittiğinin bir işaretidir.

Eğer mavi giyinmiş olarak gelirse,
Bu seninle evleneceğinin bir işaretidir.

_New York._

Bir varyasyon:

Ah, Bayan Betsy, ağlama!
Çünkü gerçek aşkın _by'm-bye_ gelecek;
O geldiğinde mavi giyinecek--
Sonra sana yeni bir şey getirecek.

_Massachusetts._

Bu bozuk kafiyeler yalnızca Cadılar Bayramı geleneklerinin Amerika'da bile kalıcılığını göstermek açısından ilginçtir. Chambers'ın İskoç tekerlemesi şöyledir--

Bu düğüm, bu düğüm, ördüğüm bu düğüm,
Daha önce hiç görmediğim şeyi görmek için--
Aşkımı dizisinde görmek için,
Ve her gün ne giydiğini;
Ve mesleğinin ne olduğunu,
Bu gece uykumda görebilirim.
Ve eğer aşkım yeşil giyinmişse,
Bana olan aşkı açıkça görülür;
Ve eğer aşkım gri giyinmişse,
Bana olan aşkı çok uzaktadır;
Ama eğer aşkım mavi giyinmişse,
Bana olan aşkı çok gerçektir.

Bu kelimeleri tekrarladıktan sonra, kız düğümlü jartiyerini yastığının altına koyar ve üzerinde uyur, o zaman gelecekteki kocası ona bir
rüyada görünür.

No. 36.

_Doktorun Reçetesi._

BİR TUR.

Ah, sevgili doktor, söyleyebilir misin,
Zavallı ----'ı ne iyi eder? O hasta ve ölmek üzere,
Ve bu zavallı ----'ı ağlatacak.

Reçete bir öpücüktü.

Bu aptalca küçük turu ekledik, çünkü Madame Celnart'a göre, Fransız eşdeğeri bebekler arasında değil, kibar toplumdaki hanımlar ve beyefendiler arasında, sadece yarım yüzyıldır, popülerdi. Bizim otoritemiz şöyle diyor:

"Bu turun efendisi veya hanımefendisi _doktor_ olarak adlandırılır. Bu doktor, sağında oturan kişinin kolunu tutar, ona şefkatle
bakar, nabzını yoklar ve sonra herkes 'Kolunu bana ver ki seni iyileştireyim, çünkü bana hasta görünüyorsun' diye şarkı söyleyerek emrini verir.[80] Sonra, bir bakışla diğer cinsiyetten birini işaret ederek, 'Seni iyileştirmek için monsieur'ü (veya
madame'ı) kucakla; bu mükemmel bir çaredir. ' Ringdeki tüm kişiler, hekimin hastasına tavsiye ettiği şifalı ilacı seçerek nasıl baharatlı hale getireceğini bildiği bu tedaviye tabi tutulur; herkes iyileştiğinde, doktor bilimini ve onurunu
reçetesinin etkinliğini
deneyen ve sırası geldiğinde hastalanan son kişiye devreder, hoş ilacı denemek için."

Kabalaştırılmış turumuzu genel teması,
bu bölümün sloganı olarak alıntıladığımız
tuhaf ve eski Kanada şarkısında daha hoş bir şekilde ifade edilmiştir.

No. 37.

_Yaşlı Grimes._

Yaşlı Grimes öldü ve mezarına konuldu,
Mezarına, mezarına, mezarına konuldu--
_Aman Tanrım!_

Başının üzerinde bir elma ağacı büyüdü--
Elmalar olgunlaşmıştı ve düşmeye hazırdı--
Sonra yaşlı bir kadın gelip onları topladı--
Yaşlı Grimes ayağa kalktı ve ona bir tekme attı--
Ve onu aksayarak, aksayarak, kalçaya doğru götürdü--
Yumuşaklar ve eyerler rafta asılıydı--
Ve daha fazlasını istiyorsanız onu söylemelisiniz kendiniz--
_O aye O!_

_New York sokakları._

Bir arkadaşımız, bu anlaşılmaz raundun sözlerinin sık sık denizcilerin işlerinde kullandıkları bir şarkı olan "shanty" olarak söylendiğini, nakaratının _yeo heave-ho_! olduğunu söyledi. Massachusetts, Cambridge'de, ölen kişinin adı "Yaşlı Cromwell"di. Ayrıca, Jemmy ve Nancy'nin Whitehall'a gitmesinden itibaren yarım asırlık bir versiyonumuz da var,

Jemmy hepsinin arasında hastalandı.

No. 38.

_Baptist Oyunu._

Dindar insanların dans etmek istemediği söylenen Virginia'daki bu eğlencenin tuhaf adı budur. Başlarında garip bir
oyuncu olan çiftlerden oluşan bir sıra vardır. Şarkının aniden sona ermesiyle birlikte büyük bir koşuşturma ve eşlerin değişmesi gerçekleşir.

[Resim]

Gelin, bütün genç adamlar, kötü yollarınızda,
Ve gençliğinizde yabani yulaflarınızı ekin;
Mutlu olacaksınız,
Mutlu olacaksınız,
Yaşlandığınızda.

Gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor,
Öyleyse bize kolunuzu verin, koşalım,
Mutlu olacaksınız,
Mutlu olacaksınız,
Yaşlandığınızda.

_Albemarle Co., Va._

Sözcüksel kimliği olan bu oyun (başlığı hariç), birkaç yıldır New York şehrindeki iyi yetiştirilmiş kızların eğlencesiydi. Ayrıca Massachusetts'te de biliniyordu, tek bir satır hariç--

Gelin, bütün _yaşlı kızlar_ günahkar yollarınızda!

No. 39.

_Denemeler, Sıkıntılar ve Sıkıntılar._

Katılımcıların hepsi gözleri bağlı ve el ele tutuşarak, şarkı söyleyerek
ilerler --

Burada Yahudi ulusundan geçiyoruz,
Denemeler, sıkıntılar ve sıkıntılar.

Eğlence, bir kapıya çarpmak veya bir engele takılıp genel bir
düşüşe neden olmaktan ibarettir.

_New York._

No. 40.

_Değirmenci Mutludur._

Tek sayıda oyuncu, bunlardan eşleşmeyen
halkanın ortasında durur. Diğerleri, her biri bir kız ve bir erkekten oluşan çiftler halinde, şarkının aniden sonuna kadar, her erkek önündeki kızı yakalayana kadar yürür.

Tek başına yaşayan değirmenci mutludur,
Tüm ekmek ve peyniri rafa yığar,
Bir eli haznede, diğeri torbada,
Tekerlek döner ve o bağırır, Yakala!

_Batı New York._

Başka bir versiyon:

Değirmende yaşayan değirmenci mutludur;
Değirmen dönerken o iradeyle çalışır;
Bir eli haznede, diğeri torbada,
Değirmen dönerken o bağırır, Yakala!

_Cincinnati._

Ücreti eskiden öğütülmüş mısırın bir oranı olarak alınan değirmenci,
popüler hicvin yaygın bir nesnesiydi. Almanya'da değirmen çarkı yavaşça dönerken şöyle haykırdığı söylenir:

Değirmende bir hırsız var!

Sonra daha hızlı hareket ederek

O kim? O kim? O kim?

Ve sonunda çok hızlı ve duraksamadan cevaplar verir-

Değirmenci! Değirmenci! Değirmenci!

"Yuvarlan ve Dön, Değirmen Dönüyor", on yedinci yüzyılın sonunda bir İngiliz dansı olarak anılır. "Mutlu Değirmenci"nin bir şarkısı "Hüznü Arındırmak İçin Haplar" (1707) adlı eserde basılmıştır ve bu şarkının ilk kıtası şöyledir-

Değirmeninin yanında yaşayan ölümlü ne kadar mutludur!
Bu, kendi kaderine bağlıdır, talihin çarkına değil;
El çabukluğuna ve sırtının gücüne,
Değirmeni ne kadar neşeyle dönüyor, tak, tak, tak!

Bu şarkı şüphesiz popüler oyuna dayanıyordu; ancak modern çocuk sporu, eski dansın fikrini, hatta zarafetini, yüz yetmiş yıl önceki basılı sözcüklerden daha iyi korumuştur. Aynı oyunun bir çeşidi Kanada ve İsveç'te hala bilinmektedir.[81]

No. 41.

_Gosport Değirmeni._

Değirmencinin dürüstlüğüne karşı önyargının Eski Dünya ile sınırlı olmadığı şu baladdan anlaşılacaktır:

Gosport'ta yaşayan yaşlı bir değirmenci vardı:
Çok sevdiği üç oğlu vardı;
Onları teker teker yanına çağırdı,
"Hayatım neredeyse bitti!" dedi.[82]

En büyük oğlunu yanına çağırdı,
"Hayatım neredeyse bitti,
Ve eğer sana değirmeni yaparsam,
Lütfen söyle, ne kadar ücret almak istiyorsun?" dedi.

"Baba," dedi, "benim adım Dick,
Ve her bushel'dan bir ölçek alacağım--
Öğüttüğüm her bushel'dan,
İçimin rahatlaması için bir ölçek alacağım."

"Akılsız oğul," dedi yaşlı adam,
"Mesleğinin sadece yarısını öğrendin!
Değirmeni sana asla vermeyeceğim,
Çünkü böyle bir ücretle hiçbir adam gelişemez."

İkinci oğlunu yanına çağırdı,
"Hayatım neredeyse sona eriyor,
Ve eğer sana değirmeni verirsem,
Lütfen söyle, ne kadar ücret almayı düşünüyorsun?"

"Baba," dedi, "benim adım Ralph,
Ve her bushel'dan bir ölçek alacağım--
Öğüttüğüm her bushel'dan,
İçimin rahatlaması için bir ölçek alacağım."

"Ahmak oğul," dedi yaşlı adam,
"Mesleğinin sadece yarısını öğrendin;
Sana değirmeni asla vermeyeceğim,
Çünkü böyle bir vergiyle hiçbir adam gelişemez."

En küçük oğlunu yanına çağırdı,
"Hayatım neredeyse sona eriyor;
Ve eğer sana değirmeni yaparsam,
Lütfen söyle, ne vergi almak istiyorsun?"

"Baba," dedi, "Ben senin oğlunum,
Ve vergi almakta tüm sevincim olacak;
Dürüst bir yaşamdan asla mahrum kalmayacağım,
Hepsini alacağım ve çuvalı çalacağım."

"Sen benim oğlumsun," dedi yaşlı adam;
"Sen iyi-eski-babanın mesleğini öğreniyorsun;
Sana değirmeni veriyorum, işte"--
Ve--böylece--gözlerini--kapattı--ve--öldü.

Başka bir versiyon Batı'dan bize ulaşır ve değirmencinin diğer dünyadaki ikametgahı hakkında
olumsuz bir görüşle sona erer.

DİPNOTLAR:

[80]

Donne-moi ton bras que je te guerisse,
Car tu m'as l'air malade,
Loula,
Car tu m'as l'air malade!

[81] Kanada kelimeleri, "J'entends le moulin, tique, tique,
tique." Muhtemelen eski İngiliz dansı, "Değirmen ne kadar da neşeli bir şekilde
gidiyor, clack, clack, clack!" şeklinde sona erer, bundan sonra, tıpkı şu anda Kanada'da olduğu gibi, eşler
değiştirilir ve merkezdeki garip oyuncu bir yer edinme veya bir eş bulma fırsatı bulur.

[82] Hasta zayıfladıkça duraklamalar uzar.

V.

_ÇİÇEK KEHANETLERİ, VB._

Bir çimen dalı beni neşelendirdi;
Diyor ki, merhameti yumuşak bulacağım.
Ben de aynı şekilde ölçtüm
Bir çocuğun uyguladığını gördüm.
Gel, bak ve dinle, gerçekten yapıyor mu:
Yapıyor, yapmıyor, yapıyor, yapmıyor, yapıyor.
Her denediğimde, son böyle kehanet ediyor.
Bu beni rahatlatıyor--inancımız olması doğru.

_Walther von der Vogelweide_ [M.S. 1170-1230].

No. 42.

_Çiçek Kehanetleri. _

Öküz gözü papatyasının (_Leucanthemum
vulgare_) yapraklarını tek tek koparan çocuklar sorarlar:

Zengin adam, fakir adam, dilenci, hırsız,
Doktor, avukat, Kızılderili şefi.[83]

Kızlar daha sonra ikinci bir çiçek alırlar ve başkasına adını vermesini söyleyerek
nerede yaşayacaklarını belirlemeye başlarlar:

Büyük ev, küçük ev, domuz ahırı, ahır.

Ve aynı şekilde üçüncü birinden hangi elbiseyle evleneceklerini öğrenirler:

İpek, saten, basma, paçavralar.

Son olarak, dördüncüsüne danışırlar ve gelin arabasının ne olacağını öğrenirler:

Araba, vagon, el arabası, fayton.

Başka bir versiyonda ilk formülün ikinci satırı için şu verilir:

Doktor, avukat, tüccar, şef.

İsviçre'de kızlar da aynı şekilde, sıradan papatyaların (_Bellis perennis_) çiçek yapraklarını koparırken şöyle derler:

Bekar ol, evlen ya da manastıra git?

Peki ya erkekler--

Zengin, fakir, ılımlı?

Aynı ülkede marguerit (_Doronicum bellidiastrum_) için şu soru sorulur:

Cennet, cehennem, araf, cennet?

Ve Steiermark'ta "Aşkın Ölçüsü" olarak adlandırılır, çünkü bilinen formüle göre sevginin karşılığını belirler, "Beni seviyor,
beni sevmiyor", bunun Fransızca karşılığı şudur:

Je t'aime, un peu, beaucoup,
Tendrement, pas du tout.

Fakat İsviçre'de yine marguerit için sorulan sorular bizimkilerle tamamen aynıdır:

Soylu, dilenci, çiftçi, asker, öğrenci,
İmparator, kral, beyefendi.

Bu dize İtalya'da da benzerdir. İngilizce ve Kıta biçimlerinin kesin karşılıklarını görmek ilginçtir.

Ortaçağ yazarları çiçek yapraklarının bu kullanımından bahsetmezler, ancak
sık sık daha uzun (veya kabul edilebilirse daha kısa) olanı güvence altına almak için çimen sivri uçları çizme geleneğine değinirler. Böylece delikanlılar, bir kızın
hangisine ortak
olabileceğine karar vermek amacıyla çimenler
çekebilirlerdi. Bu, bir anlaşmazlığı çözmenin o kadar yaygın bir yoluydu ki, tarafların bir sazdan veya demetten saman çektiği hukukta bile tanınıyordu. Çocuklar hala benzer bir hakemliğe başvuruyorlar, biri samanları elinde tutuyor ve diğeri daha kısa samanı çekiyor. Şaşırtıcı bir şekilde, Massachusetts'teki kızların hala ortaçağ geleneğini sürdürdüğünü görüyoruz; Tarlada ot sapları çizerler ve kimin bir oyuna başlayacağına karar vermek için onları eşleştirirler - "o" olsun.[84]

Orta Çağ'da "Beni seviyor, sevmiyor" formülünün otlarla kullanıldığını gördük. İtalya'da kehanet bir ağacın dalı aracılığıyla danışılır. Alternatif yaprakları olan bir dal alınır ve
tek tek ayrılır, danışan her zaman kehanetin sözleri söylenirken başını çevirir. Bu amaç için kullanılan formüller bizimkilere çok benzer: örneğin, "Bu yıl, bir yıl daha, yakında, asla"
bu, İngilizce "Bu yıl, gelecek yıl, bir
zaman, asla" ile tam olarak aynıdır; veya, "Beni seviyor, beni özlüyor, beni arzuluyor, bana iyi şeyler
istiyor; bana kötü şeyler
istiyor, umursamıyor;" veya İsviçre'de verilen biçimde,
"Cennet, Araf, _Kazan_" (yani, Cehennem).

No. 43.

_Oyunlarda Çiçeklerin Kullanımı._

Çiçekler her zaman olduğu gibi çocuklar tarafından toplanır ve sevilir,
ve onlar tarafından kendi icatları olan her türlü hayal gücü egzersizinde kullanılır, örneğin kızlar tarafından taklitçi ev işlerinde;
ama belirli oyunlarda çok az kullanılırlar. Eskiden durum farklıydı; ama çiçek açan gençlerin bir zamanlar yılın çiçek açması için hissettiği ve ifade ettiği derin sempati neredeyse
kaybolmuş gibi görünüyor.

Orta Çağ'da, klasik antik çağda olduğu gibi, çiçekler danslarda çok kullanılırdı. Belirli çiçeklerin önemine büyük dikkat gösterilirdi. "Bana çelenk olarak hangi çiçekleri verirsin? Hangi çiçekler
süslemeye uygundur?" spor isimleri olarak anılır. Sevgilinin metresine kabul etmesi için sunduğu bir çiçek veya meyveyle yaklaşması bir uygulamaydı. Kız hediyeyi kabul ederse, genç onu dışarı çıkarır ve dans başlardı. Bir diğer eski uygulama ise, bir kıza çiçek atmak ve aynı zamanda çiçeğin adıyla kafiyeli bir beyit söylemekti. Gençlerin ve hizmetçilerin oynadığı
top da bazen çiçeklerden yapılırdı.

Bizde bu tür eski kullanımların neredeyse tek kalıntısı, küçük kızların
(ülkenin bazı bölgelerinde) başlarını kesip
birbirine bağlayarak uzun çelenkler yaptıkları
karahindibalardır.

Karahindibanın bu kullanımı çok eskidir ve birçok Alman isminden biri olan _zincir çiçeği_ veya _halka çiçeği_ buradan gelir. Erken açması ve altın rengi nedeniyle özellikle baharın çiçeğidir ve dini ve sembolik bir anlamı olduğu düşünülmektedir.
İsviçre'de bu çelenkler dansta kullanılır, çocuklar halkanın içinde bir daire oluşturacak şekilde
uzun bir çiçek çelengi tutarlar;
ve zinciri kıran cezasını çeker. Bitkinin şifalı olduğu, sevgiliye mutluluk verdiği ve belirli günlerde koparılırsa göz rahatsızlıklarını iyileştirdiği söylenir. Bu özelliklere sahip olmasının nedeni, ışığın muzaffer gücüyle ilişkilendirilmesine neden olan
parlaklığıdır.

Bu çiçeği kullanmanın başka yolları da vardır. Tohumlu bir karahindiba dudaklara tutulur; eğer tüm tohumlar üç denemede uçurulabilirse, bu başarılı bir aşkın, bir yıl içinde evliliğin işaretidir; veya küçük kızlarda "annem beni istiyor" demektir.

Küçük kızlar ayrıca çiçeğin saplarını ayırır ve onları soğuk suya batırarak kendilerini süsledikleri "bukleler" üretirler. Bu kullanım da Almancadır.

Bir veya iki çiçeğin önemsiz bilgisinden bahsedebiliriz. Bir çocuğun çenesine bir düğün çiçeği tutulur ve parlak bir yansımanın (yeterince sıradan bir şekilde) tereyağına düşkünlüğü gösterdiği varsayılır!

Eskiden New England'da kalp rahatlığının (_Viola
tricolor_) "iki sandalyede oturan üvey anne"yi temsil ettiği söylenirdi.
Yapraklar yukarı çevrildiğinde üvey annenin iki sandalyesi olduğu, çocuklarının her birinin bir tane ve üvey çocuklarının ikisinin arasında sadece bir tane olduğu görülür.

Bu çiçeğin kaba bir üvey anneyi temsil ettiği, on beşinci yüzyıla ait bir Aşağı Almanca kafiyede belirtilir; ve üvey anne aynı zamanda kalp rahatlığı için kullanılan bir İngilizce isimdir. Verdiğimiz ismin dışında bu ismin başka bir nedeni daha vardır. İsviçre'de çiçek bir tür kötülük olarak kabul edilir, çünkü çiçek ne kadar eskiyse o kadar sarı ve "kıskanç" olur. Böylece İngilizce ve Almanca kullanımının orijinal benzerliğine dair bir başka çarpıcı örnek daha elde ederiz.

İlkbaharda oğlanlar taze çimen yapraklarına üflemeyi severler,
bu sayede yüksek ama sert bir trompet sesi çıkarabilirler. Bu uygulama, Almanya'da, on üçüncü yüzyılın başında anılır.

Oğlanların ilkbaharda söğütlerin gevşemiş kabuğundan düdük çalmaları hala bir gelenektir;
ama bunun başlangıçta batıl bir ritüel olduğunu tahmin etmezler, suda büyüyen bir ağaçtan kesilen
dubun yağmur yağdırma gücüne sahip olduğu varsayılır.
İsviçreli çocuklar, bilinçsizce de olsa,
kabuğu odundan ayırırken hala su ruhunu çağırırlar:

Franz, Franz,
Bana piponu ödünç ver.

No. 44.

_Elma çekirdeklerini saymak._

Yeni İngiltere'de bu yüzyılın başında kullanılan aşağıdaki kafiye, son üç dizenin çıkarılması dışında tek bir kelimede değişmeden kalmıştır.

Elmalar eskiden ülkedeki her eğlencenin vazgeçilmez bir parçasıydı; kış mevsiminde, her zaman büfede böyle bir tabak dururdu. Saatler geçtikçe, uygun sıcaklığı korumak amacıyla, her zaman kırmızı-sıcak bir maşayla köpüren bir yumurta likörü
getirilirdi. O zaman, uygun şekilde isimlendirilen elma, parmağın bir darbesiyle bölünürdü ve ilgili kişinin kaderi, içindeki çekirdek sayısına göre belirlenirdi. Bir, seviyorum,
İki, seviyorum,
Üç, seviyorum, diyorum,
Dört, tüm kalbimle seviyorum,
Ve beş, atıyorum;
Altı, o seviyor,
Yedi, o seviyor,
Sekiz, ikisi de seviyor;
Dokuz, geliyor,
On, oyalanıyor,
On bir, kur yapıyor,
On iki, evleniyor;
On üç dilek,
On dört öpücük,
Geri kalan her şey küçük cadılar.

No. 45.

_Bahçedeki Gül._

İçerdikleri doğaya göndermeler nedeniyle buraya, koleksiyonumuzda başka bir yerde de yer bulabilecek birkaç parça
ekliyoruz; örneğin, şimdiki zaman, belirgin bir şekilde bir
"aşk oyunu".

Tek bir oyuncu, halkanın ortasında duruyor ve dönüyor ve
şöyle söylüyor:

Bahçede senin için bir gül var, güzel adam,
Bahçede senin için bir gül var, güzel kız;
Bahçede bir gül var, koparabilirsen kopar,
Yanlış kalpli birini seçmediğinden emin ol.

Ortadaki genç veya kız bir eş seçer ve yüzük şöyle söyler:

Bu bir pazarlık, bu bir pazarlık, senin için, güzel adam,
Bu bir pazarlık, bu bir pazarlık, senin için, güzel kız.

Şimdi, bizim versiyonumuzda ne yazık ki
bozuk olan bir romantizm parçası gelir:

Altı ay önce benimle evlenmeye söz vermiştin,
Seni pazarlığına bağlıyorum, "_sen yaşlı düzenbaz_."

Bir öpücükten sonra, ilk oyuncu ringdeki yerini alır ve
seçilen eş oyuna devam etmek üzere bırakılır.

_Deerfield, Mass._ (yaklaşık 1810).

Aynı oyuna, belki de, şu parça aittir:

Yüzükte kırmızı bir gül duruyor--
Uzun zaman önce evlenmeye söz verilmiş.

Bir gencin veya hizmetçinin bir güle benzetilmesi danslarda alışılmadık bir durum değildir.
Aşağıda alıntılanan Kanada turunda güzel bir Fransız örneğimiz var;[85]
ve No. 62'mizde başka bir İngiliz örneği.

No. 46.

_Yerde Bir Ağaç Duruyordu._

[İllüstrasyon]

Yerde bir ağaç duruyordu,
Gördüğünüz en güzel ağaç;
Ormandaki ağaç ve yerdeki odun;
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen, yuvarlak, yuvarlak,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

Ve bu ağaçta bir dal vardı,
Gördüğünüz en güzel dal;
Ağaçtaki dal ve ormandaki ağaç,
Ormandaki ağaç ve yerdeki odun,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen, yuvarlak, yuvarlak,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

Ve bu dalda bir dal vardı,
Gördüğünüz en güzel dal;
Daldaki dal, ağaçtaki dal, vb.

Ve bu dalda bir dal vardı,
Gördüğünüz en güzel dal;
Daldaki dal, daldaki dal, vb.

Ve bu dalda bir yuva vardı,
Gördüğünüz en güzel yuva;
Daldaki yuva, daldaki dal, vb.

Ve bu yuvada birkaç yumurta vardı,[86]
Gördüğünüz en güzel yumurtalar;
Yuvadaki yumurtalar, daldaki yuva, vb.

Ve yumurtaların içinde bir kuş vardı,
Gördüğünüz en güzel kuş;
Yumurtalardaki kuş, yuvadaki yumurtalar, vb.

Ve kuşun üzerinde bir kanat vardı,
Gördüğünüz en güzel kanat;
Kuştaki kanat, yumurtalardaki kuş, vb.

Ve kanatta bir tüy vardı,
Gördüğünüz en güzel tüy;
Kanadın üzerindeki tüy, kuşun üzerindeki kanat vb. Ve tüyde biraz tüy vardı,
Gördüğün en güzel tüy;
Tüydeki tüy ve kanattaki tüy,
Kanattaki tüy ve kuştaki kanat,
Kuştaki kanat ve yumurtalardaki kuş,
Yumurtalardaki kuş ve yuvadaki yumurtalar,
Yuvadaki yumurtalar ve daldaki yuva,
Daldaki yuva ve daldaki dal,
Daldaki dal ve daldaki dal,
Daldaki dal ve ağaçtaki dal,
Ağaçtaki dal ve ormandaki ağaç,
Ormandaki ağaç ve yerdeki orman,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen, yuvarlak, yuvarlak,
Ve her tarafta büyüyen yeşil çimen.

_Savannah, Georgia._

Bu şarkı Kuzey'de bilinmez ve İngiliz çocuk yuvası kültüründe kaydedilmemiştir, ancak Fransa'da (ve ayrıca
Almanya, Danimarka, vb.'de) çok bilinir. Biz buna, bir sonraki sayımızı oluşturan tuhaf oyun gibi, _göçmenlerin_ çocukları tarafından yapılmış, Fransızlardan bir uyarlama olarak bakmaya meyilliyiz.[87]

No. 47.

_+Yeşil!+_

Georgia ve Güney Carolina'nın bazı bölgelerinde, bir grup kız sabah oyunu için evden
çıktığında, biri aniden "Yeşil!" ünlemiyle
bir arkadaşına parmağını doğrultur. Bu şekilde
tarafından rahatsız edilen çocuk, giysiden bir parça yeşillik, bir ağaç yaprağı, bir çimen yaprağı, vb. çıkarmak zorundadır, aksi takdirde "philopoena" tarzında
ilk olana göre ceza ödemek zorundadır. Bu nedenle, bir çocuğun biraz "yeşil" olmadan yurtdışına gitmesi nadirdir, bu uygulama neredeyse bir batıl inançtır. Her birinin amacı, geri kalanların gerekli yeşillik parçasının unutulduğuna inanmasını sağlamak ve yine de onu el altında tutmaktır. Bazen ayakkabıdan çıkarılır veya broşta veya jartiyerde taşınır. Hemşireler ceplerde veya giysilerin astarında bu amaca hizmet etmiş her türlü parçayı bulurlar. Bu ilginç uygulama Amerika'nın başka hiçbir yerinde bilinmemektedir; ancak Rabelais, Orta Fransa'nın bazı bölgelerinde hala oynandığı isimle, "Je vous prends sans vert" - "Seni yeşil olmadan yakaladım." şeklinde bahseder. Ancak oyun yalnızca bir çocuk sporu değildir ve bizim tanımımızdan farklı şekilde oynanır. Chatillon-sur-Inde'de "yeşil", Lent sırasında ve ancak _Angelus_ söylendikten sonra oynanır. Eğer herhangi bir bayan size yaklaşıp dalını gösterirse,
sizinkini hemen göstermelisiniz. Eğer böyle bir dalınız yoksa veya
yeşiliniz rakibinizinkinden daha az zenginse, bir puan kaybedersiniz;
şüphe durumunda, konu bir hakeme havale edilir. Oyun
on üçüncü yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar çok revaçtaydı ve
Mayıs oyunu olarak tanımlanıyor. "Mayıs ayının ilk günlerinde, herkes yanında küçük bir yeşil dal taşımaya özen gösterirdi ve böyle bir imkânı olmayanlar kendilerine _Seni yeşil olmadan yakaladım_ diye hitap edildiğini duymaya ve aynı anda başlarına bir kova su almaya meyilliydi. Ancak bu eğlence, yalnızca _Sans-vert_ adını alan belirli toplulukların üyeleri arasında kullanılıyordu. Bu topluluklara mensup olanlar, günün herhangi bir saatinde birbirlerini ziyaret etme ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılayamadıklarında banyo yaptırma hakkına sahipti. Ayrıca, bu şekilde şaşıran üyeler para cezasına çarptırıldı ve bu cezaların geliri, yılın belirli mevsimlerinde _Sans-vert_'in tüm yoldaşlarını birleştiren neşeli yemeklere ayrıldı."[88]

Bu uygulama Fransız diline bir atasözü kazandırdı: _Yeşilsiz birini almak_, onu hazırlıksız yakalamak.

Çocuğumuzun oyunu şüphesiz Huguenot göçmenleri tarafından ithal edilmişti. Bunlar, iki yüzyıl önce anılan eyaletlerde kendilerine yer edindiler.
Buralarda dillerini ve geleneklerini uzun süre korudular.
Ve birçok tanınmış aile onlardan türemiştir.

DİPNOTLAR:

[83] Ayrıca düğmelerde de oynanırdı. Bir arkadaşımız bize çocukken şunu söylüyor:
kehanetin geri dönebilmesi için düğmelerini değiştirtti
hoş bir yanıt.

[84] Cambridge'de, Mass.

[85]

    En önemlisi, daha da güzel oldu,
    Qui fleurira, qui fleurira,
    Qui fleurira au mois de Mai.
    Entrez en danse, neşeli gül,
    Et, senin istediğinden utanıyorum.

                                                    --_Kanada Turu._

[86] Böyle okundu.

[87] Fransızca versiyonu:

    Au dedans Paris,
    Kurtaramadın mı?

    Il y a-t-un bois,
    C'est le plus beau bois
    Parmi tous les bois;
    Le bois est dans Paris.
        Ah! le joli bois,
            Madam;
        Ah! le joli bois!
           * * * * *
    Il y a-t-une tüyü,
    C'est la plus belle plume
    De toutes les plumes;
    La plume est sur l'oiseau,
    L'oiseau est dans l'oeuf,
    L'oeuf est dans le nid,
    Le nid est sur la feuille,
    La feuille est sur la Branche,
    L'arbre est dans le bois.
        Ah! le joli bois,
          Madam;
        Ah! le joli bois!

[88] Bu geleneğin antik dönemden türetildiği varsayılmaktadır.
Mayıs ayının takvimlerinde yeşil toplayıcılığın Roma kullanımı
evi dekore et.




VI.

_KUŞ VE CANAVAR._


    "Kardeşim, tavşan,... kız kardeşlerim, güvercinler..."

                                           _St. Assisi'li Francis._

No. 48.

_Ev Halkım._

Hayvanların isimleri çocuklara dağıtılırken, biri
halkanın ortasında, kelimeleri söyler; uygun noktada hayvanı
temsil eden çocuk onun ağlamasını taklit etmelidir; ve her kıtada
önceden tasvir edilmiş hayvanlar da katıldıkça, oyun oldukça gürültülü hale gelir.

Küçük bir horozum vardı ve horozum beni memnun etti,
Horozumu o ağacın altında besledim;
Horozum gitti--Yemek-kuyruk!
Diğer insanlar horozlarını besler, ben de horozumu beslerim.

Küçük bir kuzum vardı ve kuzum beni memnun etti,
Kuzumu o ağacın altında besledim;
Kuzum gitti--Ma--a--a!
Diğer insanlar kuzularını besler, ben de kuzumu beslerim.

Ve diğer hayvanların isimleriyle devam eder.

_Georgia._

Başka bir versiyonda, hayvanlar "yeşil defne ağacının" (_Magnolia
glauca_) altında ahırlanır.

* * * * *

Bu, Avrupa'da yaygın olarak dağıtılmış ve uzak bir geçmişe dayanan oyunlardan bir diğeridir. Şu anda, bizim için bu bir çocuk şakası, hayvan çığlıklarının gürültülü taklididir; ancak, tüm bu gibi
durumlarda olduğu gibi, anlam sesten önce gelir. Alman versiyonlarını karşılaştırdığımızda, oyunumuzun aslında bir şarkı olduğunu, fikrinin bir ailenin üyelerinin ve mallarının önemli ve komik isimlerle
sayılmasından oluştuğunu
görüyoruz. "Fakir bir kadınken Ren Nehri'ni geçtim: Kazıma _Wag-tail_, hizmetçime _Böyle dedi_, domuzuma _Lard-pot_, pireme _Hop-i'-straw_ denirdi" vb. Daha zarif bir versiyon bize hoş bir hacı şarkısı verir: "Nereden geliyorsun?--Günbatımından. Nereye gideceksin?--Gündoğumuna. Hangi ülkeye?--Ev. Nerede?--Yüzlerce mil uzakta.
Adın ne?--Dünya bana _Leap a-field_, kılıcıma _Normal_, karıma _Pastime_, hizmetçisine _Lie-a-bed_, çocuğuma _Rush-about_ der," vb.

Böylece modern neşenin ardında kadim ciddiyetin belirdiğini görürüz. Şarkının kökeninin bizi, öğrenmenin büyük bir kısmının nesnelere verilen önemli isimlerin bilgisinden oluştuğu bir dönemde, şeylerin ilişkileri hakkında gerçek bilgi aktardığı düşünülen efsanevi başlıklar listesine geri götürmesi muhtemeldir.

No. 49.

_Kurbağa göleti._

Kurbağaları zıplama hareketiyle temsil eden bir grup çocuk. "Kough" kelimesinde, kurbağanın vıraklamasını taklit ederler.

[İllüstrasyon]

Gelin komşular, ay doğdu,
Burada kıyıda hava çok güzel.
Gelin, kafalarınızı tanktan çıkarın,
Ve, yemekten önce,
Hadi kough, kough, kough.
Hadi, yemekten önce,
Hadi kough, kough, kough. Çocuk ördek karakterine bürünür--

Şşş, orada yürüyen ördek var,
O geliyor, kalmaya niyetim yok.
Yarım sıçrayarak yolumuza devam etsek iyi olur,
Eğer gitmezsek bizi yutar,
Bir kough, kough, kough ile.
Eğer gitmezsek bizi yutar,
Bir kough, kough, kough ile.

Her kurbağa ördek tarafından kovalanırken kendi inine sıçrar,
ördeğin gelişinden sonraki oyun son derece hareketlidir.

_Georgia._

No. 50.

_Kanlı Tom._

Çoban halkanın içindedir; kurt dışarıdan yaklaşır. Bir
diyalog başlar:

"Kim geliyor buraya?"
"Kanlı Tom."
"Ne istiyorsun?"
"Koyunlarım."
"En kötüsünü al ve en iyisini bırak,
Ve geri dönüp geri kalanları rahatsız etme."

_Salem, Mass._

New Hampshire versiyonunda oyun, tavukları kaçıran bir tilkiyi temsil eder:

"Bu karanlık gecede buraya kim geliyor?"
"Lanet olası Tom'dan başka kim! - Hangisini seçeceksin, seçilecek mi yoksa haşlanacak mı?"

Estonya Yüzgeçleri, basit bir halkın sporlarına ne kadar hayal gücü ve ruhun girdiğini göstermek için alıntılanabilecek, aynı fikre dayanan karakteristik bir çocuk oyununa sahiptir. Koyun ağılında görevli bir bekçi, bir monologda görevini duyurur:

Böylece annemin kuzularını korurum,
İyi annemin sürülerini korurum,
Burada Tanrı'nın kutsal tapınağının önünde,
Burada Maria'nın manastırının arkasında,
Yaratıcımızın salonlarının yakınında.
Anne evde örgü örerken,
Mavi yünlü çorapları şekillendirir,
Kırmızıyla dikilmiş yünlü çoraplar,
Kar beyazı yünlü ceketler. Çitler yapıyorum, kazıkları keskinleştiriyorum,
Tunç parmaklıkları güçlü bir şekilde biçimlendiriyorum,
Hırsızlar içeri girip çalmasın,
Sürüden çoban köpeğini almasın,
Kurt da çalıp yağmalamasın,
Annemin kuzularını kapmasın,
Babamın kuzularını çalmasın.

Bir kız çobanı baştan çıkarırken, bir oğlan kurt gibi sürünün bir kısmını
alıp götürür, diğeri ise köpek gibi havlar. Ailenin annesi aceleyle
hareket eder, haini döver ve çobanlar kayıp kuzuyu aramaya sopalarla
giderler. Üzerindeki çelenk bulunur ve teşhis edilir.
"Kuzu, kuzu" diye bağırarak sonunda bulunur, okşanır ve çürükleri incelenir.

No. 51.

_Mavi kuşlar ve Sarı kuşlar._

Ellerini kavuşturmuş ve kaldırmış bir kız halkası. Bir kız, (elbisesinin rengine göre) mavi kuş, kara kuş, sarı kuş vb. olarak adlandırılır, içeri girer ve bir çift kaldırılmış elin oluşturduğu
bir kemerin altından halkaya geçer ve herhangi bir uygun melodiyle şarkı söyler:

İşte pencereden mavi kuş geliyor,
İşte pencereden mavi kuş geliyor,
İşte pencereden mavi kuş geliyor,
Yüksek diddle dum günü!

Bir çocuğu yakalar ve onunla birlikte vals yaparak şarkı söyler:

Küçük bir dans et ve köşeye hop-i'-the-corner yap,[89]
Küçük bir dans et ve köşeye hop-i'-the-corner yap,
Küçük bir dans et ve köşeye hop-i'-the-corner yap,
Yüksek diddle dum günü!

Dansın ardından, daha önce olduğu gibi kostümünün rengine göre adlandırılan seçilen partner liderlik eder. Çocuk içeri girdiğinde, kaldırdığı kollarıyla bir kuşun uçuşunu taklit etmeli ve çok güzel bir dans yapmalıdır.

_Cincinnati._

No. 52.

_Ördekler Uçar._

"Ördekler uçar" sözcüklerini söyleyen bir kız, kuşun uçuşunu taklit etmek için elini kaldırır; böylece kızılgerdanlar, kartallar vb. ile devam eder, geri kalan herkes onun örneğini taklit etmek zorundadır; ama sonunda "Kediler uçar" veya benzer bir ifade söyler, elini (veya başparmağını) kaldıracak kadar dikkatsiz olan herhangi bir çocuk ceza ödemek zorunda kalır.

_New York._

Bu av önemsiz olsa da Avrupa'da popüler olmuştur. Bazı ülkelerde, uçan kuşlar yerine, boynuzlu veya boynuzsuz hayvanlar söz konusudur.

DİPNOTLAR:

[89] _hop-sie-corner_ olarak telaffuz edilir.

VII.

_İNSAN HAYATI._

Zambaklar beyazdır, biberiye yeşildir;
Sen kral olduğunda ben kraliçe olacağım. Güller kırmızıdır, lavanta mavidir;
Eğer beni istersen, seni isterim.

_Gammer Gurton'ın Çelengi._

No. 53.

_Kral ve Kraliçe._

Bu oyun artık sadece bir şakadır. Bir sıra sandalye,
şallar veya diğer örtülerle gizlenen
boş bir alan bırakacak şekilde düzenlenir ve
bir tahtı temsil eder. Saray mensupları yerlerini aldıktan sonra,
yeni seçilen hükümdar törensel bir şekilde eşinin yanına
oturur ve eğlence onun düşüşüne tanık olmaktan ibarettir.

Strutt'un açıklamasına göre, yüzyılın başında bunun İngiliz kız okullarında bir tür "hazing" olarak kullanıldığı anlaşılıyor:

"Bazı büyük yatılı okullarda, güzel cinsiyet için, bir aceminin kabulü üzerine, öğrencilerin onu çok yapmacık bir ciddiyetle karşılamaları ve genç hanımlardan birinin geri kalanlar adına ona hitap ettiği bir konuşma dinlemek için oturtulduğu bir tahtı süslemesi gelenekseldir. Taht, üç kişinin rahatça oturabileceği kadar geniştir ve aralarında neredeyse suyla dolu bir küvet bulunan iki tabureden oluşur ve tamamı, kurdeleler ve diğer önemsiz süslerle süslenmiş bir örtü veya battaniyeyle örtülüdür ve iki taburenin üzerine sıkıca gerilmiştir, her birinin üzerine, yeni öğrenci yerini aldığında battaniyenin çökmesini önlemek için bir hanım oturtulur; ve bunlara nedimeler denir. Konuşma, yabancının kibrini okşamak için hesaplanmış abartılı iltifatlar; ve biter bitmez, nedimeler aniden birlikte ayağa kalkar, örtü tabii ki
çöker ve zavallı hanım beklenmedik bir şekilde suya dalar."

Avusturya'da aynı oyuna "şövalyelik verme" denir.
Katılımcıların hepsi şövalye gibi giyinmiştir, kağıt miğferler, büyük bıyıklar, mızraklar için sopalar, tahta kılıçlar, vb. En yaşlı şövalyeleri temsil eden ikisi,
aralarında boş bir alan bulunan iki tabureye otururken,
geri kalanlar maske ve peruk takan ve büyük bir kağıt rulosu tutan _Büyük Üstat_'ın etrafında yarım daire oluştururlar. Bu arada aday, ayrı bir odada, iki şövalye tarafından tören için hazırlanır; bunlar, onu Büyük Üstat'ın önüne çıkarmak için elçilik gelene kadar, ona davranışları konusunda talimat verirler.
Sonraki ciddi bir konuşma yapar ve
elindeki belgeden düzenin kuralını okur - sessizlik,
cesaret, hakikat, vb. Sonra yemin gelir, Şövalye kostümünün teslimi ve kurbanı şövalye ilan eden darbenin ciddi bir şekilde verilmesi. Sonunda, kendi
şakamızda anlatılan sonuçla birlikte, çemberdeki yerine oturmaya davet edilir.

"Kral ve Kraliçe" ismi, tarih kadar eski bir oyunu, yani bir kral seçmeyi ve ardından devlet makamlarını 
vermeyi ve görevleri atamayı hatırlatır. Herodot, çocuk Cyrus'un itaatsiz tebaasını cezalandırdığı
sertlikle kraliyet doğumunu nasıl gösterdiğini anlatır.
İsviçre'de, çocuklar hala "sayarak" bir kral ve bir cellat seçerler.
Kral görevler vermeye devam eder.
Kaisersberg'li Geiler, M.S. 1507'de verdiği bir vaazda, o zamanlar oyunda kullanılan formülü verir: "Efendim kral, size hizmet etmek istiyorum." "Peki sizin hizmetiniz nedir?"
"Bana emrettiğinizi yerine getiririm." "Sizden krala bir şeref vermenizi istiyorum." İsviçre'de hala oynanan bu oyun için bir kraliçe de seçilir; bir süre sonra kral, "Bir yolculuk yapıyorum," diye haykırır ve
tüm topluluk, çiftler halinde, kraliyet yolculuğunda
evin odalarında veya şehrin sokaklarında onu takip eder. Eski İngiliz oyunu
"Sorular ve Emirler" de aynıymış gibi görünüyor. _Gentlemen's Magazine_ dergisinde Şubat 1738'de bir yazar formülünü verir: "Ben kralım," der bir çocuk; diğeri, "Ben sizin adamınızım." diye cevap verir. Sonra majesteleri ona ne hizmet edeceğini sorar; buna da dalkavuk saraylı, "En iyiyi, en kötüyü ve elimden gelenin en iyisini" diye cevap verir.

No. 54.

_Liderinizi Takip Edin. _

Bu oyunda, lider "önce konuşan" veya "sayarak" seçildiğinde, geri kalanlar onun yaptığını yapmak zorundadır. Genellikle açık havada oynanır ve çocuklar "liderlerini" bir sıra halinde, yollardan, çitlerden ve hendeklerden geçerek, yüksekten atlayarak ve bariyerlerin altından geçerek takip eder.[90] Oyunun Güney'de tuhaf bir şekilde pervasızca oynandığı, liderin bazen bir atın bacaklarının altından veya bir vagonun tekerleklerinin arasından geçtiği ve sürücünün ne bekleyeceğini bilerek geri kalanı için durduğu söylenir.

Şüphesiz, artık sadece bir cesaret gösterisi olan bu sporun kadim bir kökeni ve tarihi vardır. Belki de daha önce bahsedilen _kral oyunu_nun bir gelişimiydi.

Amerika'daki çocuklar arasında meydan okuma için kullanılan teknik kelime "stump"tur.
Bir çocuk bir şey yapması için diğerini "stump" eder. Nereden türemiştir?

No. 55.

_Gerçek._

Massachusetts'te oynanan "Gerçek" oyunu, Bayan
Alcott tarafından "Küçük Kadınlar" adlı eserinin xii. bölümünde anlatılmıştır. Oyuncuların orada
ellerini yığdıkları, bir sayı seçtikleri ve sırayla çektikleri ve
seçilen sayıda elini yığından çeken kişinin
diğerlerinin sorduğu tüm soruları doğru bir şekilde cevaplaması gerektiği söylenir.

Bu oyunu oynamak için düzenli olarak bir araya gelen bir grup gençten bahsedildiğini duyduk, ancak oyunun çok kavgalı olduğu konusunda güvence aldık.

No. 56.

_Başlangıç._

Şövalyelik töreninin taklidinin Avrupa'da hala bir tür çocukça eğlence olduğunu gördük. İşte böyle bir amaç için şakacı bir New England formülü, çocuk oyunu olmasa da, daha yaşlı bir çağa ait:

"Üç kurala uymaya söz vermelisin: birincisi, yarına kadar erteleyebileceğin şeyi asla bugün yapma; ikincisi, beyaz ekmek yiyebileceğin halde asla esmer ekmek yeme; üçüncüsü, hizmetçiyi öpebildiğin halde, hizmetçi hanımdan daha güzel olmadıkça, asla hizmetçiyi öpme."

Bu yeminler edildikten sonra, "Şimdi seni düdük şövalyesi ilan ediyorum." denir. Bu arada, adayın sırtına bir düdük iliştirilmiş olduğundan, eğlence, düdüğü çalan kişiyi bulmaya çalışmasından ibarettir.

No. 57.

_Hakim ve Jüri._

Bir çocuk yargıç olarak seçilir, diğer ikisi jüri üyesi olarak (ya da küçük muhbirimizle konuşmak gerekirse, _jüriler_) sağında ve solunda otururlar.

Her çocuk herhangi bir adım atmadan önce yargıcın iznini almalıdır.
Bir tepsi getirilir ve bir çocuk ayağa kalkarak yargıca sorar, "Odanın ortasına geçebilir miyim?" "Tepsiyi çevirebilir miyim?" "Hangi tarafa
düşecek?"

Eğer tepsi yanlış tarafa düşerse, ceza ödenmelidir.

_Cambridge, Mass._

Gördüğümüz gibi, çocuk yuvası cumhuriyetçiliği anlamıyor.
Masal,
hükümdarın kötü cadının derhal idam edilmesini emrettiği dönemi asla geçemedi.

Ancak, mahkemelerin başvuru yeri olduğu ve hukukun uzmanlaşmış bir meslek olmadığı antik dünyada durum farklıydı.
Türlü Maximus bize çocukların kendi yasaları ve mahkemeleri olduğunu söyler; kınama, oyuncakların müsaderesine kadar uzanıyordu. Plutarkhos'a göre, Cato the
Younger'ın tiranlığa olan nefreti ilk olarak
böyle bir mahkemenin bir oyun arkadaşına verdiği cezayla uyandı.
Küçük çocuklardan biri hapse mahkûm edilmişti; kıyamet
uygun şekilde yürürlüğe kondu, ancak Cato onun haykırışlarından etkilenerek onu kurtardı.

Bir Alman oyununda bir kral, bir yargıç, bir cellat, bir suçlayıcı
ve bir hırsız vardır. Parçalar kura ile atanır, ancak suçlayıcı
hırsızın adını bilmez ve bir hata yaparsa,
onun yerine cezayı çekmek zorunda kalır. Yargıç sonunda krala döner ve majestelerinin kararını onaylayıp onaylamadığını sorar; ve kral, "Evet, senin cezan sana benim iyiliğimi kazandırıyor" veya "Hayır, senin cezan sana şu kadar darbeyi kazandırıyor" diye cevap verir. Böylece modern çocuk oyununun, hukukun kaynağı olarak kralın onuruna nasıl saygı duyduğunu görüyoruz. İsviçre sporunda hırsız uçar ve yakalanana kadar
sürüntü ve taş üzerinde kovalanır,
diz çöktürülüp şapkası kaşlarının üzerine itilir ve
başı hemen bir tahta parçasının kenarıyla kesilir. Böylece
eski ceza hukukunun ciddiyetinin hatırası korunur.

No. 58.

_Üç Neşeli Denizci._

İşte bir grup neşeli denizci çocuk geliyor,
Son zamanlarda kıyıya çıkanlar;
Zamanlarını şarap içerek geçiriyorlar,
Daha önce yaptıkları gibi.
Dönerken, dönerken, dönerken,
Bir kez daha dönerken.

_New York sokakları._

İkinci kıtada, bu turun dans ettiği küçük kızlar
birbirlerini sonsuz bir zincir halinde takip edecek şekilde dönerler, her biri önündeki çocuğun eteklerini tutarken, canlı melodiye göre daha hızlı ve daha hızlı hareket ederler.

Okurlarımızdan bazıları bu şarkının modern bir
icadın çok da itibarlı bir örneği olmadığını düşünebilir; ancak şüphesiz ki antik çağın bir kalıntısıdır. 1609'da "Deuteromelia"da (Chappell'in aktardığına göre) verilen benzer bir tur şöyle başlar:

Biz denizlerden yeni gelmiş üç fakir denizciyiz;
Hayatımızı tehlikede geçirirken, diğerleri rahat yaşıyor.

Bu nedenle, şehirlerimizin sokaklarında hala mevcut halka dansını sürdüren daha fakir sınıfın çocukları, yalnızca Shakespeare zamanında saray mensuplarına ve soylu hanımlara ait olan
gelenekleri sürdürüyorlar.

No. 59.

_Quebec'e Yürüyüş._

Bu şiirsel parça, mevcut yüzyılın başlangıcına yakın bir zamana kadar uzandığı için devrimci kökenli olabilir.
Çocuk oyunlarında
siyasi veya askeri olaylara değinilmesi alışılmadık bir durumdur.

Quebec'e yürüyüş yaparken,
Davullar yüksek sesle çalıyordu;
Amerikalılar günü kazandı,
İngilizler geri çekiliyor.
Mart! marş! marş! marş!

Bu oyun, geçen yüzyılın sonunda doğan bir kadının çocukluğunda Philadelphia'da oynandı. Massachusetts ve Maine'de birkaç yıl içinde şu şekilde popülerliğini sürdürdü:

Quebec'e yürüyorduk,
Davullar yüksek sesle çalıyordu;
Amerika günü kazandı,
İngilizler geri çekiliyor.

Savaş bitti ve geri döndüler,
Sonsuza dek gittiler;
Öyleyse yüzüğü aç ve birini içeri al,
Çünkü kalpleri kırık.

Ah, sen en sevdiğim kişisin,
Seni yüce ve içtenlikle övüyorum;
Kalbimi alacaksın, elimi vereceğim,
Öpücük en içten.

_Worcester, Mass._

New York'taki Hollanda kökenli nüfusun, devrim zamanlarının vatanseverlik duygularına karşı derin bir sempati duymadığı, gençliğinde yaşlı büyükannesinden öğrenen bir muhbirden bize gelen ve başlangıçta bir dans şarkısı olduğu anlaşılan hicivli bir kıtada belirtiliyor. Amerikan Felemenkçesi yazımındaki hataların affedilmesini umuyoruz:

Loope, Junger, de roier kome--
Spann de wagen voor de Paarde!

Yani,

Koşun çocuklar, kralın adamları geliyor;
Vagonları atların önüne koyun!

vatanseverlerin kaçması gereken hıza şakayla karışık bir gönderme. Nakarat kısmen bizim için anlaşılmaz ama bir dansa ait gibi görünüyor.

No. 60.

_Ani Ayrılış._

Bir ziyaretçi dışarıdan ringe yaklaşır ve yalvarır:

Kar yağar, rüzgar eser ve burnumu keser,
Bu yüzden lütfen küçük kız, beni içeri al;
Pipomu yakacağım ve ayak parmaklarımı ısıtacağım,
Ve sonra tekrar gideceğim.

Çembere kabul edilir ve belirtilen
eylemleri yapmaya başlar. "Piposunu yakıp ayak parmaklarını ısıttıktan" sonra, aniden ringden çıkmaya çalışır (halkanın tüm üyeleri onun gelmesini bekleyerek
ellerini kenetlemiştir), kendini o nesneyle birbirine bağlı bir çift kola doğru atar.

No. 61.

_Alay._

Bu, New England'daki çocuk partilerinde aşina olunan, pek de hoş olmayan bir eğlencenin adıydı ve belki de hâlâ öyledir. Bir kız
odanın ortasındaki bir sandalyeye oturmuştu ve bir çocuk
biri diğerinin ardından tahtına götürülüyordu. Bir aşağılama ifadesiyle
başka tarafa dönüyordu, ta ki onu memnun eden biri yaklaşana kadar, o da bir öpücükten sonra onun yerini alıyordu.

"Alaycılık", Froissart'ın çocukluğunun eğlencesi olarak bahsettiği bir oyunun adıdır. Mevcut sporun eski Fransız eğlencesini temsil etmesi hiç de olasılık dışı değildir.

Tutkuların temsillerinden bahsetmişken, eskiden New York'ta oynanan "Nefret ve İntikam" adlı bir oyunu duyduğumuzu söyleyebiliriz; ancak onu elde etmeyi başaramadık.

DİPNOTLAR:

[90] Bir arkadaşım Boston'daki evlerin çatıları üzerinden "liderini nasıl takip ettiğini" hatırlıyor.

VIII.

_HAREKETİN ZEVKLERİ._

Yakınlarda duran bir çobana sordu:
"Bu delikanlılar burada neden eğleniyor,
Neden etrafları bu kadar neşeli?"
"Bugün bir delikanlının bulduğu tatlı bir menekşenin etrafında dans ediyorlar."
Davul, arp ve düdük, oyunlarının etrafında yankılanıyordu,
Hepsi yürekten coşkuluydu,
Her biri eşiyle dans ediyordu.
Ben, Nithart, sıraya önderlik ettim,
Bir kez daha, menekşenin etrafında bir ileri bir geri.

_Minnesinger, 13. yüzyıl._

No. 62.

_Rosie'nin Etrafındaki Halka._

Amerika'da evrensel olarak bilinen bu küçük daire,
Almanya ve Provence'ta tekrar karşımıza çıkıyor. Çeşitli dillerin ve
binlerce milin geçişinden sonra, şarkı aynı temel özelliklerini koruyor.

[İllüstrasyon]

Bir yüzük bir gül,
Bir şişe dolusu gül,
Kasabamızdaki tüm kızlar,
Küçük Josie için yüzük.

_New Bedford, Mass._ (yaklaşık 1790).

Başka bir versiyon:

Gül halkasının etrafında,
Gül dolu saksılar,
En son eğilen,
En çok sevdiğini söyleyecek.

Sözcüklerin sonunda çocuklar aniden eğilir ve
en son inen bir ceza alır veya ortada "gül"ü (gül ağacı; Fransızca, _rosier_) temsil eden çocuğun yerini almak zorunda kalır.

Yuvarlak kelimesinin kabalaştırılmış biçimleri yaygındır:

Gülün etrafında halka,
Güllerin arasında çömel.

Güllerin etrafında halka,
Cebin dolusu gül,
Bir, iki, üç--çömel!

Ve sonunda tanınmayacak kadar deforme olur:

Bir yüzük, bir yüzük, bir ransy,
Ayran ve papatya,
Burada çiçek, orada çiçek,
Ve hepsi--çömel!

Bu son bozulma Connecticut'ta yaklaşık kırk yıldır kullanılıyordu.

No. 63.

_Vadide Dönüp Dur._

Ellerini kenetlemiş bir dansçı halkası. Bir kız, diğerlerinin dışında
çemberler çiziyor, şarkı söylemeye katılıyorlar--

[İllüstrasyon]

Vadide dönüp duruyor,
Hepimiz çok neşeliyiz.

Şimdi oyuncular ellerini bırakıyor ve o çemberin içine girip çıkıyor,
şarkı söylüyor--

Pencerelerden girip çıkıyor,
Hepimiz çok neşeliyiz.

Şimdi çocuklardan birinin karşısında duruyor, onlar da şarkı söylüyor--

Geri dön ve sevgilinle yüzleş,
Hepimiz çok neşeliyiz.

Çocuklardan birinin elini tutarak onu selamlıyor--

Sana göstereceğim öyle bir sevgi var ki,
Hepimiz çok neşeliyiz.

Seçilen çocuk daha sonra onun yerini alır.

_New York sokakları._

No. 64.

_Çukurdaki Çiftçi._

[İllüstrasyon]

Çukurdaki çiftçi,
Çukurdaki çiftçi,
_Heigh ho! Rowley O! için_
Çukurdaki çiftçi.

İlk çocuk bir ikinciyi, sonra bir üçüncüyü seçer ve yanına koyar, diğerleri aynı melodiyi söylerken:

Çiftçi karısını alır--
Karısı çocuğu alır--
Çocuk dadıyı alır--
Dadı köpeği alır--
Köpek kediyi alır--
Kedi fareyi alır--
Sıçan peyniri alır--
Peynir tek başına durur.

"Peynir" "çıkarılır" ve "çiftçi" olarak yeniden başlamak zorundadır.

_New York sokakları._

No. 65.

_Nehirler Oyunu._

Bir kız _Okyanus_ olarak seçilir. Gerisi _nehirleri_ temsil eder. Nehirler, çok
çetrefilli yollarla (okul sıraları, vb. etrafından) Okyanusa
aşır. Nehirler denize doğru yol alırken sıklıkla
biraz şiddetli bir şekilde karşılaşırlar.

_New York._

No. 66.

_Quaker, Nasılsın?_

"Quaker, Quaker, nasılsın?"
"Çok iyiyim, teşekkür ederim."
"Yanındaki komşun nasıl?"
"Bilmiyorum ama gidip bakacağım."

Soruya sağ elin hızlı bir hareketi eşlik eder.
Çemberdeki ikinci çocuk üçüncüye aynı şekilde sorar; ve
böylece herkes döner. Sonra aynı soru sol elin benzer bir hareketiyle sorulur ve bu hareketten sonra iki el, sol ayak, sağ ayak, iki ayak ve son olarak tüm hareketler aynı anda birleştirilir. Küçük muhbirimizin dediği gibi "Güzel ve uzun bir oyun."

_New York, Philadelphia, vb._

No. 67.

_Darby Jig._

Bu saçma küçük tekerleme eskiden hareketli bir
dansa eşlik etmek için kullanılırdı, kollar belin arkasına yerleştirilir ve eller kalçalara yaslanırdı, dönüşümlü hareketlerle.

Darby, darby, jig, jig, jig,
Büyük, büyük bir perukla yatağa girdim!
Dans etmeyi öğrenmek için Fransa'ya gittim--
Darby, darby, jig, jig, jig!

_Philadelphia; Massachusetts_.

No. 68.

_Sağ Dirsek İçeri._

Sağ dirseğinizi içeri sokun,
Sağ dirseğinizi dışarı çıkarın,
Biraz sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Sol dirseğinizi içeri sokun,
Sol dirseğinizi dışarı çıkarın,
Biraz sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Sonra _sağ kulak_ ve _sol kulak_, _sağ ayak_ ve _sol ayak_ vb. geldi. Verdiğimiz kelimeler, oyun eski moda olduğu gibi, yavaş ritmik hareketlerle, kasıtlı ve görgü kurallarına uygun şekilde dans edildiğinden beri yaklaşık altmış yıldır kullanılıyordu. Şimdi çeşitli isimler altında bir oyuna dönüştü (Boston'da "Çirkin Kupa"). İngilizce adı
"Hinkumbooby"dir.

No. 69.

_Efendim Beni Gönderdi._

"Efendim beni size gönderdi."
"Ne için, efendim?"
"Benim yaptığım gibi biriyle yapmak için, efendim."

Emir veren kişi bir ayağıyla, sonra iki ayağıyla,
bir eliyle iki ayağıyla,
bir eliyle iki ayağıyla, iki eliyle iki ayağıyla vb. tempo tutar. Oyun, önceki gibi,
dans hareketiyle oynanır.

_New York._

No. 70.

_Humpty Dumpty._

Bu oyun sadece kızlara özeldir. Mevcut olan herkes bir daire şeklinde oturur, sonra her kız eteğini sıkıca toplar, böylece ayaklarını kapatır. Lider
bir kafiye
söylemeye başlar; hepsi katılır ve daha önce kararlaştırılmış bir kelimede,
eteğini sıkıca tutarak, kendilerini geriye doğru atarlar. Şimdiki amaç, eteği bırakmadan önceki pozisyonu geri kazanmaktır.

_New York._

No. 71.

_Bezelye Yulaf Ezmesi Sıcak._

Bu tanıdık küçük kafiye, iki oyuncunun ellerini dönüşümlü olarak birbirine ve dizlerine vurmasıyla birlikte gelir, bu da tarif etmekten daha kolay
bir şekilde pratik yapılmasıdır. Okullu kızlar bunu genellikle soğuk kış sabahlarında ellerini ısıtmak için kullanırlar.

Bezelye lapası sıcak,
Bezelye lapası soğuk,
Tencerede bezelye lapası,
Dokuz günlük.

No. 72.

_Bir Yarış İçin Kafiyeler._

Sokaktan yukarı, sokaktan aşağı,
İşte gideceğimiz yol. Sıralanmış kırk at;
[Dolly] beyaz olanın üstünde,
[Harry] siyah olanın üstünde,
Harrisburg'a doğru _beş_ mil uzaklıkta.

_Philadelphia._

Yukarıdaki formülün bir yarışta başlamak için bir kafiye olduğunu varsayıyoruz.

Ortak okul çocuğu dizesi--

Biri hazırlasın,
İkisi hazırlasın,
Üç _çarpışmaya gitsin_,
Hemen--aşağı--orada,

eski İngiliz kafiyesinin bir parodisi gibi görünüyor,

Biri hazırlasın,
Ve ikisi hazırlasın,
Biniciye iyi şanslar,
Ve kısrak gidiyor.

No. 73.

_Çelenk Sar._

Boston, 1856 tarihli "Girls' Own Book"ta, eski bir oyunun özelliklerine sahip kızların bir dansından bahsedildiğini görüyoruz. Kızlar
el ele tutuşuyor, biri hareketsiz duruyor; geri kalanı onun etrafında dönerek bir düğüm oluştururlar. Daha sonra aynı şekilde bükerek, "Çelenk
döndürün kızlar!" ve "Çelenk
döndürün kızlar!" diye şarkı söylerler.

No. 74.

_Zıplama dansı._

Bu isim eskiden New England'da İskoçya'da _Curcuddie_ olarak bilinen dansa benzer bir dansa verilirdi. Eller dizlerin altında kenetlenirdi ve çocuklar yavaşça ve ciddiyetle yerdeki kareleri ve üçgenleri tasvir ederlerdi.

Buraya, okul kızları için isimsiz bir eğlence ekleyebiliriz, bu da elleri arkadan birleştirmek (sağ eli bir partnerin sol eline vermek) ve sonra tutuşu korurken dönmek ve böylece birbirlerine bakmaktır. Bu hareket daha sonra çift önemli bir hızla dönene kadar tekrarlanır.

IX.

_NEŞE VE ŞAKA._

--tam doldurulmuş bir erkek
Spor ve yeni oyun.

_Chaucer'ın Dreme'si._

No. 75.

+_Kulüp Yumruğu._+

Bir çocuk başparmağı yukarıda olacak şekilde sıkılmış yumruğunu masaya koyar;
bir diğeri kendi yumruğuyla kaldırılmış başparmağını kavrar ve böylece bir yumruk yığını oluşana kadar devam eder. Gruptan ayrı kalan bir oyuncu
sonra eli en üstte olan çocuğa seslenir:

"Bu ne?"
"Bir armut."
"Çıkar yoksa ben onu düşüreceğim."

Aynı konuşma bir sonraki çocukla tekrarlanır ve böyle devam eder;
soruyu soran kişiden gelen bir darbeden kaçmak için yumruk olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilir.
Sadece bir kişi kaldığında, şu diyalog başlar:

"Ne var orada?"
"Ekmek ve peynir."
"Benim payım nerede?"
"Kedi aldı."
"Kedi nerede?"
"Ormanda."

"Orman nerede?"
"Ateş onu yaktı."
"Ateş nerede?"
"Su onu söndürdü."
"Su nerede?"
"Öküz onu içti."
"Öküz nerede?"
"Kasap onu öldürdü."
"Kasap nerede?"
"İp onu astı."
"İp nerede?"
"Fare onu kemirdi."
"Fare nerede?"
"Kedi onu yakaladı."
"Kedi nerede?"
"Kilise kapısının arkasında. İlk gülen, sırıtan veya dişlerini gösteren
üç çimdikleme ve üç vuruş."

Sonra genel bir dağılma gelir; çünkü bir çocuk kesinlikle gülecektir ve
eğer kendiliğinden gülmezse, komşuları kesinlikle onu
çimdikleyecek, dürtecek veya başka bir şekilde gülünçlüğünü kışkırtacaktır.

_Georgia._

Pensilvanya'da konuşma şu şekilde sona erer:

"Kasap nerede?"
"Kapının ardında fındık kırıyor ve ilk kim konuşursa
parmaklarına vuracağım,
Çünkü anahtarların bekçisi benim,
Ve istediğimi yaparım."

İyi bilinen bir çocuk masalına dayanan bu diyalog, birkaç Avrupa dilinde
dikkat çekici bir ısrarla ve hatta sözlü kimlikle
kendini korumuştur. Almanya ve Danimarka'da ve ayrıca
İngiltere'de karşılaşıyoruz.

No. 76.

_Robin's Alive._

Bu ünlü oyun eskiden kış akşamlarında New England'da çok oynanırdı. Bir sopa yakılır ve elden ele geçirilirdi.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde aktarılması gereken bir nesneydi; ancak her oyuncu,
onu komşusuna vermeden önce, tekerlemeyi tekrarlamalıdır--

Kuş yaşıyor ve canlı gibi de olmalı,
Eğer elimde ölürse, beni sırt üstü eyerleyebilirsiniz.

Ya da, "Robin yaşıyor", vb.

"Sırt üstü eyerleme", elinde ışık sönen kişiyi sırt üstü yere bırakmaktan ve daha sonra onun üzerine sandalyeler ve diğer mobilyaları yığmaktan oluşuyordu. "Girls' Own Book"ta başka bir formül verilmiştir:

"Robin yaşıyor ve yaşayacak; eğer benim elimde ölürse, ağzım gemlenecek, sırtım eyerlenecek ve kralın Whitehall'ına geri gönderileceğim."

Işık söndüğünde şöyle denildi: "Robin öldü ve
ölecek; senin elinde öldü ve ağzın gemlenecek, sırtın eyerlenecek ve seni kralın Whitehall'ına geri gönderecek."

Bu oyun tüm Avrupa'da benzer formüllerle oynanır; ancak "sırt eyerleme" özelliğinin İngiltere ve Amerika'da uygulandığını bilmiyoruz. Işığın söndürüldüğü kişi genellikle ceza öder.

Sporun, eski bir ayinle bağlantılı olduğu makul bir şekilde öne sürülmüştür: yani, meşale taşıyıcılarının yarışları, belirli şenlik törenlerinin bir parçasıydı ve meşaleyi elinde
götüren kurye kaybeden sayılırdı. Bu tür yarışmalara klasik yazarlar tarafından tekrar tekrar değinilmiştir; ancak tam olarak nasıl yürütüldükleri bir miktar belirsizlik içerir. Atina'daki böyle bir yarışta, meşale Prometheus'un sunağında yakılır ve koşucuya verilirdi, koşucunun görevi ise onu hala yanarken ikincisine geçirmekti, vb. Bu tören, uçan çağları "hayatın meşalesini birinden diğerine geçiren koşucular"a benzeten Lucretius'a ünlü bir dizeyi hatırlatmıştır.

No. 77.

_Kahkaha Oyunları._

Amacı, gülünç bir eylemle kahkaha attırmak olan bir oyun sınıfı vardır.

Bu tür oyunlar bazen yanan bir mumla oynanır. Oyuncular odanın zıt taraflarından birbirlerine yaklaşır ve ciddi bir tonla bir diyalog sürdürürler, ancak ceza ödemenin cezası konusunda ciddi bir ifade takınmaları gerekir. Örneğin:

"Türkiye kralı öldü." "Neden öldü?" "Bunu yaparak" (gülünç bir hareket).

Daha karakteristik bir versiyonda (Massachusetts, Nantucket'te) şöyle deniyordu: "Kraliyet
Rus prensesi Husty Fusty öldü." Buna
ayık bir şekilde cevap vermek gerekiyordu--"Bunu duyduğuma çok üzüldüm; kediler bile onun
kaybına ağlıyor."

Eskiden Massachusetts'teki çocuklar arasında popüler olan bir oyun,
bir oyuncu ringin ortasında otururken
bir asayı köşeye yaslamaktı. Başka bir çocuk içeri girdi, asayı aldı, yaklaştı ve
oturan kişiye hitap etti ve kafiyeli bir diyalog başladı:

"Babam beni buraya bir asa ile gönderdi,
Seninle konuşmak için, gülmek için değil."
"Bence gülümsüyorsun." "Bence gülümsemiyorum.
Yüzümü rahatça ve zarafetle düzeltiyorum,
Ve asamı doğru yerine koyuyorum."

Asayı taşıyan kişi gülerse, sandalyeyi almalı; aksi takdirde
bir sonraki oyuncu oyuna devam etti.

Üçüncü bir eğlence, kızların birbirlerini gülmeye teşvik etmeleridir,
ardışık olarak kulakları, burnu, dudakları vb. hafifçe çimdikleyerek ve
biraz saçma bir ifade kullanarak.

Bu kullanım üç asırdan fazla bir süre önce Rabelais tarafından ima edilmiştir.

Bir İsviçre oyununda, bu performans bir şakayla karmaşıklaştırılır. Her çocuk
komşusunun kulağını çimdikler; ancak oyuncular anlaşarak
parmaklarını karartırlar ve bu da partiden ikisini cahil bırakır. İki kurbandan her biri,
şirketin gürültülü neşesinin nesnesinin diğerinin olduğunu hayal eder.

No. 78.

_Bekarın Mutfağı._

Çocuklar, biri hariç, bir sıraya otururlar.
Her çocuğun ardından biri gelir ve ona bekarın mutfağına ne vereceğini sorar. Her biri, bir tencere, bir fare kapanı, vb. gibi istediğini söyler. Hepsi cevap verdiğinde, soru soran kişi ilk çocuğa döner ve mutfağa daha önce verdiği
eşyayla ve başka hiçbir kelimeyle cevaplanması gereken her türlü soruyu sorar.
Örneğin, "Başında ne takıyorsun?" diye sorar. "Fare kapanı."
Amaç, cevap veren kişiyi güldürmektir ve ona bir dizi soru sorulur, ta ki gülene veya zor bir konu olarak bırakılana kadar.
Sonra soru soran kişi bir sonraki çocuğa geçer ve bu şekilde tüm sıra boyunca devam eder. Gülenler veya cevaplarına başka bir kelime ekleyenler, diğer oyunlarda olduğu gibi geri ödenen bir ceza ödemek zorundadır.

_Cambridge, Mass._

No. 79.

_Kilise ve Çan Kulesi._

Küçük kızlar, kapalı yumruklarının veya
yukarı kaldırılmış parmaklarıyla ters ellerinin uygun hareketleriyle,

İşte kilise,
İşte çan kulesi,
İşte papaz,
Ve bütün insanlar derler.

Bir İtalyan parmak oyunu, iki ülkedeki çocukların farklı zihinsel durumlarını iyi bir şekilde sergiler. Kelimeler şunlardır: "Burası Cehennem,
ve burası Cennet." İki elin içte çaprazlanmış parmakları,
sefalet dolu rahatsız edici dünyayı temsil eder;
her şeyin sakin olduğu
ellerin arkası ise Cenneti simgeler.

No. 80.

_Hangi Renk?_

Bir bardak su ve bir yüksük gerekir. Bir çocuk odadan dışarı gönderilir ve diğerlerinin her birine farklı bir renk atanır.
Daha sonra ilk çocuğun bir çocuğun rengini söylemesi beklenir.
Eğer tahmininde başarılı olursa, yüzüne bir yüksük dolusu su atılır.
Tahmin, bu gerçekleşene kadar devam eder ve atıcı bir sonraki turda
tahmin eden kişi olur.

_Cincinnati._

No. 81.

_Beetle ve Wedge._

Tahmin edenin iki tür felaket arasında yalnızca _Scogan'ın seçimi_[91]
olduğu oyunlar vardır.

Böylece, bir grup çocuk oyuna aşina olmayan iki kişiye
konuşur ve onlara "Beetle ve Wedge" oynamak isteyip istemediklerini sorar. "Eğlence, Beetle ve Wedge olmaktır," diye açıklarlar. Kurbanlar
rıza gösterdikten sonra, Beetle Wedge'e sırt sırta, "onu uçuran" bir güçle çarpılır. Bu eğlence Connecticut'a aittir.

Philadelphia'da bir çocuğa hardal mı yoksa biber mi tercih ettiği sorulur; her iki durumda da karşılık gelen kişisel cezalar alır.
Bu yüzden İngiliz "Trades" oyununda bir çocuktan soru soran kişinin ticaretini tahmin etmesi istenir ve buna göre _çekiçlenir_, _rendelenir_ veya _törpülenir_.

No. 82.

_Sun ve Tavsiye Et._

İkisi hariç tüm çocuklar bir sıraya oturur. Bunlardan biri her çocuğun kulağına "Sana bunu sunuyorum" diye fısıldar.
İkincisi de aynı şekilde "Bununla ne yapacağını sana tavsiye ediyorum" diye ekler.

Önceki gibi New York'a ait olan bir diğer eski fısıldama oyununa "Sentiment" denir. Her çocuk sağdaki komşusuna bir kişinin adını söyler ve soldakine genellikle duygusal bir karakterde bir şiir dizesi tekrar eder. İsim ve dize daha sonra önceki oyunda olduğu gibi birlikte tekrarlanır.

No. 83.

_Kibar Hanım._

"Ben, kibar hanım, her zaman kibar, kibar hanımdan geliyorum, her zaman kibar, size gemimin kayısılarla dolu
Çin'den yeni geldiğini bildirmek için izin istiyorum."

Bir sonraki oyuncu, _b_ ile başlayan bir nesne ekleyerek tekrarlamak zorundadır, örneğin bisküvi; bir sonraki oyuncu _c_ ile başlayan bir nesne ve böylece alfabe boyunca devam eder. Herhangi biri tereddüt ederse veya hata yaparsa, saçına yanan bir
"lamba yakıcı" (New England, _spill_) takılır ve o, "kibar" hanım yerine "tek boynuzlu" olur; ve iki hata için
"iki boynuzlu" kadın, vb. Bu bukleler ve
"lamba yakıcılar"ın bu şekilde bir araya gelmesi her zaman güvenli değildir.

_Georgia._

Bu oyunda, bu eyalette bilinen birçok eğlence gibi, Fransız kökenli olduğunu gözlemliyoruz.[92]

No. 84.

_Canavar, Kuş veya Balık._

Gruptan bir üye, düğümlü bir mendili diğerine fırlatır,
yukarıdaki kelimelerden birini söyler ve ona kadar sayar. Yakalayıcı, verilen
zamanda, başka bir oyuncu tarafından daha önce söylenmemiş, istenen türden bir hayvanın adını cevaplamalıdır.

Sayım devam ederken cevap vermeyen kişi oyundan çıkar. Sıradan hayvanların isimleri tükendikten sonra, oyun
hız ve hafızanın bir sınavı haline gelir.

No. 85.

_Çarkıfelek._

Bir tekerleğin resmi tahtaya çizilmiş ve her bir tekerleğin arasına
bir sayı yazılmıştır. Gözler daha sonra kapatılır,
sırada olan çocuk havaya bir kalem kaldırır, onu döndürür ve şöyle der,

Dişe diş,
Yağ için tereyağı,
Köpeğimi öldürürsen kedini öldürürüm.

Son kelimede kalem aşağı indirilir; kalemin ucu bir boşluğa
düşerse, orada yazılan sayı puanlanır; bir çizgideyse veya
çemberin dışındaysa veya daha önce güvence altına alınmış (ve bir çizgiyle
silinmiş) bir sayıya
düşerse, sıra kaybedilir. Oyun, kazanan oyuncu belirli bir sayı puanlayana kadar devam eder.

_Georgia._

No. 86.

_Catches._

"Bir çift merdiven çıktım."
"Tıpkı benim gibi."
"Bir maymun vardı."
"Tıpkı benim gibi."
"Bir tane yedim."
"İki tane yedim," vb.
"[Sekiz] yedim."

Bu (çocuklara yönelik) son derece esprili diyaloğun Almanca karşılığı vardır.--"Ormana girdim." "Ben de girdim." "Bir balta aldım." "Ben de girdim." "Bir yalak yaptım." "Ben de girdim." "Yedi domuz yedi." "Ben de girdim."[93]

Aynı şekilde iyi bilinen bir şaka da "Ben bir altın kilidim", "Ben bir altın anahtarım",
vb.--"Ben bir keşiş kilidiyim", "Ben bir maymun anahtarıyım" ile biter.

Ayrıca bilindik bir sözden de bahsedebiliriz, "Kedim, kedim de, köpeğim deme." "Köpeğim" denilmemelidir.

Aşağıdaki şakalar farklı bir karaktere sahiptir:

Işıklar söndürülürken, oyuncular arasında bir bıçak dolaştırılır ve her cümle halkanın solundan sağına doğru devam ederek şu konuşma başlar:

"Bu ne?"
"Bir hançer."

"Nereden aldın?"
"Çaldın."
"Ne yapıldı?"

Şakayı anlayan tüm şirket yüksek sesle çığlık atar, bu da geri kalanını korkutma amacına ulaşır.

(New York'ta) buna benzer bir şey şöyledir:

"Komşu, satacak bir baltam var."
"Satın mı aldın?"
"Hayır."
"Çaldın mı?"
"Ş--"

Aşağıdaki konuşmada, bir cümle birer birer sol taraftaki komşuya fısıldanarak tekrarlanır ve böylece
eğlence sonunda ötme taklidi yapılır.

"Tüyleri var mı?" "Tüyleri var mı?" "Ötüyor mu?" "Ötüyor." "Nasıl ötüyor?" (Bunun ardından bir ötme taklidi gelir.)

No. 87.

_Intery Mintery._

Massachusetts'te eskiden yaygın olan bir akşam eğlencesi. Orada bulunan herkes
ellerini dizlerine koydu. Konuşmacı daha sonra
her parmak için bir tane olmak üzere kafiyenin sözcüklerini söyledi. Kafiye
böylece okunduğunda, son hecenin düştüğü parmak
hızla geri çekilmeli, aksi takdirde liderin eliyle sertçe vurulma cezasıyla cezalandırılırdı. Hepsi sayıldıktan sonra sadece bir kişi
kafiyenin her sözcüğü için aynı riske maruz kalırdı--bu durumun sonucu
"kara parmak" sıfatıyla ima edilir.

Intery mintery cutery corn,
Elma çekirdeği ve elma dikeni,
Tel, çalı, esnek kilit,
Bir sürüde on iki kaz;
Bir pınarın yanında oturup şarkı söylemek,
O-u-t hecelenir ve tekrar in. Şu dik tepelerin ötesinde,
Babamın yaşadığı yerde,
Mücevherleri, yüzükleri var,
Ve çok sayıda güzel şey.
Jack'i vur, Tom'u yala,
Körüğü üfle,
Kara parmak - oyun dışı.

No. 88.

_Telafi Edici Hükümler._

Telafi edilecek cezayı belirleyecek olan kız,
bir sandalyede oturan bir başkasının kucağına başını koyarken,
arkasında duran üçüncü bir kız, eşyayı başının üstünde tutar ve sorar:

"İşte bir ceza, çok iyi bir ceza; telafi etmek için ne yapmalıyım?"

"İyi mi yoksa çok iyi mi?" (_yani_, bir beyefendiye mi
yoksa bir hanıma mı ait).

Daha sonra cümle ilan edilir.

Orta ve Güney Eyaletlerinde kullanılan bir diğer formül şudur:

"Ağır, ağır, üstünde ne asılı?"

Almanca kullanım neredeyse aynıdır, soru şudur: "Efendim yargıç,
cezanız nedir, elimdeki yemini tutan kişi ne yapsın?"

Aşağıda, genellikle öpüşmeyi içeren ve sonsuz çeşitlilikte yöntem içeren eski cezalara dair örnekler verilmiştir:

_Roma'ya gitmek. _ Odadaki her kızı öpmek.

_Maşalar._ Oğlan ve kız ellerini duvara koyup
öpüşürler.

_Metrelerce bant ölçer ve keserler._ Kollarını uzatarak
öpüşmek.

"_Kuyudayım._" "Kaç kulaç derinliğinde?" (Herhangi bir sayı
cevaplanır.)

"Seni kimin çıkarması gerekecek?" (Şirketten birinin adı verilir.) Her kulaç bir öpücüğü temsil eder.

No. 89.

_Yaşlı Anne Tipsy-toe._

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde kızlar arasında çok popüler bir oyundur.

Çocuklar, anne hariç, bir sıraya otururlar. Anne gelip sırayla her çocuğa "Elbisen nasıl yırtıldı?" diye sorar. Çeşitli mazeretlerini
duyduktan sonra, tekrar sırayı dolaşır,
onarılacak elbisenin kısmını işaret eder ve şöyle der:

Sana yapacak çok iş veriyorum,
Yüksük, iplik ve iğne de kullan;
Ben dönmeden önce bitirmezsen,
Sırtına bir şaplak atarım.

Çocuklarının omzuna şaplak atar ve dışarı çıkar,
onları onu takip etmelerini yasaklar. Sırtını döner dönmez, hepsi ayağa fırlar ve peşinden
koşar, "Yaşlı anne Tipsy-toe"[94] diye bağırırlar, ya da New York'tan bir varyasyonda:

Yaşlı anne Tippety-toe, yaşlı anne Tippety-toe,
Annem nereye giderse gitsin onu takip edeceğim.

Anne şimdi bir dükkana girer ve çeşitli ürünler sipariş eder,
çocuklar onun söylediklerini tekrarlarlar. Örneğin,
anne "İki kilo tereyağı istiyorum" der. "İki kilo tereyağı istiyorum," diye bağırır çocuklar koro halinde. Sonunda, "Ve çocuklarımı kırbaçlamak için bir sopa istiyorum," der ve ardından dükkandan ayrılmak için döner, çocuklar onun önünden koşar ve anneleri eve gelmeden önce yerlerine geri dönerler. Sonra, anne sırayla her çocuğun yanına giderek, "Elbisenizi ne kadar iyi
onardığınızı göreyim," der. Çocukların hepsi elbiselerinin eteğini olabildiğince sıkı tutar, ellerini biraz aralık bırakırlar. Anne, ellerinin arasındaki
kısma eliyle vurur; eğer bırakırlarsa, kötü
onardıkları için onları azarlar ve döver.

_Cambridge, Mass._

Oyunu kovalamacaya dönüştüren başka bir oyun biçiminde, "Yaşlı
anne Tipsy-toe" çocuklarına seslenir:

Size yapmanız gereken bu kadar iş veriyorum,
İplik ve iğne kullanın, yüksük de;
Eğer yapmazsan
Eve geldiğimde,
Eski ayakkabımla
morarmış bir şekilde dövüleceksin.

Sonra ayrılmak için hazırlıklar yapar:

Lady Washington'a gidiyorum,
Bir fincan çay almaya,
Ve beş somun zencefilli kurabiye,
O yüzden beni takip etme.

Çocuklar, elbette, meydan okuyan haykırışlarla onu takip ederler, bunun üzerine
dönüp onları kovalar, onlar da yerlerine doğru koşarlar. Geri

döner ve çocuklara sorar:

"Bugün dışarı çıktın mı?" "Hayır." "Çıktın. Nereye gittin?" "Büyükanneye." "Ne aldın?" "Bir dilim kek." "Benim
payım nerede?" "Çanta kutusunda." "Ama onu almaya çalışırken boynumu kırabilirim." "Keşke yapsaydın." Bunun üzerine, çocukların peşinden koşar, çocuklar kaçıp dağılırlar. Yakaladığı her çocuk oyundan çıkar ve oyun, hepsi yakalanana kadar devam eder.

_Philadelphia._

No. 90.

_Kardinalin Şapkasını Kim Çaldı?_

Çocuklar bir daire şeklinde otururken, oyuna katılmayan bir çocuk, geri kalanların her birine "Kırmızı başlıklı", "Mavi başlıklı", "Sarı başlıklı" gibi bir rengi temsil eden bir isim fısıldar. İki oyuncu hariç tutulur, bunlardan biri "Adamım John" olarak adlandırılır ve biri de kardinali temsil eder. Kardinalin temsilcisi olan oyuncu şimdi odadan çıkar ve önce "John"un eline küçük bir tahta parçası koyar ve ona Kardinalin şapkasına göz kulak olmasını söyler, aynı zamanda şapkanın yeşil gibi belirli bir renkte olduğunu söyler. "John" bunu odanın bir yerinde gizler. Daha sonra dışarı çıkan çocuk, elinde bir bastonla içeri girer ve Kardinalin şapkasını ister. "John" her şeyi unutmuş gibi yapar ve "Hangi renkti? Yeşil mi?" diye sorar ve rengi tahmin edene kadar böyle devam eder. Bu şekilde hatırlatıldığında, gruptan birinin, örneğin "Kırmızı başlıklı"nın, şapkayı çaldığını söyler. "Kırmızı başlıklı"ya şimdi soru soran kişi tarafından sorulur, "Kırmızı başlıklı, Kardinal'in şapkasını sen mi çaldın?" Ayrıca, "Hayır, Beyaz başlıklıydı" (ya da başka bir renk) diyerek suçlamayı iletmelidir. Bunu yapmazsa ya da oyuncular arasında olmayan bir renk söylerse, ceza ödemek zorundadır. Bu arada soru soran kişi, sayısız inkar karşısında öfkelenir ve işkenceyle itiraf almaya başlar, hitap ettiği kişilerin parmaklarına bastonuyla vurur. Herhangi bir çocuğu itiraf etmeye zorlamayı başarırsa, ceza ödemek zorundadır. Sonunda
"Adamım John" hırsızlığı üstlenir, şapkayı çıkarır ve oyun tekrar başlar, ta ki yeterli sayıda ceza toplanana kadar.

_Saratoga, New York._

Bu oyun İsviçre'de de oynanır. Her çocuğa bir rengin adı verildikten sonra, dairenin etrafında gizlice bir top dolaştırılır.
"St. Gall Başrahibi" içeri girer ve haykırır, "St. Gall Başrahibi gece şapkasını kaybetti; Beyaz'ın çaldığını söylüyorlar." Rengi belirtilen oyuncu, eğer top ondaysa, onu arkasından başka birine paslayarak, "Beyaz değil, Kırmızı'da" demelidir. Topu paslarken yakalanan veya oyunda olmayan bir renk söyleyen veya adı söylendiğinde cevap vermeyen kişi ceza ödemeli veya yüzü yakılmış mantarla işaretlenmelidir. İsviçre oyununun Amerikan oyununa karşılık geldiği görülecektir, ancak ikincisinde top etrafta dolaştırılmak yerine gizlenir; ancak muhbirimizin (bir çocuğun) hafızasının bu konuda hatalı olabileceğini düşünüyoruz.

_Gentleman's Magazine_, Şubat 1738, "The
Papaz Fuddling Cap'ini Kaybetti" adlı bir oyundan bahseder. _The Spectator_, No. 268 de bu spora atıfta bulunur: "Bir sonrakinde, 'The Papaz Cloak' adlı neşeli oyunun bu Noel'de zarif hanımlar arasında çok revaçta olup olmadığını bilmek istiyorum, çünkü her renkten başlıklar taktıklarını görüyorum, sanırım bu amaç için." Bu son alıntıdan, "Red-cap" vb. isimlerinin, bir zamanlar oyunda kullanılan çeşitli renkli başlıkları anımsattığı anlaşılıyor.

DİPNOTLAR:

[91] _Scogan'ın seçimi_, _Hobson'un seçimine_ eşdeğerdir; ikisi de
eski şaka kitaplarının kahramanları.

[92] Oyunun adı "Le Chevalier Gentil" ve şöyle devam ediyor: "Bon
jour, chevalier gentil, toujours gentil; moi chevalier gentil, toujours
gentil, je viens de la part du chevalier gentil, toujours gentil (yani
soldaki komşuyu belirleyerek) çok zor durumdasınız
d'or, a pattes d'argent" vb. Kaçıran oyuncu "un petit" alır
cornet de papier" ve "chevalier cornu, biscornu" vb. olarak bilinir,
veya "damoiselle cornette a tant de cornes."

[93] Bir Fransız sloganı: "J'ai monte un escalier." "Hadi canım." "Je suis
entre dans la chambre." "Comme moi." "J'ai vu une petite boite." "Comme
moi." "Je l'ai ouverte." "Comme moi." "Il y avait une grosse bete."
"Hadi canım."

[94] Ya da bu versiyonun alındığı çocukların oynadığı gibi,
_Yaşlı anne Çıtır mahsuller_. "Tipsy-toe" ismi şu kelimeden türemiştir:
topallayan yürüyüşün cadılara ait olduğu sanılıyor. Bkz. No. 154, C.

X.

_TAHMIN-OYUNLARI._

"Çocuklar 'kaç tane' diye oynarken ellerini öyle bir şekilde uzatırlar ki, azları varsa çokmuş gibi yaparlar ve çokları varsa azları varmış gibi yaparlar."--XENOPHON, _Bir Süvari Subayının Görevleri Üzerine
Tez_.

No. 91.

_Tek mi Çift mi._

Elde az sayıda fasulye veya başka sayaçlar tutulur ve soru şudur: Tek mi Çift mi? Eğer tahmin çiftse ve gerçek sayı tekse, "Tek yapmak için bana bir tane ver" denir ve _tam tersi_. Oyun, tüm sayaçlar iki oyuncudan birine veya diğerine ait olana kadar devam eder.

Bu eğlence, modern Avrupa'da olduğu gibi, antik Yunan ve Roma'da da bilindikti. Klasik oyunda oyuncu elinde tuttuğu kadar kazanır veya kaybederdi.

No. 92.

_Hul Gul._

Bu oyun, bir daire şeklinde duran üç, dört veya daha fazla kişi tarafından oynanır. Daha sonra bir çocuk sol tarafındaki komşusuna seslenir ve diyalog şöyledir:

"Hul Gul."
"Eller dolu."
"Kaç tane parsel?"

İkinci oyuncu daha sonra sayıyı tahmin eder, bazen iki tahmine izin verilir. Örneğin, tahmin beşse ve gerçek sayı yediyse,
ilk oyuncu "Yedi yapmak için bana iki ver" diye cevap verir ve
tüm
takılar bir oyuncu tarafından kazanılana kadar böyle devam eder.
Alınmasına izin verilen sayı genellikle anlaşmayla altı veya onla sınırlandırılır.

Takımlar fasulye, mısır taneleri, bilyeler, fındık ve Güney'de _chinquapins_'dir.[95]

Çocukça bir numara, aslında sadece bir veya iki tane oldukları halde,
sayaç sayısını tutamayacakmış gibi eli genişletmektir. Garip bir şekilde, aynı
aynı cihaz Xenophon tarafından kendi zamanında "Kaç tane?" oyununda kullanılırken ima edilmiştir - bizim oyunumuzun klasik eşdeğeri, soru "Elimde kaç tane var?" idi, tıpkı bizim "Parsel kaç tane?" dediğimiz gibi. Dolayısıyla, bu sporlarda iki bin yıllık aralık
kaybolur.

No. 93.

_Kaç Parmak?_

Bir çocuk başını bir başkasının kucağına saklar ve kaldırdığı
parmak sayısını tahmin eder. Bunun için "Kızların Kendi Kitabı"nda verilen bir kafiye buluruz.

"Karışık, karışık, alkış, alkış, alkış,
Kaç parmak kaldırıyorum?"
"Üç." "Üç dedin ve iki oldu," vb.

Bu oyunun bir başka biçimi, okul çocuklarının birbirlerinin sırtına çıkıp parmaklarını kaldırmasından oluşur, parmakların sayısı tahmin edilir.
Bu amaç için İngilizce formül Tylor tarafından şöyle verilmiştir: "Buck, buck, kaç tane boynuz kaldırıyorum?" Bu uygulamanın bu ülkede
devam ettiğini bilmiyoruz.

Ünlü "Morra" parmak oyununda, iki oyuncunun kaldırdığı parmakların toplamı sayılır. Oyun o kadar hızlı oynanır ki,
ve çağrı o kadar hızlıdır ki, varsayım oyunda görme duyusundan daha büyük bir rol oynar. "Morra" yaklaşık dört bin yıldır favori olmuştur, çünkü erken Mısır anıtlarında tasvir edilmiştir,
oyuncular sağ ellerini kullanırken
sol elleriyle gol atarken tasvir edilmiştir, tıpkı günümüzde Avrupa'nın güneyinde yapıldığı gibi.

Ancak, şu anda ilgilendiğimiz çocuk odası kullanımının da aynı derecede eski olması çok muhtemeldir. Nero zamanında Petronius Arbiter, Trimalchio'yu bir çocukla oynarken tasvir eder. At sırtındaymış gibi binen çocuk, açık eliyle omuzlarına vurarak gülerek, "Bucca, bucca, kaç tane?" dedi.[96]

Latince ve İngilizce formüllerin bildirilen çakışmasının gerçek bir aktarım örneği olup olmadığına karar vermeyeceğiz. Ancak oyun ve "Kaç tane?" sorusu kesinlikle iki bin yıldır varlığını sürdürüyor ve büyük olasılıkla Petronius'un günlerinden çok önce veya "Morra" oyununun daha karmaşık olduğu kadar uzak bir zamandan beri var olmuştur.

No. 94.

_Sağ veya Sol._

Bir anlaşmazlığı çözmenin, oyuncuları seçmenin veya
kimin oyuna başlayacağını belirlemenin yaygın bir yolu, kapalı yumrukta bir çakıl taşı veya başka bir nesne almak ve bir arkadaşınızdan bunun hangi elinizde olduğunu tahmin etmesini istemektir.

Hem İngiltere'de hem de Almanya'da elleri tutmanın eski moda yolu, bir yumruğu diğerinin üstüne koymaktı; ve benzer bir kullanım
eskiden Yeni İngiltere'de yaygındı, ancak şu İngiliz kafiyesine rastlamadık:

Hadi-dandy riddledy ro,
Hangisini alacaksın, yüksek mi alçak mı?

No. 95.

_Hangi Parmağın Altında?_

Bir çocuk eline bir fasulye alır, kapatır ve bir arkadaşından hangi parmağın altında olduğunu tahmin etmesini ister; eğer ikincisi başarısız olursa, bir fasulye ödemelidir.

No. 96.

_Geliyor, Geliyor._

New England'daki çocuklara tanıdık gelen basit bir tahmin oyunu.
Partideki bir çocuk diğerine "Geliyor, geliyor." der. "Oyuncu

adreslendiğinde, "Ne ile geliyorsun?" diye cevap verir. İlk cevap odadaki bir nesnenin baş harfini söyleyerek verir; örneğin, aklındaki
masa ise, "T ile geliyorum" der. Geri kalanlar şimdi bu harfle başlayan şeyin ne olduğunu tahmin etmelidir.

No. 97.

_Altın Yüzüğümü Sıkı Tut._

Çocuklar elleri kapalı bir şekilde bir daire şeklinde otururlar; biri yüzüğü alır,
ve etrafında dolaşır, oyuncuların kapalı yumruklarına yüzüğü takıyormuş gibi vurur ve şöyle der:

Biddy, biddy, altın yüzüğümü sıkı tut,
Londra'ya gidip geri dönene kadar.

Her çocuk, sırayla, yüzüğün kimde olduğunu tahmin etmek zorundadır ve
başarılı olursa, liderin yerini alır; başarısız olursa,
maç cezası öder.

_Georgia._

Bu, Massachusetts'te,

Düğme, düğme, yüzüğü kimde button?

Sorunun bir başka biçimi de "Tilki, tilki, kutuyu kim aldı?"dır.

İngiltere'de oyun şöyledir,

Hanımım elmas yüzüğünü kaybetti,
Onu bulman için sana teklifte bulunuyorum.

No. 98.

_Leydi Kraliçe Anne._

Bir top, çemberi oluşturan çocuklardan birinin içinde saklanır.
Ortaya bir kız yerleştirilir ve bir diyalog başlar; yüzük şöyle söyler:

"Leydi Kraliçe Anne,
Güneşte oturuyor,
Bir zambak kadar güzel,
Bir çörek kadar kahverengi.
Kral sana üç mektup gönderiyor ve birini okumanı istiyor."

Kız cevap verir:

"Hepsini okumadan birini okuyamam,
Lütfen Bay [veya Bayan] ----, topu teslim et."

Adı geçen kişi topun sahibiyse, onun yerini alır; yoksa,
daha önce olduğu gibi devam eder. İngiltere'de, ikinci durum için bir kafiye verilir:

"Top benim, senin değil,
Bu yüzden sen, gururlu kraliçe, tahtında oturabilirsin,
Biz, senin habercilerin, gidip geliriz."

No. 99.

_Gezgin Dolar._

Çemberin etrafında bir madeni para dolaştırılır ve ortadaki oyuncu,
kimin olduğunu tahmin eder. Dolar avuç içinde tutulur, sonra her oyuncu sırayla ellerini birbirine vurarak ve sonra
kollarını komşusunun ellerine değecek şekilde uzatarak halkanın etrafında dolaştırılır. Bu amaçla
sağ el aşağı doğru tutulmalı ve kollar uzatılırken sol el yukarı doğru çevrilmelidir. Madeni para elden ele _avuç içinde_ tutulmalıdır ve ritmik hareketler şarkıyla (neredeyse her melodiyle) birlikte yapıldığında çok hoş bir oyun ortaya çıkar, ancak ustalaşmak için çok fazla pratik gerektirir. Söylenen dize şudur:

Dolar, dolar, nasıl da geziyorsun,
Birinden diğerine!
Adil mi, adil mi,
Bayan [Anna]'yı bu kadar uzun süre sandalyesiz bırakmak?

_Cincinnati._

Oyun, muhtemelen çocukların kendileri tarafından Almanca'dan modern bir çeviridir.

No. 100.

_Görünürde Yüksük._

Arama oyunları arasında, şirketin büyük bir kısmı odadan çıkarıldığında, yüksük dikkat çekmeyecek şekilde yerleştirilmeli ve yine de dikkat bir kez ona yöneltildiğinde görülebilecek bir konumda olmalıdır. Taraflardan her biri yüksüğü keşfettiğinde, "Rorum torum corum" veya buna benzer bir formül söyleyerek başarısını gösterir ve sonra yerine oturur.

Küçük bir nesnenin saklandığı diğer oyunlarda, hata yapan kişiye yardımcı olmanın çeşitli yolları vardır; böylece, nesneye yaklaştıkça _donduğunuz_, _üşüdüğünüz_, _sıcak olduğunuz_, _yandığınız_ söylenir; veya arama, kişi nesnesine yaklaştıkça sesi daha da yükselen _sihirli müzik_ tarafından yönlendirilir. Bu kullanımlar diğer ülkelere de aittir. Daha özgün olanı, Massachusetts'te yaygın olan bir uygulamadır; buna göre, gizli nesnenin odanın tabanından yüksekliği, dışarı gönderilen kişiye içeri girip aramaya başladığında şirketten birinin hitap ettiği "Çok yüksek su" sözleriyle belirtilir.

DİPNOTLAR:

[95] "Chinquapin (_Castanea primula_), oval, sivri, tatlı bir ceviz,
sıradan bir kestanenin yarısı büyüklüğündedir. "

[96] "Bucca, bucca, quot sunt hic?"

XI.

_KOVA OYUNLARI_.

İlkbahar kladı sevinç içinde
Kışın hüznüne güler,
Ve etraftaki gaydalara,
Hizmetçiler topraklarını çiğner.

Fy, öyleyse, neden düşünüyoruz,
Gençliğin tatlı zevki reddediyor?
Söyle, zarif peri, ve konuş,
Arpa Kırmaca oynayalım mı?

_Eski Şarkı._

No. 101.

_Babil'e Kaç Mil Var?_

Gençlerden oluşan bir grup, bir revak, bir tarla vb. gibi bir alanın her iki ucunda durur ve ortada tek bir oyuncu bulunur.
İlk grup ikincisine hitap eder:

"Marlow, marlow, marlow parlak,
Babil'e kaç mil var?"
"Seksen on."
"Oraya şu şekilde ulaşabilir miyim mum ışığında mı?"
"Evet, bacakların ışık kadar uzunsa,
Ama yol kenarındaki yaşlı gri cadıya dikkat et."

Aranın uçlarındaki oyuncular daha sonra bir yandan diğer yana koşar ve
ortadaki oyuncu tarafından yakalanmaları gerekir, daha sonra geri kalanını yakalamasına yardımcı olurlar.

_Georgia._

Amerika'da evrensel olarak bilinen bu spor, eski İngiliz oyunu olan "Barley Break"in bir biçimidir ve muhtemelen bizim versiyonumuzdaki "marlow" ismi bu ismin bozulmuş halidir.

Chambers tarafından verilen İskoç çeşidi çok şövalyece bir tarza sahiptir, bu da Kraliçe Elizabeth zamanında oyuna eşlik etmiş olması gereken şarkı hakkında bir fikir verebilir:

"Kantelon Kralı ve Kraliçesi,
Babil'e kaç mil var?"
"Sekiz ve sekiz ve diğer sekiz."
"Oraya mum ışığında varabilir miyim?"
"Atınız iyi ve mahmuzlarınız parlaksa."
"Kaç adamınız var?"
"Mae nor ye daur gelip gör."

Elizabeth dönemi şairleri "Arpa
Kırma" oyununu tam olarak tarif ederler ve bunun gençlik eğlencelerinin en keyiflisi olduğunu düşünürler. Diana ve perilerinin bu sporla eğlendiklerini tasvir ederler.

Sidney'in tanımından, oyunun her biri bir genç ve bir hizmetçiden oluşan üç çift tarafından oynandığı, bir çiftin alanın her iki ucunda durduğu ve üçüncüsünün ortada kaldığı anlaşılıyor. Çiftleşme kura ile belirleniyordu ve en son çiftleşen çiftin merkezi pozisyonu alması ve birbirlerini öperek selamlaması gerekiyordu. Bu çiftin ellerini birleştirerek takip etmesi gerekiyordu, diğerleri ise ayrılma özgürlüğüne sahipti. Yakalanan herhangi bir hizmetçi hizmetçinin, herhangi bir genç ise genç olanın yerini alıyordu. Sporun saray doğasına rağmen, temel fikrinin oyunumuzla aynı olduğu
Sidney'in "Arcadia"da verdiği gibi, merkezi alanın adıyla ortaya çıkar:

Sonra oraya üç çift doğrudan tahsis edilir,
Her iki uçtan ortadaki ikisi uçar,
Cehennemin ortadaki yeri olarak adlandırdığı ikisi,
Bekleyen ayak ve izleyen gözle çabalamalı,
Onları yakalamak ve onları Cehenneme taşımak için,
Onlar kadar Cehennem de tedarik edebilsin diye.

Yeni İngiltere varyasyonu, göz bağlamayı getirir, böylece oyun
bir odaya uyarlanır. İki çocuk taburelere diz çöktürülür, gözleri bağlanır ve geri kalanlar aradan koşmak zorundadır. Diyalog şöyledir:

"Barbary-cross'a kaç mil var?"
"Seksen."
"Yolda ayı var mı?"
"Evet, çok sayıda; dikkat et seni yakalamasınlar!"

No. 102.

_Şahin ve Tavuklar._

Yavrularıyla birlikte bir tavuk. Bir çocuk, geri kalanların etrafında
çember oluşturduğu "Yaşlı Kartal"ı temsil ediyor. Tavuk, ikincisine sesleniyor:

"Chickany, chickany, crany, karga.
Çukurda
Domuzun akşam yemeğini almak için--
Saat kaç, yaşlı kartal?"

Bu arada Kartal, çubuklarla bir ateş yakmakla meşguldür
ve aniden, halkadaki her çocuk için soru ve cevabın tekrarlandığı
saati söyler, saat on ikiye kadar, böylece--

"On buçuk."
"Saat kaç, yaşlı kartal?"
"On bir buçuk."
"Saat kaç, yaşlı kartal?"
"On iki. "

Çember şimdi durur ve diyalog devam eder:

"Yaşlı atmaca, yaşlı atmaca, ne yapıyorsun?"
"Çubukları toplamak."
"Çubukları ne için istiyorsun?"
"Ateş yakmak için."
"Ateş yakmak için ne istiyorsun?"
"Tavuk kızartmak için."
"Tavuğu nereden bulacaksın?"
"Sürünün içinden."

Atmaca kovalar ve bir çocuğu yakalar. Onu geri getirir,
yatır ve akşam yemeği için giydirir. Geri kalan herkes hayranlıkla
sessizce durur. Atmaca sorar,

"Seçilecek misin yoksa kazınacak mısın?"

Seçime göre bir kuşun tüylerini yoluyormuş gibi veya bir balığın pullarını temizliyormuş gibi devam eder ve uygun hareketle devam eder,

"Turşu mu yapacaksın yoksa tuzlanacak mısın?"

"Kızartılacak mısın yoksa haşlanacak mısın?"

Kurbanı odanın bir köşesine sürükler,
cevap ver ve oyun daha önceki gibi devam eder.[97]

_New England._

Güney Eyaletlerinde bir cadı yırtıcı kuşun yerini alır ve
kafiye şöyledir,

"Chickamy, chickamy, crany, crow,
Ayağımın başparmağını yıkamak için kuyuya gittim,
Ve geri döndüğümde tavuğum gitmişti;
Saat kaç, yaşlı cadı?"

Cadı herhangi bir saat söyler ve sorular ve cevaplar daha önce olduğu gibi
on ikiye kadar tekrarlanır:

"Ne yapıyorsun, yaşlı cadı?"
"Bir tavuk pişirmek için ateş yakıyorum."
"Nereden alacaksın?"
"Kümesinden."
"Kilidi bende."
"Anahtarı bende."
"Bakalım kim alacak."

Cadı tavuğun yanından geçmeye çalışır ve sıranın sonuncusunu yakalar;
kollarını açan anne, geçidi kapatır. Cadı bağırır,

"Bir civcivim olmalı."
"Civcivi olmayacak."

Yakalanan her çocuk düşer ve sıra kısaldıkça mücadele
çaresizleşir.

_Georgia._

Bu ikinci oyun şekli oyunun daha eski biçimidir ve ayrıca Kuzey'de, sözsüz de olsa, bilindik bir oyundur; "Tilki ve Tavuklar."

Bu oyun en yaygın oyunlardan biridir ve diyaloglar Rusya'dan İtalya'ya kadar
harika bir şekilde aynıdır.

Schleswig-Holstein'da konuşma şu şekildedir:

"Şahin, ne yakıyorsun?"
"Ateş."
"Ateş ne ​​için?"
"Kül yapmak için."
"Küller ne için?"
"Bıçağı bilemek için."
"Bıçak ne için?"
"Tavukların başlarını kesmek için."
"Tavuklar ne yaptı?"
"Efendimin mısırına gittiler."

Ülkemizde, Pensilvanya Almanları arasında veya kendi hoş deyimleriyle "De Pennsylfaunisch Deitsch" arasında, bu oyun
kelimelerle birlikte oynanan neredeyse tek çocuk oyunu olma ayrıcalığına sahiptir ve şu şekilde oynanır:

Toprağı kazan bir çocuk, elinde bir avuç çubuk taşıyan ikinci bir çocuk tarafından durdurulur; bu çubukların en uzunu iğne:

"Woy, woy, was grawbst?"
"Meine Moder hat erne silberne Nodel verloren."
"Is sie des?"
"Ne."
"Is sie des?"
"Ne."
"Is sie des?"
"Yaw."[98]

Eğilen çocuk şimdi ayağa kalkar ve gerisini kovalar.

Benzer bir diyalog New York'ta bir kovalamaca oyununda kullanılır:

"Yaşlı anne, ne arıyorsun?"
"Bir iğne."
"Ne için iğne istiyorsun?"
"Çantamı dikmek için."
"Çantanı ne için istiyorsun?"
"Çeliğimi saklamak için."
"Ne için çeliğini istiyorsun?"
"Başını kesmek için bıçağımı keskinleştirmek için."

Aynı ruhla, Venedik oyununda:

"Kardeşim, ne arıyorsun?"
"Seni öldürmek için bir bıçak."

Bunun üzerine sorgulayanları takip eder. Bu versiyonda ayrıca
saatle ilgili soruşturmayı, tencerenin ateşe konulmasını,
bıçağın aranmasını ve son olarak dağıtılmasını da buluruz. Baltık kıyısındaki Finliler de oyunu uzun bir
şarkı biçiminde oynarlar, başlar,

Birbirine yakın! Şuradaki şahini gör!
Birbirine yakın! Pençelerini görüyor musun?

Bu tam olarak İskoç'a karşılık gelir,

İçeride kal, içeride kal, nerede olursan ol--
Açgözlü gled seni arıyor!

No. 103.

_Tag._

Bu oyunda genellikle "sayarak" seçilen bir çocuk,
kendisinin yerini alacak birini yakalayana kadar yoldaşlarını takip eder.
Genellikle takip edilenlerin güvende olduğu bir sığınma evi vardır.

Bu oyunun orijinal biçimi, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel olan ve hala orada burada oynanan "Demir Etiket" veya "Demir Üzerinde Etiket" gibi görünüyor. Almanya ve İtalya'da da bu, sporun olağan biçimidir. Bu oyunda, takip edilen taraf, bir direğin halkası, at nalı vb. gibi herhangi bir şekildeki demire dokunduğunda güvendedir.[99] _Gentleman's Magazine_ dergisinin Şubat 1738 sayısında bu eğlenceden bahseden bir yazar, "çocuk soğuk demire dokunarak kendini kurtarır" ve "sonraki zamanlarda bu oyun, demir yerine altına dokunarak kaliteli çocuklar arasında değiştirilmiştir." der. Benzer şekilde, demir nesnelerin ara sıra kıtlığı nedeniyle, _tahta-tag_ ve _taş-tag_ Amerika'da sporun çeşitleri olmuştur.

Oyunun bu biçimi orijinal anlamını sergiler. Diğer birçok kovalamaca oyununda olduğu gibi, takip eden kişi kötü bir ruhu temsil eder ve antik batıl inanca göre, bu ruhun saldırısından korunmak için demir kullanılırdı. Bu nedenle, Silezya ve İsviçre'deki meydan okuma, "Baba, demirim yok,
vur bana."[100] Görünüşe göre, kovalayan kişi kötü karakterli yaşlı ama
güçlü bir cüce olarak tasarlanmıştı. Böylece, bu tür temsillerin bir zamanlar
çocukların bile hayatlarını ne ölçüde etkilediğine dair canlı bir fikir ediniriz ve artık sadece keyifli bir kas egzersizi olan bir eğlencenin, inancın dayattığı yönü izlediğini görürüz.

Bu oyunun çok sayıda çeşidi vardır. _Çapraz-etiketlemede_, kovalayan kişi
kendisi ile kovalanan arasına giren kişiyi takip etmelidir. _Çömelme-etiketlemede_, kaçak o pozisyondayken güvendedir veya dokunulamayacağı belirli sayıda "çömelme" yapmasına izin verilir. (Philadelphia'da) tuhaf bir çeşidi ise "Etiketle, etiketle, bir cesedi söyle." Bu oyunda, her çocuğun "o"nun kim olduğunu söylemesi yasaktır ve cezası, onu değiştirmektir. Bazen takipçinin adı, eylemleriyle ortaya çıkana kadar gizli tutulur veya etiketlenen çocuk hızını koruyarak geri kalanını aldatır. Öte yandan, yakalayıcı bazen şapkasını ters çevirmek zorunda kalır, bu nedenle oyuna _turn-cap_ denir.

"Pickadill", Massachusetts'te kışın oynanan bir tür etiketlemedir.
Karda, dörtlü yollarla büyük bir daire yapılır; çok sayıda oyuncu varsa, iki daire yapılır. Bir etiketleyici vardır ve merkez güvenli yerdir.

"London Loo", aşağıdaki formülün kullanıldığı oyunun (Philadelphia'da) belirli bir türüdür:

"1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10--London!"
"Loo!"
"Sizden birini yakalamaya çalışacağım."

No. 104.

_Den._

Bu açık havada oynanan bir oyundur. Her çocuk vahşi bir hayvanı temsil eder ve
"inini" temsil eden ayrı bir ağacı vardır. İninden çıkan herhangi bir oyuncu, daha sonra başlayan herhangi biri tarafından etiketlenebilir. En iyi koşucu genellikle önce gelir, ikincisi onu takip eder,
ve böylece herkes aynı anda dışarı çıkana kadar devam eder. Bir oyuncu yakalama hakkı olan herhangi birini etiketleyebilirse, onu kendi inine götürür ve
ikincisi geri kalanını almasına yardım etmelidir. Takip eden kişi, esirini eve getirirken etiketlenemez.

_Cambridge, Mass._

No. 105.

_I Spy._[101]

Bu oyun dünyaca eski ve dünya çapındadır. Pollux'un (ikinci yüzyılda) tanımına bakılırsa, o zamanlar tam olarak Amerikan çocuklarının bugün oynadığı gibi oynanıyordu. "Partiden biri arkadaşlarının ortasına
yerleşir ve gözlerini kapatır, ta ki bir başkası onun için
kapatana kadar. Oyuncular kaçıp dağılırlar. Sonra takipçi gözlerini açar
ve onları aramaya başlar. Her oyuncunun amacı, önündeki kişinin[102] zeminine ulaşmaktır."

Eski bir resim bu oyunu temsil eder. Aşk tanrıları birlikte oynarlar.
Bunlardan biri, yüzü dönük, ellerini gözlerinin önünde tutar ve sayıyor gibi görünür. Bir diğeri, saklanabileceği bir yere doğru koşarken, üçüncüsü kapının arkasından bakar.

Bizimle birlikte çocuklar, aramaya başlamadan önce genellikle yüze kadar sayarlar;
ama adil sayılmayan kısaltılmış bir yöntem vardır--

On, on ve çift on,
Kırk beş ve on beş.

"Ev" genellikle bir ağaçtır. Arayan kişi oyunculardan herhangi birini
gördüğünde, ağaca koşar ve üç kez dokunur ve "Bir, iki, üç, için----" der (çocuğa isim verir). Öte yandan, eğer ikincisi ağaca önce ulaşabilirse, ona dokunur ve "Bir, iki, üç, için "Kendim."[103]

Bir çeşit oyunda, bir ağaca bir sopa konur. Oyunculardan biri sopayı alır ve olabildiğince uzağa fırlatır. Çocuklar saklanırken, "o" olan kişi sopayı alır ve yerine koyar,
sonra geri kalanını aramaya başlar. Keşfettiklerini yukarıda açıklandığı gibi yakalar, ta ki hepsi alınana kadar. Saklananlardan herhangi biri ağaca ulaşıp sopayı yere atabilirse, tüm tutuklular serbest bırakılır ve arayan kişi tekrar başlamak zorunda kalır. New York'ta benzer bir oyuna "Yards off" denir.

"Saklambaç" sadece şu açıdan farklıdır, dokunulacak bir ev yoktur, ancak oyun, gizlenme keşfedildiğinde sona erer.
Oyuncular gizlendiğinde bunu "çığlık atarak" duyururlar.

No. 106.

_Koyun ve Kurt._

Bu çok eski bir saklanma oyunudur. Bir kurt "sayarak" veya başka bir şekilde seçilir, kendini gizler ve sonra uluyarak hazır olduğunu belirtir.

Koyun olması gereken grubun geri kalanı, biri "Bir kurt gördüm" diye bağırana kadar
köşeyi rahat bir şekilde döner, ardından
hepsi hemen kaçar. Eve ulaşmadan
kurt tarafından yakalanan kişi bir sonraki tur için yerini almalıdır. Bu oyun
çoğu Avrupa ülkesinde neredeyse aynıdır.

_New York._

No. 107.

_Blank and Ladder._

Aşağıdaki tuhaf sayma tekerlemesiyle bir çocuk seçilir:

Beyaz şapkalı küçük bir adam geldi;
Güzel bir kız istiyorsanız, lütfen onu alın;
Bir, iki veya üç arasından seçiminizi yapın,
Güzel bir kız istiyorsanız, lütfen onu alın.

Çocuk çocuk ardı ardına dışlanırken, geriye kalan son kişi "o"dur
ve bağırdığında kendini saklamak zorundadır,

Boş ve merdiven!

Arayan kişi, kaçağı nerede olduğunu belirtmek için çağırabilir:

Eğer uzaktaysan merhaba, yakındaysan düdük çal.

_Salem, Mass._

Portland, Me.'de, gizlenen tarafın bağırışı "Boş,
boş, Cornelia!" ve New York Eyaletinin batı kesiminde,
"Blancalilo!"dur.

Arayan kişi, gizli oyunculardan birini keşfettiğinde, "Merhaba casus!" diye bağırır
ve kaleye ulaşmadan önce ikincisine dokunmaya çalışır, kural şudur

Dirsek ve diz
Her zaman serbest kal.

No. 108.

_Kör Adamın Buff'ı._

Gözleri bağlı bir oyuncu bir odanın ortasına getirilir, omuzlarından tutulur ve üç kez döndürülür, ardından kendisini değiştirecek
birini yakalaması gerekir.

Bu inisiyasyon için Orta Eyaletlerde bir tekerleme vardır:

"Babanın ahırında kaç at var?"
"Üç; siyah, beyaz ve gri."
"Dön, dön ve kimi yakalarsan yakala."[104]

İngilizce adı olan "Hoodman-blind", eskiden kullanılan göz bağlama
şeklinden türetilmiştir. Yüzün üzerine istenildiği zaman çekilebilen şapkalar giyildiğinde, şapkalar yüzü örtecek şekilde ters çevrilerek maskeyi oluştururdu. Bu oyun her yaştan ve çoğu ülkede oynanır ve sıklıkla hayvanlardan alınan birçok farklı isimle bilinir, örneğin: Almanya'da "Kör İnek"; İsveç'te "Kör Keçi"; Güney Almanya'da "Kör Fare"
ve Sırbistan'da; İspanya'da "Kör Tavuk"; İtalya'da "Kör Sinek" veya "Kör Kedi". İngilizce "Kör Adamın Buff" ismine, Lehçe "Kör Yaşlı Adam" ve Norveççe "Kör Hırsız" karşılık gelir. Bu başlıklarda muhtemelen mitolojik bir gönderme vardır, bu İskoç "Belly-blind"da[105] oldukça açıktır, bu son isim kötü niyetli bir iblisi temsil eder. Böylece, takip oyunlarında çok yaygın olan doğaüstü bir düşman kavramı tekrar ortaya çıkar.

Tanıdık bir varyasyon bunu bir halka oyunu yapar. Gözleri bağlı kişi, bir asayla ortada dururken, halka onun etrafında döner. Üç kez yere vurduğunda, halka durmalıdır. Yönünü işaret ettiği kişi asayı kavramalı ve sesi olabildiğince gizleyerek bir ses çıkarmalıdır. İlk kişi daha sonra ismi sesten tahmin etmelidir. New York'ta bu oyun biçimine "Peggy in the Ring" denir ve istek "gıcırdatmak"tır.

Cincinnati'de oyun ayrıca karanlık bir odada, gözleri bantlamadan oynanır ve ardından "Devil in the Dark" olarak adlandırılır.

Genellikle gözleri bağlanmadan oynanan bir başka türe de "Still Pond" veya "Still Palm" adı verilir. "O" olan çocuk ona kadar sayarak,

Hâlâ kanıtlıyor,
Hareket yok, der.

Şimdi herkes yerini korur. Yakalayıcı, tutsağının ismini dokunarak tahmin etmelidir.

Yazdığımız oyun, Pollux tarafından, bin yedi yüz yıl önce çeşitli biçimlerde oynandığı şekliyle, hepsi hala bilinen şekilde, şöyle anlatılmıştır:
"Herhangi birinin gözlerini kapatarak, 'Dikkat!' diye bağırdığı ve kimi yakalarsa onun gözlerini kapatmasını sağladığı;
ya da gözlerini kapalı tutarak, yakalayana kadar saklanan
çocukları aradığı; ya da gözlerini kapatırken diğerleri ona dokunur ve eğer biri kendisi bir ipucu verirse, konuşur ve doğru tahmin edene kadar tahminde bulunur."

Bir bandaj kullanıldığında, oyuna "Brazen Fly" (erkeklerin kelebekleri kovalarken
koşarken yaptıkları zikzak hareketten, gösterişli bir böcek türü olduğunu varsayabiliriz) adı verilir ve aynı yazar tarafından şöyle anlatılır:
"Bir çocuğun gözleri bir bandajla bağlandığında, etrafta dolaşarak, 'Ben _brazen fly_'ı kovalayacağım;' der; ama diğerleri, 'Onu kovalayacaksın ama yakalayamayacaksın' diye cevap vererek, papirüs kırbaçlarıyla
vurdular, ta ki onlardan birini yakalayana kadar." Bu papirüs kırbaçlar, düğümlü mendillerimizin
eşdeğeriydi.

No. 109.

_Kavanozdaki Cadı._

Çocuklardan biri cadı olarak seçilir ve diğerlerinin her biri
hedef olarak bir ağaç veya direk seçer. Cadı daha sonra
bir sopayla yerdeki oyuncular kadar daireyi işaretler ve bunlara "kavanoz" adını verir.
Çocuklar evlerinden dışarı koşar ve cadı tarafından
takip edilirler. Cadı birini yakaladığında, onu kavanozlarından birine koyar,
bir başkası ona dokunarak onu kurtarmayı seçmediği sürece kaçamaz.
Bir kez serbest bırakıldığında, evine ulaşana kadar tekrar yakalanamaz ve bir kez daha dışarı çıkar. Ancak daha özgür olan yakalanabilir
ve cadı tutsaklarını koruduğu için, bir oyuncunun arkadaşlarını serbest bırakmaya çalışması tehlikeli bir görevdir. Hepsi yakalanınca yeni bir cadı seçilir.

No. 110.

_Prisoner's Base._

Bu oyuna "Prisoner's Bars" da denir; ancak "Cymbeline"de geçen ilk isim daha eski gibi görünür, ikincisi ise yanlış anlaşılma sonucu ortaya çıkmıştır.

Avrupa'da da popüler olan oyun, başlangıçta bir savaş taklididir. İki ordu birbirine bakar ve her birinin _üssü_ rakibinkine paralel bir çizgidedir. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde oyun değişti, böylece iki taraf
aynı çizgide duruyor ve üsler yaklaşık otuz yarda uzaklıkta çapraz olarak karşı karşıya yerleştiriliyor, böylece her üs, ait olduğu tarafınkinden
daha çok düşmanın kuvvetlerine yakın oluyor. Oyun
bir liderin diğerine meydan okumasıyla açılıyor; her oyuncu
kendi hattından ayrılmadan önce kendi hattından ayrılan rakiplerinden herhangi birini etiketleyebilir. Etiketlenen her oyuncu kendi üssüne gitmelidir.
Üssüne güvenli bir şekilde ulaşabilen her oyuncu bir mahkumu serbest bırakabilir.

Yarım düzine koşucunun arkadaşlarından kopmuş tek bir kaçağı takip etmesi sıklıkla olduğu gibi, kovalamaca
başlangıç ​​noktasından çok uzağa, kasabanın sokakları veya kırsalın tarlaları boyunca uzayabilir.

No. 111.

_Kalenin Savunması._

Dunbar Muharebesi'nden sonra Oliver Cromwell, Albay Fenwick'i Hume Kalesi'ni ele geçirmek için iki alayla birlikte gönderdi. Vali Cockburn, teslim olması emredildiğinde, muhtemelen o günkü bir çocuk oyununa ait olan şu dizeleri alıntılayarak cevap verdi:

Ben, Çorak William,
Şimdi kaledeyim,
Ve kasabadaki köpekler
Winna gae me gang down.

Bu kafiye, küçük bir değişiklikle, İskoçya'da hala biliniyor ve oyun, meydan okumanın daha az şövalyece olduğu
Pensilvanya'da iyi biliniyor,

Hally, hally, acele et,
Yeni kaleme gel!

Ya da, bir kullanım değişikliğiyle,

Hally, hally, acele et,
Yeni kalemden defol!

İlk durumda, savunucu saldırganlara karşı mevzisini korur;
ikincisinde, genellikle bir
mahzen kapısıyla temsil edilen
şatosuna yerleşmiş bir gruptan birini yakalamaya çalışır.

No. 112.

+_Lil Lil._+

Bu oyun açık bir alanda oynanır. Bir çocuk alanın ortasında durur ve diğer oyuncular yanlardadır. "Lil lil!" diye bağırarak
koşarlar. Yakalayıcı, bir koşucunun sırtına üç kez dokunmalıdır ve
yakalanan kişi ona yardım etmelidir. Bu oyun için bir tekerleme vardır--

Lil, lil,
Tepeden,
Hanımımın bulaşıklarını yıka,
Çalılara as, vb.

"Lil lil!" aynı zamanda (Boston'da) pistin temizlenmesi gerektiğinde çocukların "kayması" için bir haykırıştır.

No. 113.

_Charley Barley._

Charley, arpa, keçi ve çavdar,
Fransızlar nasıl uçar?
Bazıları doğuya, bazıları batıya uçar,
Ve bazıları guguk kuşunun yuvasının üzerinden uçar.

_Portland, Me._

Bu oyunun nasıl oynandığına dair bilgi edinmedik, ancak İskoç tekerlemesiyle açıkça aynıdır:

Hickety, bickety, bezelye, çörek,
Bu zavallı İskoç nereye gidecek?
Doğuya mı gidecek, yoksa batıya mı gidecek,
Yoksa karga yuvasına mı gidecek?

İskoç oyununda, gözleri bağlı bir çocuk başını
bir duvara yaslarken, diğerleri gelip ellerini sırtına koyar. Çocuk onları tekerlemeye göre farklı yerlere gönderir ve geri dönene kadar "Hickety, bickety!" diye bağırır, sonra da son gelen onun yerini almak zorundadır. "Karga yuvası" gözleri bağlı çocuğun hemen yanındadır ve çok arzulanan bir konumdur.

Bu oyun İsviçre'de de oynanır. Çocukların her biri Keçi, Kurt, Yılan, Kurbağa vb. gibi bir hayvanın adını alır. Daha
hızlı ve daha tehlikeli hayvanlara daha
uzaktaki pozisyonlar atanır. Daha sonra bakıcı akşam yemeğinin hazır olduğunu bağırır, bunun üzerine
herkes eve koşar, her hayvan kendine özgü bir çığlık atar. Sonuncu
cezalandırılır.

No. 114.

_Süt kovaları._

Bir tanesi hariç tüm oyuncular bir sıra halinde ellerini birleştirir, o da birkaç ayak mesafede onlara karşı durur. Sıra yavaşça yalnız çocuğa doğru ilerler ve sonra geri çekilir, şarkı söyler,

"Bana bir çift sağım kovası alır mısın,
Ah, anne! Ah, anne?
Bana bir çift sağım kovası alır mısın,
Ah, benim nazik annem?"

Sırayla ilerleyen ve geri çekilen anne, şarkı söyler,

"Para nereden gelecek,
Ah, kızım! Ah, kızım?
Para nereden gelecek,
Ah, benim nazik kızım?"

Ardından diyalog aynı havada devam eder,

"Baban nerede uyuyacak?"
"Hizmetçinin yatağında uyuyacak."
"Hizmetçi nerede uyuyacak?"
"Ahırda uyuyacak."
"Domuzlar nerede uyuyacak?"
"Çamaşır leğeninde."
"Çamaşırları nerede yıkayacağız?"
"Nehirde yıkayacağız."
"Ya yüzerek uzaklaşırlarsa?" "İçeri atlayıp peşlerinden gidebilirsin."

Bunun üzerine öfkeli anne kızlarını kovalar ve ilk yakalanan kişi annenin yerini almalıdır.

Bu oyun Amerika'da yerleşik görünmemektedir, ancak Batı Virginia'da oynandığını duymuştuk. Mevcut versiyonumuz, İngiltere'den yeni gelen çocuklardan geliyor ve orada çok seviliyor gibi görünüyor.

No. 115.

_Üzüm Çalmak._

Kollarını kaldırmış bir çocuk çemberi. Bahçe bekçisi girer:

"Benim bağımda ne yapıyorsun?"
"Üzüm çalmak."
"Siyah adam gelirse ne yapacaksın?"
"Eğer yapabilirsem aceleyle içeri gir."

_New York._

Bu oyun muhtemelen Almancadan yeni çevrilmiştir. Ayrıca İtalya'da daha
esprili bir şekilde oynanır. Hırsız her birini toplarken "Lezzetli bir üzüm!" diye bağırır. Koruyucu şunu sorar,

"O üzümü neden topladın?"
"Çünkü birinci sınıf."
"Bir sopa alıp seni kovalasam ne yapardın?"
"Bir demet topla ve kaç."

Ve buna göre yapar.

No. 116.

_Çubuk Çalmak._

Her biri aynı sayıda sopaya sahip olan bir oyuncu grubu ayrılır,
bunları bir çizginin her iki tarafına bırakırlar; çizgiyi geçen kişi
bir sopa alabilir, ancak yakalanırsa bu amaçla işaretlenmiş bir hapishaneye kapatılır.

Bu "İskoç ve İngiliz" oyunudur ve sınır savaşından kaynaklanan
sporlar arasında sınıflandırılabilir.

No. 117.

_Sincabı Avla._

Oyunculardan oluşan bir halka oluşturulur, etrafında bir çocuk vardır,
çocuk düğümlü bir mendil taşır, sonunda mendille bir başkasının omzuna vurur ve halkanın etrafında koşmaya başlar. Dokunulan çocuk
mendili almalı ve ilkinin tersi yönde koşmalıdır. İki oyuncu karşılaştıklarında üç kez nezaket göstermelidir.
Dokunan kişi diğerinin ringdeki yerini güvence altına almaya çalışır, başaramazsa
baştan başlamalıdır. Çemberde dolaşırken şu kelimeleri okur:

Sincabı ormanda avla,
Onu kaybettim, buldum;
Evde küçük bir köpeğim var,
Seni ısırmayacak,
Seni ısırmayacak,
Ve seni _ısıracak_.

_Cambridge, Mass._

Philadelphia'da buna karşılık gelen bir tekerleme şöyle başlar:

Eldivenimde su taşıdım,
Sevgilime bir mektup gönderdim.

New York'tan bir varyasyon:

[İllüstrasyon]

I tis-ket, I tas-ket, Yeşil ve sarı bir sepet. Sevgilime bir mektup gönderdim, Ve yolda düşürdüm.

İngiltere'deki oyunun adı "Drop-glove"dur.

"Hunt the Squirrel" oynamanın bir başka ve görünüşe göre daha eski yolu, dokunulan çocuğun dokunan kişiyi yakalayana kadar takip ettiği, onu hem ringin içinde hem de dışında takip ettiği, çembere aynı noktadan girip çıkmak zorunda olduğu bir oyundur.

Çemberi tamamlayan oyuncunun bir başkasının omzuna dokunduğu ve sonra kaçtığı, dokunulan kişinin ise kaçan kişiyi çemberin turunu tamamlayıp boş yeri ele geçirmeden önce yakalayabilirse bir öpücük alma hakkı kazandığı bir öpüşme oyunu, "Pensilvanya Hollandalıları" arasında "Hen-slauch" (El-slag) adı altında, yani elle vurmak anlamına gelen favori bir oyundur. Oyun orada "Ring" olarak adlandırılır ve Harbach'ın bazı dizelerine ilham vermiştir, bu da hayal gücünden yoksun ırkın ürettiği bir şaire en yakın yaklaşımdır.[106]

Daha önce Massachusetts'te oynanan benzer bir oyunda, oyunun lideri partiden birinin omzuna dokunur ve "Koyunumu gördün mü?" diye sorar. İlki "Nasıl giydirilmişti?" diye cevap verir. Dokunan kişi şimdi bir oyuncunun kostümünü tarif eder, bu oyuncu kendisini
tanıdığı anda uçup güvenli
yerini geri kazanmaya çalışmalıdır.

DİPNOTLAR:

[97] İlk dizeler, "Chickany" vb., eski bir versiyondan, geri kalanı ise başka bir versiyondan alınmıştır. İlkinde yırtıcı kuşa "Kör
Atlanta" deniyordu ve oyun Kör Adamın Buff'ı olarak sona erdi.

[98] Yani: "Şahin, şahin, ne kazıyorsun?" "Annem gümüş bir
iğne
kaybetti." "Bu mu?" "Hayır." "Bu mu?" "Hayır." "Bu mu?" "Evet."

[99] "Falancanın ayakkabısına bir çivi çakıldı ve demir üzerinde dururken
ken ona dokunulamayacağını söyledi."--_Bostonlu bir muhbir._

[100] Berry'deki Fransızca isim _Tu l'as_; başka yerlerde _La caye_; Limousin'de _Cabe_, _hoc habe_ kelimesinden türetilmiş olabilir.

[101] Telaffuzu _Hie_ Spy.

[102] "O" olan kişi.

[103] İsviçre'deki aynı kelimeler--"eis, zwei, drue fuer mich;"
veya, "eis, zwei, drue fuer den oder den."

[104] New York'taki Alman çocuklarının formülü tercüme edildiğinde şöyledir:
"Kör inek, seni götürüyoruz." "Nereye?" "Ahıra." "Orada ne yapacağız?" "Çorba içeceğiz." "Kaşığım yok." "Git bir tane al." "Kör inek" daha sonra "kaşığı"nı arar.

[105] Profesör F. J. Child, İngilizce baladlarda geçen _Billie Blin_'in aslında Odin'in bir adı olduğunu ve kör tanrının _zarif_ tarafını (Almanca _billig_) ifade ettiğini göstermiştir. Ancak, katil bir cüce veya peri olarak
kötü bir kullanıma dönüşmüş gibi görünüyor.

[106] "Schulhaus an dem Krik" adlı eserine bakın.

XII.

_ÇOK KÜÇÜK KIZLARIN BELİRLİ OYUNLARI._

Kalbimde aşk yok,
Ama o gün aurada.

_Fransız Turu._

No. 118.

_Gemiyi Yelkenle._

İki küçük kız, parmaklarını sıkarak ve ayaklarını birbirine dayayarak, hızla dönerler, bu harekete "Gemiyi
Yüzdürmek" derler.

No. 119.

_Üç Kişi Etrafında._

Üç küçük kız ellerini birleştirir ve sallanırlar, şarkı söylemeden en basit hareket biçimidir, buna "Üç Kişi Etrafında" adını verirler.

No. 120.

_Demir Kapılar._

İki küçük kız ellerini sıkıca kenetleyerek şarkı söyler,

Demir kapılar,
Asla kırılmaz,

Üçüncüsü ise onlara doğru atılır ve kırmaya çalışır.

No. 121.

_Charley Over the Water._

Çocuklar, ringin ortasında duran birinin etrafında ellerini kavuşturarak dans ederken şarkı söylerler:

[İllüstrasyon]

Charley over the water,
Charley over the sea,
Charley catch a black-bird,
Can't catch _me_!

Son kelimede herkes eğilir ve eğer ortadaki çocuk o pozisyonu almadan önce başka birini yakalayabilirse, ikincisi onun yerine geçmelidir.

Hemen hemen her yaz akşamı, New York'un belirli sokaklarında, çocuklar bu turu oynarken görülebilir, tek notayla şarkı söylerler ve
sonunda bir çığlık atarlar.

No. 122.

+_Frog in the Sea._+

Frog in the sea,
Can't catch me?

Önceki gibi çalınır.

_Philadelphia._

No. 123.

+_Direniş._+

Bir anne ve çocuklar:

"Anne, bir gül toplayabilir miyim?"
"Evet, en sevgili kızım, eğer elbiselerini yırtmazsan,
Ama unutma, yarın kız kardeşinin düğün günü."

Çocuklar şimdi güvenli bir mesafeye çekilip şarkı söylüyorlar:

"Bir gül topladım.
Elbiselerimi yırttım!"
"Eve gel!"
"Seni duymuyorum."
"Babanı peşinden göndereceğim."
"Seni duymuyorum."
"Kardeşini peşinden göndereceğim."
"Seni duymuyorum."
"Köpeği peşinden göndereceğim."
"Seni duymuyorum."
"Kendimi peşinden göndereceğim."
"Onları gönder!"

Bir kovalamaca başlar ve yakalanan çocuk annenin yerine geçmek zorundadır. Diyalog (Georgia'ya ait olan) ayrıca annenin çocukların peşinden _inek_ veya _ağaçları_ göndermekle tehdit etmesiyle de uzar.

Bu oyun Philadelphia'daki küçük kızlar tarafından farklı şekilde oynanır, şöyle ki:

"Ah, anne, anne, dışarı çıkıp oynayabilir miyim?"
"Hayır, hayır, hayır, çok soğuk bir gün."
"Evet, evet, evet, çok sıcak bir gün,
Hadi üç adım at ve uzaklaş, uzaklaş, uzaklaş."
"Terbiyeniz nerede?"
"Hiç yok."

Öfkeli anne şimdi itaatsiz çocukların peşine düşer.

No. 124.

_Hanımım Gardırobu._

Çocuklar bir halka halinde oturur ve bir hanımın gardırobunun eşyalarına göre isimlendirilir. Oyuncu çemberinin ortasındaki çocuk, "Hanımım fırçasını istiyor, fırça, fırça" gibi bir eşya söyler. O
ismi alan kişi üçüncü telaffuzdan önce cevap vermeli yoksa
cezasını öder. Konuşan kişi doğal olarak kelimeyi olabildiğince hızlı telaffuz eder.

No. 125.

_Ev İşleri._

(BİR TUR.)

[İllüstrasyon]

Kittie su ısıtıcısını ocağa koydu,
Su ısıtıcısını ocağa koydu,
Kittie su ısıtıcısını ocağa koydu,
Hepimiz çay içeceğiz.

Bu tanıdık küçük gruba, New York'ta beş veya altı yaşındaki kızlar, bazen bir baladın bir parçasını önek olarak eklerler--

Burada halkada kırmızı bir gül duruyor--
Uzun zaman önce evlenmeye söz verilmiş.

No. 126.

+_Bir Mart._+

Mart, marş, ikişer ikişer,
Sarı, pembe ve mavi giyinmişler.

_Philadelphia._

No. 127.

_Gıdıklamanın Kafiyeleri._

1. Gıdıkla, gıdıkla dizini;
Eğer gülersen, beni sevmiyorsundur.

_Philadelphia._

2. Eğer küçük bir hanımsan, seni öyle sanıyorum,
Dizini gıdıkladığımda ne güleceksin ne de gülümseyeceksin.

_Georgia._

3. Yaşlı kız, yaşlı kız, kesinlikle öyle olacaksın,
Eğer dizini gıdıklarken gülersen veya gülümsersen.

_Massachusetts._

XIII.

_TOP VE BENZERİ SPORLAR._

Ben çağırıyorum, ben çağırıyorum; sen kimi çağırıyorsun?
Bu çuha çiçeği topunu yakalamak için hizmetçiler;
Ama bu çuha çiçekleri solduğuna göre,
Tut, çiçekleri bırak ve hizmetçiler beni al. Yine de, eğer ikisi de yapmayacaksa,
Sadece bir kelime söyle, seni alırım.

_Herrick._

No. 128.

_Sporların "Zamanları"._

Çocuk sporlarının anlatımında, her eğlenceye yılın belirli bir "zamanının" ayrılması geleneğine biraz değinmek uygun olmazdı. Bu "zamanlar" yaz çiçekleri kadar düzenli bir şekilde birbirini izlerdi, çocuklar her yıl aynı mevsimde birini düşürüp diğerini alırlardı. Çocukların önceden açıklayamadığı, ancak fırsat geldiğinde hatırladığı bu ardışıklık, gözlemcilere neredeyse bir içgüdü meselesi olarak yansımıştır. Ancak, ülkenin farklı bölgelerindeki sporların ardışıklığında önemli ölçüde bir değişiklik vardı ve uygulama, hiçbir şekilde eskisi kadar sıkı bir şekilde uygulanmasa da, artık eskisi kadar sıkı bir şekilde uygulanmadığından, bu konuda çok kesin ayrıntılar veremeyiz. Ancak, bu ardıllığın yalnızca kısmen iklime bağlı olduğu ve kısmen de ana ülkeden miras alındığı anlaşılıyor.

Bu nedenle, Maine'den Georgia'ya kadar tüm eyaletlerde ilk "zaman"
_mermer-zamanı_ idi. New England'da, kar daha yeni kaybolmuştu ki,
çocuklar gerekli delikleri zeminde açmaya başladılar,
bu amaçla gece donmuş toprağın üzerinde diz çöktüler,
bu topraktan nem, pantolonlarına büyük zarar verecek şekilde
sızıyordu. Bir arkadaşım,
gerçekten de, bunun mevsim seçiminin _amacı_ olduğunu iddia ediyor.

Ancak aynı zamanda Georgia'daki (ve aslında İngiltere ve Almanya'daki) çocuklar da aynı oyunu oynuyorlardı.

New York'taki sonraki spor ardışıklığı, "En iyi zamanlar geçti, uçurtma zamanı geldi ve 1 Nisan şakası
yakında gelecek" atasözüyle belirtilir. "

Georgia'da ardışıklık uçurtmalar, topaçlar ve çemberlerdi. O bölgede
popgun mevsimi _Çin meyveleri_[107] olgunlaştığındadır. Bir arkadaşın düşündüğüne göre, bu bir İlahi takdir, açık bir tasarım örneğidir, tam o mevsimde yaşlı öz dışarı itilebilecek kadar olgunlaşır ve
sapları boş bırakarak silahın namlusunu oluşturur.

Top özellikle bir bayram oyunudur. Boston'da, _Oruç Günü_ (Nisan ayının ilk
Perşembesi) özellikle bu spora adanmıştı. İngiltere'de,
Paskalya zamanında top oynamak, muhtemelen Hristiyanlık öncesi çağlardan miras kalan bir festival geleneği gibi görünüyor. Futbol,
Yeni İngiltere Şükran Günü öğleden sonraları düzenli bir eğlenceydi.

Çocuk sporlarının değişmez ardışıklığı diğer ülkelerde de belirtilmiştir. Bir İsviçreli yazar, "Erkek çocuklarının başlıca oyunları
ilk üçte birlik yıl, her zaman aynı sırayla geri döner,
ve eşit aralıklarla birbirlerinin yerini alır, sanki olayların doğal akışındaymış gibi ve bireysel çocuk kimin işareti verdiğini ve başlangıcı yaptığını söyleyemeden."

Başka bir Amerikan geleneğinin diğer ülkelerde de fark edildiğini belirtebiliriz.
Son nesilde farklı kasabaların veya aynı kasabanın farklı mahallelerinin çocukları düzenli ve sürekli savaş yürüttüler.
Örneğin Boston'da, ötesinde hiçbir "Kuzey-ucu"nun görülmeye cesaret edemediği iyi tanımlanmış bir çizgi vardı.
Düşman bölgeye girmek zorunda kalan şanssız bir çocuk,
gözlerini açık tutmaya, köşelerden dikkatlice kaçmaya ve tespit edilmesi durumunda anında kaçmaya hazır olmaya özen gösterirdi. Bu nedenle, bu savaşın bir tür oyun olduğu Fransa ve İsviçre'de, şüphesiz, her topluluğu bir ölçüde bağımsız bir devlet yapan eski ayrılıkçılığın bir kalıntısıdır. Başlıca silahlar, eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi taşlardır. Marblehead'in eski kasabasında, çocuklar herhangi bir yabancıyı "sarsmaya" alışkındı ve
hiçbir bilinmeyen sürücü bir araçla sınırlarına girmeye cesaret edemezdi.

No. 129.

_Topu Kamplamak._

Massachusetts'li bir okul çocuğunun sözlüğünde, bir futbol topunu "kamplamak",
ellerin arasında tutarak, sahanın bir tarafından diğerine tekmelemektir.
İngiltere'de, kırsal kesim halkı, topun "kamp oyunu"ndan, "kamp alanından" bahseder.
Bu eğlencede, ilgili tarafların arka sınırını işaretleyen çizgiler vardır,
top ortada yerleştirilir ve her iki tarafın amacı, topu ayakla veya elle düşmanın çizgisinin üzerinden geçirmektir. Benzer şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
eski moda futbol oyunu vardır; oyun alanının ifadesini kullanmak gerekirse, iki kaptan, mevcut olanlar arasından dönüşümlü olarak tarafları "seçer" ve ilk oyun kura ile belirlenir.

Futbolun veya İngilizce "kamp oyunu"nun bu tanımı, Pollux'un ikinci yüzyılda Yunanca yazdığı, kendi dönemindeki "sıradan top" veya "top savaşı"[108] hakkında verdiği açıklamanın bir çevirisi için oldukça uygundur. Antik İskandinav oyunu da neredeyse tamamen aynıydı, ancak savaşa benzerliği daha yakındı; oyuncular yaşlarına göre eşleştirilmişti ve tercih sırasına göre birbirlerine karşı oynuyorlardı. Toplar ağırdı, bazen boynuzdan yapılıyordu, bu yüzden karşılaşmada öldürülen ve yaralanan adamlar hakkında okuyoruz. Benzer şekilde, çok yakın bir zamana kadar, Aşağı Almanya'da köyler birbirlerine karşı yarışıyordu, kurşunla dolu tahta toplar atıyorlardı, adam adama. Böylece oyun gerçekten "kemping" (_Kemp_, bir savaşçı, şampiyon) ve saha bir kemping alanıydı.

Erkekler yarışırken, çocukların da her bakımdan benzer taklit sporlarına sahip olması doğaldı; ve bir Saga'da
yedi yaşındaki Egil'in, Grim'in kafasına bir sopayı kırdığı için onu
çok uygun bir şekilde yere seren düşmanı Grim'i bir baltayla nasıl öldürdüğünü okuruz.
O günlerde bu tür başarılar onurlu bir kariyerin habercisi olarak kabul edilirdi.

Persler ve Türkler hala farklı bir tür oyun uyguluyorlar,
bu oyun at sırtında oynanıyor, biniciler vurmak için raket kullanıyor. Beş veya altı atlı etrafta döner ve topu birbirlerine vurur; eğer yere
düşerse, bir köle onu alır. Top ağırdır, sert deriyle
kaplıdır ve ciddi zararlar verebilir. Bu oyun, aslında, bir savaş taklididir, "jered" veya
cirit atmanın bir modifikasyonudur. "Binbir Gece Masalları", Halife Harun
Al-Reşid oynarken, bir casusun suikast amacıyla arkadan ona bir top fırlattığını anlatır.

Bizans sarayı, at sırtında oynamayı ve raketle oynamayı Doğu'dan benimsedi, ancak bunları antik "top savaşı"na benzeyen bir oyuna
ekledi. Tarihçi Cinnamus, İmparator Manuel'i on ikinci yüzyılda bu tür poloya düşkün olarak tanımlar.

Tenisimizi Doğu geleneklerinden aldık, ancak sopayla
ve topla oynadığımız oyunların çoğu bize antik Kuzey'den gelmiş gibi görünüyor.

Gerçek savaştan taklit savaşa,
sonuncusundan zararsız ve saray eğlencesine veya kırsal bir eğlenceye,
sonuncusundan günümüzde yine bilimsel bir spora geçişin tarihi, ciddi bir şekilde düşünmek için malzeme sağlayabilir.

No. 130.

_El topu._

Kuşkusuz Sakson atalarımız, bahsedilen yarı askeri egzersizin yanı sıra, kızlara ve çocuklara daha uygun topla oynanan başka sporlara da sahipti, ancak bunların hiçbir açıklaması bize ulaşmadı.
Ancak, Romalıların topla oynadıkları oyunların temelde bizimkilerle aynı olduğunu biliyoruz. Kızlar, o zamanlar olduğu gibi, topların zıplamasını sağlamak için hala avuç içleriyle vuruyorlar veya geri dönüşte geri püskürtmek için onları duvara fırlatıyorlar veya topu ringde veya kürekte elden ele geçiriyorlar. O günlerde oğlanlar, bir üçgenin köşelerinde durup,
topu uçarak veya zıplayarak geri gönderirlerdi, tıpkı bugün yaptıkları gibi, bir elleriyle verip diğer elleriyle alırlardı. Topun kendisi, erken imparatorluk döneminde de şimdikiyle aynıydı, yumuşak veya sert, sade veya boyalı veya işlemeli bir bezle kaplı, büyük içi boş bir balon veya küçük bir ışık küresi. Çocukların topları, içinde bir çıngırakla yapılırdı ve o zamanlar olduğu gibi
bir portakalın lobları gibi gösterişli bölümlere ayrılırdı.

Kızların top oyununa dair en eski söz "Odyssey"dedir.
Alcinous sarayında görkemli bir
yıkama günüdür ve evin kızı Nausicaa, operasyona başkanlık eder. Böylece "parlak" ama
kirli giysiler bir katır arabasına yüklenerek bir depodan çıkarılır,
yiyecek, şarap ve tatlılarla birlikte, banyodan sonra kullanılmak üzere bir
şişe yağ unutulmamalıdır. Giysiler nehir kıyısındaki çukurlarda yıkanıp kıyıdaki kayalara serildiğinde, kızlar yıkanır, kendilerine yağ sürer ve öğle yemeği yerler. Daha sonra top dışarı çıkarılır; oyuna prensesin liderlik ettiği ve diğerlerinden çok daha iyi olduğu bir şarkı eşlik eder. Parti geri dönmek üzereyken, katırlar koşulmuş ve giysiler katlanmışken, Nausicaa'nın bir eğlence isteği vardır; topu kızlarından birine atar, ancak
nişanını kaçırır ve top girdaplı nehre düşerken kızlar yüksek sesle çığlık atarlar.

Mison (yaklaşık 1700), İngiltere'de yılın belirli bir mevsiminde "kızların birbirlerine
tenis topları atmasından" bahseder.

Orta Çağ'ın Alman şairleri, tüm dönemi ilham eden aynı taze şiirsel duyguyla
tanımlanan oyuna bolca gönderme yaparlar. Yazın ilk sporuydu. "Sokakta kızların top attığını gördüğümde, o zaman kuşların
şarkısını duyduk," der Walter von der Vogelweide. Yaygın bir oyun şekli,
gençler ve hizmetçilerin top için yarışmalarıydı, top sahibi
topu
en çok sevdiği kişiye
atardı. Bir minnesinger, hevesli kızların, atmak üzereyken yetenekli ve gözde bir çocuğa ellerini uzatarak

"Sen benimsin, kuzenim - buraya, bu tarafa at!" diye seslenmelerini hoş bir şekilde tasvir eder.

No. 131.

_Stool-Ball. _

Massachusetts'in ikinci Valisi William Bradford, koloninin ikinci Noel gününün tarihi altında şunları kaydeder: "Noel Günü olarak adlandırılan günde Vali onları çalışmaya çağırdı (kullanıldığı gibi), ancak bu yeni topluluğun çoğu özür diledi ve o gün çalışmanın vicdanlarına aykırı olduğunu söyledi. Bu yüzden Vali onlara, bunu vicdan meselesi haline getirirlerse, daha iyi bilgilenene kadar onları bağışlayacağını söyledi. Böylece dinlenmelerini sağladı ve onları orada bıraktı; ancak işlerinden
hiç kimse gelmeden eve döndüklerinde, onları sokakta açıkça oynarken buldu, bazıları barda top oynuyordu ve bazıları da iskambil oynuyordu. Bunun üzerine yanlarına gitti ve aletlerini aldı ve onlara, onların oynamasının ve diğerlerinin çalışmasının vicdanına aykırı olduğunu söyledi. Eğer bunu sürdürmeyi bir bağlılık meselesi haline getirmek isterlerse,
kendilerini evler, ancak sokaklarda oyun oynanması veya eğlenilmesi olmamalı. O zamandan beri bu şekilde hiçbir şey
denenmedi, en azından açıkça."

Tabure topu, üzerine top atılacak bir taburenin kurulmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Top, taburedeki oyuncu tarafından eliyle vurulurdu. Top tabureye çarparsa, oyuncular yer değiştirirdi. Burada bahsedilen gibi görünen başka bir oyun biçiminde, birkaç tabure, her birinde adam ve dışarıda bir atıcı vardı. Topa (elle) vurulduğunda oyuncular yer değiştirmek zorundaydı ve atıcı tabureler arasındayken herhangi bir oyuncuya topla vurma özgürlüğüne sahipti ve böylece onu oyundan
çıkardı.

Bir Püriten olan Bradford'un tatillerde el topuna karşı isteksizliğinin belki de bir nedeni vardı, çünkü bunun eski dini gelenekle
bağlantılı olduğu görülüyordu. "Stool-ball" özellikle bir Paskalya oyunuydu,
küçük bahisler için hanımlar tarafından oynanırdı, özellikle bir _tansy_ veya
Easter-cake;[109] bu yüzden adını on yedinci yüzyılın güzel bir kafiyesinde buluyoruz--

Tuval topunda, Lucia, oynayalım,
Şeker, kek veya şarap için;
Ya da bir tansy için ödeyelim,
Kaybım benim veya senin olsun.
Eğer sen, canım, bir kazanan olursan,
Topun yuvarlanmasında,
Senin ve benim,
Ve tüm talihsizliklerim.

Auxerre piskoposluğundan Ducange'ın verdiği bir el yazmasından ilginç bir alıntıya göre, kilisede,
Paskalya Pazartesi günü, mevsime uygun ilahiler söylenirken ciddi bir top oyunu oynamak eski bir gelenekti.

"Top, bir proselyte, dekan veya onun yerine başka birinden alındıktan sonra, o ve geri kalanlar _almutia_ takarak, "_Victimae Paschali laudes_" ile başlayan
antiphonal'i söyledi; sonra
topu sol eliyle kavrayarak, dansı yönetti, diğerleri ellerini tutarak, koroyu çeşitli şekillerde vurgularken, top dekan tarafından dönüşümlü olarak bir veya daha fazla koro üyesine teslim edildi veya atıldı, böylece
bir çelenk örülmüş gibi. Oyun ve hareketler, nesrin numaralarına göre yürütüldü. Dans
bittikten sonra, koro danstan sonra ziyafete koştu."

Bu dans yalnızca yerel bir gelenek değildi, aynı zamanda diğer şehirlerde de uygulanıyordu.
Vienne'de başpiskopos tarafından sarayında yönetiliyordu.

Hiç şüphe yok ki burada, neşe ve fiziksel becerinin sergilenmesinin tanrısal kabul edildiği ve dini egzersizlere yükseltildiği bir zamanda, bahar festivalinin kadim oyunlarının bir kalıntısı var.

No. 132.

_Call-Ball._

Bu oyun (genellikle Callie-ball veya Ballie-callie olarak adlandırılır) eskiden New England'daki okul çocuklarının ortak bir sporuydu. Top bir eve atılırdı ve aynı zamanda bir isim söylenirdi. Adı söylenen çocuk,
topu geri teptiğinde geri vurmalıdır.

Sıralama konusunda pek bilgimiz yok, ancak oyunun iyi bilindiği Avusturya'daki oyun şu şekilde devam eder: Adı söylenen oyuncu
topu düşürürse, geri kalanlar dağılırken onu olabildiğince çabuk almalıdır. Daha sonra "Ayağa kalk!" diye bağırır, bunun üzerine oyuncular durur ve o da topu istediği kişiye fırlatır. Eğer hedefini kaçırırsa,
her oyuncu ona bir atış yapana kadar
ellerini duvara dayayarak eğilmiş bir pozisyon almalıdır.

Herrick'in bu bölümün sloganı olarak alıntılanan hoş dizeleri, bize gençlerin ve hizmetçilerin "top çağırma" oyununda oynadıklarını gösterir; ancak
buradaki oyun,
No. 130'da bahsedilen
ortaçağ sporunda olduğu gibi,
sadece topu yakalayacak olan karşı cinsten kişinin adını söylemekten ibaret gibi görünüyor.

No. 133.

_Haley-Over._

Oyuncular eşit gruplara ayrılır ve birbirlerinin görüş alanının dışında,
bir binanın farklı taraflarında pozisyon alırlar. Daha sonra bir çocuk
topu evin çatısının üzerinden istediği herhangi bir yüksekliğe veya yöne atar. Karşı tarafın amacı,
topu inişte yakalamaktır; ve eğer herhangi bir oyuncu bunu başarırsa, hemen köşeyi döner ve topla
diğer tarafın bir oyuncusuna vurmaya çalışır, bu oyuncu her yöne dağılır. Bu amaçla, topu uzaktan atabilir veya
bir rakibin peşine düşebilir, ta ki ona yetişene ve daha kolay bir hedef elde edene kadar. Eğer bir çocuğa vurmayı başarırsa, ikincisi onu kendi tarafına, yani bundan böyle ait olduğu tarafa kadar takip etmelidir. Oyun, tüm oyuncular bir tarafa getirilene kadar devam eder. Topun atıldığı taraf, geri dönene kadar, topun yakalanıp yakalanmadığını bilme olanağına sahip değildir ve bir rakibin aniden, elinde topla ve atmaya hazır bir şekilde belirmesine hazır olmalıdır. Bu nedenle, Connecticut'a ait olan oyunun heyecanı.

No. 134.

_Okul Topu._

New England'lı okul kızlarının bu eğlencesinde, top _öğretmen_ tarafından sınıfın başına atılır ve sonra
sonraki tarafından geri döndürüldükten sonra sıradakine gönderilir ve böyle devam eder. Eğer herhangi bir kız ıskalarsa,
ayak ucuna gitmelidir ve eğer _öğretmen_ ıskalarsa, _ilk öğrenci_ onun yerini alır.

No. 135.

_Kale._

Bu egzersiz krikete benzeyen eski moda bir oyundur. Uzun, kürek şeklinde, düz, bir tarafı düz ve diğer tarafı kaşık şeklinde tuhaf bir sopa kullanılır. Top, oyuncu tarafından savunulan kaleye atılır. Top vurulduğunda, atıcının tabanına doğru bir koşu yapılmalı ve geri dönmelidir.

No. 136.

_Hokey._

Bu spora _Shinny_ de denir. Top, bükülmüş bir sopayla yere vurulur ve amaç onu düşmanın çizgisinin üzerinden geçirmektir.
Oyun, Kuzey'in en eski zamanlarından beri olduğu gibi çoğunlukla buz üzerinde oynanır; çünkü bu şüphesiz İzlanda Destanlarında anlatılan sopa ve topla oynanan oyunların bir devamıdır. Bu spora verilen "Sopa ve Top" adı da birçok bölgede sopayla top oynamanın olağan yolunun bu olduğunu gösterir.

No. 137.

_Roll-Ball._

Her çocuk için bir tane olmak üzere, topu içine alabilecek kadar büyük bir sıra delik yapılır. Son deliğe atanan oyuncu topu alır,
durur ve deliklerden birinde duracak şekilde yuvarlar. Topun yuvarlandığı çocuk topu alır, geri kalanlar dağılır ve gruptan birine atar; eğer ona vurmayı
başarırsa, o çocuğun deliğine bir taş yerleştirilir; eğer başaramazsa,
atıcı kendi
deliğine bir taş koymak zorundadır. Topun yuvarlanması daha sonra tekrarlanır. Beş taş (_bebekler_[110] olarak adlandırılır) herhangi bir deliğe
yerleştiğinde, o çocuk oyun dışı kalır.

Bu New England oyunu İsviçre ve Avusturya'da tam olarak paraleldir.

No. 138.

_Hat-Ball._

Bu, öncekiyle aynı oyundur, (Pensilvanya Almanları arasında) _delikler_ yerine _şapkalar_ ile oynanır. Top, başlayacak olan oyuncunun
şapkasına atılır. Şapkasına beş taş koyan ilk kişi
kaybeder ve bu amaçla oyuncu sırasının bacaklarının altından geçirilerek "küreklenme" cezasına çarptırılır.

No. 139.

_Corner-Ball._

Bu da Pennsylvania Almanları--Pensilvanya Hollandalıları[111] tarafından sürdürülen eski bir oyundur, yaygın olarak böyle adlandırılırlar. Dört
oyuncu bir karenin dört köşesinde durur ve dört rakip
ortada. Top köşelerdeki oyunculardan birinden diğerine geçirilir
ve son olarak merkezdeki oyunculara atılır. Bu amaçla,
ortadaki oyunculara topu nişan alan çocuk tarafından şu kafiye kullanılır (okuyucularımız çevirebilirlerse).
Sonuncular,
topu yakalayabilirlerse, geri fırlatabilirler.

Bola we Sols,
Butar we Schmols,
Pef'r gat uf,
War fongt schmeist druf.

Köşedeki oyuncu merkezdeki bir oyuncuya çarparsa, ikincisi oyundan çıkar
ve _tam tersi_.

Kaybeden tarafın son oyuncusu, her rakip ona topu fırlatana kadar
başını bir duvara dayayarak durmak zorundadır.

No. 140.

_Beyzbol._

Beyzbolun Amerika'nın "ulusal
sporu" haline gelmesi ancak birkaç yıl içinde gerçekleşti. Doğal olarak tarif etmeyi düşünmediğimiz mevcut bilimsel oyun, yirmi yıl önce Massachusetts'te "New York oyunu" olarak biliniyordu. Beyzbolun daha kaba bir biçimi, bir asırdır bazı Massachusetts kasabalarında oynanıyordu; New England'ın diğer bölgelerinde ise topla oynanan hiçbir oyun eskiden "Hokey" dışında bilinmiyordu. Bu sporlarda büyük bir yerel çeşitlilik vardı. Eski moda oyunun ilgi çekici bazı özelliklerine değinebiliriz. Sopayla oynanan oyunlarda ilk görev "yukarı kaldırmaktır." En iyi iki oyuncu veya seçilen herhangi iki oyuncu sopayı birinden diğerine atar; atıcı sağ elini yakalayıcının elinin üstüne koyar, yakalayıcı da sol elini kullanır ve bu böyle devam eder.[112] Son tutuşu elde edebilen kişi ilk tercih hakkına sahiptir; ancak tutuş, sopayı başın etrafında üç kez döndürüp fırlatabilme yeteneğiyle kanıtlanmalıdır. Yeterli bir kavramanın bir başka testi, bir oyuncunun en üstteki elinde ikinci bir sopayla çekiçlemesidir. Bu son durumda, bu nedenle, kavrama, sopanın tahtasının darbeyle vurulabileceği kadar düşük olmalıdır.

Bu oyunda, "ev" üssünün yanı sıra, şu ankiyle yaklaşık aynı mesafede üç "üs" daha vardı; ancak oyuncu sayısı belirsizdi. Atıcı topu attı ve yakalayıcı vurucunun hemen arkasında durdu. Vurucu topa vurduğunda, bir koşu yapılmalıydı; ve top, şu anda olduğu gibi, _üsse_ değil, _koşucuya_, genellikle mümkün olan tüm güçle atıldı. Vurulursa,
dışarıda kalırdı; ve tarafın her üyesi ayrı ayrı dışarı atılmalıydı.
Ayrıca, bir tarafın kaybettiği oyuncularını geri kazanabileceği yollar vardı. Hepsi dışarıdayken, bir tanesi hariç, üslerden birinde olan, yaklaşık otuz fit yakına gelen atıcı ve yakalayıcı, topu ileri geri fırlatır ve koşucu bir sonraki üssünü "çalmak" zorunda kalırken, ilk ikisi onun hareketlerini izler, kendi taraflarındaki en yakın saha oyuncusuna atmaya hazırdır, o da topu kalan oyuncuya fırlatır. Bu koşullar altında eve dokunulmadan ulaşabilirse, kendi tarafındaki herhangi bir oyuncuyu "oynatabilir".

Bu oyunlarda hiçbir zaman hakem olmadığından, tartışma alanı sınırsızdı. Hatırladığımız kadarıyla, anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu şöyleydi: Hepsi şüpheli yakalamanın olduğu yere doğru ilerlerken, bir taraftaki en iyi oyuncu topu tüm gücüyle yukarı doğru fırlatırdı; eğer diğer tarafın belirlenmiş oyuncusu tarafından yakalanırsa, puan ikincisinin lehine verilirdi ve _tam tersi_.

Sadece iki golün olduğu, vurucu ve atıcının gollerinin olduğu ve koşunun ilkinden ikincisine yapıldığı ve geri dönüldüğü "Yaşlı Kedi" oyunundan bahsetmemiz yeterlidir. Oyun daha sonra vurucu sayısına göre "Bir Yaşlı Kedi" veya "İki Yaşlı Kedi" olarak adlandırılır.

No. 141.

_Bilyeler._

Muhtemelen küçük bir cildi doldurabilecek çeşitli bilye oyunlarını anlatmayı düşünmüyoruz. Bunlardan iki ana tür vardır.
Biri, bir sınır olarak çizilen bir çizgiden veya _taw_'dan atış yaparak bilyeleri bir halkadan çıkarmaktan oluşur; diğeri, bu amaçla yapılmış bir dizi deliğin turunu yapmaktır. Başlangıç ​​noktasına veya taw'a ilk dönen kazanır. Bu oyunlardan ilki, Ovidius'un bahsettiği ve hala var olan, fındıkların eğimli bir düzlemde yuvarlanarak rakibin fındığını vurmak amacıyla oynandığı Romalı çocukların bir sporundan türemiş olabilir. İkincisi, "Golf"e benzer şekilde topla oynanan bir oyunun çocukça bir indirgenmesi gibi görünüyor. Bilyelerin bilgisi kapsamlıdır. Bir çocuk, hedefinden aynı mesafeyi korurken daha avantajlı bir pozisyona sahip olmak için pozisyonunu değiştirmek istediğinde, "Yuvarlamalar" diye bağırır. Ancak, rakibi yeterince hızlıysa, "Fen [savun]
yuvarlamalar" diye bağırır. Rakibin bilyelerini kazanmak için oynandığında, oyunun "ciddi" olduğu söylenir. Herhangi bir kaza olursa ve rakibin oyunu kontrol edilecekse, bir Georgia çocuğu "Kralın mazereti" der. Bunun eski bir ifade olduğu, Pensilvanya'daki aynı haykırışın, "Kralın scruse'u"nun bozulmasıyla gösterilir. Belirli koşullar altında, ikinci bir bilyeyi
yere koyan bir çocuğun bir bilyeyi "dub" (çift) yaptığı veya "dubs" oynadığı söylenir.[113]

No. 142.

_Cat._

"Kedi", yaklaşık dört inç uzunluğunda ve
uçları sivriltilmiş, hafif bir sopayla vurulması gereken küçük bir tahta parçasıdır. Bir oyuncu
biraz uzakta durur ve bu füzeyi daha önce yapılmış bir
deliğe veya daireye atmaya çalışır. Başka biri dairenin üzerinde durur ve
sopasıyla onu savunur. Kedi dairenin içine düşerse, vurucu
dışarı çıkar. Öte yandan, dairenin dışına düşerse, vuruş yapma
hakkı vardır. Kediyi dairenin içine yerleştirerek, sopasıyla bir ucuna vurur; ve yukarı doğru sıçrarken, mümkün olduğunca uzağa vurmaya çalışır. Kedi yakalanırsa, oyun dışı kalır; aksi takdirde, kedinin vurulduğu mesafeye orantılı olarak, sıçramalar veya ayak uzunlukları olarak tahmin edilen bir sayı almaya hak kazanır. Ancak, bu
puan, özel bir pazarlığa tabidir. Atıcı, vurucuya belirli sayıda puan teklif eder -örneğin, beş.
Bu kabul edilmezse, teklifini sekize, ona veya uygun gördüğü kadar yükseğe
çıkarır; ancak son teklifi reddedilirse, atıcı mesafeyi (sıçramalar veya ayak uzunlukları olarak) ölçer ve bunu teklif edilenden daha az sayıda başarabilirse, vurucu veya tarafı o sayıda puanı kaybeder; aksi takdirde, ölçülen sayı
kazanılır. Oyun, yüzler olarak kararlaştırılmış bir sayıdır. Bu oyun artık Hindostan'da, ayrıca İtalya ve Almanya'da oynanmaktadır.

No. 143.

_Kiraz çekirdekleri._

Kiraz çekirdeklerinin erkek oyunlarında M.S.
1522'den beri kullanıldığı belirtiliyor ve New York sokaklarında hala kullanılıyor.

Çekirdekler, oynama sırası gelen çocuk tarafından avuç içine atılır;
parmak aralarından geçebilecek kadar uzağa düşmelidirler.
Sonra oyuncu başparmağını hafifçe sallayarak çukurunu rakibinkine
vurur ve ikisini de kazanır. Iskalarsa, bir sonraki onun yerini alır.

Bu oyunun, diğerleri gibi, mahalledeki tüm çocukların
oynadığı düzenli bir sezonu vardır.[114]

No. 144.

_Düğmeler._

Düğmeler, Alman çocuklarının sporlarında yaygın olarak kullanılır ve onlarla birlikte bir tür madeni para oluştururlar, her türün belirlenmiş bir
değiş tokuş değeri vardır. Benzer kullanım izleri Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur.

Yaygın bir New York oyunu düğme atmaktan oluşur. Bir çizgi çizilir ve yaklaşık on iki fit ötede bir delik açılır. Oyuncular düğmelerini atarlar ve deliğe en yakın olan ilk atışı yapar. Diğerlerinin düğmelerini deliğe sokmaya çalışır, düz ve sert tutulan tüm elin hareketiyle uzatılmış başparmağıyla vurur. Kaçırdığında bir sonraki sıra ona geçer ve böyle devam eder. Rakibin düğmesini deliğe kim sokarsa kazanır.

İki oyuncu için oynanan bir diğer oyuna "Açıklıklar" denir. Düğmeler duvara atılır ve bir oyuncunun düğmesi rakibin düğmesinin bir açıklığı içinde kalırsa, ona nişan alabilir ve daha önce olduğu gibi vurarak kazanabilir.

No. 145.

_Seksek. _

Diyagramda gösterilene benzer, yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir şekil
yerde tasvir edilir ve keskin kenarları olan küçük, düz bir taştan bir seçim yapılır. Birkaç adımlık bir mesafeden çizilen bir çizgiden, 1 numaraya bir taş atılır, ardından çocuk veya kız
tek ayağıyla 1 numaraya atlar ve taşı dışarı atar, bu da
2 numaraya atılır. Oyuncu şimdi 1 numaraya atlar ve 2 numaraya atlar, böylece bir ayağı 2. bölümde, diğeri 1. bölümde olur.
Taş 1 numaraya atılır ve sonra dışarı atılır, vb. 1 ve 2, 4 ve 5, 8 ve 9 numaralardan geçerken, her birine bir ayak yerleştirilerek bir straddle yapılmalıdır; diğerlerinde sadece zıplama direği alınmalıdır. Taşı doğru yere atmamak, doğru bölmeye tekmelememek, herhangi bir çizgide bırakmamak, yükseltilmiş ayağa dokunmamak veya bir çizgiye basmamak, oyundan atılır ve bir sonraki oyuncu sırasını alır.

[Resim]

Diğer yerlerde, hiçbir atlama adımı atılmaz, ancak oyuncunun belirli bölmelerde
taşı ayağına koymasına ve böylece
tek bir vuruşta figürden dışarı atmasına izin verilir; bölmeler de sayı ve düzen açısından farklılık gösterir.

Bu, İngiltere'den Hindistan'a kadar yaygın olan evrensel oyunlardan biridir.
Her yerde oyun, toprak üzerinde birkaç bölmeli dikdörtgen bir figürü tanımlamaktan ve bunların içine düz bir taş veya çanak çömlek parçası
atmaktan ve sonra zıplayarak tekmelemekten oluşur; bölmelerin düzeni farklıdır. Son bölmenin şeklinden dolayı oyuna İtalya'da "Çan", Avusturya'da ise "Tapınak" denir. İtalya'da son üç bölüm _Inferno_, _Purgatorio_ ve _Paradiso_'dur. New York'ta sonuncusu _Pot_ olarak adlandırılır.

No. 146.

_Kayadaki Ördek._

Bir grup çocuğun hangi oyunu oynayacaklarını tartıştığını varsayalım. "Ne oynayalım?" "Kayadaki Ördek" diye bir şey öneriliyor. Fikir hemen
alınıyor. "Benim bir ördeğim" diye bağırıyor bir çocuk. "Benim ördeğim" diye bağırıyor bir ikinci çocuk, bir taş alarak. "Konuşan" son kişi ördek alamıyor ve "ördeği" korumak zorunda. "Ördek" iyi büyüklükte bir taştır ve eğer varsa yüksek bir
pozisyona veya kayaya yerleştirilir. "Ördekler" yumruk büyüklüğünde taşlardır. Amaç, ördeği kayadan düşürmektir. Her oyuncu ördeğini atıp ıskaladıktan sonra, onu geri almalıdır. Koruyucu "kayanın" yanında durur, ancak oyuncu kendi ördeğine dokunana kadar onu etiketleyemez, o zaman
bekçiyi değiştirmek zorundadır. Bu arada, ördek kayadan düşerse, bekçi
herhangi birini etiketleyebilmeden önce onu yerine koymak zorundadır ve bu nedenle bu, atılan ördekleri geri almak için bir
acele etmenin işaretidir. Oyun, bu füzelerden kaynaklanan bir tehlike baharatı olmadan gerçekleşmez.

No. 147.

_Mumblety-peg._

Bu erkek ve kız oyununda, bir bıçak yere, bir çim parçasına, ucu aşağıya bakacak şekilde atılır ve orada kalması gerekir; aşağıdaki gibi birkaç ardışık atış pozisyonu vardır:
(1) bıçak önce sağ elin ve sonra sol elin avuç içinde tutulur, ucu dışarı doğru ve oyuncuya doğru dönecek şekilde atılır; (2) sırasıyla sağ ve sol yumrukta, ucu yukarı bakacak şekilde dinlendirilir ve yanlara doğru atılır; (3) bıçak, her iki elin her bir parmağı ve başparmağının üzerine gelecek şekilde bastırılır
ve dışarı doğru atılır; bundan sonra uçtan tutulur ve _çevirilir_
(4) göğüsten, burundan ve her bir gözden; (5) her bir kulaktan, kollar çaprazlanarak ve serbest elle karşı kulak tutulur; (6) başın üzerinden geriye doğru. Bıçak "saplanmazsa", bir sonraki oyuncu
sırasını alır; seriyi ilk bitiren kazanır. Kazanan
üç bıçak darbesiyle bir çiviyi yere çakabilir, diğeri bunu dişleriyle çıkarmalıdır, bu nedenle adı,
"Mumblety-peg"dir. Bir diğer başlık ise "Çubuk-bıçak"tır.

No. 148.

_Beş-taş._

Yeni İngiltere kasabasında (Salem, Mass.) yaygın oyunun adı buydu. [115] Aynı eğlence, aynı adla, iki bin yıldan fazla bir süre önce Yunanistan'da popülerdi ve Aristophanes tarafından kız oyunu olarak bahsedildi. Pollux tarafından şöyle tanımlanıyor: "'Beş taş' oyunu; küçük taşlar, çakıl taşları veya kemikler yukarı atılır, böylece
bunlar çevrilen elin arkasına
yakalanır veya hepsi yakalanmazsa,
geri kalanlar parmaklarla alınmalı, diğerleri ise elde kalmalıdır."

Napoli Müzesi'ndeki hoş bir tablo, tanrıçaların "Beş Taş"
oynamasını tasvir ediyor. Aglae bakıyor; kemiklerinden üçü yerde yatıyor, biri başparmağıyla bastırılmış, beşincisi giysilerinin altında saklı. Hileaera az önce atmış; üçünü yakalamış, diğer ikisi yere düşüyor. Niobe, Latona ve Phoebe arkada duruyor.

İspanyol oyununun hareketlerinden biri hala tam olarak ikinci yüzyıl Yunan yazarlarının
tanımladığıyla aynıdır. Yazarın çocukluğunda oynandığı şekliyle Amerika'daki oyun da
elin arkasına atılan taşların yakalanmasıyla başlar, ilk önce atılan beş taştan sadece biri, sonra iki, üç, dört ve en sonunda beşinin tamamı.

Oyun artık isimleri ve düzenlemeleri farklı yerlerde değişen belirsiz sayıda figürden oluşur.
Aşağıda
tanımlananların hepsinde, avuç içinde yakalanmak üzere tek bir taş havaya atılır ve bu taş havadayken diğerleri ele alınır veya belirli hareketler yapılır.

_Birler, ikiler, üçler, dörtler._--Taşlar doğrudan sağ elden veya masanın üzerinde duran sol elin arkasına doğru masaya veya
zemine yuvarlanır. Yukarıda belirtildiği gibi tek bir taş seçilip havaya atıldığında, geri kalanlar alınmalıdır; ilk
şekilde birer birer, ikincisinde ikişerli gruplar halinde, üçüncüsünde üçer ve birer ve son olarak dördü birlikte alınmalıdır. Bir hata durumunda, bir sonraki sıraya geçer.

_Çukurdan Atlamak._--Bir tanesi seçildikten sonra kalan dört taş bir sıraya yerleştirilir; sıranın birinci ve üçüncüsü daha sonra birlikte, ardından ikinci ve dördüncüsü birlikte yakalanır.

_Kapıyı Çalmak_, _Kibriti Çakmak_, _Çamaşırları Yıkamak_, vb.--Seçilen bir
taş havaya atıldığında, başlığa karşılık gelen hareketler havadayken yerde yapılmalıdır.

_Masayı Kurmak._--Dört taş, sanki bir tabak yığınını temsil ediyormuş gibi bir yığın halinde yerleştirilir. Bunlardan biri, her zamanki gibi yığından alınır. Daha sonra sağ elin başparmağı ve avucu arasında tutulur ve seçilen taşın ikinci kez atılmasıyla hayali bir karenin köşesindeki zemine bırakılır. Kare dört taşla tamamlandıktan sonra bardakların vb. düzenlenmesini belirtmek için hareketler yapılır. _Masayı Temizle_ ters harekettir ve bu harekette taşlar tekrar merkeze getirilir.

_Kuyu._--Sol el, başparmağı ve işaret parmağı birleştirilmiş şekilde masaya yatırılır. Böylece oluşan açıklığa dört taş, parmağın bir vuruşuyla itilir. Daha sonra el masadan çıkarılır ve taşlar yatarken birlikte yakalanmalıdır. Şekiller, başparmağın ve işaret parmağının bir kemer veya daire oluşturması, masaya veya zemine yatay olarak veya dik bir
pozisyonda yatırılması veya son olarak elin bir fincan şeklinde masanın üzerine kaldırılmasıyla değişir. Bu çeşitler _Bakladaki Bezelyeler_, _Kulübedeki Güvercinler_ vb. adlarını alır.

_Ahırdaki Atlar._--Sol el masaya koyulur, parmaklar uzatılır ve açıklıkların önüne ahırları temsil eden dört taş yerleştirilir. Her zamanki gibi bir taş yukarı atılır, diğer dört taş
açıklıklara fırlatılır ve daha sonra bulundukları
pozisyonlardan birlikte alınmalıdır. _Ahırdan Çıkan Atlar_'da taşlar parmakların arasından çıkarılır ve sonra
yakalanır.

Diğer hareketler _Fili Beslemek_, _Tekerleği Döndürmek_, _Merdivenden Çıkmak_ vb.'dir ve otuz veya daha fazla sayıda olabilir. Atılan
taşı yakalayamamak, veya gereken hareketi yapamamak,
veya gereksiz yere bir taşa dokunmak, hatalar oluşturur ve bu durumda
genellikle oyunun en başına geri dönmek gerekir.

Çakıl taşları yerine, muhtemelen daha eski _kemikleri_ temsil eden küçük çift demir üçayaklar genellikle kullanılır; ve
beşinci taş veya "jack" genellikle bir top veya bilyeyle değiştirilir, ikincisinin yakalanmadan önce bağlanmasına izin verilir. Bu kullanım Alman kökenli gibi görünüyor. Bazen bilyeler kullanılır, "jack" diğerlerinden farklı bir renktedir ve okul kızları bu amaçla kullandıkları
akiklerin güzelliğiyle gurur duyarlar.

Boston'da benzer bir oyun "Otadama" veya "Japon jack'leri" adı altında sıklıkla oynanır. Yedi küçük ipek torba pirinçle doldurulur, bunlardan biri diğerlerinden farklı bir renktedir ve "jack" olarak adlandırılır. Oyun
dört bölümden oluşur. İlk şekilde, ipek torbalar yere konurken, "kriko" yukarı atılır ve diğer altısı tek tek alınır, böylece ikili gruplar halinde bir arada tutulur, böylece bir seferde iki tane yakalanabilir, bu da yapılacak bir sonraki şeydir. Sonra üçlü, dörtlü ve ikili, beşli ve birli gruplar gelir, sonra altısı bir arada, torbalar yakalandıktan sonra, sonraki hareketlere hazırlanmak için düşürülür. Bir sonraki hareket "dövme"dir, bu "kriko"yu yukarı atıp elin arkasına yakalamaktan, sonra tekrar elin arkasından yukarı atıp avuç içini çevirmeden parmaklarla yakalamaktan oluşur.

İkinci şekilde "ikinci birler", "ikinci ikiler", "ikinci üçler", "ikinci dörtler", "ikinci beşler", "ikinci altılar" bulunur. Bunlar, ilk şekildekiyle aynıdır, ancak her durumda yakalanan çantalar, daha önce olduğu gibi sadece elden düşürülmek yerine, düşmeden önce tekrar yakalanması gereken "kriko" ile birlikte yukarı atılır. İkinci ve üçüncü şekilde her hareketi "dövme" izler.

Üçüncü şekil, altı çantanın yakalanıp sıkıca tutulduğu "üçüncü altılar" ile başlar, "kriko" tekrar atılır, altı yere vurulur ve "kriko" elin arkasına yakalanır.
İkinci hareket, ikinci altılara benzeyen "dördüncü altılar"dır, ancak "kriko" şimdi elin arkasına yakalanır.
Sonra "dokunma" gelir. Altı çanta yakalanır, "kriko" ile havaya fırlatılır ve "kriko" yakalanmadan önce orta parmakla yere dokunulur. Bundan sonra, altı torba yakalandığında, avuç içi yedi torbayla (''kriko'' dahil) en üste döndürülür ve ilk dört torbayı birer birer atmak ve ardından diğer üçünü atmak gerekir. Bir sonraki hareket ''toplamak''tır. Altı torba yakalanır, avuç içine sıkıca yerleştirilir ve yukarı atılıp elin arkasına yakalanmaları gerekir. İki şans verilir. İlk seferde bırakılan torbalar kendi başlarına denenebilir. Sonra, ''ikinci'' ile aynı olan ''üçüncü'', ancak torbalar soldaki ''kriko'' ile bir sıraya yerleştirildiğinde, ''kriko'' yakalanan her torbayla sürekli olarak değiştirilir. Bu hareketlerin her birini ''dövme'' izler.

Dördüncü ve son şekil sol elle yapılır. Avuç içi, tüm torbaların bir sıra halinde, ''kriko'' sağda olacak şekilde uzandığı yere doğru döndürülür; Daha sonra başparmak ve işaret parmağıyla bir çanta alınır, diğer parmaklar uzatılır ve elin arkasına atılır. İkinci çanta alınırken çanta orada kalmalıdır ve ikinci çanta atıldığında elden atılır. Bu hareket diğer beşiyle tekrarlanır ve "jack" ile sonlanır ve oyun "dövme" ile
biter.

Oyun iki veya daha fazla kişi tarafından oynanır. Bir hata durumunda, bir sonraki oynanır;
ancak son figürde bir hata olması durumunda oyuncunun oyunun başına geri dönmesi gerekir. "Jack" genellikle kare ve biraz düz yapılırken, diğer keseler iki uçtan yukarı çekilir ve daha yuvarlak bir şekle sahiptir. Yumuşak ve esnek olmaları gerekir.

Bu oyun Japon kökenlidir, "Tedama"[116]--yani, "El topları"--doğru adıdır. Verilen örnekte görüldüğü gibi,
"Beş taş" adlı eski oyuna çok benzemektedir. Japon otoritelerinden, taşların erkek çocukları tarafından oyun oynarken sıklıkla kullanıldığı ve bunların sayısının değiştiği bilgisi edindik. Bu eğlencenin iki biçiminin de aynı kökün dalları olduğuna şüphe yok; ve böylece, temel özelliklerini binlerce yıl boyunca korumuş, dünyayı epeyce dolaşan bir oyun örneğine sahibiz, böylece Avrupa ve Asya'dan gelen iki gelenek akımı, batıya ve doğuya doğru, Amerika'da buluştu.

DİPNOTLAR:

[107] "Babanın mı yoksa büyükannenin mi yanında kalmayı daha çok seversin?" "Büyükannenin
en çok meyvesi var - ben orada olmayı tercih ederim."

_Georgia Boy._

[108] Sphaeromachia.

[109] Johnson'a göre, yeni filizlenmiş otların yapraklarıyla yapılır.

[110] Avusturya'da aynı isim, "Kinder."

[111] Yukarı Ren'den gelen göçmenlerin torunlarıdır ve Palatinate'ninkine benzeyen ancak İngilizce
kelimelerle karıştırılmış bir lehçe konuşurlar.

[112] Oyunun genel fikrinin ve birçok özelliğinin aynı olduğu Avusturya'daki benzer yöntem. Ancak, yalnızca iki
temel vardır. Aynı şekilde, şüpheli tutuşun testi olan iki parmakla sopayı fırlatma yeteneği bile İsviçre'de 139 numaralı oyunda taraf seçimini belirlemek için kullanılır. Bu
tesadüfler, kullanımın çok eski bir döneme ait olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

[113] "Fen burnings!" "Roundings!" "Dubs!" "Yattığın
yere sıkıca
oturma!" "Burnings", bir bilyenin üzerine nefes almayı ve böylece belirli
avantajlar elde etmeyi ifade eder. Alıntıladığımız delikanlılar asla bilye kelimesini kullanmadılar, bunun yerine _mibs_ dediler. "Hadi mibs oynayalım."

[114] "Kiraz çekirdekleri artık moda; düğmeler on beş gün sonra moda olacak."--_New Yorklu çocuk._

[115] Cambridge, Mass.'li merhum Bay George Nichols tarafından iletildi, eskiden Salem'deydi. Yaygın isim olan _Jack-stones_, _Chuck-stones_'un bozulmuş hali gibi görünüyor, fırlatılabilen veya atılabilen küçük taşlar. İskoçya'da "Chuckie-stanes", küçük çakıl taşları anlamına gelir. 
"Checkstones, çocukların oynadığı küçük çakıl taşları."--_Craven'ın lehçesi._

[116] O-tedama (İtalyanca'da olduğu gibi telaffuz edilir), öğrendiğimiz kadarıyla, _O_, the, _te_, hand ve _tama_, balls kelimelerinden oluşmuştur. Şarkıyla çalınır, bu da çeşitli hareketlerin başlıklarının söylenmesinden oluşur; bu nedenle, ilk figürde, (1) O Hito, (2) O Fu, (3) O Mi, (4) O Yo, (5) O Itzu,
(6) O Mu. _Tonkiri_ ("dövme") ile başlayan ikinci figüre, 
Zakara (anlamsız bir kelime) denir; ve tezahürat şöyledir: (1) O Hito
Zakara, (2) O Fu Zakara, (3) O Mi Zakara, vb. Bu sayılar
çocukların iki çeşidi olan numaralandırmasıdır; mevcut seri
devam ediyor, (7) Nana, (8) Ya, (9) Kono, (10) To. Hartford, Conn.'daki bir arkadaşımızdan, şarkının ödünç alındığı
Japon öğrencilerden, farklı biçimler aldık. Muhtemelen Japonya'daki taşra kullanımları farklıdır. Yukarıdaki terimleri (Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan oyun değil)
bir Japon beyefendi tarafından yazılmış gibi veriyoruz. Bu çocuksu
sistemin normal tabloyla hiçbir bağlantısı olmaması dikkat çekicidir.

XIV.

_SAYMA İÇİN KAFIYELER._

Petite fille de Paris,
Prete-moi tes souliers gris,
Pour aller en Paradis. Nous irons un a un,
Dans le chemin des Saints;
Deux a deux,
Sur le chemin des cieux.

_Fransız Sayma Kafiyesi._

No. 149.

_Sayma Kafiyeleri._

Çocukların bir oyunda kimin başlayacağına veya tabir yerindeyse "o" olacağına karar vermelerinin çeşitli yolları vardır.[117] Bu konum bir
avantaj olduğunda, genellikle "önce konuşma" basit süreciyle belirlenir. "Hepsi aynı anda bağırdığında belirlenebildiği kadarıyla, ilk konuşan kişi en iyi yeri almaya hak kazanır. Aksi takdirde, en kısa sürede elde edilen
çöp çekme, bir madeni parayı "havaya atma", "yazı mı tura mı"; veya biri çakıl taşı tutan iki el arasında seçim yapma uygulamasıdır.

Ancak, karar vermenin en ilginç yolu, "sayma" için kafiyeleri kullanmaktır.
Bir çocuk parmağıyla grubun her biri için kafiyeden bir kelime söyler ve son kelime kimin üzerine düşerse o "dışarıda" olur.[118] Bu dışlama süreci, sporda liderlik etme gibi genellikle tatsız bir görevi olan tek bir kişi kalana kadar devam eder.
Tüm Avrupa ulusları bu tür kafiyelere sahiptir ve bunları benzer şekilde uygularlar. Bunların ortak özelliği, çok az anlam taşımalarıdır,
çoğu zaman anlamsız seslerin jargonlarıdır. Bu, bunların çok eski olmalarını engellemez. İleri yaştaki insanlar genellikle torunları aynı formülleri, tek bir kelime bile değişmeden kullanıyor. Amerikan ve İngiliz kullanımı arasındaki özdeşlik, bu tür kullanımların üç yüzyıl boyunca geçerliliğini belirler, çünkü bu ülkenin yerleştiği dönemde ortak kullanımda olmaları gerekir. Shakespeare ve Sidney'in çocukça sporlarını hala bu amaçla kullanılan aynı kafiyelerle yönettiklerinden oldukça emin olabiliriz. Dahası, Almanca ve diğer diller nadiren aynı ifadeleri sergilemelerine rağmen, bize kendimize benzeyen ve açıkça ortak bir kökene sahip olan tipler sunar. Böyle bir ilişki çok büyük bir antik çağı ima eder; ve modern tarihin tüm büyük isimlerinin çocukça kullanımıyla kutsanmış olması gereken bir uygulamanın kökenini belirlemek hiç de azımsanmayacak bir merak konusu haline gelir. Bu köken kesinlikle açık değildir; ancak en azından yanlış anlamaları ortadan kaldıracak açıklamalarda bulunabiliriz. 1'den 13'e kadar işaretlediğimiz formül sınıfıyla başlayalım.

Bu kafiyelere saygı duyarak, ilk olarak, bunların anlamsız olduğunu gözlemliyoruz. Başlangıçta başka türlü olduklarını varsayabiliriz; örneğin, aşağıda verilen formüllerin ilkinin bir zamanlar bir azizler listesinin veya bir büyünün veya duanın taklidi veya parodisi olduğunu varsayabiliriz. Ancak daha geniş bir bakış, kafiyelerin aslında yalnızca bir ses jargonundan ibaret olduğunu ve böyle bir önemin, var olduğu
görüldüğü yerlerde, dizelere yorumlandığını gösterir. Ayrıca, bu formüllerden bazılarının eski olmasına rağmen, bunların
değişime olan yatkınlığının o kadar büyük olduğunu gözlemliyoruz ki, bunlardan her an ses ve görünür anlamda tamamen farklı ifadeler geliştirilebilir.

Bu değişimler başlıca iki şekilde gerçekleştirilir: kafiye ve
alliterasyon. Bir sesin sonlanmasındaki bir değişiklik, genellikle karşılık gelen
bütün bir dizenin eklenmesini içerir; ve bu şekilde, dizenin karakterini
tamamen değiştiren bir çocuk şarkısı parçası eklenebilir. Yine, tuhaf bir aliterasyon etkisine duyulan arzu, formüllerin kelimelerinin baş harflerini, anlık hevesin önerdiği şekilde, benzer şekilde değiştirmiştir.

Ne kafiyenin ne de aliterasyonun bu formüllerin ilişkilerine dair bir rehber olmadığı, aksine keyfi olarak eklenmiş gibi göründüğü gerçeğinden, orijinal tipin bu özelliklerden ne birine ne de diğerine sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Bu görüş, bunların yalnızca bağlantısız kelimelerden oluşan listeler olarak göründüğü ve bir miktar ton eşitliğine sahip olduğu Avrupa biçimleriyle doğrulanmaktadır. Ritim, bunlarda sonlanma veya başlangıçtan daha kalıcı bir niteliktir. Bu düşüncelerden, bahsettiğimiz kafiyelerin orijinal biçiminin, iki heceli veya üç heceli kelimelerden oluşan nispeten kısa bir liste olması muhtemeldir. Şimdi, bu sınıftaki tüm kafiyelerin ilk kelimesinin açıkça _bir_ sayısının bir biçimi olduğunu; ikinci kelimenin _iki_ veya _iki_nin uyumlu bir modifikasyonu gibi göründüğünü ve sayıların sürekli olarak diziye dahil olduğunu gözlemlediğimizde, bu formüllerin basit sayılandırmadan kaynaklanmış olabileceğini varsaymak doğaldır. Bu varsayım, yirmiye kadar saymayla ilgili ve çok ilginç bir sistemle daha olası hale getirilir (bunların örnekleri aşağıda bulunabilir), ilk olarak Büyük Britanya Filoloji Derneği başkan yardımcısı Bay Alexander J. Ellis tarafından fark edilir ve kendisi tarafından "Anglo-Cymric Skoru" olarak adlandırılır. Hartford, Conn.'dan Dr. J. Hammond Trumbull, Bay Ellis'in puanının Maine'deki bir Kızılderili kabilesine (Wawenocs) atfedilen sayılarla örtüştüğünü fark ederek, soruşturmalar yapmaya yönlendirildi ve bu soruşturmalar sonucunda söz konusu sayma yönteminin Kızılderililer tarafından sömürgecilerle uğraşırken gerçekten kullanıldığı, Rhode Island, Connecticut, Massachusetts, New Hampshire ve Ohio'da (burada gerçek Kızılderili sayım yöntemi olarak geçti) hatırlandığı ve bu şekilde bugünkü nesillere bir merak olarak aktarıldığı ortaya çıktı. Bay Ellis, bu puanın İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala kullanıldığını buldu - özellikle Cumberland, Westmoreland ve Yorkshire'da, çobanlar tarafından koyunlarını saymak, yaşlı kadınlar tarafından örgülerinin ilmeklerini saymak, erkek ve kızlar tarafından "saymak" veya dadılar tarafından çocukları eğlendirmek için kullanılıyor. Bu nedenle, bu tekil sayı yönteminin, Kızılderililerin bunu Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinden öğrendiğinden beri, on yedinci yüzyılda ana ülkede oldukça tanıdık olması gerektiği açıktır. Gerçekten de, sadece notanın kendisi değil, aynı zamanda başlıca varyasyonları da o dönemde belirlenmiş olmalı. Ancak, bu formüllerin temelinin Galce olduğunu gösteren Bay Ellis, bunları İngiltere'ye "karşılaştırmalı olarak yakın zamanda ithal edilmiş" olarak görmeye meyillidir. Her ne olursa olsun, tanımladığımız değişim unsurlarının, aliterasyon ve uyak, diziyle meşgul olduğunu görüyoruz. Nota, bir sayı listesi olarak kimliğini korurken, ardışık sayı çiftleri tanınmayacak şekilde ve tamamen keyfi bir şekilde değiştirilmiştir. Sayma kafiyelerimizin "Anglo-Cymric notasından" oluşturulamayacağı açıktır, çünkü ikincisi yalnızca İngiltere'nin bazı bölgelerinde kullanılırken, ilki birçok Avrupa ülkesinde ortaktır. Ancak, kökenlerinin benzer bir köke dayandığı varsayımını hiçbir şey engellemez. Söylenebilecek tek şey, hiçbir modern dilin bu uygulamadan sorumlu olmadığıdır, ki bunun son bin yıl içinde ortaya çıktığı pek de varsayılamaz. Şimdi sayma için diğer formül türlerine dönersek, herhangi bir oyun kafiyesinin veya çocuk şiirinin bu tür bir görevi yerine getirebileceğini görüyoruz. Sadece bu amaçla kullanılan dizelerde, Avrupa kıtasında benzerlikleri olan biçimler buluyoruz. Bölümümüzün başına koyduğumuz Fransız kafiyesi gibi, bu şekilde kullanılan çocukça dizelerin bazıları, onları antik olarak damgalayan imalar içerir. Öte yandan, ülkemizde, çekici bir tuhaflık tarafından önerilen bu tür küçük Amerikan icatlarının, elbette yazılı olmasalar da, Kanada'dan Körfez'e kadar yaygınlık kazandığı anlaşılıyor.

Yabancı kullanımdan anlaşıldığına göre, eskiden her oyunun "sayma" için kendine özgü bir formülü olması yaygındı; buna dair bir uygulama
107. sayıda bir örnek var.

(1.) Onery, uery, hickory, Ann,
Filison, follason, Nicholas John,
Queevy, quavy, Virgin Mary,
Singalum, sangalum, buck.

--_Philadelphia._

(2.) Onery, uery, ickory, Ann,
Filisy, folasy, Nicholas John,
Queevy, quavy, Irish Mary,
Stingalum, stangalum, buck.[119]

--_Yeni İngiltere._

(3. ) Onery, uery, ickory, Ann,
Fillison, follason, Nicholas John,
Queevy, quavy, İngiliz donanması,

Stinkalum, stankalum, John Buck.
=B-u-c-k= buck anlamına gelir.

--_Cincinnati_ (1880).

(4.) Onery, uery, ickory, a,
Hallibone, crackabone, ninery-lay,
Whisko, bango, poker my stick,
Mejoliky one leg!

--_Scituate, Mass._ (yaklaşık 1800).

(5.) Onery, uery, hickory, yetenekli,
Hallowbone, crackabone, Timothy, kepçe,
* * * * *

--_Salem, Mass._[120]

(6.) One's all, zuzall, titterall, tann,
Bobtailed sirke, küçük Paul koştu,
Harum scarum, merchant marum,
Zenci, turnpike, gişe, dışarı.

--_Salem, Mass._[121]

(7.) One-amy, uery, hickory, yedi,
Hallibone, crackabone, on ve on bir,
Peep--O, yapılmalı,
Twiggle, twaggle, yirmi bir.

--_Georgia._[122]

(8.) Onery, uery, ickery, gör,
Huckabone, crackabone, tillibonee;
Ram pang, misk ve,
Striddledum, straddledum, yirmi bir.[123]

--_Connecticut._

(9.) Eny, meny, mony, benim,
Tusca, leina, bona, stry,
Kay bell, kırık kuyu,
Biz, wo, wack.[124]

--_Massachusetts._

(10.) Eny, meny, mony, benim,
Hasdy, pasky, günlük, ine,
Agy, dagy, yürüyüş.

--_Connecticut._

(11.) Eny, meny, mony, mite,
Tereyağı, köpük, kemikli vuruş,
Saç kesimi, köpük boyun,
Halico balico,
Biz, wo, wack.

--_Philadelphia._

(12.) Ena, mena, mona, benim,
Panalona, ​​bona, stry,
Ee wee, fowl's neck,
Hallibone, crackabone, on ve on bir,
O-u-t heceliyor.

(13.) Intery, mintery, cutery corn,
Apple-seed ve apple-thorn,
Wire, funda, limber lock,
Bir sürüde beş fare;
Onu yakala Jack,
Onu tut Tom,
Körüğü üfle,
Yaşlı adam dışarı.

--_Massachusetts._

(14.) Ikkamy, dukkamy, alligar, mole,
Dick, timsah gecekondusunu öldürdü,
Hukka pukka, Peter'ın sakızı,
Francis.

--_Massachusetts._

(15.) 1. ane.
2. tane. 3. birlikte.
       4. tüy.
       5. fip.
       6. biraz.
       7. Lother.
       8. ortak.
       9. deffrey.
       10. sik.
       11. bir sik.
       12. genç sik.
       13. diğer dick.
       14. tüylü penis.
       15. bumfrey.
       16. bir serseri.
       17. genç serseri.
       18. Bumfrey'e.
       19. tüy serseri.
       20. konsere çıkın.

  (16.) 1. een.
        2. genç.
        3. öğretmen.
        4. daha fazlası.
        5. fip.
        6. biraz.
        7. Lother.
        8. kapıcı.
        9. dubber.
10. dick.
11. een dick.
12. teen dick.
13. tuther dick.
14. futher dick.
15. bumpit.
16. een bumpit.
17. teen bumpit.
18. tuther bumpit.
19. futher bumpit.
20. gig it.[125]

(17.) Stick, stock, stone dead,
Set up him,
Set down him,
Set up him of his old man's crown.

--_Philadelphia._

(18.) Elma ve portakal, ikisi bir peniye,
Saymak için iyi bir alimin olması gerekir;
O-u-t, o dışarı çıkar.

--_Philadelphia._

(19.) a, b, c, d, e, f, g,
h, i, j, k, l, m, n, o, p,
q, r, s, t,
sen dışarıdasın. --_Cincinnati._

(20.) 1, 2, 3, 4,
Mutfak kapısındaki Mary,
5, 6, 7, 8,
Bahçe kapısındaki Mary.

--_Massachusetts_ (1820).

(21.) 1, 2, 3, 4,
Mutfak kapısındaki Lily,
Tabaktan üzümleri yemek,
5, 6, 7, 8.

--_Philadelphia_ (1880).

(22.) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
Mary bahçe kapısında oturuyordu,
Bir tabaktan erik yiyordu,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.

(23.) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
Bütün iyi çocuklar cennete gider.

--_Massachusetts'ten Pennsylvania'ya._

(24.) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
Bütün kötü çocuklar beklemek zorunda.

--_Massachusetts._

(25.) Maymun, maymun, bir şişe bira,
Burada kaç maymun var?
1, 2, 3,
Sen o'sun (o).

--_Massachusetts'ten Georgia'ya._

(26.) Keten kuşu, keten kuşu,
Şu anda gel,
İşte içinde bir şeyler olan bir ev;
Bu benim için yapıldı, biliyorum.

--_Philadelphia._

(27.) Okul açıldı, okul kapandı,
Okullar şehrin her yerinde.

(28.) Bir tencerede üç patates,
Birini çıkar ve sıcak bırak.

--_Philadelphia._

(29.) Mittie Mattie'nin bir tavuğu vardı,
Beyefendilere yumurta yumurtlardı,
Bazen dokuz bazen on.

--_Georgia._

(30.) William bir Trimbletoe,
İyi bir balıkçıdır,
Ellerini yakala, onları ağıllara koy,
Bazıları Doğu'ya uçar, bazıları Batı'ya uçar,
Bazıları guguk kuşunun yuvasının üzerinden uçar--
O-u-t hecelenir ve gider.

--_Georgia._

(31.) Kırmızı, beyaz ve mavi,
Sen hariç hepsi dışarıda.

--_Philadelphia._

(32.) 9 No'lu Motor,
O dışarı çıkıyor.

--_Philadelphia._

(33.) Elma ağacına tırmanırken,
Bütün elmalar üzerime düştü;
Bir puding pişir, bir turta pişir,
Hiç yalan söyledin mi?
Evet, söyledin, yaptığını biliyorsun,
Annenin çaydanlık kapağını kırdın--
L-i-d, kapak anlamına geliyor.

--_Cincinnati._

(34.) Sığır süren küçük adam,
Parasının şıngırdadığını duymuyor musun?
Bir, iki, üç,
O (o) dışarı çıkıyor.

--_Massachusetts._

(35.) Pazartesinin çocuğu güzel yüzlüdür,
Salının çocuğu lütuf doludur,
Çarşambanın çocuğu ekşi ve üzgündür,
Perşembenin çocuğu neşeli ve mutludur,
Cumanın çocuğu günah doludur,
Cumartesi çocuğunun içi saftır;
Şabat günü doğan çocuk,
Adımları her zaman cennete yönelecektir.[126]

--_Georgia._

DİPNOTLAR:

[117] Fransızca ifade aynıdır, _l'etre_ veya _en etre_.
Almanlar eşdeğerini kullanmazlar, ama _içeride_ olmak, _dışarıda_ olmak derler;
_sein daran, sein daraus_.

[118] Bunu düzenlemenin eski bir yolu, gruptaki her birinin
parmağını bir şapkanın içine koyması ve böylece kelimelerin
parmaklara söylenmesidir.

[119] İngilizce _onery_, _twoery_, vb. Verdiğimiz biçimler, "Nursery Rhymes of England"ın yayınlanmasından önce, yaklaşık 1820'ye kadar uzanıyor.
Çok sayıda küçük varyasyon var. "_Virgin_ Mary"yi Orta Eyaletlerdeki muhbirlerden aldık; "_Irish_ Mary" yaygın New England ifadesiydi.

[120] Bu tekerleme yalnızca _kızlar_ tarafından kullanılıyordu. Erkekler 2 numarayı kullanıyordu ve
kızlar gibi saydıkları için alay konusu olurlardı. [121] Şehrin batı kesiminde _erkekler_ tarafından kullanılmıştır, burada
gişe evi ve zenci yerleşimi vardı.

[122] İngilizce kafiyeler:

Oneery, twoery, ziccary, zan,
Hollowbone, crackabone, ninery, ten--vb.

[123] Bu formül sınıfı (1 ila 8 numaralı) aynı türün sadece varyasyonları gibi görünmektedir, bu da bireysel formların
harika bir kalıcılık sergilemesini engellemez. Çok yaygın ve değişken olan bir Alman formül sınıfını özdeş olarak ele alıyoruz, böylece:

(_a._) Unichi, dunichi, tipel-te! Tibel, tabel, domine.
(_b._) Eckati peckati zuchati me, Avi schavi domine.
(_c._) Aeniga maeniga tumpel-ti, Tifel, tafel numine. (_d._) Anigl panigl subtrahi! Tivi tavi, domini.
(_e._) Endeli baendeli deffende, Gloria tibi domine.

Bay Ellis'in _Millhill Magazine_ (bir okul
gazetesinden) alıntıladığı ve America'ya atfedilen bir tekerleme benzerdir:

(_f._) Eeney, meeny, tipty te, Teena, Dinah, Domine.

Transilvanya'dan gelen aşağıdaki formüller daha basit bir türdür;
ilkinin _Gipsy_, ikincisinin _Magyar_ konuşmasını taklit ettiği söylenir:

(_g._) Unemi, dunemi, tronemi, ronemi, donemi,
ronza, konza, jewla, dewla, tschok!

(_h._) Aketum, taeketum, tinum, tanum, aersak, maersak, vb.

İkinci türün orijinal forma daha yakın bir yaklaşım olduğunu düşünüyoruz.
Bu listeler ile daha karmaşık örnekler arasında her türlü ara aşama gözlemlenebilir; ancak "Anglo-Kimrik nota"da olduğu gibi ondan fazla sayıya dair hiçbir işaret bulamıyoruz.
Rus ve Fin dilleri benzer uyaklı listeler sunarken, birçok İtalyan uyağı
gizli ve genişletilmiş olsa da aynı kökene sahiptir.

[124] Kuzey Almanya'da:

Ene tene mone mei, Paster Lone bone, strei,
Ene fune herke berke, Wer? wie? wo? was?

Bu, yüzlerce özdeşlikten sadece biri olduğu için uyağın İngilizceden ödünç alındığını varsayıyoruz. "Ene mene mu" veya benzeri şekilde başlayan birçok Alman uyağı vardır; ancak ilk seslerin çeşitliliği sonsuzdur: ene dene, ene tene, ene mene, ente twente, entele
mentele, ane tane, unig tunig, oringa loringa, vb.; çağrışım veya
kafiye yoluyla, herhangi bir çocuk şarkısı tanıtılabilir veya ilk kelimeler çıkarılabilir.

[125] "Anglo-Cymric partisyonunun" bu örnekleri (bkz. sayfa 196) şu anda doksan yaşında olan West Newton'lu Bayan Ellis Allen'dan elde edilmiştir.

Massachusetts, Scituate'de doğmuş ve formülü burada öğrenmiştir;
ve formülü Natick'li bir Kızılderili kadın olan _Mary
Wolsomog_'dan öğrenen kızının No. 16'sı. Anne ve kız olmalarına rağmen, hiçbiri diğerinin partisyon versiyonunu hiç duymamıştır. Bu puanın Gal rakamlarıyla ilişkisini göstermek için, Bay Ellis'in makalesinden ("1877-8-9 Filoloji Derneği İşlemlerinden özel dolaşım için yeniden basılmıştır", s. 316-372), elli üç versiyonundan seçilmiş iki örnek ekliyoruz; ilki İngiltere'den, ikincisi İrlanda'dan:

1. aina.
2. peina.
3. para.
4. peddera.
5. pimp.
6. ithy.
7. mithy.
8. owera.
9. lowera.
10. dig.
11. ain-a-dig.
12. pein-a-dig.
13. par-a-dig.
14. pedder-a-dig.
15. bumfit.
16. hiç de fena değil.
  17. çok saçma.
  18. tam bir uyum.
  19. seyyar satıcılık.
  20. kıkırdama.

  1. yani.
  2. mina.
  3. pera.
  4. biber.
  5. iğne.
  6. chester.
  7. yuvacı.
  8. nera.
  9. dickera.
  10. dokuz.
  11. eina dickera.
  12. mina dickera.
  13. pera dickera.
  14. peppera dickera.
  15. pompa.
  16. bir pompa.
  17. mina pompası.
  18. pera pompası.
  19. biber pompası.
  20. bilet.

Bay Ellis tarafından verilen modern Gal rakamları:

  1. un.
  2. dau.
  3. üç.
  4. pedvar.
  5. pompa.
  6. chwech.
  7. dedi.
  8. neden.
  9. yok.
  10. derece.
  11. un ar derece.
  12. deuddeg.
  13. üç ar derece.
  14. pedwar ar derece.
  15. pymtheg.
  16. bir şey.
  17. dau ar bymtheg.
  18. üç ar bymtheg.
  19. pedwar ar bymtheg.
  20. yine. 4, 5, 15 sayıları ve 1+15, 2+15, 3+15, 4+15 kombinasyonları bağlantıyı kesin kılıyor gibi görünüyor; ancak 2, 3, 6, 7, 8, 9'un kafiye ve aliterasyondan
keyfi olarak etkilendiği görülüyor.

[126] Bu beyit, bahsi geçen eyaletteki çocuklar tarafından sayma kafiyesi olarak kullanılıyor.

XV.

_MİTOLOJİ._

Eski zamanlarda,
Britanyalıların büyük onurdan bahsettiği
King Arthour'da,
Bu topraklar perilerle doluydu.

_The Wife of Baths Tale._

No. 150.

_Londra Köprüsü._

Çocuklar arasında bundan daha popüler bir oyun olmamıştır ve herhangi bir yaz akşamı, şehirlerin daha fakir semtlerinde, altı yılın üç yıla oyunu doğru şekilde nasıl yöneteceğini öğrettiği hala görülebilir. İki oyuncu, yukarı kaldırdıkları elleriyle, bir kemer oluştururlar ve köprüyü temsil ederler.
Çocukların treni, her biri selefinin giysilerine tutunmuş ve güvenli bir şekilde geçmek için acele eder. Trenin sonuncusu, köprünün muhafızlarının indirilmiş kolları tarafından yakalanır ve "Elmas bir kolye mi yoksa altın bir iğne mi istersin?" diye sorulur.
"Gül mü yoksa lahana mı?" veya buna eşdeğer bir soru. Muhafızlar, bu nesnelerin her birinin hangisini temsil edeceği konusunda zaten özel olarak anlaşmışlardır ve mahkumun seçimine göre, mahkum birinin veya diğerinin arkasına yerleştirilir. Herkes yakalandığında, oyun iki tarafın birbirine karşı çektiği bir "Halat Çekme" ile sona erer; ve bırakan ve çizgiyi kıran çocuk işaret edilir ve alay konusu olur. Sıra köprünün altından geçerken söylenen tekerlemenin sözleri artık iki dizeye indirilmiştir,

Londra Köprüsü yıkılıyor,
Aman Tanrım!

Okurlar bu iyi bilinen oyunun neden
_mitolojik_ olarak sınıflandırılması gerektiğini merak edebilirler; ancak böyle bir karakter Avrupa versiyonlarında da yer alır.
Bu nedenle, Suabia'da, "Altın Köprü"nün iki bekçisine sırasıyla "Şeytan" ve "Melek" denir ve amaç kimin şeytan kimin melek olacağına karar vermektir. Fransa'da oyun "Cennet ve Cehennem" olarak bilinir. Seçim tamamlandıktan sonra iyi bir seçim yapan çocuklar, alınlarından uzanan parmaklarıyla boynuz işareti yaparak şeytanları takip eder. İtalya'da sporun adı
"Kapıları Açın"dır. Kapılar Cehennem ve Cennet'in kapılarıdır;
_Aziz Petrus_ birinin, _Aziz Paul_ ise diğerinin bekçisidir. Çocuklar
şarap ve _su_ arasında seçim yaparlar; ancak son çocuğun kaderi belirlendiğinde, köprünün bekçilerini temsil eden iki kız
kalkık ellerinin kemerini kırar ve farklı yönlere doğru hareket eder,
ardından da tebaaları gelir, "Cehenneme mahkum oyuncuların çığlıkları ve feryatları, Cennet'in mutluluğuna mahkum olanların acıklı şarkıları ve tatlı ritimleriyle tezat oluşturur."

Oyun Rabelais tarafından (yaklaşık M.S. 1533) "Düşmüş Köprü" adıyla anılır.

Alman versiyonlarında, bekçilere "Şeytan ve Melek", "Kral ve İmparator" veya "Güneş ve Ay" denir. Bu son haliyle oyun, ona "Hollanda Köprüsü" adını veren Pensilvanya Almanları tarafından sürdürülen birkaç oyundan biri olmuştur.[127]

Massachusetts'teki bu oyunla bağlantılı olarak ilginç bir yerel bilgi parçası vardır. Bir hanım[128], yüzyılın ilk yıllarında bir seyyar satıcının Plymouth, Massachusetts'teki babasının evine geldiğini ve üç sent parası olmadığı için "Mother Goose's Melodies" adlı bu değerde bir "küçük kitap" veya broşür bıraktığını hatırlar. Bu broşürde (bu başlıktaki bir yayının ilk gerçek sözü) şarkı, tanıdık sözcüklerle dahil edilmiştir; ancak, kafiyede _Londra_ köprüsü yerine _Charlestown_ köprüsü kullanılmıştır. Bu formda yalnızca dizeler kendisine ve arkadaşlarına tanıdık geliyordu.

Charles Nehri üzerindeki Charlestown Köprüsü, Boston'u Cambridge'e ve diğer banliyö kasabalarına bağlıyordu; o zamana kadar sadece feribotla veya uzun bir
yoldan geçerek ulaşılabiliyordu. Köprü 17 Temmuz 1786'da "adandı" ve Massachusetts'in kırsal nüfusunun gözünde, on üçüncü yüzyıldaki Londra inşaatı kadar önemli bir yapıydı. Proje, altmış yıllık uzun bir kuluçka döneminin ardından üstlenildi ve kışın nehirden aşağı akan devasa buz kütlelerinin onu sürükleyip götürmesinden endişelenilerek. Maliyeti on beş bin pounddu. Kutlamada, Fort Hill'den on üç top atışı yapıldı, "özel ve kamusal yaşamda saygın karaktere sahip hemen hemen her kişi alayda yürüdü" ve sekiz yüz kişi akşam yemeğine oturdu. Ününün, en azından yerel olarak, uzun süre Londra'nın harikası ve çocuk yuvası kültüründe kutsal olan bu ünlü yapının ününü geride bırakması şaşırtıcı değil. Böylece, daha önceki zamanlarda köprülerin önemi hakkında bir fikir edinebiliriz - bu önem ve bunun sonucu olan batıl inançlar, oyunumuzun köküydü - ve ayrıca her kasabanın geleneklerini, hatta anaokulunun geleneklerini bile yerelleştirme eğilimi hakkında.

Adı hariç, söz konusu kitapçıktaki şarkının sözleri, bilinen İngilizce versiyondaki sözlerle aynıydı.
Başka bir muhbirden, bu aynı sözlerin (bu sefer, ancak, Londra Köprüsü'nün uygun başlığı altında) yüzyılın başlarında çocuk partilerinde sıklıkla bir dans şarkısı olarak kullanıldığını öğreniyoruz.
Dansçılar bir daire halinde oturuyorlardı, bir oğlan bir kızın yanındaydı; her kıta söylenirken, sırası gelen çocuk partnerini dışarı çıkarır ve yürürdü, eylemi anlama uydururdu. Tam sözlü karşılıklar ve orijinal çalma biçiminin yokluğu, şarkının bu versiyonunun ve dolayısıyla "Mother Goose's Melodies" adlı broşürün kafiyelerinin Amerikalıların dudaklarından alınmadığını, ancak İngilizce kaynaklardan yeniden basıldığını gösteriyor.

Çocuk kitaplarında tekrar tekrar basılan versiyon gerçekten popüler değil. Kayıt cihazı tarafından yeniden düzenlendi ve böylece orijinal fikir gizlendi. Ancak, gerçek bir İngilizce versiyon sunmanın zevkini yaşıyoruz. Amerikan formlarından parçalar ve
son olarak İrlanda'nın nihai olarak sorumlu olduğu ilginç bir metin ekliyoruz.
Bunlardan, bir araya getirildiğinde, eski İngiliz oyununun karakteri çıkarılabilir.

* * * * *

A.--Charlestown Köprüsü Şarkısı, "Mother Goose's Melodies" adlı kitapçıkta (muhtemelen 1786 civarında) basıldığı şekliyle:

Charlestown Köprüsü yıkıldı,
Leydi Lee'min üzerinden dans et;
Charlestown Köprüsü yıkıldı,
Eşcinsel bir kadınla.

Nasıl yeniden inşa edeceğiz?
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Gümüş ve altınla inşa et,
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Gümüş ve altın çalınacak,
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Demir ve çelikle inşa et,
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Demir ve çelik eğilecek ve eğilecek,
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Tahta ve kil ile inşa et,
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Tahta ve kil yıkanacak,
Leydi Lee'min üzerinde dans et, vb.

Çok güçlü taşla inşa et,
Leydi Lee'min üzerinde dans et,
Yaşasın! Uzun yıllar dayanacak,
Eşcinsel bir kadınla.

B.--

Londra Köprüsü yıkıldı,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Londra Köprüsü yıkıldı,
Eşcinsel kadınla.

Tekrar nasıl onaracağız?
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Tekrar nasıl onaracağız
Şen kadın için?

Çakıl ve kumla onaracağız,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Çakıl ve kumla onaracağız
Şen kadın için.

Ama çakıl ve kum yıkanacak,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Çakıl ve kum yıkanacak
Şen kadından.

Demir ve çelikle onaracağız,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Demir ve çelikle onaracağız
Şen kadın için. Ama demir ve çelik eğilip kırılacak,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Demir ve çelik eğilip kırılacak,
Şen kadınla birlikte.

Gümüş ve altınla onaracağız,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Gümüş ve altınla onaracağız,
Şen kadın için.

Gümüş ve altın çalınacak,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Gümüş ve altın çalınacak,
Şen kadından.

Bütün gece nöbet tutacak bir adam koyacağız,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Bütün gece nöbet tutacak bir adam koyacağız,
Şen kadın için.

Ya adam uyuya kalırsa?
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Ya adam uyuya kalırsa?
Şen kadın!

Ağzına bir pipo koyacağız,
Leydi Lee'min üzerinde dans et;
Ağzına bir pipo koyacağız,
Şen kadın için.[129]

C.--

Londra Köprüsü yıkılıyor,
Yıkılıyor, yıkılıyor,
Londra Köprüsü yıkılıyor,
Güzel hanımım!

Saatimi çaldın ve anahtarlarımı sakladın,
Güzel hanımım!

Hapishaneye gitmeli,
Güzel hanımım!

Anahtarı al ve onu kilitle,
Güzel hanımım![130]

--_Boston, Mass._

[İllüstrasyon]

D.--

Londra Köprüsü yıkılıyor,
Güzel hanımım!

Hırsız sana ne yaptı?
Güzel hanımım!

Saatimi kırdı ve anahtarlarımı çaldı,
Güzel hanımım!

Sonra hapishaneye gitmeli,
Güzel hanımım!

--_Savannah, Ga._

E.--Son versiyonumuz Savannah manastır okulundandır ve
Amerikan doğumlu bir kız tarafından okunmasına rağmen İrlanda kökenlidir:

Londra Köprüsü yıkılıyor, vb.
_Aman Tanrım!_
Onu nasıl tekrar inşa edeceğiz?--
Kireç ve taşla inşa edelim.--
Taş ve kireç yıkanıp gidecektir.--
Demir çubuklarla inşa edelim.--
Demir çubuklar eğilip kırılacaktır.--
Altın ve gümüşle inşa edelim.--
Altın ve gümüş çalınıp gidecektir.--
Bütün gece nöbet tutacak bir nöbetçi bulalım.--
Ya nöbetçi uyuyakalırsa?--
Bütün gece içmesi için ona bir pipo bulalım.--
Ya pipo düşüp kırılırsa?--
Bütün gece havlayacak bir köpek bulalım.--
Ya köpek bir kemik alırsa?--
Bütün gece öten bir horoz bulalım.--
Ya horoz uçarsa uzakta mı?--
Bu zavallı mahkum ne yaptı?--
Kutumu kırdı ve anahtarlarımı çaldı.--
Yüz pound onu serbest bırakacaktır.--
Yüz poundu yok.--
Hapishaneye gitmeli,
_Güzel hanımım!_[131]

Bu olağanüstü oyunun kökenine gelince, alıntılarımız
özelliklerinden birinin göksel ve cehennemsel güçlerin
antagonizmasının temsili ve her ruhun bir tarafta veya diğerinde bir yere atanmasının nihai kararı olduğunu açıkça ortaya koymuştur.
Orta Çağ'da ruhun bedenden
ayrıldığında tehlikeli bir köprüden geçmesi ve ardından kaderinin
belirlendiği sonuca göre terazide gerçek bir tartıya tabi tutulması gerektiğine evrensel olarak inanılıyordu. Bu fikirlere aşina olan çocukların bunları sporlarında
dramatize etmeleri şeylerin doğası gereğidir. Alman yazarlarda antik Kuzey mitolojisine geri dönmek için hiçbir neden görmüyoruz; ayrıca oyunumuzun Romantizmden ziyade Cermen kökenli olma olasılığının daha yüksek olduğuna inanmak için hiçbir neden bulamıyoruz.

Ancak, sporun iyi ve kötü güçlerin savaşıyla ilgili kısmının orijinal fikre ait olmadığından, ancak daha da ilkel bir oyunun Orta Çağ'daki birçok eğlencede ortak olan bir
son aldığından şüpheleniyoruz. Bütünün merkezi noktası yapının tekrar tekrar çöküşüdür. Şimdi
böyle bir temsilin belirgin bir mitolojik nedeni var.
Erken zamanlarda hiçbir yapı, daha önce ayrılmış bölgeler arasında cinsel ilişkiyi mümkün kılan bir köprü kadar önemli değildi. Bu nedenle, ortaçağda köprü mimarlarına atfedilen kutsallık.
Şeytan veya (daha eski bir kılıkta) toprağın temel ruhu, sevdiği yalnızlığa herhangi bir müdahaleden nefret eder ve köprülere karşı özel bir antipati duyar.
Böyle bir yapıya müdahale etmek için yaptığı tekrarlanan ve başarılı girişimler, ta ki İphigenia'nınki gibi bir teklifle satın alınana kadar,
Avrupa'daki birçok köprüye eklenen
efsanelerde kaydedilmiştir. Oyunun İngiliz biçiminin
dönmesinin nedeni bu tür doğaüstü muhalefettir.
Gündüz dikilen yapı,
gece mahvolur; her türlü malzeme -tahta, taş ve altın-
boşa sınanır;
bekçinin veya horozun ve köpeğin -karanlığın koruyucu hayvanları- uyanıklığı, yapıyı
kırgın ruhların saldırısından korumaya yetmez.

Tutuklanan çocuk başlangıçta yapının ayakta kalmasına izin vermenin bedeli olarak görülüyor. Tüm insanların düşüncelerinin nihai yargıyla ilgili olduğu zamanlarda, spora farklı bir yön verildi - yani, tutuklunun şeytanlara mı yoksa sürekli savaşan ve ölen ruhların mülkiyeti konusunda birbirleriyle tartışan meleklere mi ait olması gerektiği. Son olarak, oldukça yakın günlerde, dini göndermeler hariç tutuldu ve artık sadece hırsızlıkla suçlanan tutuklu, Cehennem'e değil, sıradan bir hapishaneye kapatılmaya mahkum edildi.

No. 151.

_Kapıları Açın._

Bu oyun sonuncusunun bir çeşididir ve benzer şekilde oynanır ve 204. sayfada anlatıldığı gibi bir "halat çekme" ile sona erer.

Gökyüzüne kadar kapıları açın,
Ve İspanya Kralı'nın geçmesine izin verin;
Birini seçin,
İkisini seçin,
Senin gibi güzel bir küçük kız seçin.

Daha yaygın olanı daha kısa bir kafiyedir, şöyle ki:

Kapıları gökyüzü kadar açın,
Ve Kral George ve birliklerinin[132] geçmesine izin verin.

No. 152.

_Tartma._

İki çocuk, ellerini birbirine geçirerek bir "sepet" oluştururlar (her biri sol eliyle diğerinin sağ bileğini, sağ eliyle de sol bileğini tutar), başka bir çocuk kaldırılır ve kollarıyla taşıyıcılarının boynunu kucaklar. Daha sonra ileri geri sallanır ve en sonunda
duvara çarpması sağlanır. Tutuşunu bırakırsa, ona "Çürük
yumurta" denir ki bu çok aşağılayıcı bir isim olarak kabul edilir.

Bu unvan, "Londra Köprüsü"ndeki "halat çekme" oyununda bırakan çocuğa da uygulanır.
Sepet içinde benzer bir kaldırma (gençliğinde böyle oynadığını hatırlayan birinin bize söylediğine göre) Philadelphia'da aynı oyunun bir parçasıydı.

Bu egzersizin orijinal anlamı, "Tartma" olarak adlandırılan bir İtalyan
karşılığı tarafından açıklığa kavuşturulmuştur.
Kaldırıldıktan sonra çocuk, taşıyıcılarının alçaltılmış kollarından birinin üzerinden atlatılır ve
eğer onların kavrayışından kurtulursa _Cennete_, aksi takdirde
_Cehenneme_ gider. Fransızca kullanım aynıdır.[133] Çocuğun melek mi yoksa şeytan mı olacağına karar vermek için yapılan
Tartma, bazen "Londra Köprüsü"ne karşılık gelen Alman oyununun da bir parçasıdır.

Başka bir İngiliz oyunu bize bu uygulamanın bir kalıntısını gösterir -- yani, çocuk sporlarında her zamanki gibi, orijinal dini fikrin ortadan kalktığı
"Bal Kapları" olarak adlandırılan oyun. Bir çocuk kaldırılır ve tutuş gevşeyene kadar sallanır, bu esnada _kap_ın şu kadar kilo ağırlığında olduğu söylenir.[134]

Alman oyunlarında bir çocuğun melek olup olmadığına karar vermek için kullanılan diğer testler şunlardır: gıdıklama, ayık bir yüz ifadesinin korunması gereken;
bir ipin üzerinden atlama veya yüksekliği ölçme. Bu oyun gelenekleri, bir zamanlar İngiliz sporlarında da yaygın olan hayatta kalan kullanım biçimleridir.

No. 153.

_Renkler._

A.--Bir evin kapı eşiklerinde veya bir oda duvarının önünde bir sıra çocuk. Birbirlerinin karşısında, biri iyiyi, diğeri kötüyü temsil eden iki kız çocuğu duruyor. Her çocuk bir renk seçiyor.
Anne, basamakların dibinde duruyor. "İyi Melek" kapıyı çalıyor (_yani _, ev basamaklarının uçuşunun tarafı) ve anne tarafından cevaplanır:

"Kapıyı kim çalıyor?"
"Altın Yıldızlı Melek."
"Ne istiyorsun?"
"Mavi" (veya herhangi bir renk).

"İyi Melek" bir renk söyler. Bu renk çocuklar arasında temsil ediliyorsa, melek çocuğu alır, ancak başvuru
başarısız olursa, geri çekilmek zorundadır, bunun üzerine "Kötü Melek" veya "Çatallı Melek" aynı şekilde öne çıkar. Tüm çocuklar
bölündüğünde, "Londra Köprüsü"ndeki gibi bir "halat çekme" başlar.

Oyunun bu biçimi muhtemelen New Yorklu çocuklar tarafından Almancadan yakın zamanda yapılmış bir çeviridir.[135]

B.--Eski bir öğrenciden öğrendiğimiz kadarıyla, Georgia, Savannah'daki manastır okulunda, renkler yerine kuşlar çocukları temsil ediyordu ve formül şuydu: "Ahır, ahır,[136] buraya kim geliyor?" "İyi melek" veya "Kötü melek" diye cevaplanıyordu. Melekler daha sonra "kavga edip çocuğu almaya çalıştılar."

C.--Philadelphia'da, kuşların isimlerini alan çocukların anneleri tarafından takip edildiği ve yakalanırlarsa
çamur kasesine; aksi takdirde şeker kasesine atıldığı bir oyun vardır.

Benzer şekilde, bir İsviçre oyununda, anne ve bir kuş yakalayıcısı vardır.
Sonuncusu, kuşlara veya renklere göre adlandırılan çocukların isimlerini tahmin etmeye çalışır. Bir çocuğun ismi tahmin edildiğinde, çocuk kaçar ve kaçabilirse annesine geri döner; Eğer yakalanırsa, o
takip edene ait olur ve oyun bir "halat çekme" ile sona erer.

Buna karşılık gelen Fransız oyunu "Hayvanlar"dır. Önce şeytan ve bir
alıcı seçilir. Satıcı hayvanlara isim verir ve onları bir
kapalı alana kapatır. İsmi duymamış olan şeytan gelir ve
canavarın ismini tahmin eder. Eğer doğru tahmin ederse,
satıcı "Git!" der ve hayvan inine dönmek için bir tur atar.
Canavar, takip edebilmek için önce (satıcının avucuna çok fazla vurarak) canavarı satın almalıdır. Eğer ikincisini yakalarsa, kafasına ve kuyruğuna üç darbe indirir ve hayvan şeytanın
köpeği olur. Oyun, tüm hayvanlar böylece
yakalandığında biter.

Bu oyunu sonlandıran çatışma ilginçtir. İsviçre'de, bir çocuğu
elde eden melek, onu kendi sınırları içinde kollarında taşır ve
şeytan da aynı şekilde. Tüm çocuklar bölündükten sonra bir mücadele başlar,
şeytanlar pençeleriyle, meleklerse kanatlarıyla kendilerini savunurlar.
Avusturya'da Cennet ve Cehennem arasındaki sınır, "Ateş" adı verilen bir tahta parçasıyla belirlenir.
Her çocuk selefinin belini iki koluyla kavrar, liderler "Ateş"in üzerinde ellerini birleştirir ve yarışma
hepsi bir tarafa veya diğer tarafa çekilene kadar sürer.

Karşıt doğaüstü güçler arasındaki bu savaşlar,
Hristiyanlıktan daha eski bir temele dayanır. "Kabuk Oyunu" Pollux tarafından şöyle tanımlanıyor: "Kabuk oyunu; çocukların yere bir çizgi çekip
taraf seçtiği, bir tarafın kabuğun dışını, diğerinin
içini seçtiği oyun. Kabuğu yukarı fırlatmış bir şekilde çizgide duran kişi,
hangi yüz en üste gelirse, o tarafa ait olanlar kovalar,
ve diğer taraf dönüp kaçar. Yakalanan herhangi bir kaçak
eşek_ olarak adlandırılır. Kabuğu atan kişi, 'Gece, gündüz' der; çünkü
dış taraf ziftle lekelenmiştir ve geceyi belirtir; bu nedenle bu
çocukların
oyununa 'kabuğun döndürülmesi' de denir."

Buradaki _eşek_ kelimesi, yakalanan çocuğun takipçisini sırtında eve taşımak zorunda olduğu anlamına gelir.

Platon, "Cumhuriyet"te bu oyuna değinerek, ruhun karanlık aleminden aydınlık aleme geçme çabaları hakkında "bir kabuğun döndürülmesine bağlı değildir" der.

Böylece antik çağın, Orta Çağ'ın ve modern zamanın ardışık zihinsel kavramlarını çocuk sporlarındaki değişikliklerde yansımış olarak görüyoruz.

No. 154.

_Yaşlı Cadı._

A.--On kız, bir anne, bir cadı ve sekiz çocuk--yani Pazar,
Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi ve en büyük
kızı Sue. Anne dışarı çıkmaya hazırlanırken çocuklarına seslenir:

Şimdi siz çocuklar evde kalın,
Ben yokken iyi kızlar olun;
Kimseyi içeri almayın[138]
* * * * *
Özellikle sen, kızım Sue,
Yoksa seni morartırım.[139]

Cadı kapıyı çalar ve çocuklar içeri girmesine izin vermez.
Onu içeri alacağına dair söz vererek onları kandırır ve sonunda içeri alırlar.
Daha sonra dişlerinin arasında taşıdığı piposunu (bir parça çubuk) uzatır ve Sue'ya "Pipomu yak!" der. Sue reddedince, her çocuğa aynı talebi, haftanın günlerine göre sıralanmış oldukları sırayla yapar. Sonuncuya ulaşana kadar hepsi reddeder, o da kabul eder ve piposuna dokunur, bunun üzerine cadı onun elini tutar ve onu evden dışarı "inine" sürükler.

Daha sonra anne geri döner, çocukları sayar ve Sue sorgulanır ve cezalandırılır. Bu, her çocuk alınana kadar, Sue en son alınana kadar devam eder.

Anne tüm çocuklarını kaybettiğinde, cadı çağırır ve onu
akşam yemeğine davet eder. Cadının kapısına gittiğinde, yemek için hazırlanmış bir masa bulur ve cadı ondan zevkine uygun bir yemek sipariş etmesini ister.
Cadı bunu yapar, bunun üzerine cadı Pazar'ı çıkarır ve onu Pazar'ın önemli yardımıyla
masaya yatırır.

Şimdi cadı ve anne arasında çok eğlenceli bir diyalog başlar.
İlk cadı, anneyi birçok iltifatla yemeye zorlar ve anne (çocuğunu tanıyarak) herhangi bir
yaratıcı çocuğun
uydurabileceği bahanelerle reddeder.

Anne, yemeği yiyememe bahanesiyle başka bir tabak ister ve cadı odadan çıktığında çocuğu masadan aceleyle alır ve sandalyenin arkasına yerleştirir. Cadı geri döndüğünde,
tabak o kadar güzel bulduğunu söyler ki hepsini
yedi ve başka bir tane daha ister.

Her çocuk sırayla getirilir ve sonuç aynıdır. Hepsi
annelerinin arkasına dizildiğinde, anne başka bir tabak ister ve cadı
tabak almak için odadan çıktığında, tüm çocuklarıyla birlikte eve koşar.

_Hartford, Conn._

* * * * *

İkinci versiyonumuz (B) New York şehrindeki küçük bir kızın
dudaklarındandır. Temsil edilen kişiler aynıdır, ancak kızlardan biri yerine bir hizmetçi
çocuklarla ilgilenmek üzere bırakılmıştır.
Sahne, New York'taki bir evin kapı eşikleri veya "girintisi".

_Anne_ [_şarkı söyler_]. Chickany, chickany, crany, karga.
Başparmağını yıkamak için kuyuya gitti,
Ve geri döndüğünde tavuğu ölmüştü.[140]

[_Hizmetçiye_]. Ben dışarı çıkıyorum ve içeri kimsenin girmesine izin verme.

[_Çık. Hemen gir, Cadı._

_Cadı_ [_Hizmetçiye_]. Pipomu yakmak için bana bir kibrit ver.

_Hizmetçi._ Yok.

_Cadı._ Kazanın kaynıyor.

_Hizmetçi._ Hayır.

_Cadı._ Kazanın kaynıyor.

_Hizmetçi_ [_bakmaya gider_]. _Cadı bir çocuğu yakalar ve
götürür._ [_Anne tekrar girer._

_Anne_ [_hizmetçiye_]. Pazartesim nerede?

_Hizmetçi._ Masanın altında.

_Anne_ [_seslenir_]. Pazartesi!

_Hizmetçi._ Band-box'ta![141]

_Anne._ Nasıl kalkılır?

_Hizmetçi._ Kırık bir masanın üzerine iki kırık sandalye koy.

_Anne._ Ya düşüp boynumu kırarsam?

_Hizmetçi._ Senin için yeterince iyi.

Anne hizmetçiyi döver, ancak kaybından kurtulduktan sonra tekrar dışarı çıkar.
Cadı daha önce olduğu gibi içeri girer ve sırayla tüm çocukları
ve en sonunda hizmetçiyi götürür. Cadı daha sonra çocukları bir sıraya koyar, onları pişirir ve turtalar yapar, onlara elmalı turta, şeftalili turta vb. adlarını verir.
Anne turta almaya gider.

_Anne_ [_Cadıya_]. Turta var mı?

_Cadı_. Evet, çok güzel elmalı turtalar, beğeneceksin.

_Anne_ [_tadı_]. Bu benim Pazartesim gibi. [_Pazartesi'yi yeniden canlandırır
.] Pazartesi, seni buraya kim getirdi? [_Onu döver ve
eve gönderir. _]

Anne aynı şekilde devam eder ve diğer
çocukları canlandırır.

C.--Bu varyasyondaki cadının adı "Yaşlı Anne
Çıtır-ekin"dir ve oyun 89 numarayı oynayarak başlar. Anne
dışarı çıktığında, çocuklar onun arkasından "Yaşlı anne, kazan kaynıyor" diye seslenirler.
Anne, "Bir kaşık al ve karıştır" diye cevap verir. "Bizde yok." "Bir tane
al." "Paramız yok." "Ödünç al" der anne. "İnsanlar borç vermez" diye cevap verir çocuklar.

Cadı içeri girer ve güzel vaatlerle Pazar gününü kandırır. Anne geri döndüğünde, "Pazar günüm nerede?" diye sorar. Çocuklar, "Belki bodruma inmiştir," vb. gibi bir bahane uydururlar. Daha önce Pazartesi'yi Pazar'ın sorumluluğuna verdiği gibi, Salı'ya Pazartesi'ye bakmasını söyler ve aynı sahne tekrarlanınca tekrar dışarı çıkar, ta ki tüm çocuklar götürülene kadar.

Anne şimdi cadının evine uğrar ve içeri girmek ister. Cadı, "Hayır, ayakkabıların çok kirli." diyerek reddeder. "Ama ayakkabılarımı çıkaracağım." "Çorapların çok kirli." "O zaman çoraplarımı çıkaracağım." "Ayakların çok kirli." "Ayaklarımı keseceğim." "Bu, halıyı kanlı hale getirir." "Ama çocuklarımı görmeliyim ve onları aldın." "Çocukların hakkında ne bilmem gerekiyor? Ama istersen yarın saat on ikide uğrayabilirsin."

Anne ayrılır ve o gider gitmez cadı çocukların yanına gider ve hepsinin adını değiştirir. Birine Hardal, diğerine Biber,
bir diğerine Tuz, diğerine Sirke vb. der. Sonra yüzlerini
duvara çevirir ve kim oldukları sorulursa bu isimleri vermelerini söyler.
Anne cadının evini tekrar arar ve bu sefer içeri
alınır. Çocuklara isimlerinin ne olduğunu sorar ve hepsi cadının
talimat verdiği gibi cevap verir. Daha sonra ilk çocuktan parmağını hissetmesini ister.
Çocuk ayağını kaldırır ve anne hissettiğinde, "Bugün benim Pazar günüm! Başparmağın seni
eve taşısın" der; bunun üzerine çocuk kaçar. Aynı süreç diğer tüm
çocuklarla birlikte tekrarlanır.

D.--Bu sefer anneye, çocuklarının ortasında,
cadı topallayarak, bir bastona yaslanarak gelir.
Diyalog anne ve cadı arasındadır.

"Yaşlı anne Hippletyhop var; acaba bugün ne istiyor?" "Çocuklarından birini istiyorum."
"Hangisini istiyorsun?"

Cadı, sıradaki herhangi bir çocuğa isim verir.

"Ona ne yedireceksin?"
"Plum-cake" (her çocuk için farklı bir lezzet).

Cadı çocuğu kaçırır ve şöyle der: "Benim gibi yürü, yoksa
seni öldürürüm." Çocuğu eve götürür ve onu öldürür, sonra
başka bir çocuk için geri döner. Hepsi gittikten sonra anne çocuklarını aramaya çıkar. Cadının evine gider ve tüm
çocukları (öldükleri varsayılır) duvara yaslanmış, en korkunç suratlarını yapmış halde bulur.
Bir çocuğu işaret eder ve sorar, "[Mary] neden öldü?" "Baş parmaklarını emdiği için öldü" (çocuğun hareketini isimlendirir). Birdenbire tüm
çocuklar kendilerine gelir ve "Ah, anne, biz ölmedik!" diye bağırırlar.

_Portsmouth, N. H._

E.--Tam olarak elde edemediğimiz beşinci versiyonda, cadı
çocukları kuşlara dönüştürdü; ve anne onları geri kazanmak için
kuşun adını tahmin etmek zorundaydı. Kuşlar yerine, renkleri de çocukları temsil etmek için kullandık.

F.--Eski İngiliz oyunu olan "Honey-pots"tan "Weighing"in bir taklidi olarak bahsetmiştik.
Ancak bu özellik, önemsiz karakterinden de anlaşılabileceği gibi, orijinalin sadece bir parçasıdır.
Londra'da (eğlenceye katıldığını hatırlayan emekçi sınıfından bir muhbirden öğrendiğimiz üzere), bir çocuk pazarcı kadını olarak
geri kalanları bal kaplarını gösterecek şekilde sıralar, her birinin kendine özgü bir tadı vardır. Sıranın bir ucunda meşgulken, bir hırsız içeri
girer ve diğer uçtan bir kap çalar. Bu süreç, tüm kaplar alınana kadar tekrarlanır. Daha sonra satıcı bal kavanozları satın almak için dışarı çıkar ve
kendisininkini tadından tanır, böylece çalınan malları geri alır.

* * * * *

Bu oyun şüphesiz koleksiyonumuzun en merak uyandırıcısıdır, hem
kendi tuhaflığı hem de
çocukların Avrupa gelenekleriyle olan olağanüstü ilişkisi nedeniyle. Bir notta, Amerikan versiyonlarımızın, çok sayıda dala ayrılmış ve neredeyse her özelliği bağımsız bir oyun olarak kendini
kurmuş bir çocuk dramasının
en eski ve yeterli temsilini verdiğini göstermeye çalıştık. Bu
yan dallardan birkaçı yüzyıllar öncesine dayanır ve birçok Avrupa dilinde mevcuttur; ancak,
göründüğü kadarıyla, orijinalleri Yeni Dünya'nın çocuksu geleneğinde en iyi şekilde kendini korumuştur.

Çok sayıda Alman biçimi arasında, yalnızca biri (Suabia'dan)
bozulmuş bir son hariç, bizimkine neredeyse
benzer.

Bu çocuksu dramada bir annenin uyuyan birçok çocuğu vardır. Onun yokluğunda iki kızıyla birlikte "Yaşlı Urschel" gelir, "Gece-bakireleri" (bir tür peri), üç çocuğu çalar ve onları mağaralarına götürür (geniş elbiselerinin arkasına saklar). Anne, hırsızlıktan şikayet etmek için Urschel'in meskenini ziyaret eder, ancak "Gece-bakireleri" küçümseyici hareketlerle, kayıp hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduklarını inkar ederler. Daha sonra eylem tekrarlanır, en büyük kız (ilk versiyonumuzdakiyle aynı rolü oynar) en sona alınır. Annenin şikayetleri işe yaramayınca cadı olur. Ertesi gün Urschel, çalınan ailesini yürüyüşe çıkarır. Anne gelir ve bir çocuğun elbisesini çeker; onun sihirli sanatıyla herkes aynı anda hisseder ve Urschel'e "Ah, anne, biri elbisemi çekiyor!" diye bağırır. İkincisi, "Bir köpek olmalı." diye cevap verir. Daha sonra anne sorar
ve partiye katılmak için izin alır, ancak çocuklarını büyülemeye (veya büyüsünü bozmaya) çalışır, çocuklar "Londra Cadısı!" diye bağırır ve dağılırlar,
ancak ikincisi tarafından yakalanır ve cadıya dönüşürler.[142]

İsveç'te anneye "Güneş Hanımı" denir. Yaşlı bir kadın bastonla
içeri girer, Güneş Hanımı'nın evine gider ve kapıyı çalar. "Kapımı çalan kim?" "Kör ve topal yaşlı bir kadın, Güneş Hanımı'na giden yolu sorar;
evde mi?" "Evet." Yaşlı kadın bir çocuğu işaret eder ve sorar,
"Sevgili Güneş Hanımı, bir tavuk alabilir miyim?" İlk başta reddedilir, ancak
acımasız yalvarışlarla dileğine kavuşur ve tüm "tavuklar" götürülene kadar geri döner. Güneş Hanımı, ona bakarak, "İnandığı kadar topal değilmiş," der.

Oyunumuzun antikliği, nispeten yakın tarihli birçok varyasyonunun yaygın bir şekilde yayılmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Ayrıca, Amerikan versiyonlarımızda çok belirgin bir şekilde öne sürülen çocuk yiyen iblis fikrinin dünyaca eski bir kreş
kavramı olduğunu belirtiyoruz. Antikler bu tür kadınsı doğaüstü varlıklarla çok iyi tanışıktı. Sappho, bu tür hayali bir yaratığa atıfta bulunarak, "Çocuklara Gello'dan daha düşkün," diyor. Çocuk çalma tutkusunun en eski görüşü, bunun iştahtan kaynaklandığıydı. Küçük çocukları kaçırıp yiyen devler ve devler hakkındaki hikayeler, Roma kreşinde bizimki kadar tanıdık olmalı. Oyunlardaki "cadıların" karakteristiği olan _aksama_ özelliği de aynı şekilde
eskidir. Bu tür iblislerin bir ayağının kusurlu olduğu, eski Yunanca "Empusa" (kelimenin tam anlamıyla Tek Ayak) adıyla ifade edilir; bu,
şeytanın ortaçağ fikrine katkıda bulunan bir temsil olan
bir eşeğin toynağı olarak
atfedilmiştir. Bir çocuğun, düğümlü bir mendille silahlanmış, tek ayağı üzerinde zıplayarak arkadaşlarını takip ettiği bir çocuk oyunu, Fransa'da "Topallayan Şeytan" olarak bilinir.[143] Bu oyun
eski Yunanistan'da da vardı.

Amerikan performansının sona erdiği çocukların canlandırılması ve iyileştirilmesi,
eski çocuk masallarının tanıdık bir özelliğidir.

No. 155.

_The Ogree's Coop. _

Yarım asırdır, doğu Massachusetts'te, bir _Ogree_[144]
(kelimenin telaffuzu bu şekildeydi)
gibi davranan bir çocuk, oyun arkadaşlarını yakalayıp bir kümese
koyarak evde tüketilmek üzere şişmanlatmak için erkek ve kız çocuklarının bir eğlencesiydi. Zaman zaman
Ogree, tutsaklarının pişirilebilecek kadar şişman olup olmadıklarını anlamak için onları yoklardı. Ara sıra küçük bir çocuk, kafesin parmaklıkları arasından bir parmak yerine bir çubuk çıkarırdı ve ogree zayıflığından memnun olurdu.

No. 156.

_Tom Tidler's Ground._

Bir sınır çizgisi, üzerinde bir oyuncunun durduğu "Tom Tidler's Ground"u belirler. Geri kalanlar yasak bölgeye girerler, ancak dokunulduğunda onun
yerini almak zorundadırlar. Meydan okumanın sözcükleri şunlardır--

Tommy Tidler'ın arazisindeyim,
Altın ve gümüş topluyorum.

Ya da diyalektik olarak, "_Gıdacılar_ evde değil."

Bu Eldorado'nun birçok farklı yerel adı vardır-- Connecticut'ta _Van Diemen'ın arazisi_; New York'ta _Dixie'nin arazisi_, savaştan önceki bir ifadedir; İngiltere, Devonshire'da _Yargıç Jeffrey'nin arazisi_; Philadelphia'da _Altın
Pavement_.

Güney Eyaletlerinde, "Tommy Tidler'ın Arazisi" gökkuşağının bulunduğu ve çocukların bir
çömlek dolusu altının gömülü olduğunu varsaydığı yerin adıdır. Çok zeki bir Gürcü, çocukken hazineyi sık sık aradığını ancak gökkuşağının yere değdiği
noktayı asla bulamadığı konusunda bize güvence verir.

"Tommy Tidler" hazinesine yaklaşan herkese saldıran kıskanç periyi veya cüceyi temsil eder.

No. 157.

_Dixie's Land._

Bu, bir peri yerine bir hükümdarın izinsiz girilen toprağın sahibi olduğu son oyunun bir çeşididir. "Dixie's Land"i sınırlamak için bir çizgi
çizildikten sonra, oyuncular şu meydan okumayla sınırı geçerler:

Dixie's Land'de duracağım,
Ve Dixie'de yaşayıp öleceğim.

Dixie's Land kralı, şu sözleri tekrarlamak için yeterince uzun süre elinde tutması gereken bir istilacıyı ele geçirmeye çalışır:

On kere bir on eder,
Sen benim adamlarımdan birisin.

Bu şekilde yakalanan herkes, kralın geri kalanını almasına yardım etmelidir.

"Adam" kelimesi, bir çocuğun diğerini perçeminden tuttuğu (köleliğin bir anısı) ve şöyle dediği İskoç formülünde olduğu gibi, öznenin eski anlamında kullanılıyor gibi görünüyor:

Tappie, tappie, tousie, benim adamım olur musun?

Oyun Almanya'da da aynı şekilde oynanır, bir kafiyeyle:

Kral, senin topraklarında duruyorum,
Altınını ve gümüş kumunu çalıyorum.

No. 158.

_Mahzendeki Hayalet._

Çocuklardan biri bir hayaleti temsil eder ve kendini
mahzende saklar. Diğeri, çok sayıdaki ailesinden birinin
ona seslendiği bir anne rolünü üstlenir:

"Anne, bir hayalet görüyorum."
"Sadece babanın paltosu asılıydı."

Anne bir kibritle aşağı iner. Hayalet belirir. Dehşet ve kaçış.
Yakalanan kişi bir sonraki turda hayalet olur.

Londra'da da (bize söylendiğine göre) "Bakırdaki Hayalet" adlı benzer bir oyun oynanır.

"Hayalet" kelimesinin aslı, karşılık gelen Alman oyununda görünür,
burada onun yerine bahçeyi rahatsız eden "kötü ruh"u buluruz.

No. 159.

_Büyülü Prenses._

Bu ilginç Avrupa oyunu, bu ülkede asla yerleşik olmasa da, zaman zaman basılı Fransızcadan tam bir çeviri olarak oynanmıştır. Küçük bir kız, arkadaşlarının tuttuğu elbisesini başının üzerine kaldırır ve böylece hapsedildiği varsayılan kuleyi temsil eder. "Düşman" gelir ve "Güzel Margaret
nerede?" diye sorar. Cevap, "Kulesinde kapalı." "Düşman" kulenin taşlarını tek tek götürür (yani, taşları canlandıran kızları götürür), geriye sadece bir kişi kalır, elbiseyi düşürür ve Margaret tarafından takip edilerek kaçar, Margaret ise onun yerine birini
yakalamak zorundadır.

Ünlü Fransız şarkısı, "Güzel Margaret, Ogier, asil şövalye nerede?"[145] ile başlar. "Ogier", ortaçağ romantizminin kahramanı Danimarkalı Olger'den başkası değildir. Çocuksu drama, bir şampiyon tarafından büyülü şatodan kurtarılan bir kızın dünyaca eski tarihinin bir biçimidir. Cambrai bölgesinde, kuleye kapatılan kızın "altın bukleleri olan güzel" olduğu söylenir. Aşağıdaki sayının aynı temanın bir çeşidi olduğunu düşünüyoruz.

No. 160.

_Uyuyan Güzel._

Yaklaşık elli yıl önce, Massachusetts'in (Wrentham) bir kasabasında, gençler aşırı derecede kaba bir öpüşme oyunu oynama alışkanlığına sahipti. Halkanın ortasındaki bir kız uykuyu taklit ediyordu ve kelimeler şöyleydi--

Uyumak için oturmuş genç bir kadın vardı;
Genç bir beyefendinin onu uyandırmasını istiyordu;
Bay ---- ---- onun adı olacaktı.

Uyanış daha sonra bir öpücükle gerçekleşti.

Aynı oyun bize Galveston, Teksas'tan bir zenci sporu olarak geliyor, ancak
eski bir İngiliz turunun bozulmuş hali olduğunu gösteren bir biçimde:

İşte _çilek çalılığının_ etrafında dönüyoruz,
Bu soğuk ve buzlu sabah.

İşte genç bir hanım uyumak için oturmuş,
Bu soğuk ve buzlu sabah.

Genç bir beyefendinin onu uyandırmasını istiyor,
Bu soğuk ve buzlu sabah.

Adını yaz ve benden gönder,
Bu soğuk ve buzlu sabah.

Bay ---- adı şöyledir,
Bu soğuk ve buzlu sabah.

Kalk, kalk, ayaklarının üzerine,
Bu soğuk ve buzlu sabah.

Anlaşılmaz bazı zenci tekerlemeleri takip eder.

Son versiyonun nakaratı, eski İngilizce kökenli olduğunu ve bir Mayıs oyunu olarak kullanıldığını gösterir.

Turun karakterinden, uyuyan kıza çeşitli isimler
önerildiği ve tatmin edici bir isim sunulana kadar bunları reddettiği anlaşılıyor. Her halükarda, bu, bizimkiyle aynı kökene sahip olduğunu düşündüğümüz bir Provence oyununda durum böyledir. Bu oyunda, kızın uyumadığı, ancak ölümü taklit ettiği açıklanır. "Ah! Kız kardeşimize ne vereceğiz? N. N. kocası olsun."

En sevilen Fransız turunda, kız "kulede" uyuyor olarak tasvir edilir.
Güzel şarkı, sevgilisinin göğsüne bıraktığı gül tarafından uyandırılmış olarak tasvir edilir. Bu ve Provence oyunu arasında çok yakın bir benzerlik olmasa da, her ikisinin de altında aynı büyüden kurtulma fikri yatmaktadır.

Bu nedenle, görünüşte çok doğal bir icat olan oyunun, başlangıçta "Uyuyan Güzel"in dünya çapındaki hikayesinin bir biçimini temsil ettiği sonucuna varıyoruz. Eğer durum buysa, tarihini açıklamak bizi Kuzey laik ve ortaçağ efsanesi hakkında yazmaya götürürdü; ilkel dinlerin doğal sembolizmini ve antik tanrıların aşklarını incelemek zorunda kalırdık. Yeni İngiltere köyünün öpüşme-sefahati dünyanın yarısının şiiri ve romantizmiyle ilişkilendirilirdi.

Her halükarda, Yeni Dünya'nın sözlü geleneğin altın ağıyla tüm ülkeler ve çağlarla bu şekilde birbirine bağlanması koleksiyonumuzun ahlaki dersini sağlayabilir.

DİPNOTLAR:

[127] Die Hollaendisch' Brueck'.

[128] Concord, Mass.'li Bayan R. W. Emerson

[129] Şu anda New York'ta yaşayan ve bunu doğum yeri olan Wight Adası'ndaki annesinden öğrenen Prof. G. J. Webb'den.

[130] Son kıta söylenirken, oyunun iki yönetmeninin kaldırdığı kollar aşağı iner ve o sırada geçmekte olan çocuğu sarar. Mahkum daha sonra, hala esir alanların kolları arasında, hapishaneyi temsil eden köşeye götürülür. Bundan sonra, 204. sayfada anlatıldığı gibi seçim yapmak zorundadır ve iki taraf sonunda birbirlerine karşı gelir. Muhabirimiz, meselenin ne kadar ciddiye alındığını ve tutuklanıp hapsedildiğinde ne kadar rahatsız ve rezil hissettiğini çok iyi hatırlıyor.

[131] İrlanda, Waterford'dan neredeyse aynı ama daha parçalı bir versiyon elde ettik; bu versiyonda, sıradan bir İngiliz şarkısına ait olanın bozulmuş bir nakaratına benziyor; böylece--

Londra Köprüsü yıkıldı,
_Güzel hanım!_
Nasıl tekrar inşa edeceğiz?
_Büyük diyor küçük sevgili. _

Ayrıca, İrlandalı bir yerliden, adı geçen kasabada
son versiyonun kullanımına dair çok ilginç bir açıklama aldık. Temel olarak, Avrupa oyununun şu anda sahip olduğu ve İngiliz oyununun bir zamanlar açıkça sahip olduğu karakterle hemfikir olduğu için, genel doğruluğundan şüphe duymuyoruz; ancak, biraz tutarsız olan muhbirin ifadesini doğrulama fırsatımız olmadı.

Gerçek bir köprü, çubuklar ve tahtalarla inşa edildi ve kostüm giymiş
oyuncular halkasıyla çevrelendi; dışarıda Şeytan duruyordu.
Çeşitli renklerde elbiseler giymiş küçük kızlar melekleri temsil ediyordu.

Köprünün tekrar tekrar yıkılması ve yeniden inşa edilmesi, şarkının dizelerinde anlatıldığı gibi canlandırıldı; bu düşüş, geceleyin onu mahveden Şeytan'ın kötülüğüne atfedildi (anlatıcı, gündüzleri bir dişbudak ağacının tepesinden izliyordu).

Liderlerin kollarıyla çevrili çocuğun hapsedilmesi, 208. sayfadaki notta anlatıldığı gibi, ancak dikkat çekici bir şekilde canlandırıldı. Bir zincir alındı ​​ve çocuğun etrafına bir yılan biçiminde sarıldı (anlatıcı Şeytan'ın bir yılan olduğunu söyledi); esir, deniz kenarında inşa edilmiş bir kulübeye (görünüşe göre Cehennem'in girişini temsil ediyor) götürüldü. Bu arada, trenin geri kalanı yardım için liderlerini çağırdı; ancak o, "Şeytan'ın beş ayağı ve on üç gözü var ve benden daha güçlü!" diye cevap verdi. Gösteri beş saat sürdü; ve yapının adı Şeytan Köprüsü'ydü.

Bu İrlanda oyununda, esirin Şeytan'a ait olup olmadığını belirlemek için testler uygulandı. Bunlardan biri, yere çizilen düz bir çizgide yürüyebilme yeteneğiydi.

Fransız ortaçağ kiliselerinin pencerelerinde şeytanlar görülebilir
mahkumları sürüklemek için kullandıkları büyük bir zincirle çevreliyorlar
onları pençelerine aldılar.

[132] Veya karısı.

[133]

    A l'epayelle (yani _sepet_'te)
    Tout du long de ciel,
    Tout du long du paradis,
    Sote! Sote! Souris sote!

[134] Bkz. No. 154, E ve not.

[135] New York'lu Alman çocukların oyunu: "Wer ist daraus?" "Der Engel
mit dem Goldenen Strauss." "Will er miydi?" "Eine Farbe." "Was fuer eine?"
"Blau" vb. Sonra "Der Engel mit dem Feuerhaken" öne çıkıyor ve böylece
"bis alle Farben fort sind."

[136] Kapı çalma taklidi. İtalyanca, Din-din; Fransızca, pan! pan! vb.

[137] Diyalog şöyledir: "Pan! pan!" "Qui est-ce qui est la?" "C'est le
diable avec sa fourche." "Que veut-il?" "Un animal." "Entrez."

[138] Bir buçuk satır eksik.

[139]

"Her bir kızımı,
Ben yokken evi güzelce idare etmeleri için görevlendiriyorum.
_Sen_ ve _sen_ [işaretler] ama özellikle _Sue_,
Yoksa seni siyah ve maviye döverim."

"İngiltere'nin Çocuk Şarkıları"ndan, bunun Çingene'nin bir oyunu olduğu söylenir, "annenin yokluğunda içeri girer, bir çocuğu
çekip
saklar. Bu süreç, tüm çocuklar saklanana kadar tekrarlanır,
sonra anne onları bulmak zorundadır."

[140] Bu beyit başka bir oyundan, No. 102'den ödünç alınmıştır. Drama bir önsezi ile başlar. Annenin kehanet dolu ruhu, yavrularından birini
kaybeden bir tavuğun ağıtını kullanır.

[141] Ya da herhangi bir yüksek mevki. Ayrıca, _cennette_.

[142] Bu Urschel mitolojik bir karakterdir.
Pfuellingen'in çocukları, Urschelberg'e tırmandıklarında, yaşadığı yerde, her çocuk bir
adağı olarak belli bir taşın üzerine iki veya üç boynuz düğme bırakır.
Döndüklerinde, onları alıp almadığını gözlemlerler; ve düğmeler
kalmış olsa bile, onlardan zevk aldığından emin olurlar. Belli bir eğimi geçtiklerinde delikli taşlardan aşağı yuvarlanırlar
("güneşler" denir) ve "güneşi" en uzağa yuvarlanan çocuk gururla, "Urschel hediyemi en çok beğendi" der.

Urschel, orijinal adı Prisca olan büyülü bir bakire olarak geçer.
Her dört yüzyılda bir, aşkı onu sonunda serbest bırakacak olan gencin beşiği için bir kayın ağacı diker. Seçilmiş çoban onu yol kenarında, yaşlı bir kadın şeklinde, yeşil bir elbise ve kırmızı çoraplar giymiş olarak otururken görür. Ancak hiç kimse, sunduğu kale ve hazine uğruna onunla evlenmeye cesaret edememiştir.

[143] "Le Diable Boiteux."

[144] "An Ogree, uzun dişleri ve pençeleri olan, Çiğ Kafası ve Kanlı Kemikleri olan bir devdir ve yaramaz oğlanlar ve kızlarla kaçar ve hepsini yer."--Eski bir kitapçıkta anlatılan "Uyuyan Güzel"in hikayesi.

[145]

Ou est la belle Marguerite,
Ogier, beau chevalier?

EK

ÇOCUK OYUNLARI KOLEKSİYONLARI.

Aşağıda, bu cildi hazırlarken başvurulan ve notlarda editörlerin adlarıyla anılan, çocukların popüler oyunlarının koleksiyonlarının veya bu oyunları içeren koleksiyonların bir listesi yer almaktadır:

BRAND, J. Popular Antiquities of Great Britain. W. Carew Hazlitt'in düzeltmeleri ve eklemeleriyle. (Lond. 1870, 3 cilt.) Aynısı, Henry Ellis tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir. (Lond. 1813, 2 cilt; yeni basım 1849.)

CHAMBERS, R. Popular Rhymes of Scotland. (Yeni basım Edinb. 1870;
1. basım 1842.)

HALLIWELL [PHILLIPS], J. O. The Nursery Rhymes of England. (6.
        ed. Londra. 1860; 1. baskı. 1842; 2. baskı. 1843.)

      Popüler Tekerlemeler ve Çocuk Masalları. (Londra. 1849.)

    STRUTT, J. İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri.
        (Londra. 1801.)

       * * * * *

    BELEZE, G. Jeux des Adolescents. (Paris, 1873.)

    BUJEAUD, J. Chants et Chansons Populaires des Provinces de
        l'Ouest. (Niort, 1866, 2 cilt.)

    CELNART, MADAM. Manuel Complet des Jeux de Societe. (2. baskı.
        Paris, 1830.)

    CHABREUL, MADAM DE. Jeux et Practices des Jeunes Filles. (2. baskı.
        Paris, 1860.)

    DUMERSAN, M. Chansons ve Rondes Enfantines. (Paris, 1858.)

    DURIEUX, A. ve BRUYELLE, A. Chants et Chansons Pop. du
        Kambresis. (Cambrai, 1864-68, 2 cilt)

    GAGNON, E. Chansons Pop. du Kanada. (Quebec, 1880.)

    GAIDOZ, H. ve ROLLAND, E. Melusine. Recueil de Myth., Lit Pop.,
        Trad., ve Kullanımlar. (Paris, 1878.)

    KUHFF, P. Les Enfantines du Bon Pays de France. (Paris, 1878.)

    PUYMAIGRE, T.J.B.DE. Pop ilahileri. Rec. dans le Pays Messin.
        (Paris, 1865; 2. baskı 1881.)

    TARBE, P. Romancero de Champagne. (Reims, 1843, 5 cilt.)

       * * * * *

    ARBAUD, D. Pop'u ilahiler. de la Provence. (Aix, 1862. 2 cilt.)

    MONTEL, A. ve LAMBERT, L. Chants Pop. du Languedoc. (Paris,
        1880.)

       * * * * *

    COELHO, F. A. Romantikler Pop. e Rimas Infantis Portuguezes. (Zeit.
        F. ROM. Phil. cilt iii. 1879.)

    MARIN, F. R. Cantos Pop. Espanoles, Tomo 1. Rimas Infantiles.
        (Sevilla, 1882.)

    MASPONS Y LABROS, F. Jochs de la Infancia. (Barselona, ​​1874.)

    VILLABRILLE, F. Los Juegos de la Infancia. (Madrid, 1847.)
        Çok az popüler karakter içeriyor.

       * * * * *

    BERNONI, G. Guiochi Pop. Veneziani. (Venezia, 1874.)

    CORAZZINI, F. I Componimenti Minori della Letteratura Pop. İtalyan.
        (Benevento, 1877.)

    DALMEDICO A. Ninne-nanne ve Guiochi Infantili Veneziani. (Venezia,
        1871.)

    FERRARO, G. Canti Pop. di Ferrara, vb. (Ferrara, 1877.)

      Cinquanta Guiochi Fanciulleschi Monferrini. Archivio per lo'da
        Studio delle Trad. Pop. G. Pitre, S. Salomone-Mario. Fasc.
        I., II. (Palermo, 1882.)

    GIANANDREA, A. S. Saggio di Guiochi ve Canti fanciulleschi delle
        Marche. Ciltte I. of Rivista di Letteratura Pop., G. Pitre,
        F. Sabatini. (Roma, 1877.)

    IMBRIANI, V. Canti Pop. Avellinesi. (Bologna, 1874.)

      Canzonetti Infantili Pomiglianesi. Ciltte X. Il
        Propugnatore. (Bologna, 1877.)

    IVE, A. Canti Pop. Istriani. Ciltte Canti ve Racconti del V.
        Pop. Ital., D. Comparetti ve A. D'Ancona. (Torino, 1877.)

    PITRE, G. Canti Pop. Siciliani. (Palermo, 1870-71, 2 cilt. )

       * * * * *

    CUSSEMAKER, C.E.DE. Pop ilahileri. des Flamands de France. (Gand,
        1856.)

    HOFFMANN VON FALLERSLEBEN, A.H. Horae Belgicae. (2.Aus.
        Hannover, 1866.)

    LOOTENS, A. ve FEYS, J. Chants Pop. Flamands rec. bir Brugge.
        (Bruges, 1879.)

    WILLEMS, J. F. Oude Vlaemsche Liederen. (Gent, 1848.)

       * * * * *

    Kinderleben, Spiele, Reime, Raethsel'den. (Oldenburg, 1851.)

    Baslerische Kinder-und Volks-Reime. (Basel, 187-.)

    BIRLINGER, A. Nimm mich mit! Kinderbuechlein. (Freiburg, 1871.)

    DUNGER, H. Kinderlieder und Kinderspiele aus dem Vogtlande.
        (Plauen, 1874.)

    FEIFALIK, J. Kinderreime und Kinderspiele aus Maehren. (Zeit. f.
        deutsch Myth., Cilt. IV.)

    FIEDLER, E. Volksreime und Volkslieder, Anhalt Dessau'da. (Dessau,
        1847.)

    FRISCHBIER, H. Preussische Volksreime und Volksspiele. (Berlin,
        1867.)

    HANDELMANN, H. Volks-und Kinder-Spiele aus Schleswig-Holstein.
        (Kiel, 1874.)

    KEHREIN, J. Volkssprache und Volkssitte im Herzogthum Nassau.
        (Weilburg, 1862, 2 cilt.)

    MANNHARDT, W. Germanische Mythen. (Berlin, 1858.)

    MEIER, E. Deutsche Kinderreime und Kinderspiele aus Schwaben.
        (Tübingen, 1851.)

    MULLENHOFF, K. Sagen, Maerchen ve Lieder d. Herzogthuemer
        Schleswig-Holstein ve Lauenburg. (Kiel, 1845.)

    PETER, A. Volkstuemliches aus Oesterreichisch-Schlesien. (Troppau,
        1867, 2 cilt.)

    ROCHHOLZ, E. L. Alemannisches Kinderlied und Kinderspiel.
        (Leipzig, 1857.)

    SCHUSTER, F. W. Siebenbuergisch-Saechsische Volkslieder.
        (Herrmannstadt, 1865.)

    SIMROCK, K. Das deutsche Kinderbuch. (Frankfurt am Main, 1857.)

    STÖBER, A. Elsaessisches Volksbuechlein. (Strasburg, 1842.)

    VERNALEBEN, T. ve BRANKY, F. Spiele und Reime der Kinder,
        Avusturya. (Viyana, 1873.)

    Wiegenlieder, Ammenreime ve Kinderstuben-Scherze
        Plattdeutscher Mundart. (Bremen'de, 1859.)

    Zeitschrift fuer deutsche Efsanesi. und Sittenkunde, I.-IV.
        (Goettingen, 1853-59.)

    ZINGERLE, J. V. Das deutsche Kinderspiel im Mittelalter. (2. baskı.
        Innsbruck, 1873.)

       * * * * *

    ARWIDDSON, A. I. Svenska Fornsanger. (Stockholm, 1842, 3 cilt)

    DJURKLOU, G. Ur Nerike's Folksprak och Folklif. (Oerebro, 1860.)

    DYBECK, R. Runa, En Skrift foer faedernes-landets fornvaenner.
        (Stockholm, 1842-49.)

    GRUNDTVIG SVEND. Gamle Danske Minder ve Folkemunde. (Kopenhag,
        1854. Yeni Seri, 1857.)

      Danske Folkeminder. (Kopenhag, 1861.)

    HAMMERSHAIMB, V. U. Faeroeiske Skikke og Lege. (Antikquarisk
        Tidsskrift, Kopenhag 1849-51.)

    THIELE, J. M. Danske Folkesagn. (Kopenhag, 1820-23, 4 cilt)

    WIGSTROM, EVA. Halk diktasyonu. (Kopenhag, 1880.)

* * * * *

BEZSONOFF, A. Dyetskia Pyesni. (Rus) Çocuk Şarkıları.
(Moskova, 1868.)

MOZAROWSKI, A. Svyatochnoia Pyesni. Kazan Hükümeti'nin Noel Oyunları (Kazan, 1873.)

VRCEVIC, V. Sprske Narodne Igre. Sırp Halk Oyunları (Belgrad,
1868.)

* * * * *

NEUS, H. Ehstnische Volkslieder. (Reval, 1850.)

KARŞILAŞTIRMALAR VE KAYNAKLAR.

Aşağıdaki notların amacı, Amerikan çocuklarının oyunları ile diğer ülkelerdeki çocukların oyunları arasındaki benzerliğin kapsamını açık bir şekilde ortaya koymaktır. Bu cilt, çocukların tüm oyunlarını içermek üzere tasarlanmamıştır, ancak (bazı istisnalar hariç, halk hikayeleri olarak ilgi çeken belirli eğlenceler lehine) yalnızca kelimelerle veya ilginç formüllerle oynananlar. Bu sınıftaki oyunlardan, koleksiyonlarda Büyük Britanya'daki çocuklar tarafından bilinen ve Avrupa'da yayılmış çok az oyun buluyoruz, bunlar bu seride bağımsız Amerikan versiyonlarıyla temsil edilmiyor (bkz. No. 160, not,
son). Bu istisnalar dışında, Amerikan kullanımının eşdeğerlerini sunmadığı İngiliz oyun formülleri yereldir ve önemsizdir. Bu nedenle, aşağıda verilen referanslar genel olarak İngiliz çocuk oyunlarının karşılaştırmalı bir açıklaması olarak düşünülebilir. Bu karşılaştırmanın İngiliz ve Alman oyunları arasında var olduğunu gösterdiği
tesadüf çok yakındır. Sırasıyla İsviçre'ye (Rochholz), Suabia'ya (Meier) ve Schleswig-Holstein'a (Handelmann) ait olan üç Alman koleksiyonunu ele alıp şarkıları ve baladları hesaba katmazsak, kafiyeli veya formüllü oynanan yaklaşık seksen oyun elde ederiz. Bu sayıdan, yalnızca belirgin özdeşlik durumlarını göz önünde bulundurarak, kırk beşinin mevcut seride eşdeğerleri olduğunu ve otuz üçünün bu kadar paralel olmadığını tahmin ediyoruz. Ancak, ikinci sınıftan altısının Büyük Britanya'da oynandığı bilinirken, on üçü bu koleksiyonda temsil edilen türlerin varyasyonları gibi görünmektedir. Geriye kalan az sayıdaki oyundan, çok azı eski görünüyor, çünkü İngilizce olarak da oynanmayan üç veya dörtten fazla gerçekten ilginç oyuna işaret etmek imkansız. Bu anlaşma, ortak bir hisse senedinden miras alma ile açıklanamaz, bu da araştırmanın halk biliminin diğer dallarında da itibarını yitirdiği bir teoridir. İlişki, diğer ülkelerde sadece bir derece daha az yakındır; bu nedenle, Katalonya'ya ait İspanyol oyunları koleksiyonunda (Maspons y Labros), otuz sekiz oyundan yirmi beşinin İngilizce eşdeğerleri olduğunu görüyoruz.

GİRİŞ NOTLARI.

CAROL, s. 9. Orta Latince _Choraula_, _choreola_ kelimesinden gelir. _coraula_ kelimesi hala İsviçre'de halka dansını belirtmek için kullanılır; ayrıca _coreihi_, sıçramak (choreare), Rochholz, s. 371. Rusça _chorom_, bir
çocuk grubu, Bezsonoff, s. 190.

MAY-GAMES, s. 16-19. Tarbe, "Romancero de Champagne," ii. 61.
Puymaigre, s. 201, "Trimazos." A. Rivinus, "De Majumis," vb., Graevius, Syntagma'da (Utrecht, 1702).

FROISSART TARAFINDAN ALINTILANAN OYUNLAR (s. 34, 35).--Burada çevrilen pasaj
(iki veya üç belirsiz eğlence isminin çıkarılmasıyla)
"L'Espinette Amoureuse," l. 143-338, 35-47'den alınmıştır.
Bahsedilen oyunların çoğu artık verilen başlıklardan tanınamıyor. Ancak diğerleri
tanımlanabiliyor; böylece, _Queue loo loo_ (keuve leu leu)
şu anki koleksiyonun 106. numarasıdır; _Oats_ (avainne), No. 21; _Short or
Derision_ (risees), belki No. 61; _King who does not lie_, belki No. 55; _Grasses_ (erbelette), No. 42; _Cligne-musette_ (Cluignette),
No. 105; _Pince-merine_, Menagier de Paris'e göre, lxxvii.,
aynı _Pince-sans-rire_, No. 77, C. _Playing with nuts_, No. 144; _Pence atma_, vb., No. 144, B. _Çakıl taşları_ (pierettes), No. 137,
veya No. 148. _Kanca_ (havot), belki de _Hokey_, No. 136. _Katır_, bir tür
kurbağa sıçraması, hala İtalya'da oynanıyor, _Salta-muletta_, Gianandrea, No.
30. Philadelphia'daki bu oyunun bir türüne artık _Saults_ deniyor.
Cevaplar (reponniaux), bir tür _Saklambaç_, No. 105, burada gizlenen kişi bir çağrıya yanıt olarak nerede olduğunu gösteriyor; bkz.
aynı şiir, l. 2653. _Şaşkınlık_ (esbahi), o duyguyu taklit etmekten oluşan bir oyun; böylece, bir partinin atları
beklenmedik bir şekilde pes ettiğinde--"Sanırım Şaşkınlık oynuyorduk," der
süvarilerden biri, geri kalanların yüzlerine bakarak (La
Curne de Sainte-Palaye Sözlüğü, sanat. "Esbahi"). Genel olarak, kataloğun bize verdiği izlenim,
Orta Çağ'da bir çocuğun sporlarının
günümüze veya belki de
dünün sporlarına çok benzediğidir.

AŞK OYUNLARI (s. 39).--Bu, kur yapma fırsatı sunan veya temsil eden oyunlar için kullanılan eski bir isimdir, tıpkı "aşk şarkıları"nın baladlar için kullanılması gibi.
Her iki ifadeyi de Yeni İngiltere'de, gençliğinde
güncel olan yaşlı kişilerin dudaklarından duyduk.
Bkz. Gentleman's
Magazine, Şubat 1738.

OYUNLARA NOTLAR.

No. 1. İngilizce versiyonları çoktur. Halliwell, Nurs. Rh. (6.
baskı), Sayılar 332, 333. Pop. Rh., s. 123, 124. Chambers, s.
143; s. 141, "Janet jo." Notlar ve Sorgular, 1. ser. VI.
         241; 5. ser. IV. 51, 157.--_Almanca_, Meier, s. 107 (alıntı),
         109: Handelmann, s. 62.Vernaleken, s. 55, vb.--_İsveççe_,
         Arwiddson, iii. 175 f.--_Icelandic_, Arwiddson, iii. 182.
         Lyngbye, Faeroeiske Quaeder, s. 37, giriş. not.--_Faroese_,
         Antik. Tids., 1849-51, s. 310, "Prensler biniyor", karşılaştırın No.
         3.--_İtalyan_, Bernoni, s. 43, "L'Imbasciatore." Gianandrea,
No. 23, "Il bel Castello."--_İspanyolca_ (Katalanca), Maspons y
Labros, s. 47, "La Conversa del rey Moro."--_Fransızca_, Ch. du
Cambresis, i. 80.

2. No. 1'in bir çeşidi. Buna karşılık gelen, taliplerin köle, demirci vb. olarak reddedildikten sonra
sonunda prens olarak kabul edildiği, "tak vid" (kelimenin tam anlamıyla "birlikte almak") ifadesiyle
hoş karşılandığı
anılan _Faroe_ versiyonudur; bu, kafiyemizde "almak" kelimesinin tuhaf kullanımını açıklayabilir.

3. Ayrıca No. 1'in bir çeşidi. Folk-lore Record, iii. 170.
Chambers, s. 139 (alıntılandı). "Ben şehvetli bir talihliyim" (s. 49, notta bahsi geçen versiyon) II. Charles tarafından oynandığı söylenir. Bkz. Gentleman's Magazine, Şubat 1738; Nurs.
Rh., No. 491.

4. Henderson, Folk-lore of the Northern Counties (Lond. 1879),
s. 27. Celnart'taki French round'u karşılaştırın, s. 24.

5. Nurs. Rh., No. 479. No. 31'i karşılaştırın.

6. Nurs. Rh., No. 466, "The Keys of Canterbury." Chambers, s. 61, "The Tempted Lady."

7. _French_, Celnart, s. 15, altıncı round, sözlü
yazışmaları sunar.

8. Bu versiyonlar, Avrupa'da yaygın olarak yayılan bir oyuna aittir; bu oyunda "zengin" bir anne, "fakir" bir annenin kızlarını teker teker, hepsini güvence altına alana kadar yalvarır.--_Almanca_, Frischbier, No. 657.--_Fransızca_, Chabreul, s. 175, "Riche et Pauvre." Celnart, s. 382, ​​"Olive Beauve et la voisine." Ch. du Camb., i. 77, "La Boiteuse." Ünlü "Girofle Girofla" şarkısı da aynı kökene sahiptir.
Kanada turunda (Gagnon, s. 149) ve İngiliz tekerlemesinde,
dans uğruna, kızları yalvarılan veya çalınan anne, amacı birçok kızıyla evlenmek olan bir anneye dönüştürülür; bu nedenle _İsveççe_ (Arwiddson,
iii. 203), koleksiyonumuzun İngilizce şarkısına sözlü karşılık sunar. Arwiddson, iii. 167, "Zengin ve Yoksul Kuşlar" oyunu. İlki topallayarak, bastona yaslanarak ve acıklı hareketlerle diğerinin kuyruğunu yalvararak gelir. 154 No'lu notu karşılaştırarak, yukarıdaki oyunların hepsinin, Avrupa'daki gençlerin eğlencelerinin önemli bir kısmından sorumlu olan ilkel bir kökün sayısız uzantılarının tek bir dalını oluşturduğu görülecektir. Nurs. Rh., No. 343 ile karşılaştırın.

10. Bağlantılı, kur yapmayı temsil eden bir Avrupa oyunudur - buluşma, selamlaşma, ayrılma, vb. - _Almanca_,
Frischbier, No. 674.--_İsveççe_, Arwiddson, iii. 257.--_Flamanca_, Looten ve Feyler, No. 113. Farklı ama
ilişkili bir oyun _Fransızca_, Celnart, s. 14 (alıntılandı). Chabreul,
s. 157. Gagnon, s. 151.--_İtalyanca_, Corazzini, s. 84.--"Kürek çekmek" sözcükleri
MS 1453'te bir kayıkçının yuvarlak masalı başlar;
bkz. Chappell'in Pop. Music of the Olden Time, s. 482.--(4.)
_Fransızca_, Ch. du Camb., i. 221 (alıntılandı).

11. Chambers, s. 140, "Janet jo." Folk-lore Record, iii.
171, "Jenny Jones." Bkz. Coussemaker, s. 100, Flamanca
"Kızın Dansı."--Bernoni, Cant. Pop. Venez. xi. 2,
"Rosetina."--Roxburghe Coll. i. 186-189, "The
Bride's Buriall." Baladı.

12. N. ve Q.'yu karşılaştırın, 3. seri VII. 353.

13. Halliwell, Pop. Rh., s. 133. Henderson, Folk-lore, s. 26.

15. N. ve Q., 5. seri III. 482.--Fransız turu alıntılandı, Ch. du
Camb., ii. 58. Gagnon, s. 303 (alıntılanan, s. 8). Bugeaud, i. 202.

16. Chambers, s. 118.--_Fransızca_, Ch. du Camb., ii. 42.

17. _Danca_ ve _İsveççe_ baladlar, Sv. Grundtvig, Danmarks
Gamle Folkeviser, Nos. 180, 181.

18. Child, Eng. ve İskoç Baladları, 1857, iii. 136.

19. Child, ii. 154.

20. _İsveççe_, Arwiddson, iii. 196.

21. _Fransızca_, Celnart, s. 21, vb.--_Provencal_, bkz. Fauriel,
Hist. de la Poesie Prov., ii. 87.--_İspanyolca_ (Katalanca), Mila
         Fontanals, Romanc. Kat., s. 173.--_İtalyan_, Bernoni,
         P. 37. (Sicilya) Pitre, ii. 33.--_Almanca_, Meier, s. 136,
         137.--_İsveççe_, Arwiddson, iii. 326.--Benzer mermiler
         tip, Chabreul, s. 146, "Salata." Bugeaud, i. 48, "Plantonlar
         la Vigne."

    22._Almanca_, Dunger, s. 184-186. Mullenhoff, s. 484, No.2.
         "Aus dem Kinderleben", s. 33.--_Fince_, Neus, s. 387.

23. Halliwell, Pop. Rh., s. 127. Chambers, s. 134.

25. 23'ün bir varyasyonu, 24. Halliwell, Pop. Rh., s. 130.
Chambers, s. 135.--_Fransızca_, Gagnon, s. 99. Chabreul, s.
141, vb.--_İspanyolca_, Marin, i. 96, "Ayakkabıcılar da böyle yapıyor."

26. Folk-lore Rec., iii. 170. French game, Ch. du Camb.,
i. 223 ile karşılaştırın.

28. Nurs. Rh., No. 287.

29. Folk-lore Rec., iii. 169. Adı geçen Fransız oyunu için bkz.
         Laisnel de la Salle, ii. 151.--_Fransızca_, Celnart, s. 53,
         "L'Anguille Enfilee."

    30. Chants Pop'taki Provence hemşire şarkılarını karşılaştırın. du Languedoc,
         "İlahiler numaralandırılıyor", özellikle s. 432.

    31. 5 numarayı karşılaştırın.

    32. Halliwell, Baba. Rh., s. 119, "Mary Brown." N. ve Q., 6.
         ser. II. 248.--_İsveççe_, Arwiddson, iii. 233.--_Fince_,
         Neus, s. 388.--_İtalyanca_, Comparetti, iv. 263.--_Fransız_,
         Melusine, s. 542.

33. Chambers, s. 25. N. ve Q., 4. seri II. 274.--_Flamanca_,
_Felemenkçe_, _Almanca_, Hor. Belg., ii., Nos. 143, 145.--_Fransızca_
(Kanada), Gagnon, s. 129.

34. Nurs. Rh., No. 290. Bu şakalar sınıfına ait olan
Almanca masal, Grimm, No. 119, "Die sieben Schwaben."

35. Chambers, s. 344. Halliwell, Pop. Rh., s. 218, bu kafiyenin ilk satırlarını Aubrey's Miscellanies, ed.
1696'dan alıntılar.

36. Chambers, s. ile karşılaştırın. 137, "Bir Kur Dansı."--_Fransızca_,
Celnart, s. 19.--Perrette'in Kanada şarkısı, Gagnon, s. 286.

38. Çalma biçimi için No. 22 ile karşılaştırın.

40. Chappell, Pop. Music of the Olden Time, s. 589.--_Fransızca_
(Kanada), Gagnon, s. 223.--_İsveççe_, Arwiddson, iii. 369.

42. _Almanca_ kullanımlar, Rochholz, s. 172-174. Meier, s. 93.--Orta Çağ'da, Zingerle, s. 32, 33.--_İtalyanca_, Corazzini,
s. 93, 94.--Çimlerin sivri uçlarına göre kura çekmek muhtemelen Froissart'ın
"Erbelette"idir; bkz. Celnart, s. 105, "L'Herbette
Joliette."--_İspanyolca_, Marin, i. 123.

43. _Almanca_ kullanımlar, Rochholz, s. 174-183.

45. Gagnon'un Fransızcası ile karşılaştırın, s. 147.

46. _Fransızca_, Ch. du Camb., i. 119, vb.--_Almanca_, Peter, s.
49, vb.--_Flamanca_, Willems, s. 522.--_Breton_, Melusine,
         P. 462.

    47. _Fransızca_, Rabelais, Gargantua, ch. xxii. Laisnel de la
         Salle, ii. 156.

    48. Halliwell, Baba. Rh., s. 263-265. Chambers, s.
         31.--_Almanca_, Rochholz, s. 156-170; o kastediyor
         şiirsel Edda'nın Rigsmal'i. Schuster, s. 364,
         vb.--_Provencal_, Ch. Pop. du Languedoc, s. 517, "La
         Bestios."

    50. Nurs. Rh., No. 278. Fin oyununu karşılaştırın, Neus, s. 417.

    52. _Almanca_, Vernaleken, s. 94. Meier, s. 135.--_Fransızca_,
Chabreul, s. 183.--_İsveççe_, Arwiddson, iii. 400.

53. Strutt, s. 294. Brand, ii. 287.--_Almanca_, Vernaleken,
s. 86, "Ritterschlagen." Rochholz, s. 435.--_Fransızca_,
"Les Ambassadeurs," Celnart, s. 131. Eski İngiliz oyunu
"Questions and Commands," Gent.'s Mag., Şubat 1738; Rochholz,
s. 413.

55. Belki de Froissart'ın çocukluğunda oynadığı bir oyun olarak bahsettiği (bkz. s. 34) ve ayrıca büyük şahsiyetler tarafından oynanan "Roi qui ne ment"i.

56. _French_, Celnart, s. 125.

57. Benzer şekilde, bir Fransız oyunu olan "Le Roi Depouille"de (Celnart, s. 139), oyuncu her hareketinde "Oserais-je?" demelidir.

58. Chappell, Pop. Mus., s. 77'deki tura bakın.

60. Belki de No. 154 ile bağlantılıdır. German, Vernaleken,
s. 52, No. 8 ile karşılaştırın.

61. Çok büyük ihtimalle Froissart'ın "Derision"ı (Risees).

62. _German_, Rochholz, s. 183. Vernaleken, s. 47,
vb.--_Provencal_, "Lou brandet de Roso," Ch. Pop. du
Languedoc, s. 577.

64. _Almanca_, Dunger, s. 176, New York'ta da çalındı. Metindeki
kafiye yakın zamanda yapılmış bir çeviri gibi görünüyor.

68. Nurs. Rh., No. 352. Chambers, s. 137.--_Fransızca_, Celnart, s.
19.--_İspanyolca_, Maspons y Labros, s. 100, "Jan petit."

71. Nurs. Rh., No. 218.

74. Chambers, s. 139, "Curcuddie."--_Fransızca_, Celnart, s. 353,
"Les Jarcotons."--Hareket oyunları arasında
bilinen "Köşedeki Kedi", Gent.'s Mag.,
Şubat 1738.--_Fransızca_, Celnart, s. 57, "Les Quatre Coins",
vb. sayılabilir.

75. Halliwell, Pop. Rh., s. 128.--_Danca_, Grundtvig, Dansk.
Folk., 2d ser. s. 142.--_İtalyanca_, Bernoni, s. 19, No.
18.--_İspanyolca_, Marin, I. 52, No. 84.

76. Halliwell, Pop. Rh., s. 112.--_Fransızca_, Chabreul, s. 8, "Petit bonhomme vist encore, car il n'est pas
mort."--_Almanca_, Handelmann, s. 31, "Küçük adam hala
yaşıyor."--_Yüksek-Almanca_ formülü, "Stirbt der Fuchs, so
gilt der Balg." İngilizce cümlenin bir Danimarka oyunu olması gibi,
"Efendimin kuşunun ölmesine izin verme", Syv, "Adagia Danica,"
s. xlvii.--_Rusça_ (Kazan), Mozarowski, s. 88, "Kurilka
yaşıyor, o ölmedi."

77. (a) _Almanca_, Vernaleken, s. 89.--_Fransızca_, Celnart, s.
307--(b) Nurs. Rh., No. 282.--_Almanca_, Vernaleken, s. 88,
"Vater Eberhard."--(c) _Almanca_, Rochholz, s. 430, No.
50.--_Fransızca_, Rabelais, Gargantua, xxii. Celnart, s.
124, "Pince-sans-rire."

79. Chambers'daki parmak oyunu ile karşılaştırın, s. 116. İtalyan parmak oyunu
atıfta bulunulan, Bernoni, s. 22, No. 25.

81. Strutt, s. 290, "Çekiç ve Blok."

83. _Fransızca_.--Celnart, s. 162, "Le Chevalier Gentil."

86. Nurs. Rh., Nos. 297, 307.--_Almanca_, Meier, s. 138;
Handelmann, s. 40.--_Fransızca_, Melusine, s. 198.

87. _İtalyanca_ (kafiye değil, oyun), Ferraro, G. Monfer.,
No. 10.--_İspanyolca_, Marin, i. 48, No. 71. Nurs. Rh.,
No. 293; Chambers, s. 159 ile karşılaştırın.

88. Celnart (2. baskı, M.S. 1830) altmış çeşit "tövbe" verir, bunlar Fransız toplumunda o zamanlar yaygın olan öpüşmekten oluşur (bkz. s. 6).--_Fransızca_, Celnart, s. 302, "Les Aunes
d'Amour", "Metre metre şerit ölçümü" ile aynıdır.--_Almanca_,
Frischbier, s. 201, "Aus dem Brunnen erretten," "Kuyudayım"a eşdeğerdir. "Almanya'da cezaları telafi etmek," Frischbier, s. 199.

89. İkinci versiyonun sonundaki diyalogla karşılaştırın
No. 154, B. Bir İtalyan oyunu olan Corazzini, s. 104, benzer bir
temaya sahiptir.

90. Spectator, No. 268.--_Almanca_, Rochholz, s. 440.

91. Strutt, s. 386. "Çift veya Tek." Evrensel bir oyun.--_Antik
Mısırlı_, Wilkinson, ii. 416.--_Antik Yunan_, Aristoteles,
Rhet. iii. 5. Formül #artia e perissa#--_Latince_,
"par impar."--_Almanca_, "grad oder ungrad" veya "effen oder
uneffen."--_İspanyolca_, Marin, i. 51, "Pares o Nones" ("par
est, non est").

92. Benzer _İtalyan_ oyunu "Galota, galota" ile başlar,
şüphesiz, bizim "_Hulgul_", Gianandrea, No. 20.--_Antik
Yunanca_, Aristophanes'e Şerif, Plut. 1057, #posa en
chersin echo#; "Elimde kaç tane var?" Suidas
(10. yüzyıl), Lexicon, #paidia# altında şöyle yazar: "Atinalılar arasında şu karakterde bir oyun vardır:
Birkaç ceviz alıp elini uzatarak,
biri 'Kaç tane var?' diye sorar. Ve eğer [diğeri] sayıyı
tahmin ederse, elindeki kadarını alır;
ama tahmin edemezse, soran kişinin elindeki kadarını
kaybeder."--_Latince_, Helenius Acron (4. yüzyıl) tarafından verilmiştir, "quot in sunt?" Bkz. Marin, önceki
oyuna not.--_Almanca_, Meier, s. 123, "Wie viel sollen Kerner in meiner Hand sein?" Handelmann, s. 35, vb.

93. Bir çocuk başını diğerinin kucağına koyarken, üçüncüsü kafiyenin sözcüklerine göre
ilk çocuğun sırtına vurur ve sonunda belli sayıda parmağını kaldırır;
diz çökmüş çocuk sayıyı tahmin edebilirse, diğerinin
yerini alır.--_İspanyolca_, Marin, i. 51, No. 81. Kafiye
metinde verilen İngilizceye çok benzemektedir.--_İtalyanca_,
Imbriani, No. 30, burada soru şudur: "Kaç tane boynuz
taşıyabilirim?"--_Almanca_, Meier, s. 135, 136, burada soru
sorulur: "Wie viel Hoerner hat der Bock?" Keçiye (zıplayan bir hayvan olarak) yapılan bu gönderme, eğilmiş çocuğun sırtına binerek soruyu
sorma alışkanlığına atıfta bulunur.--_Almanca_, Rochholz, s. 434.--_Hollandalı_, Hor. Belçika.,
         vi. 182. Formüller farklıdır. Tylor, İlkel Kültür, i.
         67. Petronius'un Latince formülü merakla tercüme edilmiştir
         F. Nodot, MS 1694: "Etant a cheval sur luy, il luy
         donna plusieurs darbeler du plat de la main sur les epaules,
         disant tout haut en riant, Quatre cornes dans un sac,
         yazı tiplerini birleştirmek? ce jeu fini" vb. Nodot onun hakkında şunları söylüyor:
         ücretsiz çeviri, Fransa'da hala bir erkek oyunu.

    94. Halliwell, Pop. Rh., s. 116, "Kullanışlı Züppe."--_Almanca_
         (Avusturya), Vernaleken, s. 41. Formül, İngilizcenin tam karşılığıdır: "Windle, wandle,
in welchen Handle, oben oder unt?" Handelmann, s. 35
(Schleswig-Holstein), "Demirci nerede oturuyor? Yukarıda mı yoksa
aşağıda mı?"--_İspanyolca_, Marin, s. 50, No. 77.

95. _Almanca_, Meier, s. 124, "Tavşan hangi parmağın altında oturuyor?"

97. Halliwell, Pop. Rh., s. 125, "Hanımım elmas yüzüğünü
kaybetti."--_Aşağı Almanca_ formüller, bizim "Sana verdiğimi sıkıca tut." ifademize tam olarak karşılık gelir. Dolayısıyla Kuzey Frizcesi, "Biwari
wel, wat ik di du," Handelmann, s. 38. "Düğme, düğme, düğme kimin?" ifadesine karşılık gelir. _İtalyan_
         "Anello, anello, chi ha mi anello?" Gianandrea, Hayır.
         14.--_İspanyolca_, Maspons y Labros, s. 86.

    98. Halliwell, Baba. Rh., s. 133.

    99. _Almanca_, Frischbier, s. 195.

    100. Evrensel bir oyun.

    101. Halliwell, Nurs. Rh., No. 328, 357; Pop. Rh.,
         P. 118; Chambers, s. 123, "Kral ve Kraliçe
         Cantelon."--_Almanca_, Rochholz, s. 414, Sayı 32.

    102. Halliwell, Pop. Rh., s. 132, "Eski Dame", bizim B'miz gibi.
         Scotch of Chambers, s. 130, "Gled Wylie" (kurnaz şahin)
ilk versiyonumuza karşılık gelir.--_Almanca_, Mullenhoff, s.
488; Handelmann, s. 76, vb.--_İsveççe_, Arwiddson, iii.
164.--_İtalyanca_, Bernoni, s. 34, No. 40, burada ikinci versiyonumuz gibi bir
cadı oyunu.--_Fince_, Neus, s. 418,
İskoç gibi başlar.--_Rusça_, Bezsonoff, s. 195,
muhtemelen Almancadan ödünç alınmıştır.

103. Gent.'s Mag.'deki "Tag" ismi, Şubat 1738.--_Almanca_,
Handelmann, s. 66, "Eisen anfassen;" Berlin'deki "Eisenzech"; İsviçre'de "Eisenziggi".--_İtalyan_, Bernoni, s. 62,
         "Toca fero."--"Squat-tag" aynı zamanda _İspanyolca_dır, Maspons y
         Labros, s. 81.

    105. _Antik Yunan_, Pollux, ix. 117, #Apodidraskinda#,
         "Kaçma Oyunu."--_Almanca_, Vernaleken, s. 89,
         "Verstecherlspiel", "Einschauen."--_İtalyanca_, Bernoni,
         P. 61, "Chi se vede, ha!"--_French_, Celnart, s. 55,
         "Cligne-musette" veya "Önbellek-önbellek."

    106. _Fransızca_, Chabreul, s. 1, "La Queue Leuleu"
         Froissart.--_Almanca_, Rochholz, s. 408 vb.; Schuster, s.
         392, bir kurt ve kaz oyunu; yani _Rusça_, Bezsonoff, s.
         205.

    107. _İspanyolca_, Marin, i. 169. Arayan, sayıldıkça birer birer kaçan
saklayıcılar "Jilo bianco, jilo negro," vb. diye bağırana kadar beklemelidir. Bu nedenle, muhtemelen İngiliz oyununun "Blancalilo," vb. haykırışı. Gerisi 105 numaralı oyun gibi devam eder. İspanyol sporunda, hedefe ulaşan bir oyuncu
üç kez tükürmelidir; bu başlangıçta arayıcının temsil ettiği
Kötü Ruh'a karşı bir büyü gibi görünüyor.

108. _Antik Yunanca_, Pollux, ix. 113, 123. Oyun evrenseldir. Bkz. Handelmann, s. 71. Child, Eng. ve Scot. Pop.
Bal., 1882, i. 67.

109. _Almanca_, Handelmann, s. 65, "Die Hexe." Oyunlar aynıdır; yine de metindeki versiyonun
öğrenildiği çocuklar, bunu "uydurduklarını" sandılar!

110. Strutt, s. 61.--_Almanca_, Vernaleken, s. 63,
"Das Barlaufen."--_Fransızca_, Celnart, s. 58, "Les
Barres."--_İtalyanca_, Bernoni, s. 87. Fransızca
_barres_ kelimesi muhtemelen daha eski bir
kelime olan _bar_'ın yanlış bir yorumudur, base'in bir biçimidir ve hedef anlamına gelir; bu yüzden İsviçre
"Bahre," Basel. Kindr., s. 30.--_Flamanca_, Hor. Belg.,
vi. 181.

111. N. ve Q., 2d ser. VIII. s. 70, 132. Brand, ii.
316.--_Almanca_, Handelmann, s. 81, "Katzen von dem
         Berge." İfade "Kedi, kedi, tepemden aşağı!"--_Fransız_,
         Beleze, s. 42, "Le Roi Detrone."

    113. Chambers, s. 122, "Hickety Bickety."--_Almanca_, Aus dem
         Kinderleben, s. 24. Rochholz, s. 442.

    114. Folklor Rec., iii. 169; Chambers, s. 36. Bkz. No. 89.

    115. _Almanca_, Vernaleken, s. 74,
         "Weinbeer-Schneiden."--_Italian_, Bernoni, s. 50. Bu bir
         No. 156'nın varyasyonu; Frischbier'i karşılaştırın, s. 186.

    116. Odalar, s. 127, "İskoçlar ve İngilizler."

117. Bu sayı iki antik oyunun kalıntılarını içerir: (a)
_Antik Yunanca_, #schoinophilinda#, Pollux, ix. 115,
bir oyuncunun diğerinin arkasına
attığı iple
halkanın etrafında kırbaçlanması gerekir.--_Almanca_, 14.
yüzyılda, Mone, Anzeiger, 1839, s. 395.--_İspanyolca_, Maspons
y Labros, s. 22.--_Fransızca_, Celnart, s. 55. (b) Strutt, s.
285, "Kedi ve Fare veya Halka Öpücüğü", burada bir oyuncu
bir tur daha atar ve dairenin içinden geçer.--_Fransızca_,
Celnart, s. 39, "Le Chat et la Souris."--_İtalyanca_,
Gianandrea, No. 6.--_Almanca_, Handelmann, s. 78.

122. No. 121'in varyasyonu. Adı onu eski İngiliz oyunu olan "Frog in the Middle" ile ilişkilendirir, Strutt, s. 293; eski Yunanca, #chytrinda#, "pot-game", bkz. s. 31, not.

123. _Almanca_, Vernaleken, s. 75. Handelmann, s. 80. Meier, s.
105. Bkz. No. 89.

124. _Fransızca_, Chabreul, s. 22, "La Toilette de Madame."

125. Nurs. Rh., No. 131.

127. _Almanca_, Rochholz, s. 430, No. 50. Bkz. Nos. 77, 152, 153.

128. Sussex'te "Mermer-günü" İyi Cuma, N. ve Q., 5. seri.
XII. 18. Alman sporlarının "Zamanları", Basel. Kindr., s. 30.
Meier, s. 92, 8.

129. Brand, ii. 302, "Kamp." Strutt, s. 78.--_Antik Yunanca_,
Pollux, ix. 104.--_İzlandaca_ ve _Aşağı Almanca_, Weinhold,
Altnord. Leben, s. 292. Egils Saga, ch. 40.

130. El ile oynanan top oyunları elbette evrenseldir.

131. Strutt, s. 381 (yeni basım). Strutt, s. 76. Bradford's History
of Plymouth (Ch. Deane tarafından basılmıştır, Boston, 1856), s. 112.
         Ducange, Pelota'nın yönetimi altında. Wirt Sikes, İngiliz Goblinleri, s. 272.

    132. _Almanca_ (Avusturya), Vernaleken, s. 2. (Schleswig-Holstein),
         Handelmann, s. 88, "Stehball." (İsviçre), Rochholz, s.
         388.

    136. Jamieson, İskoç adını "Shinty" olarak verir.--_İtalyanca_, Ferraro,
         G. Monfer., No.38.

    137. _Almanca_, Vernaleken, s. 9.--_Fransızca_, Celnart, s.
         69.--_İtalyan_, Ferraro, G. Monfer., No. 23, "Le Pietruzze."

    138. _Almanca_, Vernaleken, s. 10. Rochholz, s. 389.

139. _Almanca_, Vernaleken, s. 11. Rochholz, s. 399.

140. _Almanca_, Vernaleken, s. 15.--Amerikan "Cat" ("bir
yaşlı kedi", "iki
yaşlı kedi" vb.) kelimesi, Hollanda'da top oyununun yaygın adı olan
Flamanca "Caetsen, Ketsen", Hor. Belg., vi. 177.

141. _Almanca_, "mermer" adları. "Schnell-Kuegelchen" (15.
yüzyıl), "Schusser", "Loeper", ayrıca "Marmeln", mermerden yapıldığında. Bir el yazması. 15. yüzyıldan kalma bir eserde, "okul çocuklarının oynadığı ve çok ucuz olan küçük sarı toplar için kullanılan sarı camdan" bahsediliyor, Rochholz,
s. 421.--Sokaklarda misket (_kluckern_) oynamak, Zürih'teki
Reformcular tarafından işkence tehdidiyle yasaklanmıştı, M.S. 1530.--Kuzey Frizya'daki genel isim "Rollkugle", "rollballs".--_Fransızca_ isim, "_billes;_"
Oyunların tanımı için Celnart ve Beleze'ye bakın.
Muhtemelen misketlerin türetildiği, fındıklı Romalı çocuk oyunu
Hollanda'da hala oynanıyor, Hor. Belg.,
vi. 182. İtalya'da da misket yerine fındık kullanılıyor,
Gianandrea, No. 20.

142. Strutt, s. 86, "Tip-cat." Brand, ii. 303, "Kit-cat." _Hindostan_, N. ve Q., 4. seri IV. 93'te oynanan oyun, muhtemelen Avrupa'ya Doğu'dan
gelmiş olabilir.--_Almanca_, Handelmann, s. 89, "Kipseln." Vernaleken,
s. 29, "Titschkerln."--_İtalyanca_, Bernoni, s. 81; s. 82,
"Chiba e Cheba."

143. Brand, ii. 305.

144. (a) _Almanca_, Rochholz, s. 426. Vernaleken, s.
25.--_Fransızca_, Celnart, s. 379, "La Fossette aux Noyaux,"
kiraz çekirdekleri veya erik çekirdekleriyle oynanır. Verilen dolgu
         taşa _poguer_, dürtme denir. Froissart görünür
         bu oyuna değinmek için, (b) Ayrıca eski.--_İtalyan_,
         Gianandrea, No. 20, "Battamuro."

    145. _Almanca_, Handelmann, s. 92, "Kaak."--_İtalyanca_, Gianandrea,
         17 numara, "La Checca."

    146. Strutt, s. 266. Marka, ii. 330, "İskoç hopperları"
         MS 1677'den bahsediliyor.--_Almanca_, Vernaleken, s.
         38, "Tempelhupfen."--_Italian_, Bernoni, s. 84,
         "El Campanon."--_French_, Celnart, s. 379, "La
Marelle."--_Hindostan_, N. ve Q., 4. seri IV. 93.

147. _Almanca_, Handelmann, s. 96, "Stickmest."

148. Büyük Britanya'da oynanmasına rağmen, oyun (bildiğimiz kadarıyla) yazarlar tarafından anılmamıştır.--_Fransızca_, Celnart, s. 375
f., "Les Osselets."--_İspanyolca_, Marin, s. 80-95, 150-159,
"Juego de las Chinas," "Taşların Oyunu."--_Almanca_,
Meier, s. 145.--_Japonca_, Tedama, "Hand-balls."

149. Sayma kafiyeleri Avrupa'nın her yerinde kullanılır ve
çoğu İngilizce biçime karşılık gelen ve bazen açıkça ilişkili olan türlere örnekler verilebilir.
İspanya'daki kullanım tuhaftır; burada heceler, bir çakıl taşı tutan bir oyuncunun kapalı ellerine dönüşümlü olarak söylenir; son hece,
taşın bulunduğu ele düşerse, çocuk servetinin serbest olduğunu kanıtlar ve böylece
sadece bir çocuk kalana kadar devam eder.
Bu gelenek, dile bir atasözü kazandırmıştır. Marin, i. 117. Benzer bir kullanımın (kafiyeler olmadan) Pensilvanya'nın (Bethlehem) bir kasabasında
olağan bir seçim yolu olduğunu bulduk.

150. İlk olarak Ritson'ın "Gammer Gurton's Garland" adlı eserinde basılmıştır.
Diğer orijinal versiyonlar: (1) Gent.'s Mag., Eylül 1823;
(2), (3) The Critic, 15 Ocak 1857 ve (4) 2 Şubat 1857.
Bahsedilen sonuncusu B'mizle neredeyse aynıdır.
(1)'in iletişimcisi, yaşlı bir muhbir aracılığıyla,
Charles II döneminde doğmuş bir hanıma atıfta bulunur; sonuncusundan birkaç kıta daha fazladır, genel olarak E'mizle hemfikirdir,
ancak sonu yoktur. Kafiye, İngiltere'de, şu anda yalnızca bir şarkı olarak biliniyor gibi görünüyor.
Avrupa kafiyesi, esasen bir diyalogdur, kıtalar sırasıyla gardiyanlar ve yaklaşan taraf tarafından söylenir;
Birleşmiş ve alçaltılmış kolları yıkılmış köprüyü temsil eden ilki, müzakereler sonuçlanana kadar onları yükseltmez. Oyun, şüphesiz, G. Villani'nin Istorie Fiorent., M.S. 1328, ch. xcvi. adlı eserinde Floransa'daki oğlanlar tarafından oynanan ve hapsedilen oyuncuya sorulan sorunun "Guelf mi Ghibelline mi?" olduğu söylenen oyundur. -_Almanca_, Meier, s. 101 (alıntılanmıştır), vb. Mannhardt, Zeitschr. f. d. Myth., iv. 301-320'de, _Slav_, _Macar_, _İskandinav_, Arwiddson, iii. dahil olmak üzere yirmi yedi versiyon verir. 
250.--_Fransızca_, Chabreul, s. 117, "Le Ciel et l'Enfer." 
Celnart, s. 52, 'Le Pontlevis.'--_İtalyanca_, Bernoni, s. 46,
"Le Porte." Corazzini, s. 90-93; s. 87 (No. 154 ile karışık bir biçim).--_İspanyolca_, A. de Ledesma, M.S. 1605, başlangıç
"Fallen is the bridge." Bkz. Marin, i. 166-168.--İngilizce kafiye için ayrıca bkz. N. ve Q., 1. Seri II. s. 338.

Şarkıdaki "Lady Lee" ismi bir efsaneyi ima ediyor olabilir. 15 Haziran 1871 tarihli Nature dergisinde s. 118: "Örneğin, şu anki Lord Leigh'in Stoneleigh'deki bir köprünün temeline iğrenç bir kişiyi -doğru hatırlıyorsak, sekiz iğrenç kişi-
yerleştirdiği iddiasıyla suçlanmasının üzerinden çok yıl geçmedi." (2) versiyonunun iletişimcisi (The Critic, 15 Ocak 1857) _Leigh_ adını yazdı ve "şarkıdaki Leydi Leigh'i, 1558'de Londra Belediye Başkanı olan Sir Thomas Leigh'in karısı olarak aldı, ... Warwickshire, Stoneleigh'li Leigh'in soylu ailesinin atası." "The Bridge of Arta" adlı baladla karşılaştırın, Passow, Pop.
Carmina Graeciae Recent., No. 511; Tommaseo, Cant. Pop.
Toscani, iii. 174 f.; F. Liebrecht, Zur Volkskunde, 1879, s. 284.

151. No. 150'nin bir varyasyonu.--_İtalyanca_, Corazzini, s. 91-93,
"Açın, kapıları açın." diye başlıyor. Gianandrea, No. 3, "Le
Porte del Paradiso." Diyalog, "Fransa Kralı'nın
tüm askerleriyle geçmesine izin verin." diye sona eriyor.

152. _İtalyanca_, Bernoni, s. 54.--_Fransızca_, Ch. du Camb. i.
133.--_Almanca_, Vernaleken, s. 55.

153. _Almanca_, Meier, s. 117, "Farben aufgeben" vb.--_İtalyanca_,
Bernoni, s. 51, "I colori." Bu versiyon, Almanca ve bizim A versiyonumuzla aynıdır, ayrıca _İspanyolca_ (veya Katalanca) versiyonu da aynıdır,
Maspons y Labros, s. 91. "Los Colores" oyunu
A. de Ledesma tarafından belirtilmiştir, M.S. 1605.--_Fransızca_, Beleze, s.
40 (alıntılanmıştır).

Bu sayı ile aşağıdakiler arasında ara oyunlar vardır
_kuş satma_, Frischbier, s. 184; _kuş yakalama_,
Rochholz, s. 449.

Yunan kabuklu oyun, #Ostrakinda#, Pollux, ix. 111.

154. Aşağıda, bu çocuksu gelenek döngüsüne ait çok sayıda oyunun (daha önce bağlantılı olarak fark edilmeyen) sınıflandırması yer almaktadır:

(1.) Çocuk çalan cadının orijinal fikrini koruyan versiyonlar (A, B ve C'deki gibi).--Halliwell, Pop. Rh., s.
131 (alıntılanmıştır).--_Almanca_, Meier, s. 117 (alıntılanmıştır).--_İtalyanca_,
Corazzini, s. 110, bir parça.

(2.) (D'mizde olduğu gibi) annenin şimdiki zaman olarak temsil edildiği ve oyunun çocuk çalmak yerine _yalvarmaya_ dönüştüğü versiyonlar. Bu, çoğu _Alman_
versiyonunda böyledir. No. 152'de açıklanan testler tanıtılır
ve oyunun başlıca özelliği haline gelir.--_Alman_,
Frischbier, s. 183. Rochholz, s. 436 ve s. 444, burada
anne "Tanrı'nın annesi Maria" olarak adlandırılır ve oyun
"Melekleri Elde Etmek" olarak adlandırılır. Mullenhoff, s. 486, No. 7.--_İsveççe_,
Arwiddson, iii. s. 437 (alıntılandı). Mannhardt, Germanische
Mythologie, s. 273-321, bu oyun hakkında uzun bir tartışmayla birlikte on dört versiyon verir ve (s. 297)
sıradaki son kızın (A'mızda en büyük kız olan, ancak burada "Anne Gül"ü temsil eden) "göksel sularla (gençlik pınarı) yenilenen ve çocukların ruhları olarak
yeniden doğumda yeryüzüne dönmeye mahkûm olan ölülerin ruhlarını bulutların içinde veya arkasında besleyen tanrıça Freya'yı canlandırdığı" sonucuna varır.

Birkaç Prusya versiyonunun yalnızca Amerikan oyunlarıyla açıklanan özellikler içermesi ve bu nedenle bu oyunların biçiminin daha özgün olduğu sonucuna varması çok ilginçtir. Böylece anne cadı Frischbier tarafından bir yemeğe _davet edilir_, s.
182 ve davet edilen kişi _mazeretler_ gönderir (bkz. A'mız).

(3.) Anne ve çocuklar çocuksu bir şekilde
bir tavuk ve yavruları olarak temsil edilir (bkz. B ve No. 101). Dolayısıyla
"Zengin ve Fakir Kuşlar" oyunu; bkz. No. 8'deki referanslar,
not.--_İtalyanca_, Corazzini, s. 86-88. Gianandrea, No. 19,
"Madonna Pollinara."

(4.) Çocuklar yaprak veya
çiçek adlarıyla belirtilir.--_Almanca_, Vernaleken, s. 58, "Die Grossmutter."
Ziyaretçi yarasını iyileştirmek için bir yaprak balsamı ister,
ve kızlar yaprak adı altında toplanır. Böylece
Frischbier, s. 181. Feifalik, No. 81.--_İspanyolca_, Maspons y
Labros, s. 87-89, "Pırasa Çekme" oyunu.

(5.) Oyun, çanak çömlek satmanın bir temsili haline geldi.--_Almanca_, Frischbier, s. 183. Mannhardt, s.
284.--_İsveççe_, Arwiddson, iii. 169, "Çömlek Satmak",
bir dans, sadece paralı askerlik işlemi haline geldi.--"Bal Çömleği" adlı İngiliz oyunu, bunun bir versiyonudur,
burada tartma özelliği No.
152.--_İtalyanca_, Bernoni, s. 57, "I Piteri"de olduğu gibi açıklanacaktır, burada orijinal fikir
tekrar ortaya çıkar. Alıcı, _topallayarak_ (cadıların bir özelliği) ilerler ve oyun çalma
ve geri alma oyunudur (Londra versiyonumuz E gibi).--_İtalyanca_,
Gianandrea, No. 19. Oyunun ilk kısmı (3)'te olduğu gibi oynanır. "Tencereler", bahsi geçen İngiliz oyununda olduğu gibi tartılır. Ferraro, G. Monfer., No. 43, burada alıcı şeytandır ve oyun böylece şu biçime dönüşür:
No. 153.--_İspanyolca_, Maspons y Labros, s. 87, "Las Gerras."

(6.) Kumaş çalma veya ölçme oyunu.--_Almanca_, Rochholz,
s. 437, "Tuch anmessen." Goethe'nin annesinin bahsettiği bu oyunda (Duentzer, Frauenbilder aus Goethe's
Jugendzeit, s. 506), çocuklar kumaşı temsil etmek üzere duvara dizilirler ve satıcı kumaşı ölçer ve çocukların çoraplarının rengine göre adlandırır.
Bir hırsız kumaşı parça parça çalar ve satıcı kumaşı, çoraplar arada çıkarıldıktan sonra, biraz zor bir görev olan
rengi tahmin ederek geri almalıdır. Çok ilginç bir Aşağı Almanca versiyonu, Brem. Wiegenlieder, s. 61,
eğlencenin orijinal oyunla ilişkisine dair her türlü şüpheyi ortadan kaldırır. Bu versiyonda renkli bezler
sadece çocuklar için isimlerdir. Metinde verilen biçimlerle sözlü çakışmalar vardır, "Anne,
çorba kaynıyor!" ile başlayan diyalog (B versiyonumuzda olduğu gibi), (C versiyonumuzda olduğu gibi)
yok olan anne tarafından sorumlu bırakılan gözlemcinin ağzına konur; bu nedenle Aus dem Kinderleben, s.
39, "Leinendieb." C'nin ilk paragrafının geri kalanı, neredeyse kelimesi kelimesine Handelmann, s. 57,
No. 80, "Frau Rosen", (2) biçiminin bir versiyonunda bulunabilir.--_İtalyanca_,
Bernoni, s. 55, "I Brazzi de Tela", "kumaşın ölçüleri."
Hırsız aksayarak ilerler, sahibi gitmiştir,
kumaş çalar, ancak takip edilir ve mallar geri alınır,
yukarıda anlatılan çömlek oyununda olduğu gibi. Ferraro, G. Monfer.,
No. 3.--_Fransızca_, Celnart, s. 43, "La Toile," yetişkinlerin öpüşmesiyle
bir eğlence haline geldi.

(7.) Son olarak, aynı kökten, birçok kızıyla evlenmek isteyen bir anneyi veya yalnızca bir kızı olan
fakir bir dul kadını temsil eden çeşitli turlar ve danslar gelir; bkz.
No. 8 ve not.

155. _Almanca_, Grimm, No. 15, "Hansel und Grethel."

156. Gent.'s Mag., Şubat 1738, "Fryar's Ground."--_İspanyolca_,
Maspons y Labros, s. 92.--_Fransızca_, Celnart, s. 53, "Chateau
du Corbeau;" "Je suis dans ton chateau, corbeau, et j'y
serai toujours."--_Almanca_, Meier, s. 98, "Ist der Kukuk
zu Haus?" bkz. No. 115, not. Bu fikre dayanan Alman oyunları çoktur. Vernaleken, s. 77, "The Black Man;" s. 62, "Dead man, rise;" s. 73, "Wassermannspiel." Su ruhunu temsil eden çocuk
bir derenin kuru yatağında yatar
ve uyuyormuş gibi yapar. Geri kalanlar onu kızdırmak için yaklaşır,
dereden veya çukurdan ayrılmadan birini yakalamaya çalıştığında.
İlk yakalanan kişi geri kalanını yakalamasına yardım etmelidir.
Gökkuşağının dibine gömülü bir hazine hakkındaki batıl inanç da İsviçre'dir, bkz. Luetolf, Sagen, vb., Von Lutzern,
s. 384.

157. 156.--_Almanca_, Meier, s. 121. Rochholz, s.
415.

158. _Almanca_, Meier, s. 102, "Der Boese Geist."

159. _Fransızca_, Celnart, s. 365, vb.--_Almanca_, Vernaleken, s.
52, vb. Bkz. Mannhardt, Germ. Myth., s. 492-511, İspanyol (Katalanca) bir versiyon da dahil olmak üzere yirmi üç versiyon verir. O, her zamanki gibi oyunda epey mitoloji olduğunu hayal eder.
Mitolojik karakter, çocuk turlarının ayrıntılarına değil, bunların
dayandığı gelenekler döngüsüne aittir. Suabia'daki isim "Prinzessin
erloesen", "prensesin büyüsünü bozmak"tır.

160. _Provencal_, Arbaud, ii. 207.--_French_, Puymaigre, s. 334.
Bugeaud, i. 126. Tarbe, ii. 178.

Büyük Britanya'da oynanan ve Avrupa eşdeğerlerine sahip olan aşağıdaki oyunların Amerikan versiyonlarını elde edemedik:
(1.) Halliwell, Pop. Rh., s. 131, "Game of the Fox."--_German_,
Rochholz, s. 44, "Fuchs aus dem Loche." Handelmann, s.
74.--_French_, Beleze, s. 27, "La Mere Garuche", ayrıca "Le Diable
  boiteux."--_Antik Yunan_, Pollux, ix. 121. (2.) Halliwell, Pop.
  Rh., s. 126, "Zavallı Asker."--_İspanyolca_, Maspons y Labros, s.
  86, adı geçen MS 1605, Marin, i. 177. (3.) "The Wadds", Chambers,
  P. 124.--_Almanca_, Rochholz, s. 432, Sayı. 52. (4.) Daireler, s.
  128, "Yengeç."--_Almanca_, Rochholz, s. 445, "Der Teufel an
  der Kette." (5.) Nurs. Rh., No. 323, "Bu, Krallığın Anahtarıdır."--_Almanca_, Handelmann, s. 39.--_Fransızca_, Celnart, s.
181.--_İspanyolca_, Marin, i. 88.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın işaretleme =equals= içine alınmıştır.

Gesperrt işaretleme +artı işaretleri+ içine alınmıştır. Yunanca metin #sayı işaretleri# ile çevrilmiş ve çevrilmiştir.

236. sayfadan başlayarak orijinalde birkaç sayı atlanmıştır.

Project Gutenberg'in Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları'nın Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES, SONGS OF AMERICAN CHILDREN ***

***** This file should be named 45762.txt or 45762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/6/45762/

Produced by Richard Tonsing, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
