*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New England Historical & Genealogical Register, Vol. I., No. 2, April 1847 (New England Tarihi ve Şecere Kayıt, Cilt. I., No. 2, Nisan 1847)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2014 [EBook #45763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New England Historical & Genealogical
Register, Vol. I., No. 2, April 1847, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New England Historical & Genealogical Register, Vol. I., No. 2, April 1847

Author: Various

Editor: William Cogswell

Release Date: May 26, 2014 [EBook #45763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ENGLAND HISTORICAL REGISTER, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Heather Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                 Vol. I. Nisan 1847. no. 2.

                                  .
                              New England
                  Tarihsel ve Şecere Kayıt:

                         Üç ayda bir yayınlandı,

                      Yönünde
              New England Tarihi, Şecere Topluluğu.


                 Rev. William Cogswell, D.D., editör.

[İllüstrasyon]

                                Boston:
                      Samuel G. Drake, yayıncı.
                       HAYIR. 56 Cornhill.
                                 1847.

         Coolidge & Wiley Yazıcılar, 12 Su Sokağı.




İçerik.


                                                                   Sayfa.

  Hon anı. Samuel Sewall, 105

  Şef-Ad Adlı Sewall Mektubu, 111

  Col. Gookin'in mektubu, 113

  Hacı Topluluğunun Tarihi, 114

  Altın Hind Yolcular, 126

  Speedwell'in Yolcuları, 132

  Quakers'ın incelenmesi, 132

  Boston Bakanlarının Tam Listesi, 134

  New England'ın İlk Yerleşimcileri, 137

  Massachusetts'teki Sermaye Suçları, 139

  Merrimack County, N.H., 140'ın hukuki istatistikleri

  Soybilimsel soruşturmaların nedenleri, 147

  Atalarımız, 149

  Rockingham County, N.H., 150 Cemaat Bakanları ve Kiliseleri

  New Haven, Ct., 157

  Enoch Parsons'ın anısı, Esq., 159

  Yaşam Felsefesi, 163

  Pamuk Ailesinin Şecere, 164

  Butler Ailesinin Şecere, 167

  Minot ailesinin şecere, 171

  Massachusetts'te ölen doktorların biyografik bildirimleri, 178

  New England'daki farklı kolejlerde mezunların eskizleri, 182

  Dr. Watts'ın Madam Sewall'a Taziye Mektubu, 191

  Boston ve çevresindeki eski isimlerin listesi, 193

  Aile Artışı, 196

  Uzun ömürlü örnekler, 196

  Evlilikler ve Ölümler, 197

  Yeni Yayın Bildirimleri, 199

[İllüstrasyon: N. Emmons Pinxt.
                                                            O. Pelton.]

  Honble Samuel Sewall Esqir.}

  N.E.
  Ve Suffolk ilçesi için probate hakimi.

  AE. 77. 1728.

  Auris, erkek, oculus, manus, işletim sistemi, pes; Munere mantarları,
  DUM PRAESTAT Velle Mori.


                              New England

                 Tarihsel ve soybilimsel kayıt.

                 Vol. I. Nisan 1847. no. 2.




Hon anı. Samuel Sewall,

Massachusetts Körfezi eyaletinin baş yargısı.


Henry ve Jane Sewall'un oğlu Samuel Sewall, Bishop Stoke'de doğdu.
Hampshire, İngiltere'de, 28 Mart 1652.
eski ve saygındı. Büyük büyükbabası bir keten damlaydı
Coventry Şehri, "Büyük bir mülk edinen ihtiyatlı bir adam"
ve "bir zamanlar şehrin belediye başkanından daha fazla idi. "Büyükbabası,
1576 doğumlu Henry Sewall New England'a geldi, Newbury'de yaşadı
ve Rowley, Bayan ve yaklaşık 1655'te öldü. Samuel, bunun konusu
Anı, Baddesly'de okuması öğretildi; ve daha sonra bir
Bay Figes'in usta olduğu Rumsey'deki dilbilgisi okulu. 1661'de o
annesiyle birlikte New England'a geldi, babası burada kaldırıldı
önceden. Hemen Rev. Thomas'ın talimatına alındı.
Altı yıl sürdüğü Newbury Parker girişine kadar
Harvard College'a, 1667'de. İlk derecesi altında aldı
Başkan Chauncy, 1671'de.

Hıristiyan bakanlığına girmek orijinal niyetiydi; ve ile
Buna bir bakış, ilahiyat eğitimi aldı, vaaz etmeye başladı ve aldı
Woodbridge, N.J.'ye gitme ve bakan olarak yerleşmeye teşvik
Babasının yaşadığı Newbury'den giden insanlar arasında. Ancak
Düşünceleri muhtemelen kutsal mesleğinden onun tarafından yönlendirildi.
Sonuç olarak, sahip olduğu evlilik bağlantısı
Büyük zenginlik ve kamusal yaşamda etki ve yararlılık araçları.
28 Şubat 1676'da Gov. Bradstreet tarafından Hannah Hull ile evlendi.
John Hull, Esq.
Boston'daki saygın tüccar, yıllarca Mint'in ustası ve
1683'teki asistanlardan biri, öldüğü yıl.

Bay Sewall, 1684, '5 ve' 6'da asistanlardan biri seçildi.
Koloni tüzüğü iptal edildiğinde ve eski hükümet
bir Başkan ve Konsey'in yerini aldı. 1688'de baskıcı sırasında
Sir Edmund Andros'un yönetimi, birçoğunun başlıkları
topraklar ve diğerleri arasında sorgulandı ve olma tehlikesi içinde
Kaybetti, İngiltere'ye bir yolculuk yaptı. Ama dönüşünde, 1689'da,
Sir Edmund ülkeden ve eski tüzükten çekildi
Hükümet yeniden canlandırıldı, tahtadaki koltuğuna devam etti
asistan. 1692'de verilen il tüzüğünde,
Konseyden aday gösterildi; Ve daha sonra kesintisiz,
her yıl seçildi ve 1725 yılına kadar tahtaya oturdu.
Seçildi, hizmet etmeyi reddetti; yedi yıldan fazla hayatta kalmış
Onunla tüzükteki o ofise atandı.

Sömürge tüzüğünün altındaki asistanlardan biri olarak, Bay Sewall
Ayrıca _EX görevli bir Yargıtay Hakimi. Varıştan kısa bir süre sonra
Mayıs 1692'de il tüzüğünün
Altında adalet kurulmuş ve organize edilmişti, atandı
Özel bir oy ve sonlandırma mahkemesinin hakimlerinden biri
Büyücülük, William Stoughton, Esq.,
Şef-adalet olmak. İyi biliniyor, o zaman bir
Genel İkna, sadece New England'da değil, ana ülkede,
ve Avrupa çapında, bu zorlayıcı kompaktların gerçekliğinden
Şeytan, büyücülükten suçlu olan kişilerin
girildi ve bu şeytani güç veya etkiye sahip oldukları
Harekete geçtiğine inanılıyor. [A] bu Mahkeme özellikle yanılsama altındaydı; Ve
Sonuç olarak _Nineteen_, suçlanan birçok kişiden kişiler ve
Bu suç için Salem'de dizilmiş, farklı zamanlarda,
denenmiş, kınanmış ve cezası uyarınca idam edilmiştir. Bunda
Mutsuz bir olay, hakimler büyük bir dikkatle ilerlediler ve tavsiyelerde bulundu
topluluktaki en akıllı ve en iyi erkeklerden bazılarının ve
yöneticilerin, bakanların ve genel olarak tüm erkek sınıflarının karşısında.
Ancak yanılsama yakında tezahür ettirildi. Özellikle Yargıç Sewall
Mahkemesinde aldığı tarafta hatasına ikna oldu
denemeler; ve çoğu zaman derin pişmanlık ve aşağılanma keşfedildi
BT. Özellikle 24 Aralık 1696 tarihli dergisinde, zaman zaman
Oğlu Samuel'in Matthew xii'nin bir kısmını Latin'de okuduğu,
"7. ayet Salem Trajedi'yi çok akla getirdi." Ve
Halk Hızlı, Ocak. 14, 1697, bazılarının olduğu sırayla
o oyer ve terminal mahkemesinin işlerine atıf ve
bir bebek kızının ölümü nedeniyle çok sıkıntılıydı
ve diğer sıkıntılar ve haçlar, Rev. Samuel Willard'a başvurdu,
ibadet meclisinde okunan bir "Bill" bakanı; (O
Bay Willard okurken ayakta dururken ve onay jetonunu eğiyor
yaparken;) hangi incelikle görünürken
ima edebilecek herhangi bir şeyi söylemekten kaçındım
Diğer hakimler, kararlarında kendi suçluluğunu kabul etti.
Bu mahkeme, hem Tanrı hem de insanın affını sordu ve kullanımdan kaldırıldı
günahı veya başkalarının günahı nedeniyle ilahi yargılar
kişi, kendisi, ailesi ya da toprağı.

Ama böylece kendisini hareket ettirdiği kısım için kınamasına rağmen
Salem'deki denemeler, ancak halkın güveni gibi görünmüyordu
ya kendisi ya da diğer yargıçlarda sarsıldı. İlk randevu için
6 Aralık İl Şartı uyarınca Yüksek Mahkeme Hakimleri
1692, Bay Sewall bir tane seçildi. Diğerleri William Stoughton'du,
Şef-Ad Ad, Thomas Danforth, John Richards ve Wait-Still Winthrop,
Bay Danforth hariç her biri mahkemenin üyesiydi
Oyer ve Terminer. 16 Nisan 1718'de başarılı olmak için atandı
Yüksek Mahkemenin adaletini olarak bekleyin. Ve
Çeşitli nedenlerden sonra bu mahkemede çok sayıda değişiklik vardı
Onun gününde, yine de 1728 yılına kadar tezgahtaki koltuğunu korudu;
Ne zaman, ileri yıllarının ve artan sakatlıklarının sonucunda,
İstifa etti; on yıldan fazla hayatta kalmış olan herkes
baştan beri o mahkemenin üyesiydi ve
bu kapasite sömürge ve il hükümetleri altında
kırk yıl. Aynı zamanda, yargıç ofisinden de istifa etti.
Suffolk ilçesi için atandığı soruşturma
Lieut. Gov. Tailer, 1715'te.

Şef-adalet Sewall seçkin bir dindar adamdı. Tanrı'dan korkuyordu
gençliğinden ve görünüşe göre hayatının ana sonu yaptı
Daha önce alçakgönüllülükle ve tartışmasız yürüyerek babalarının tanrısını yüceltin
o. O son derece dindar bir adamdı; sürekli ve örnek
hem ailesinde hem de halka açık olan Tanrı'nın ibadetine katılım
toplantı. Müjde vaazının en gayretli bir dinleyicisiydi.
Bu, hala kalan sayısız el yazması hacmi ile kanıtlandı,
Vaazların ve derslerin metinleri ve genel ana hatlarını içeren,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında duydu. Sık sık bir bütün adamış olurdu
oruç tutma günü, kutsal metinleri okuma ve Tanrı ile iletişim
gizli. Bu gibi durumlarda, sadece duada bolca olmazdı.
kendisi, aile ve yakın bağlantılar, ama aynı zamanda sık sık dökülür
bolca şefkatli büyümüş arzuları, (
dergisinde birçok durumda,) kolej adına; sivil
ve kasaba, il ve arazinin dini çıkarları
yaşıyor; Aborijin sakinleri ve Afrika köleleri; yıkım
papal zulüm, batıl inanç ve gasp; evrensel uzatma
ve Mesih'in krallığının kurulması.

Kutsal yazıların gayretli bir öğrencisiydi ve onları
ilham orijinalleri; ve dua ederek sadece değil
Talimatlarını al ve itaat et, aynı zamanda inanç,
ibadet ve tüm Tanrı Kilisesi'nin pratiği kesin olarak
Onlara uygunluk. Kutsal cildin peygamberlik kısımları
meraklı bir zihinle okuyun ve
içinde öngörülen olaylar,
Günümüz. Bunlar ve akraba konularında derin bir ilgi gördü
Genellikle Boston din adamlarına karşılık gelen ve buna karşılık,
ve Rev. Messrs gibi yurtdışında bu tür erkeklerle. Higginson ve Noyes
Salem, Ipswich bilge, Weymouth Torrey, Roxbury Walter ve
Northampton Stoddard; Harvard College'dan Başkan Wadsworth ve
Yale Koleji'nden Rektör Williams; Connecticut Saltonstall
ve New York Gov. Burnet, daha sonra Massachusetts; en çok
kim, bu konulardaki yazışmalarının kalıntıları hala
var. 1697'de efendim için adanmış bir çalışma yayınladı.
William Ashurst ve Lieut. Gov. Stoughton, "Phaenomena Quaedam
"1727'de ikinci bir baskısı olan Apocalyptica; ve
1713 "
Kehanetler. "" Kaleminin bu yapımlarının her ikisi de çok fazla
Zamanında okuyun, ancak şimdi eski olmalarına rağmen.

Yargıç Sewall bu inanç sistemine sıcak bir şekilde bağlıydı ve
Kilisede kucaklanan ibadet ve hükümet biçimleri
ve New England Puritan yerleşimcileri tarafından uygulandı. Ara sıra
Kalemini illüstrasyon ve savunmalarında istihdam etti. Ve o
Doktrin'deki herhangi bir yeniliğe ve kıskançlara şiddetle karşı çıktı
İlahi hizmette herhangi bir tören veya kullanımdan, insanın tadını çıkaran
buluş. Yine de zulümden nefret etti ve için samimiyet uyguladı
ibadet veya disiplin biçimlerinde ondan farklı olanlar.

Evrensel yayılma ve itaatkar için ateşli bir arzuya sahipti
İncil'in insanlık arasında alımı. Özellikle oldu
Aborijin yerlilerinin manevi durumuyla ilgilenen,
Havari Eliot ile kimin torunları olduğuna inandı
İsrail'in on esir kabilesi. Dua eden Kızılderilileri teşvik etmek
Natick, bazen ibadetlerinde onlarla tanıştı ve sık sık
Onlara maddi yardım verdi. Sandviç'teki kişilere katkıda bulundu
büyük ölçüde bir toplantı evi inşa etmek için. Ve Mather's Magnalia'dan
Görünüşe göre, bazı Hint cemaatleri için bir ev inşa etti
tamamen kendi pahasına ibadet edin. Dolayısıyla bu Kızılderililer "dua ettiler
Bu karakter altında, 'Bize inşa ettiği için ulusumuzu seviyor
Sinagog. '"

Bilinen Hint yerlileri adına gayreti, seçildi
1699'da İngiltere'deki toplumun komisyon üyelerinden biri
New England ve bitişik bölümlerde müjdenin yayılması; Ve
Kısa bir süre sonra sekreterleri ve saymanları.

Köleleştirilmiş Afrikalılara olan sempati çok harikaydı. 1700'de o
"Joseph'in Satışı" başlıklı bir yol yayınladı.
haklarını savundu. Addington Davenport Yargıç'a yazılı olarak, sadece
Sandviç Samuel Smith'in duruşmasına oturmadan önce, öldürmek için
Onun zenci, şu dili kullanıyor: "En fakir erkek ve kızlar
Bu eyalette, en düşük durumda olduğu gibi, onlar
İngilizce, Hintliler veya Etiyopyalılar olun; Aynı hakları var
en zengin varislerin sahip olduğu din ve yaşam. Ve devam edenler
Onları bu doğrudan mahrum etmek için cennetin bombalanmasını denemek; ve
Attıkları kabuklar kendi başlarına düşecek. "

JOHN SAFFIN, Yargıç Sewall ile aynı mahkemenin hakimi ve
köle sahibi, "Joseph'in satışı" na bir cevap bastı,
Yargıç Sewall, Salem'den Rev. John Higginson'a yazdığı bir mektupta yer alıyor.
İldeki en eski bakan ve en saygıdeğerden biri
New England'da erkekler. Mektup 13 Nisan 1706 tarihli ve
İlerleme, "bunun için tanıştığım kaşlar ve zor kelimelerin ortasında
Taahhüt etmek, benim için küçük bir ferahlık değil, öğrendiğim,
Abettor'um için Rahip ve Bay Higginson'u yaşadı. Müdahalesi ile
Bu meme çalışması, bu girişimi devam ettirmeyi ve yönetmeyi umuyorum
Güvenlik ve Başarı. "Londra'daki Henry Newman'a bir mektupta, daha sonra
Bir kopyasına eşlik eden New Hampshire eyaletinin aracısı
"Joseph'in satışı," onu almaya yönelik bir şey yapmayı istiyor "
Bu kötü kölelik pratiğini uzakta, "
Kölelik kaldırılıncaya kadar "İncil'de ilerleme olmaz". Yargıç Sewall klasik öğrenmede yetkin ve bir arkadaşıydı
öğrenmek ve öğrenilmiş erkekler. Bilgeliğine olan güven böyleydi ve
Yale Koleji'nin kurucuları ve mütevelli heyetleri tarafından,
onlar tarafından 1701'de Hon ile birlikte istihdam edildi. Isaac Addington, çizmek için
Bebek Semineri'nin düzenlenmesi için UP Tüzükleri. Ve Harvard
Bazen ikamet eden bir kişi olduğu ve daha sonra olduğu kolej,
Konseyin bir üyesi olarak, birçok kişi için Gözetmenler Kurulundan biri
Yıllar, sıcak ve istikrarlı bir arkadaş ve liberal hayırseverdi.

Yargı kapasitesinde, seçkin bir bütünlükte bir kişiydi
ve diklik; Toprak yasalarını adaletle yönetmek ve
tarafsızlık, zekâ ile karışmış; Kötülük Doers için bir terör ve bir
İyi yaptığım gibi övgü.

Aynı zamanda seçkin alçakgönüllülük ve uysallık, hayırseverlik ve
hayır kurumu. Evi misafirperverlik koltuğuydu, hiç iyiliğe açık
erkekler. Öğrenilen ona akıllı bir arkadaş buldu; bakanları
İncil liberal bir patron ve arkadaşı. Babasızlığı ziyaret etti ve
Dullar, sıkıntılarında ve muhtaçlara çok sadaka verdi, özellikle
Yerli bakanlara veya onların yaslı ailelerine. Dağıtdı
Hayatının son yılının seyri böyle dört yüz kopyası
Mitchel olarak Cennetin ihtişamıyla, Walter'da Kutsallık Üzerine Yayınlar
Cennetin, Lee'nin merhamet zaferi, Mather'in güçlü kurtarıcısı, Mather's
Mesih Of Glory, Higginson'un Barış Mirası, Yeniye Loring
Doğum, Boğaz Kapısı, Duada İnanç ve Sevgi, Gibbs'in Vaaz
küçük çocuklara, bunun için özellikle almanakında belirtildiği gibi
yıl. Son hastalığı yaklaşık bir aylık sürekliydi. O öldü
1 Ocak sabahı ölümsüz yaşam ve zafer muzaffer umudu
1729-30, yaşının yetmiş sekizinci yılında.

Yargıç Sewall üç kez evlendi; 1. Hon'un kızı Hannah Hull'a.
John Hull; 2. Abigail Tilley dul; ve 3.. Dul Mary Gibbs'e
ondan kurtuldu. Sadece ilk karısı tarafından çocuğu vardı; yani yedi
oğullar ve yedi kız. Bu on dört çocuktan sadece altı yaşadı
olgun yaşta ve sadece üçü hayatta kaldı. Bunu bilerek atlıyoruz
Makale, bazılarında vermeyi planladığımız gibi ailenin başka bir açıklaması
Bu çalışmanın gelecek No.
Aile.

Yargıç Sewall, onun göstergesi olan çok sayıda makale bıraktı.
endüstri ve özenli gözlem. Bunların arasında, birkaç küçük
Çeşitli bir karakterin hacimleri,

1. Aralık 1673'ten Temmuz 1677'ye kadar bir Dergi Dergisi, & c.
1824'te Boston'daki bir yangınla yok edildi; Ama bunun bir kopyası
daha önce alınmış, henüz kalmıştır.

2. 1684-5 Şubat'tan 1729'a kadar üç cilt dergisi içinde
ölümünün üç ayı. Ayrıca, küçük bir cilt, onun bir günlüğü olarak
1688'de İngiltere'ye yolculuk, & c.

3. mektuplarının kopyalarını içeren bir mektup defteri
muhabirler ve bazı durumlarda kendilerine aittir; Şubat'tan itibaren,
1685-6, Eylül 1729'a kadar.

4. Quarto'da, yazarlardan alıntılar içeren ortak bir yer kitabı
İngilizce ve Latin okuduğu çeşitli konularda.

5. 12mo'da beş cilt, vaazlar ve derslerin çizimleri içeren,
yurtiçinde ve yurtdışında duydu.

Yukarıdaki gerçeklerin çoğu için Rev. Samuel Sewall'a borçluyuz
Burlington ve Concord, N.H.'den merhum John Farmer, Esq.

Dipnotlar:

[A] Lord Chief-Adalet Hale bu ikna vardı ve telaffuz edildi
Şeytan ile ligde olması gereken kişilere ölüm cezası.
İngiltere'de esaret içinde tutulacak kadar hüküm süren büyücülük inancı
erkeklerin en iyisi. Bunun kanıtı,
1603'te büro toplantısı ve yasalarda yürürlüğe giren
suçun kendisi. Isaac Ambrose, yeni doğum üzerindeki incelemesinde yönetiyor
günahlarını ararken sormak için kurtuluş arayan kişiler,
Bazen büyücülükten suçlu olup olmadıkları. Gerçek
Büyücülük Lord Bacon ve Bay Addison tarafından kabul edildi. Dr. Johnson
sorunun aynı tarafına eğilimli olmaktan daha fazlası; ve efendim William
Blackstone bu doktrinin muhaliflerine oldukça kaşlarını çatıyor. Bu gerçekler
Bay Sewall ve iş arkadaşlarını bankta haklı çıkarmamaya;
ama onları tuhaf bir şekilde suçlu olarak seçmenin adaletsizliğini göstermek. .
Salem halkına karşı getirilen şiddetli suçlamalar,
Vali Winthrop, Dr. Cotton Mather ve bu ülkenin diğerleri yalan
Eşit olarak en çok öğrenilen, dindar ve insanlığın seçkinlerine karşı. Bu
İnanç günün _mania_ idi.




Oğlu Samuel Sewall'a Birinci Şef-Adalet Sewall Mektubu,
Esq., Brookline, ailesini hesaba katarak.


                                           _Boston, 21 Nisan 1720._

  Sevgili oğlum,

    Sık sık istediniz, size biraz açıklama yapacağım
    olduğun ailenin. Ve Altho 'Ben herhangi bir şey yapmak için çok daha azım
    Sevgili ailemden kaldığımda bu doğanın bir şeyi
    Çok yirmi yıla çok yakın, ancak ne kadar uzun kaldığım düşünüldüğünde, o kadar çok
    Olmamam, söylemem gerekenleri aşağıdaki gibi alacağım;

    Bay Henry Sewall, büyük büyükbabam,
    Büyük Britanya'da Coventry Şehri. Büyük bir mülk edindi,
    İhtiyatlı bir adam ve bir kereden fazla şehrin belediye başkanı oldu.

    Büyükbabam Bay Henry Sewall, en büyük oğluydu,
    İngiliz hiyerarşisine sevmiyorum, tek oğlu babam,
    Bay Henry Sewall, 1634 yılında New England'a, Net Cattel ile
    ve yeni bir plantasyon için hüküm süren hükümler. Bay Cotton olurdu
    Babam Boston'a yerleşmiş olsaydı; Ama onun cattel ile ilgili olarak
    Büyükbabam kısa süre sonra onu takip eden Newbury'ye gitmeyi seçti.
    Ayrıca büyükbabam Bay Stephen Dummer ve Alice karısı
    Aynı şekilde Rahip Bay Thomas bakanlığı altında yaşadı
    Parker ve Bay James Noyes.

    25 Mart 1646'da Richard Saltonstall, Esq. Büyükbaba
    Gurdon Saltonstall, Esq. Şimdi Connecticut Valisi, katıldı
    Evlilikte birlikte babam Bay Henry Sewall ve annem Bayan
    Jane Dummer, Bay Stephen Dummer'ın en büyük çocuğu ve
    Alice karısı: Babam o zaman yaklaşık 32 ve annem
    19 yaşında.

    Ama iklim büyükbabam için uygun değil ve
    Büyükanne Dummer, (kızlık soyadı okçu olan) geri döndüler
    İngiltere'ye, takip eden kış ve babam onlarla birlikte ve
    Bir süre Warwick'te yaşadı ve daha sonra Hampshire'a kaldırıldı. Benim
    En büyük çocukları Rahibe Hannah Tappin, Tunworth May'da doğdu
    10, 1649. Bay Haskins tarafından vaftiz edildi. Piskopos Stoke'de doğdum
    28 Mart 1652; böylece Rab'bin gününün ışığı ilk oldu
    Gözlerimin gördüğü ışık, gündüz kırılmadan biraz önce doğuyor. BEN
    Bay Rashly tarafından vaftiz edildi, (bir ara eski kilisenin üyesi
    Boston) Stoke Kilisesi'nde 4 Mayıs. 1652. Bay Rashly önce vaaz verdi
    bir vaaz ve sonra beni vaftiz etti. Bundan sonra bir eğlence
    onun için ve daha fazlası için yapılmış. Birkaç ay sonra babam kaldırıldı
    Kardeşim John Sewall'ın 10 Ekim 1654'te doğduğu Badesly'ye,
    ve 22 Kasım Babamın Evinde Bay Henry Cox tarafından vaftiz edildi,
    Piskopos Stoke Bakanı. Kardeşim Stephen Sewall doğdu
    Badesly 19 Ağustos 1657, Babamın evinde söz konusu
    Bay Cox. * * * * * Babam New England'a bir yolculuk yapmıştı
    Büyükbabam Bay Henry Sewall'ı ziyaret edin. Ve 1659 yılında, o
    yine gitti; Newbury'deki kiraları ne zaman çok az geliyor
    İngiltere'ye geri döndü. Babamın yokluğunda, 25 Ekim 1659, benim
    Rahibe Jane Gerrish Badesly'de doğdu ve Bay Cox tarafından vaftiz edildi.
    Bay Boys'un evinde Bishop Stoke'de.

    Bu kötü bir şekilde, Tanrı'nın merhametli iyiliği ile bana öğretildi
    İngilizce oku. Ve daha sonra Gramer Okulu'nda eğitim gördü.
    Bay Figes'in usta olduğu Rumsey.

    Babam annemin New England'a gelmesini gönderdi. BEN
    Bishop Stoke ve Badesly'de olmayı hatırla, 23 Nisan 1661, gün
    K Charles the 2d taç giyme töreninin, gök gürültüsü ve aydınlatma
    onun. Annem 5 küçük ile Winchester'a gittikten hemen sonra
    Çocuklar, Hannah, Samuel, John, Stephen ve Jane; ve John Nash
    ve Mary Hobs hizmetkarlarını; hazırlık içinde olmak için
    Havuz vagonları. Bu yerde onun yakın ilişkileri, özellikle benim
    Değerli ve dindar amca Bay Stephen Dummer gözyaşlarıyla ayrıldı.
    Swatling'in Yüzbaşı Dummer bize kuru üzüm ve badem ile davrandı. Benim
    Anne, pompa-yarda Londra'da kaldı, gitmesini bekliyor
    Gemi, İhtiyatlı Mary, Yüzbaşı Isaac Woodgreen Komutanı. Geçti
    Geminin yattığı mezarlara su. Dover'da koyun aldı.
    Gemideki yolcular aynı anda büyük kahverengi, genç
    Temiz tüccar ve önemli bir yük gemisi, Bay Gilbert ve
    Karısı, Topsfield'da bakandı; Madam Bradstreet [sonra
    Bahçıvan] Son zamanlarda ölen Bay Pitkins kız kardeşi Bayan Martha
    Windsor ve diğerleri. Yaklaşık sekiz hafta denizdeydik
    Su ve gökyüzü dışında görecek hiçbir şeyimiz yoktu; böylece başladım
    Korku Bir daha asla sarılmamalıyım; Sadece capt düşündüm.
    ve denizciler olmasaydı kendilerini yönetmezlerdi
    Tekrar iniş yapma umutları. Yüzbaşı Woodgreen buraya geldi
    Satterday. Araziyi tekrar görmekten çok memnun oldum, özellikle öyle olmak
    Darrows'da olduğu gibi yakınında. O zamana kadar çok geç twas var
    Kale, adamlarımızın onlarla bir söylem tutmaları gerekip gerekmediği
    Ateş ya da hayır, ve 'Twas bunu yapmamayı kabul etti. Ama şu anda
    Kale ateş ettikten sonra; Geminin şirketi çok hoşnutsuz;
    Ve sonra ateş ettiler. Rab'bin gününde annem gemide kaldı; Ama ben
    Ashoar'a gitti, tekne topraklandı ve ben Temmuz ayında kollarında gerçekleştirildim
    6, 1661. Annem Bay Richard Collicott's'a Lodg'di. Bu hafta
    Bir Publick Şükran Günü vardı. Babam Boston'a acele etti ve
    Ailesini Bay Lewis'te su ile Newbury'ye taşıdı * *
    Tapan bana varışımızı söyledi.
    Çarşamba. Bay Ordway beni kanosunda karaya taşıdı. Biz hapsedildik
    Bay Titcomb's. Babam şu anda beni okula gönderdi
    Rahip ve mükemmel Bay Thomas Parker,
    Üniversiteye girişime kadar; tarafından kabul edilmek
    Öğrenilmiş ve dindar Bay Charles Chauncey.

    3 Eylül 1662 Anne, Rahibe Anne, Bay Joshua'nın yatağına getirildi
    Moodey Bakanın annesi onun ebe. Bay tarafından vaftiz edildi
    Parker.

    8 Mayıs 1665 Kardeş Mehetabel doğdu: Bay Parker tarafından vaftiz edildi. O
    Ebe'nin torunu Bay William Moodey'in karısı oldu. Dorothy
    Sewall (şimdi Northend) 29 Ekim 1668'de doğdu. Bay tarafından vaftiz edildi
    Parker.

    Şu anda başlangıç ​​Ağustos ayındaydı. 1667 yılında
    Babam beni kabul edilmeye getirdi, yani Bay Duydum
    Dorchester'dan Richard Mather, Bay Wilson'ın cenaze vaazını vaaz ediyor.
    "_ Babalarınız neredeler? _" Çok öğrenilen tarafından kabul edildim
    ve bana ilk derecemi veren dindar Bay Charles Chauncey
    1671. Yıl. O yıl yüksek lisans yoktu. Bu bekarlar
    Bay Chauncey son derece verdi, çünkü öldü
    Şubat takip ediyor.

    Temmuz 1672'de Dr. Hoar hanımına geldi ve ikramiye etti
    Büyükbaba Hull ile. O (Dr. Hoar) Teyzem Quincey'in
    Kardeş ve asistan olarak vaaz verdi, Rev. Bay Thomas
    Güney kilisesinde Thacher. Kolej onu çabucak olmaya çağırdı
    Başkan. Aralık 1672'de kolej salonuna kuruldu.
    Hükümet Bellingham evinde öldü ve Dep. Vali Leverett
    Başlıca sivil magistrat bu ciddiyette bulunur. Yürüyüş
    Şimdi pamuk olan Bayan Bridget Hoar'ın ardından Cambridge'de doğdu. İçinde
    1674 2. derecemi aldım ve Bayan Hannah Hull, sevgili karım, senin
    Onurlu Anne, Dr. ve Lady tarafından birlikte olmak için davet edildi.
    Bir süre Cambridge'de. Derecemi aldığımda beni gördü ve
    Bana sevgisini koy, tho 'bizden sonra hiçbir şey bilmiyordum
    Evlilik; 28 Şubat'dı. 1675-6. Gov. Bradstreet evlendi
    Biz eski salon diyoruz; Twas sonra hepsi bir arada, çok
    Büyük oda. Hatırladığım gibi, hanımefendi Thacher ve Madam Paige
    Gov. Bradstreet bindi, ertesi gün bizi ziyaret etti.

    2 Nisan 1677'de, Tanrı'nın bizi tercih etmesi için Tanrı
    Kardeşin John Sewall'un doğumu, ilk doğumlu. Haziran 1678'de sen
    doğdu. Kardeşin Eylül'e kadar yaşadı ve
    Sonra öldü. Böylece Tanrı'nın hak edilmemiş iyiliği ile annen
    Ve 2 Nisan 1677'den sonra hiç çocuksuz kalmadım.

    1678 sonbaharında küçük pocklarla ele geçirildim ve getirdim
    Ölüme çok yakın; O kadar yakın ki öldüğüm bildirildi. Ancak
    Beni kurtarmak için Tanrı'nın merhametinden memnun oldu. Çokluk öldü, iki
    özel arkadaşlarımdan; yani. Bay John Noyes ve Ensign Benjamin
    Hasta yatarken ölen Thirston: Ve Bay William Dummer,
    Yaklaşık 19 yaşında Jeremiah Dummer Esq. Şu anda sonra
    İyileşmem, Aralık ayında, Col. Townsend ve ben Bay'a taşıyıcıydık
    Boston'daki en çok belirtilen dükkanlardan biri olan Joseph Tappin.

    Ve şimdi tüm faydaları için Rab'be ne yapmalıyım? .
    İyi Tanrım, alçakgönüllülükle yürümeme yardım et ve şükür ki benim
    günler; ve merhametler ve ızdıraplarla kâr; Bu inançla
    Ve sabır, zaman içinde vaatleri tam olarak miras alabilirim. İzin vermek
    Birbirimize sürekli dua ediyoruz, öyle olabilir!

                                                  Samuel Sewall.

  _AUGT. 26, 1720._

    [Yazarın oğlu Samuel tarafından yukarıdaki mektuba postscript
    Mektubun ele alındığı Brookline'dan Sewall, Esq.

    "30 Haziran 1729, Hond Babamın Aşağıdaki Acco'yu geri alır: Viz.
    Büyük büyükbabam Sewall, Newbury'de Old Town Green'de yaşıyordu
    ilk toplantı evinin durduğu yer; ve kaldırıldığında
    Şu anda bulunduğu yerde toplantı evi (Bay Tappin'in toplantısı olmak
    Ev) evini ve zemini sattı ve Rowley'e taşındı
    öldü ve gömüldü. "]




Col. Gookin'in Rev. Hampton'dan Nathaniel Gookin, N.H.


                                   _Philadelphia, 9br 22d 1710._

  Dr SR

    Eyaletin işi bazen seni ziyaret etmemi gerektiriyor
    Aşırı kısımları ve ben sık sık yeni kalede kalmak zorundayım
    Bir sonraki hükümetin baş kasabası ve bu yüzden çok özledim
    Arkadaşlarımın mektuplarını cevaplama fırsatları, bu ve sahip olmak
    Yazmak için çok az eğlendirebileceksin, sahip olduğunuz nedenlersin
    Benden geç kaldığım. Benden beri senden iki harfim vardı
    OCTB'nin son 3D'si yazdı. İrlanda'dan mektuplarla bilgilendirildim
    Akrabalarımızdan ikisi son zamanlarda öldü, yani. _Robert Gookin_, oğlum
    Amcam amcamın ve amcamın en büyük oğlu Augustine Gookin'den
    Charles. Hükümetinizdeki kendi işlerim çok muhtemel
    Geliştirin, son derece olan son meclis için mülk sahibi
    düşmanlar ve valilik desteği için para toplamaya karşı,
    Bu seçim tarafından atılan her biri ve inandığım gibi bu tür adamlar
    Beklentilerini ve benimkini cevaplayacak.

    Paketle, sahip olduğunuzdan mektuplarım var, burada
    Mee bu bakanlıkta en son senden daha fazla arkadaşı var ve
    Hükümetin istifa etmesi durumunda arkadaşımın yeni güvenceleri
    Yapması için ilgisini bulacağını düşündüğü taç.
    Size herhangi bir Halkla İlişkiler Hesabı vermeyeceğim, çünkü
    Baskılarla daha iyi bilgilendiril. Eklemeyeceğim ama sadece arzu
    Geri olmayan bir anlamda yazılı olarak geri dönmeyeceksin, ama
    Tüm ilişkilerime bir şekilde saygı duyduğuma ve içinde olduğuma inanıyorum
    Daha özel bir şekilde

  [Ünvan.]
  Dr cossn yr çok etkisi akrabası
  ve servt

                                                   Chas. Gookin.


  Rahip Bay Nathl Gookin'e,
  Att Hampton, N. Hampshire,

  _Frce ch. Gookin_. Boston aracılığıyla.





Hacı Topluluğunun Tarihi,

Plymouth kolonisinin erken yerleşiminin kısa bir açıklaması ile.


Hacı toplumunun bir bildirimine giriş olarak,
New England'ın erken yerleşimine referans olarak birkaç gerçek olabilir
ne uygunsuz ne de ilgisiz olun. Ayrıca hizmet edecek
Toplumun nesnelerini daha iyi açıklayın.

Dini zulüm, göçümüzün başlıca nedeniydi.
Bu ülkeye atalar. Unutulmaz reform, etkisiz
esas olarak Luther ve Calvin'in enstrümantallığı ile ortaya çıktı
1534'te İngiltere'de, VIII. Henry yönetiminde. İlerlemesi sırasında
Mary, Elizabeth ve James I.
Püritenler [B] en acımasız baskıya maruz kaldı. Binlerce
Şehitlik yaşadı; Birçoğu sürgün edildi; ve diğerleri mahkum edildi
sürekli hapis cezası.

İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan Püritenler,
1606 yılında dağılmış durumları, iki farklı
kiliseler. Bunlardan biri ile ünlü John Robinson,
daha sonra bakanı oldu. Uygunsuzluktan zulüm gördü
Yerleşik kilise, cemaatinin bir kısmı ile,
Tanrı'ya vicdanlarının diktilerine göre ibadet edebilir,
1607-8'de Hollanda'daki Amsterdam'a, dini hoşgörü
daha sonra yasalarla onaylandı; Ve kısa bir süre sonra, (1609'da)
Leyden, burada kendilerini bir kiliseye dönüştürdüler,
Dikkatli oldukları gibi, Tanrı'nın Sözü tarafından öngörüldü. O
Amerika'ya kaldırılana kadar kaldıkları yer. "Onların nedenleri
Bunun için, "(onların kaldırılması)"
gençlik; Onları önlemek, istihdam isteyerek, onların
ebeveynler ve dine düşmanca iş yapmak; kaçınmak için
Hollandalılara dahil olmanın rahatsızlıkları; bir temel koymak
dünyanın uzak bölgelerindeki müjdeyi yaymak için; ve tarafından
Avrupa'daki mevcut tüm kuruluşlardan ayrılmak,
İnsan ilavelerinin katkısından arınmış saf bir kilise modeli. "
İngiltere'den Lord Brougham, Kuzey Amerika kolonileri hakkında ne söyledi?
Genel olarak, bu bireyler için en sıkı ve kesin olarak doğrudur
özellikle. "Tüm zenginlik veya zevk fikri söz konusu değildi.
Büyük bir kısmı göçlerini almak olarak gördü
ve servet umutlarını ruhun armağanlarıyla sınırladı,
ve mezarın ötesinde bir krallığın arzusuna tutkusu. Bir set
erkeklerin yapılarında daha vicdanlı veya görgü kurallarında basit,
Asla herhangi bir Commonwealth kurmadı. "

New England'ın kurucularını
İngiltere ve Hollanda'da onlar için sevgili olan her şeyi bırak ve kaldırmak
Bunlara o zaman elverişsiz kıyılara; etkilemek için yeterli nedenler
Zihinler, kalpler ve şimdiye kadar yaşamış en iyi erkeklerden bazılarının davranışları.
Onlardan bahsetmişken, Vali Stoughton, "Tanrı bir bütün olarak eleme
Bu vahşi doğaya seçim tahıl gönderebileceği ulus. "

Nesnelerini gerçekleştirirken, "İngiliz tarafından kabul edildi
Leyden'deki cemaat, numaralarının bir kısmı Amerika'ya gitmeli
geri kalanı için hazırlık yapmak. Bay Robinson, bakanları
Leyden'de büyük kısmı ile kalmak için hüküm sürdü; Bay Brewster, [D]
Yaşlı, ilk maceracılara eşlik edecekti, ama bunlar ve
Hollanda'da kalan kardeşleri bir kilise olmaya devam edecekti,
ve birbirlerini resmi bir şekilde Hıristiyan cemaatine almak için
sökme veya referans. Cemaatin birçoğu sattı
mülk ve alınan parayla birlikte ortak bir banka yaptı
Diğer maceracılardan, Speedwell'i satın almalarını sağladı, [e]
altmış ton gemi ve İngiltere'de işe almak için bir gemi olan May Flower
Hedeflenen işletme için yüz seksen ton. "[F]

Hacıların eklenmesinin aşağıdaki grafik açıklaması
birbirleri ve onların dindar görüşleri ve duyguları vesilesiyle
Ayrılıkları, Morton'un New England Anıtı'nda bulunur.

"Ayrılmaya hazır olduklarını, ciddi bir aşağılama günü geçirdiler,
Rahip, günün bir bölümünü çok karlı ve uygun şekilde öğretmek
şimdiki durum; Kutsal Yazıların metni Ezra VIII: 21 idi. Gerisi
Zamanın Rab'be dualarından dökülmesi için harcandı
büyük bir tutarlılık, bol miktarda gözyaşı ile karıştırıldı.-
Yer, "(Delftshaven,)" gemiyi ve her şeyi hazır buldular; Ve
onlarla birlikte gelemeyen arkadaşları, onlardan sonra,
ve muhtelif Amsterdam'dan gönderildiğini görmek ve onların
onlardan ayrıl. Bir gece en çok az uykuyla geçirildi, ama
Dostça eğlence ve Christian söylemiyle ve diğer gerçek
Hıristiyan aşkının ifadeleri. Ertesi gün rüzgar adil, onlar
Gemiye gitti ve onlarla arkadaşları, gerçekten de
Bu üzücü ve kederli ayrılık, neyin iç çektiğini ve hıçkırık olduğunu duymak,
Ve dualar aralarında ses çıkardı; Her gözden ne gözyaşları fışkırdı,
ve özlü konuşmalar birbirlerinin kalbini deldi, Hollandalıların muhtelif
Seyirci olarak rıhtımda duran yabancılar,
Gözyaşları: Yine de rahat ve tatlı, böyle canlı ve doğru görmek
Sevgili ve Uçsuz Sevginin İfadeleri.-Onların Rahip Papaz Düşüyor
dizlerinin üstünde ve hepsi onunla birlikte, sulu yanaklarla övgüde bulundu
Onları Rab'be ve onun kutsamasına en ateşli dualarla; Ve
Sonra karşılıklı kucaklamalar ve birçok gözyaşı ile,
Birçoğuna son izin olduğunu kanıtlayan bir diğeri. "

6 Eylül 1620'de maceracılar Plymouth'dan yelken açtı,
Mayıs çiçekinde ve 9 Kasım'da geldiler, sonra
Cape Cod'un gözünde tehlikeli bir yolculuğa dayanıyor. Girilen
Liman, onlar, ayın 11. gününde, duadan sonra ve
Şükran Günü, yazılı bir enstrümana abone oldular.
bir vücut politikası. Girilen antlaşma _fforty-one_ tarafından imzalandı
aileleriyle birlikte, yüz ve
One_ Kişiler. Bay John Carver, oybirliğiyle seçildi.
bir yıl boyunca koloni. [g] Bu maceracılar,
Kraliyet tüzüğünün yetkisi ve yaptırımı altında işletme, henüz
Cumhuriyet olarak siyasi varlıklarına başladılar. 22 Aralık,
1620, inişler ve kıyıya çıktılar. İndikleri yer,
Hintliler tarafından çağrılan Patuxet, kasabadan sonra Plymouth adını verdiler
En son yelken açtıkları İngiltere.

Plymouth kolonisinin yerleşmesinin kökeni buydu.

İlke ve karakterine yüksek saygı duyulan duygular
New England'ın ilk yerleşimcileri, sonraki her yerde değer kazandı
Torunlarının nesli. Onların ödüllendirmeye hevesliydiler
erdemlerini ve dindarlıklarını anarak ve
acılarının, çözünürlüklerinin ve asillerinin hatırlanmasını korumak
Deeds, çok görkemli bir neden. Bunu yaparken,
Doğa, akıl ve minnettarlığın dikte ettiği.

13 Ocak 1769'da, İngiliz baskısının fırtınası olduğunda
toplama ve taça karşı açık ve karar verme zamanı
Elimizdeydi, "Eski Koloni Kulübü" adlı bir dernek kuruldu
Plymouth'da, o yerin ana adamlarından bazıları
ve çevre; ve o yılın 22 Aralık'ta "
Atalar "ilk kez kutlandı. [H] Winslows, Watsons ve
Howlands en belirgin olanlar arasındaydı. Genel olarak
Savaşta seçkin bir subay olan Marshfield'den John Winslow
İngiltere ve Fransa arasında, 1754-1762'de General Peleg Wadsworth,
Albay Gamaliel Bradford ve Hon. Duxbury'den George Partridge, Hon.
William Sever ve Kingston'dan General John Thomas, Albay Alexander
Scammell, o zaman Plymouth'da bir gençlik öğretmeni ve daha sonra bir
Amerikan Devrimi'ndeki seçkin memur, orijinal veya
Toplumun ilk üyeleri.

"1773 yılında dernek çözüldü, sonuç olarak
üyeleri arasında bulunan çelişkili görüşler
Amerikan Devrimi "ve kulübün ilk üyelerinden ikisi
Ülke, bağlılıktan İngiliz hükümetine.

Aşağıdaki beyler vaazlar veya adresler teslim ettiler,
"Eski Koloni Kulübü" veya kasabanın sakinlerinin talebi veya
bazı dini toplumların üyelerinin
22 Aralık'ta Plymouth'daki yıldönümü. Edward Winslow,
Jr., Esq., Plymouth; Rev. Chandler Robbins, D.D., Plymouth; Rev.
Charles Turner, Duxbury; Rev. Gad Hitchcock, D.D., Pembroke; Rev.
Samuel Baldwin, Hanover; Rev. Sylvanus Conant, Middleborough; Rev.
Samuel West, D.D., Dartmouth; Rev. Timothy Hilliard, Barnstable; Rev.
William Shaw, D.D., Marshfield; Rev. Jonathan Moore, Rochester; Doktor.
Zaccheus Bartlett, Plymouth; Hon. John Davis, LL. D., Boston; Rev. John
Allyne, D.D., Duxbury; Hon. John Quincy Adams, LL. D., Quincy; Rev.
John Thornton Kirkland, D.D., Cambridge; Rev. Jonathan Strong, D.D.,
Randolph; Rev. James Kendall, D.D., Plymouth; Alden Bradford, LL. D.,
Boston; Rev. Abiel Holmes, D.D., Cambridge; Rev. James Freeman, D.D.,
Boston; Rev. Adoniram Judson, Plymouth; Rev. Thaddeus Mason Harris, D.
D., Dorchester; Rev. Abiel Abbot, D.D., Beverly; Rev. John Elliot,
D. D., Boston; Rev. James Flint, D.D., Salem; Rev. Ezra Goodwin,
Sandviç; Rev. Horace Holley, LL. D., Boston; Hon. Wendell Davis,
Sandviç; ve hon. Francis Calley Gray, Boston.

"Eski Koloni Kulübü" yıllardır toplum olarak hareket etmeyi bıraktığı gibi,
ve aslında var olmaktan çıkmıştı, yıllıkların nesnesi
"Atalarımızın İnişi" nin kutlanması daha iyi olabilir
başardı, 9 Kasım 1819'da bir toplum kuruldu.
"Eski Koloni Hacı Topluluğu" ve hemen faaliyete geçti.
Hon. Joshua Thomas, William Jackson ve Nathaniel M. Davis,
ESQS., Dilek için Dernek adına bir komite seçildi
Bir Kuruluş Yasası için Genel Mahkeme. 24 Şubat 1820'de,
Toplum, bir beden politikası oluşturuldu ve adıyla
"Hacı Topluluğu". Kurumun tasarımı kısmen olabilir
Kuruluş Yasası'nın ilk bölümündeki bir maddeden öğrenildi,
yani, "erdemlerin, işletmenin anısını sürdürmek ve
atalarının benzersiz acıları. "

"Atalarımızın İnişi" ilk olarak hacı tarafından kutlandı
Toplum, 22 Aralık 1820, ikincisinin tamamlanması
New England'ın yerleşiminden bu yana yüzyıl veya iniş
Hacılar. En önemli anlamda var olan bu olay
ulusa, sivil, edebi ve
dini kuruluşlar, o yıl normalden daha fazla gözlemlendi
ciddiyet ve ilgi. Hon. Daniel Webster bir adres verdi [i]
Bu vesileyle, kendisine ve
Karakter ve acılar çok etkili bir şekilde tasvir etti. Büyük bir kalabalık
insanların kutlamaya katıldı ve yerine eşlik edildi
Standish Muhafızları tarafından Kamu Hizmeti, Söz konusu bir askeri şirket
Yüzbaşı Miles Standish'in onuru. [J]

Bu vesileyle Massachusetts'ten bir heyet vardı
Tarihsel Toplum ve Amerikan Antikacı Derneği'nden. .
Hon. Yargıç Davis, eskisi adına Hacı Topluluğuna hitap etti
Kurum ve Hon. İkincisi adına Levi Lincoln.
Rev. Dr. Kendall'a cevap verdi ve Alden Bradford, Esq.,
diğerine cevap verdi. Evrensel olarak en nazik duygular ve duygular
Hakim oldu ve vesileyle büyük memnuniyet ve sevinçti.

Hacim toplumu, bu nedenle, her yıl,
Atalarımız Plymouth'a indi. Bu yıldönümlerinden bazılarında,
Adresler teslim edildi; 1820'de Hon. Daniel Webster; içinde
1824, Hon. Edward Everett; 1829'da Hon. William Sullivan;
1834'te Rev. George Washington Blagden; 1835'te Hon. Peleg
Sprague; 1837'de Rev. Robert B. Hall; 1838'de Rev. Thomas tarafından
Bobbins, D.D.; ve 1845'te Joseph R. Chandler, Esq. 1820'den beri,
Bazı dini toplumun veya derneğin isteği üzerine, aşağıdakiler
Beyler bu yıldönümü vesilelerle adresler verdiler,
Hacı toplumundan önce değil; Rev. Richard S.
Storrs, D.D., Braintree; Rev. Lyman Beecher, D.D., Boston; Rev.
Samuel Green, Boston; Rev. Daniel Huntington, Kuzey Bridgewater; Rev.
Benjamin B. Wisner, D.D., Boston; Rev. John Codman, D.D., Dorchester;
Rev. Convers Francis, D.D., Watertown; Rev. Jonathan Bigelow,
Rochester; Rev. Samuel Barrett, Boston; Rev. William T. Torrey,
Plymouth; Rev. John Brazier, D.D., Salem; ve Rev. Mark Hopkins, D.
D., Williamstown. Teslim edilen adreslerde
Ataların ilkeleri, güdüleri, niyetleri ve karakteri
sergilendi ve onaylandı; göçlerinin nedenleri,
Tanrı'nın kendi adına müdahalesi ve görkemli sonuçlar
takip ettim, parıldayan bir şekilde tarif edildi.

Toplum 1824 yılında dikildi. .
uygun ciddiyetle atılan köşe taşı ve
İçinde amaç için yapılan bir kazı, diğer
Makaleler, aşağıdaki yazıtlara sahip bir plaka: "Minnettar Bellekte
kendilerini kendi ülkelerinden _exiled_, atalarımızın
Din uğruna ve burada başarıyla ortaya çıktı
_Freedom_ ve Empire, 22 Aralık, A.D. Mdcxx., Onların torunları,
Hacı Topluluğu, bu yapıyı Ağustos XXXI'yi yükseltti. A. D.
MDCCCXXIV. "

Yapı, tanıtılmamış bölünmüş granitten yapılmıştır ve yetmiş fittir
uzunluğunda kırk genişliğinde ve yükseklikte iki hikaye. Var
Sekiz feet genişliğinde, altı tarafından desteklenen yakışıklı Doric Portico
On altı feet yüksekliğinde sütunlar. Binanın tüm masrafları ve
Uygulamaları 15.000 dolardan fazlaydı. Konumu hoş
ve şehrin dış limanının tam bir görünümünü sunar. .
Ana salon, muhteşem bir resim tarafından süslenmiştir ve
Atalar. 3.000 dolar değerinde olan bu resim,
Sanatçı tarafından Hacim Topluluğu, Henry Sargent, Esq., Boston. Bu bir
Bunlara varışlarında hacıların muhteşem temsili
Western Shores. Hacı Salonu bunun için en uygun yuvadır;
ve Col. Sargent, içine yerleştirilmesinde asil bir cömertlik sergiledi.
duvarları. Resmin boyutları on altı fit on üç.
Kostümüne katılan birkaç birey grubunu içerir.
onların günü. 1. Vali Carver, karısı ve çocukları; 2. Vali
Bradford; 3. Vali Winslow; 4. Vali Winslow'un karısı; 5. Bay
Başkanlık yaşlı William Brewster; 6. Yüzbaşı Miles Standish; 7. Bay
William White ve çocuğu Peregrine; 8. Bay Isaac Allerton ve onun
eş; 9. Bay John Alden; 10. Bay John Turner; 11. Bay Stephen Hopkins,
karısı ve çocukları; 12. Bay Richard Warner; 13. Bay Edward Tilley;
14. Bay Samuel Fuller; 15. Yüzbaşı Standish'in karısı; 16. Samoset, bir
Hint Sagamore; 17. Vali Carver'ın ailesinden Bay John Howland
kızıyla evlendi.

Yapıda, bir kütüphane ve bir kabine için ayrılmış bir oda var.
Meraklar. Zaten bir dizi cilt ve birçok
Erken tarihin el yazmaları. Tüm eserlerin bir kopyasının
Hacılar tarafından yayınlanan ve onların torunları yatırılmalıdır.
Kütüphane. "Hacı Topluluğu Kabinesi'ndeki eski eserler arasında
takip etme:

"Gov. Carver'a ait bir sandalye. Miles Standish'in Kılıcı,
William S. Williams, Esq. Ait olan bir kalay yemeği
Miles Standish, merhum Joseph Head, Esq. Demir Tencere
Rahmetli John Watson tarafından sunulan Miles Standish'e aitti,
Esq. Thomas Southworth'a ait bir pirinç çelik. Bir baston
William White'a aitti; Hon tarafından sunuldu. John Reed. Bir pansuman
William White'a aitti. Kral Philip'in hangi silah namlusu
öldürüldü, Kingston'dan Bay John Cook tarafından sunuldu. Orijinal mektup
Kral Philip'in 1662'de yazdığı Gov. Prince'e. Bir Çin Kupası ve Deri
Thomas Clark'a ait olan cep kitabı. Bir parça ustaca
Bir çerçevede nakış, Miles'ın kızı Lora Standish tarafından yürütülen
Standish; East Bridgewater'dan Rev. Lucius Alden tarafından sunulmuştur. Birçok
Meraklar hala bireylerin ve ailelerin elinde,
Hacı Salonu'nun ilgisine çok şey katabilir. "

Aşağıdaki portreler hacı salonunu süslüyor: "1. Edward Winslow,
1651'de Londra'da boyanmış, orijinalinden kopyalanmış C. A. Foster.
2. Eski Koloninin İlk Yerli Valisi Josiah Winslow,
1651'de Londra'da boyanmış, orijinalinden kopyalanmış C. A. Foster.
3. Gov. Josiah Winslow'un karısı Penelope Pelham,
Orijinal, C. A. Foster. 4. General John Winslow,
Orijinal, C. A. Foster. Gov. Edward Winslow'un portresi
Mayflower'a gelen bireylerin sadece biri korundu. .
Bu resimlerin orijinalleri Boston'dan Isaac Winslow, Esq.
ve şimdi Massachusetts Tarih Derneği'nin odalarında. 5.
Hon'un bir portresi. Thomas Davis tarafından sunulan Ephraim Spooner,
Esq., Boston. 6. Middleborough, John Alden, Esq.
1821'de ölen, 102 yaşında, John'un büyük torunu
Mayflower'a gelen Alden; Cephas tarafından boyanmış ve sunulmuştur
Thompson, Esq. 7. Hon portresi. John Trumbull, tarafından sunuldu
Col. John Trumbull. Bu portre 1781'de boyandı. Yüz
Bay Stewart ve diğer bölümleri Bay Trumbull'un kendisi tarafından idam edildi,
onunla bir öğrenci iken. 8. James Thacher'in bir portresi, M.D., geç
Kütüphaneci ve Kabine Hacı Topluluğu. Tarafından boyandı
Bay Frothingham, Ocak 1841'de Hacı Topluluğu Emri ile,
değerli hizmetler hakkındaki duygusunu ifade eden bir oylama uyarınca
söz konusu toplumun nesnelerini tanıtırken vermişti. [K]

"Salon ayrıca Hon'un bir büstü içeriyor. Daniel Webster,
Boston'dan James T. Hayward, Esq.; ve Hon'un büstü. John Adams,
Samuel Nicholson, Esq. "

"Atalar Rock" ve güzel anıt hesabı için
Korunması için Hacı Derneği tarafından inşa edildikten sonra
Dr. Thacher'in Plymouth Tarihinden alıntılaştı.

"Kasabanın sakinleri," [1774] "
ili kaplayan ve değerli olanlara dikkat eden özgürlük
Atalarımızın kalıntısı, üzerinde onların
Özgürlük Türbesi'ne indi. Col. Theophilus kolon ve büyük
Bir araya getirilen sakinlerin sayısı, yaklaşık yirmi boyunduruk öküz ile,
kaldırılması amacıyla. Kaya yatağından yükseldi
büyük vidaların araçları; Ve onu arabaya monte etmeye çalışırken,
Şiddet olmadan parçalandı. Kimse bir kusur gözlemlemediği için
Durum biraz sürpriz oldu. Biraz garip değil
günün vatanseverlerinin biraz şımartmak için atılmalıdır.
batıl inanç, iyi davaları lehine. Ayrılması
Kaya, İngilizlerin bir bölünmesinin uğursuz olduğu yorumlandı
İmparatorluk. Soru şimdi her iki parçanın
kaldırıldı ve negatif olarak karar verildiğinde, alt kısım düşürüldü
Yine hala kaldığı orijinal yatağına, birkaç inç yukarıda
yeryüzünün yüzeyi, iskelenin başında. Üst kısım,
Birçok ton ağırlığında, Liberty-Pole Meydanı'na taşındı,
toplantı evi, inanıyoruz, bunun üzerine bir bayrak salladı
Uzaktaki slogan, 'Özgürlük veya Ölüm'. Kayanın bu kısmı,
4 Temmuz 1834'te 'Hacı Salonu'na kaldırıldı ve önüne yerleştirildi
Bu yapı, hacı toplumunun sorumluluğu altında. Bir alay
bu vesileyle oluştu ve Cole'un tepesinden geçti, burada
İlk kış ölenlerin külleri.

"Mayflower'ın minyatür temsili
Alay, çiçeklerle süslenmiş bir arabaya yerleştirildi ve altı tarafından çizilmiş
çocuklar. Alaydan önce her iki cinsiyetin de çocukları vardı.
şehirde birkaç okul. Salonun önündeki kayayı yatırırken,
Standish gardiyanları tarafından üzerine küçük bir kol voleybolu ateşlendi
Hangi, DOCT tarafından uygun bir adres verildi. Charles Cotton,
ve hizmetler Rev. Dr. Kendall tarafından bir dua ile kapatıldı.

"Duyurulması en yüksek memnuniyeti sağlıyor, uzun süredir istenen
'Atalar' kayalarının korunması uzun süredir tamamlanmıştır; Ve
Çift amaca hizmet eden asil bir yapı olarak telaffuz edilebilir
Kaya güvenlik ve hacılara bir anıt. Kumaş
bu yılın Haziran ayında [1835] dikildi ve bir
Ferforjitten oluşan, kırk bir fit, mükemmel elips, kırk bir feet
Beş metre yüksekliğinde, dövülmüş granit tabanında duran çubuklar. Kafalar
Dikey çubuklardan dönüşümlü olarak zıpkın ve tekne kancaları vardır.
Bütün, dökme demirin sembolik figürleri ile süslenmiştir. .
Korkuluk tabanı, deniz kabuklarının amblemleri ile süslenmiştir,
Alternatif olarak tersine döndü, çarpıcı bir etkiye sahip. Üst kısmı
Korkuluk, bir demir döküm çelengi ile çevrelenir, taklit eder
Festoonlarla saçaklı hanedanlık perdeleri; Bunlardan kırk bir var,
isimleri, kırk bir Puritan babanın bas kabartması
Mayflower'ın kabinindeyken unutulmaz kompakt imzaladı.
Cape Cod, 1620'de. Bu değerli ve ilginç kazanım yansıtıyor
taahhütle ilgilenen herkes için onur. İçinde
Orijinal Tasarım George W. Brimmer, Esq., Ingenuity and Dole
tat sergilenir; Ve tüm parçalarında, iş
Çok yargı ve beceri. Dökümler en çok yürütülür
Sanatın gelişmiş tarzı. Bu uygun anıt şu şekilde sürecek
çağlar ve ulusumuzun büyük kurucularının isimleri ve hikayesi
en son nesle aşina olacak. Bu anıt maliyeti
dört yüz dolar. Fon abonelik ile elde edildi; Lieut.
Gov. Armstrong gazeteye yöneliyor ve Samuel T. Tisdale, Esq.
York, yüz dolara katkıda bulunuyor. Bu çalışmanın yazarı "(Dr.
Thacher,) "aktif ajan olmanın onuruna ve memnuniyetine sahipti
infaz. "

Hacı toplumunun bu hesabı, sonucumuzu ifade ederek
nesnesinin yüksek övgüsü. Acılardan etkilenmek
New England hacılarının; onların için minnettarlık yapmak
Tabancalı işçiler ve fedakarlıklar; erdemlerini ve dindarlıklarını ortaya çıkarmak;
dini ve sivil özgürlük ilkelerini gözden geçirmek; ve
onların uygun bir anıtını sonraki nesillere teslim edin,
bir keresinde torunlarının görevi ve ayrıcalığı. En samimi
Başkan Dwight'ın etkileyici dilini konuşarak benimseyebilir miyiz?
atalarımız. "Akla aradığımda," diyor, "tarihi
Atlantik'in her iki tarafındaki acıları, hatırladığımda
Önde gelen sabır, onların noktalı dindarlıkları, taşınmaz güçleri,
Onların kararsız çözümleri, birbirlerine olan sevgileri, adaletleri
ve vahşilere insanlık ve tüm bu lekelerden özgürlükleri
başka bir yerde, karakterini, hatta arkadaşlarını bile tespit etti
Sıkıntı, onları ünlü kardeşler olarak göremiyorum, iddia ederek
tüm gelecek nesillerinin saygı ve alkışları. Benim tarafımdan
Carver, Bradford, Cushman, [L] ve Standish, asla unutulmayacak,
Hatırlama gücünü kaybedene kadar. "

Bu tarihsel bildirime bu kadar çok not eklemek için özürümüz,
New England hacılarının karakterini gösterdiklerini
ve yaşadıkları zamanlar ve böylece
Gördüğümüz nesne. Örneğin, veda eden birkaç cümle
Önemli anlamda olan Rev. Bay Robinson'un söylemi
Plymouth kolonisinin babası, zihnin kadrosuna, dini
İnanç ve Protestan ilkelerine bağlılık, kendisi ve
sürüsü. [M]

Toplumun ilk başkanları Hon'du. Joshua Thomas, John
Watson, Alden Bradford, LL. D. ve Nathaniel M. Davis, Esqs.

Mevcut memurlar Charles H. Warren, _president_; William Davis,
_Başkan Vekili_; Andrew L. Russell, _RECUDING SEDERİBA_; Benjamin M.
Watson, _Compesting Sekreter_; William S. Russell, _Librarian ve
Kabine-kalıcı_; Nathaniel M. Davis, John B. Thomas, Isaac L. Hedge,
William M. Jackson, Schuyler Sampson, Plymouth'dan Joseph Cushman ve
Boston'dan James T. Hayward ve William Thomas, _Trustees_.

Dipnotlar:

[B] _puritan_ terimi başlangıçta bir sitem terimiydi, ancak şimdi
Bir övgüden biri. Neal, Püritenler tarihinde bu şekilde konuşuyor
onlardan: "Bir insan doktrinlere sürekli bağlılığını sürdürdüyse
Calvin ve Dort Sinod; Sabbath'ı korudu ve sık sık
Vaazlar; Aile dinini sürdürürse ve hiçbir yemin etmezse
ne de sarhoş olmayın, ne zaman zamanın şık ahlaksızlıklarına uymak, o
_puritan_ olarak adlandırıldı. "Püritenler kraliçe döneminde ortaya çıktı
Elizabeth. Ünlü tekdüzelik eyleminden sonra veya denildiği gibi,
Bartholomew Yasası, İngiliz Parlamentosu tarafından geçti, 1602'de
Konformist olmayan denir. O dönemden beri daha genel olarak
mezhepli muhalifler.

[C] Rev. Bay Robinson asla New England'a istediği gibi gelmedi; Ancak
1 Mart 1625'te Leyden'de yaşının ellinci yılında öldü. Onun
Daha sonra dul ve çocuklar Plymouth'a geldi. Bay Robinson aldı
İngiltere'de bir üniversite eğitimi ve ilk ilahi olanlar arasında yer aldı
yaşının. Prens, New England Annalisti, kronolojisinde, bu nedenle
Ondan bahsediyor: "Hem şehir hem de üniversite tarafından çok saygı duyuldu
Leyden, öğrenmesi, dindarlığı, ılımlılık ve mükemmel
başarılar. Sulh yargıçları, din adamları ve akademisyenler ona
kamu kaybı olarak ölüm. "

[D] Bay William Brewster, 1560, İngiltere'de doğdu.
Cambridge Üniversitesi ve gayretli bir Puritan oldu. İkamet etti
İngiltere'nin kuzeyinde ve kilise oluştuğunda
Rev. Messrs. Richard Cilfton ve John Robinson
Papazlar, üyeler ibadet etmek için Lord'un gününde evinde bir araya geldi,
Sivil yetkililer tarafından izin verildiği sürece. Ne zaman
Kilise, papazları ile, zulüm nedeniyle,
Hollanda'ya, Bay Brewster iktidardaki yaşlı seçildi. Varıştan sonra
Plymouth'daki hacılardan, genellikle her iki kez onlara vaaz verdi
Sabbath dokuz yıldır, Bay Ralph'a kadar düzenli bir bakanı olmadığı için
Smith, 1629'da papazlarına atandı; Ama asla yönetmedi
ayinler. Kilisenin en sınırsız olanı reddeddiği bir adamdı
tüm manevi işlerine ilişkin güven. Dindarlık için öyleydi
seçkin. İnsan ve kutsal literatür için harika bir tadı vardı;
ve 16 Nisan 1644'te gerçekleşen ölümünde 83 yaşında,
O gün _forty-tree_ pound'da değerli bir kütüphane bıraktı,
Koloni kayıtlarında bulunacak bir kataloğu. --_ Allen's
Biog. Dict._

[E] Yüzbaşı Reynolds tarafından yönetilen Speedwell gemisi sızdıran kanıtladı
ve yolculuk için uygun ve hizmetten taburcu edildi
Hacılar Plymouth'dan ayrıldı. Bu nedenle tüm şirket,
Bu ülkeye, Mayıs çiçeğinde yolcular vardı.

[F] Holmes'un Amerikan Annals.

[G] Vali Carver, 5 Nisan'da büyük bir ağıt yaktı
Aşağıda, Başkana Ofisi'ni sürdürmüş ama ancak
Dört ay yirmi dört gün. "O büyük ihtiyatlı bir adamdı,
bütünlük ve zihin sıkılığı. İngiltere'de iyi bir mülkü vardı, ki
Hollanda ve Amerika'ya göç etti. O onlardan biriydi
en başta eylemde ve hizmette büyük bir acı payı taşıyordu
ona arkadaşı ve babası olarak ona güvenen koloninin. Dindarlık,
Alçakgönüllülük ve hayırseverlik, karakterinde seçkin parkurlardı. "--_ dr.
Belknap._

Vali Carver'ın ölümü üzerine, sadece otuz iki yıl olsa da
Eski ve o zamanlar hastalık tarafından sınırlı olan Bay William Bradford
Oybirliğiyle halefini koloni valisi olarak seçti. O
zamanın büyük kısmı için koloninin işlerini yürüttü
Şef ve ikinci sulh yargıcı olarak iki veya üç yıl
otuz bir yıldan fazla bir süre için ihtiyat ve yetenek.-
gençliği, saygıdeğer tarafından öğretilen doktrinleri kucakladı
Clifton ve daha sonra Robinson tarafından ve en çok onlardan biri oldu
Sadık takipçiler. Kendini büyük bir titizlikle uyguladı
hem Latin hem de Yunanca eski dillerin incelenmesi. İbranice
Bilgisi samimi ve konuştuğu Fransız ve Hollandaca
kolaylaştırmak. Tarih ve felsefe konuları hakkında çok şey okudu. Teolojide
O derin ustalıydı ve az çok azdı.
başarıyla politik bir anlaşmazlık içinde. Çok yazdı; kayıp
1646'ya kadar olan değerli el yazması tarihinden asla olamaz
tedarik edildi. --_ dr. Thacher'in Plymouth tarihi._

[H] İlk olarak eğlence için aşağıdaki yemekler servis edildi
yıl dönümü; Ve hesap burada bir merak meselesi olarak eklenmiştir:
"1, büyük bir pişmiş Hint Whortleleberry Puding; 2, Sauquetach'ın bir tabağı
(Succotash, mısır ve birlikte kaynatılmış fasulye); 3, istiridye; 4, bir
istiridye yemeği ve bir tabak morina balığı; 5, bir geyik eti, kavrulmuş
İlk Jack tarafından koloniye getirildi; 6, kavrulmuş deniz
tavuk; 7, bir don balık ve yılan balığı; 8, bir elmalı turta; 9, bir kurs
eski kolonide yapılan kızılcık tart ve peynir. "--_ dr. Thacher's
Plymouth tarihi ._

Bu vesileyle aşağıdaki tostlar da verildi:

1. Cesur ve dindar atalarımızın anısına, ilk yerleşimciler
eski koloninin.

2. John Carver ve diğer tüm değerli valilerin anısına
Eski koloni.

3. O dindar adamın ve sadık tarihçinin anısına, Bay
Sekreter Morton.

4. O cesur adam ve iyi memurun anısına, Yüzbaşı Miles
Standish.

5. İlk ve en iyi arkadaşımız MasSasoit'in anısına ve müttefikin anısına
yerliler.

6. İlk vaaz vaaz eden Bay Robert Cushman'ın anısına
New England'da.

7. Eski Koloni ve Massachusetts Birliği.

8. Herkes aynı asil duygulara karşı sahip olsun
layık atalarımızın donatıldığı keyfi güç.

9. Sivil veya dini özgürlük için her düşman aynı veya
Başpiskopos Laud'dan daha kötü kader.

10. Koloniler tüm Burthens'ten hızlı bir şekilde teslim edilsin ve
Şimdi emekliler.

11. Büyük Britanya ve kolonileri arasında hızlı ve kalıcı bir birlik.

12. Kolonilere oybirliği, refah ve mutluluk. --_ Russell's
Plymouth rehberi. _

[İ] Adres yayınlandı ve birkaç basımdan geçti,
ve topluma önemli bir gelir kaynağı oldu.

[J] Yüzbaşı Standish'in çok yerli yeteneği olduğu söyleniyor,
karar, ateşli, kararlı ve sebat eden, tehlikeye kayıtsız olan bir
cesur ve dayanıklı adam, kıç, sade ve inatçı; örnek dindarlık,
ve bozulmaz bütünlük; "Demir çirkin bir Puritan, kim
ormanlar aşağı ve kırıntılar üzerinde yaşa. "

Rev. John Thornton Kirkland, D.D., Harvard Koleji Başkanı,
ve Rev. Eleazar Wheelock, D.D., Dartmouth'un ilk başkanı
Kolej, Yüzbaşı Standish'in torunlarıydı.

[K] Dr. Thacher, kütüphaneci ve kabine tutucusu olarak atandı.
İlk organizasyonunda Hacı Topluluğu ve tartışılmaz
Çabalar büyük ölçüde nesnelerinin tanıtımına katkıda bulundu. .
Toplumun bir komitesinin raporundan alıntılamak
Hizmetlerinin eğlendirildiği duyguyu gösterir. "Aşağıda Tasarlandı,
Dr. James Thacher raporuna kime yönlendirildi ve
Ataların kayalarının etrafındaki demir korkuluk, toplumun
Bu güzel ve pahalı anıt için Dr. Thacher'e borçlu,
Hacı kayasını daha fazla depredasyondan korurken, kayıtlar
Posterity'nin yararına, babalarımızın isimleri ve bir
Bizi ziyaret eden birçok yabancıya hoş bir tefekkür konusu. "Dr.
Thacher 23 Mayıs 1811'de öldü, 90 yaşında-yukarıdaki iki özüt alındı
Plymouth rehberinden.

[L] "11 Kasım'da [1621] Robert Cushman geldi
Plymouth, İngiltere'den bir gemide, otuz beş kişiyle birlikte,
Kolonide kal. Bu varışta Plymouth kolonistleri aldı
Londra'daki maceracılar tarafından onlar için temin edilen bir tüzük,
aslen onlarla girişimde ilgileniyordu; Ve şimdi
cennetin olağanüstü nimetini kabul etti,
mutlu bir şekilde elde ettikleri ülkenin bu kısmına ders
yetkisi altındaki bölgeye sahip olma ve eğlenme izni
New England İşleri Başkanı ve Konseyi. "--_ Holmes's
Annals._

Servete gelen otuz beş kişinin isimleri, (
Gemi çağrıldı,), Robert Cushman, William Hilton, John
Winslow, William Conner, John Adams, William Tench, John Cannon,
William Wright, Robert Hickes, Thomas Prence, (Prens,) Daha sonra
Vali, Stephen Dean, Moses Simonson, (Simons,) Philip De la Noye,
(Delano,) Edward Bompasse, (Bumpus ve Bump,) Clement Brigges,
(Briggs,) James Steward, (Stewart,) William Pitts, William Palmer,
Muhtemelen ailesinde iki, Jonathan Brewster, Bennet Morgan, Thomas
Flavil ve oğlu Hugh Stacie, (Stacy,) William Beale, Thomas
Cushman, Austin Nicolas, (Nicholas,) dul Foord, muhtemelen dört
Aile, Thomas Morton, William Bassite, (Bassett), iki muhtemelen onun içinde
aile.

Bay Cushman, dini uğruna İngiltere'den ayrılanlardan biriydi
Özgürlük ve Leyden'e yerleşti. 1617'de İngiltere'ye gönderildi.
Koloninin ilk valisi Bay Carver, bir hibe temin etmek için
Amerika'daki topraklar ve 1619'da Bay Bradford ile tekrar gönderildi,
ikinci koloni valisi ve bir patent aldı. Yelken kurdu
1620'deki ilk şirketle, ancak Speedwell sızdırıyor, o
yolculuktan vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak Plymouth'a geldi,
10 Kasım 1621, ancak döndüğünde sadece bir ay orada kaldı.
Amerika'ya gitmeye hazırlanırken 1626 öldü. O bir adamdı
faaliyet ve girişim, yetenekler ve dindarlık ve iyi bilgili
Kutsal Yazılar. Henüz bir bakan olmasa da, Plymouth'dayken
"günah ve tehlike üzerine bir vaaz şeklinde bir söylem verdi
Kendini sevme, "New England'ın ilk vaazıydı, şimdiye kadar basıldı.
İlk olarak Londra, 1622, sonra Boston, 1724'te yayınlandı.
Plymouth, 1785. Ölümünden sonra Bay Cushman'ın ailesi yeni geldi
İngiltere. Birçoğu bu ülkedeki torunlarıdır.-_ Allen'ın Biog.
Dict ._-_ Çiftçi Kayıt. _

[M] "Kardeşler," dedi, "Şimdi birbirimizden hızla ayrılıyoruz,
Ve artık yüzünü yeryüzünde görmek için yaşayabileceğim,
Cennetin Tanrısı sadece bilir; Ama Rab bunu tayin edip etmediği veya
Hayır, seni Tanrı ve onun kutsanmış meleklerinden önce suçluyorum, takip ettiğin
Benden daha uzakta, Rab İsa Mesih'i takip ettiler. Eğer
Tanrı, size herhangi bir şeyi O'nun başka herhangi bir enstrümanı tarafından açıklayın, hazır olun
Her zamanki gibi almak için bakanlığım tarafından herhangi bir gerçeği alacaksınız;
Çünkü tamamen ikna oldum, çok güveniyorum, Rab daha fazlasına sahip
Henüz kutsal sözünden kurtulmam. Benim açımdan yapamam
Reform Kiliselerinin durumunu yeterince şaşırtmak,
dinde bir döneme gelin ve şu anda daha ileri gitmeyecek
Reformlarının araçları. Lutherans çizilemez
Luther'in gördüğünün ötesine geçmek; Onun iradesinin ne parçası iyi tanrımız
Calvin'e açıkladı, onu kucaklamak yerine ölmeyi tercih edecekler; ve
Kalvinistler, görüyorsunuz, o büyük adam tarafından bırakıldıkları yere hızlı yapışır
henüz her şeyi görmeyen Tanrı'nın.

"Bu, yakılacak bir sefalet, çünkü yanıyor olsalar da
ve zamanlarında parlayan ışıklar, ancak
Tanrı'nın tüm danışmanı; Ama şimdi yaşıyorlar mıydılar, istekli olurdu
İlk başta aldıkları gibi daha fazla ışığı kucaklayın. Ben yalın
bunun kilise antlaşmanızın bir makalesi olduğunu hatırlayacaksınız,
Size duyulacak gerçeği almaya hazır olacak
Tanrı'nın yazılı sözünden. Bunu ve diğer her makaleyi hatırla
kutsal antlaşmanız. Ama burada dikkate almanız gerektiğine inanmalıyım
gerçeği olarak ne alırsınız. İnceleyin, düşünün ve karşılaştırın
almadan önce gerçeğin diğer kutsal metinleriyle; çünkü değil
Hıristiyan dünyasının son zamanlarda böyle gelmesi mümkün
Kalın Decctrist karanlığı ve bilginin mükemmelliği
Bir kerede kır. "

[İllüstrasyon]




Altın Hind Yolcular.

(Kuzey Amerika'daki ilk İngilizler.)

Samuel G. Drake, M.A. tarafından


    [Yukarıdaki gravür, zamanın silahlı bir gemisinin tam bir kopyasıdır.
    Kraliçe Elizabeth'in orijinal yayını,
    1594 ve "nauigation,
    Son zamanlarda M. tarafından en iyi _moderne yazarlarından toplanmıştır.
    Blundinile ve onun tarafından böyle bir plain ve düzenli bir
    Bir meane kapasitinin euery adamı olarak öğretme formu kolayca
    aynı şeyi andır. "

    Şüphesiz gemilerin çok daha iyi bir temsili
    babalarımızı bu kıyılara şimdiye kadar verilenden daha fazla taşıydı.]

Uzun zaman önce bunu belirtmişti, ancak yolculuklar ve seferler için
Sir Francis Drake, Kuzey Amerika, eğer ise huzursuz kalırdı
Uzun yıllar boyunca, uzun yıllar boyunca neredeyse bilinmiyor. Olanlara
yüzyıl boyunca Avrupa eyaletinin tarihine aşina
Elizabeth'in yaşadığı, onları ikna etmek için hiçbir tartışma gerekmeyecek
bu pozisyonun gerçeği.

Makalemizin başlığına bir istisna alınabilir, ancak biz
Cabots, Ponce de Leon'un yolculuklarının ve
Verazzini; eski Newfoundland keşfedildiği söyleniyor,
ve ikincisi Florida'nın bir kısmını tahrip etti; Ve o verazzini, bir
Biraz sonra, Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından yenildi. Eğer danışırsak
Popüler olarak bilinen tarih, kabinlerin
Bu kıyılara ayak uydururken, diğerleri tarafından yapılanlar sadece eğilimli
Bu yarımkürede keşif yolculuklarını caydırmak.

Bu makalede bir liste olarak tam olarak vermek niyetidir.
Sir Francis Drake ile yolculuğa çıkan kişilerin
Uzun ve hasta aramasından sonra toplanabileceği gibi dünyanın turu
ve soruşturma. Böyle bir liste veya katalog başarısız olamaz
Bu gün ilginç, iki nedenden dolayı emin hissediyoruz; Birinci,
Çünkü muhtemelen ilk İngilizlerdi (kesinlikle ilk
Kimin isimleri,) Kuzey Amerika'ya inen; ve ikincisi, birçok
Bunlardan bu zamana kadar aramızda yaygın isimler taşıyordu. Onlar
Bunların atalarının ataları veya bağlantıları mıydı, ayrılıyoruz
Bu isimleri taşıyan veya sahip olabileceklerin soruşturması için
ilginç soruşturmayı sürdürmek için merak ve boş zaman.

Üçüncü bir neden böyle bir isim kataloğunun
Daha önce yayınlamış olsaydık, ancak bir yerleşim olarak
"Oregon sorusu" gerçekleşti, kimse
O bölgenin herhangi bir kısmına, onun tarafından yapılan keşif hakkı ile bir iddia
ata; ve dolayısıyla o bölgeye bir göçmenin başka bir nedeni yok
Aşağıdaki isimlere sahip olabileceğimiz herhangi bir ilgimiz
Rocky Dağları'nın bu tarafı. Ve eski iddiası yerine
Discovery tarafından haklar, Oregonian şimdi kendisini ve
Ünlü devrimci şairimiz Freneau'nun bu distich ile olabilir:

    Bir zamanlar buradaydı, dünyaya biliniyor olsun,
    Bütün bir adamın kendisinden yola çıktığı ya da gördüğü.

Aşağıdaki listeye göre, en fazla sayıda
Yolculuğa başlayanlar, bu sırada devam etti ve bazılarının
diğerleri yapmadı; Bazılarından devam edip etmedikleri belirsiz
İçinde, Capt. Winter ile geri döndü, Capt. Thomas ile kayboldu veya
aksi takdirde hesaba katılmak.

Drake, 15 Kasım 1577'de Plymouth'dan yelken açtı ve aynı
Port 26 Eylül 1580.

Aşağıda, tek gerçek ve otantik dergide son giriş
o yolculuğun korunması. "Efendim tarafından kuşatılan dünya
Francis Drake, "& c. Ve küçük bir quarto hacminde basıldı,
Bu baskı, "Londra, Nicholas Bovrne için basılmış ve satılacak
_royall Exchange_, 1628'deki dükkanında. "

    "Ve 26 Eylül [1580'de marjda] (Pazartesi
    evde kalanların adil ve sıradan hesaplaşması
    Bir yer veya ülkede, ama bizim için gelişimizde Rab'bin Günü veya
    Sonday) Ioyfull Minds ve Thankfvll Kalpleri Tanrı'ya Güvenli Bir
    Plimoth'a, bizden sonra ilk ortamımızın yeri
    2. yıl 10. Moneths ve birkaç Oturde Daies geçirmişti,
    Rab'bin harikalarını derinlerde görürken,
    Pek çok takdire şayan şey, çok garip bir şekilde geçerken
    Aduentures, pek çok tehlikeden kaçarken ve
    Bunda birçok zorluk bu neather küresini kuşatıyor,
    ve ilgili olduğumuz dünya hakkında geçiyor. "

Şimdi önerilen isimler kataloğuna devam ediyoruz,
Kısacası çalışın.

  Francis Drake, Amiral veya o memurun genel olarak
    Geminin, Geminin General, Gemisinde
    Pelikan, hangi adını Güney Denizi'ne girene kadar taşıdı, ne zaman
    Altın Hind olarak değiştirildi. 1537'de doğdu, [n] ve
    28 Ocak 1596'da Porto Bello yakınlarındaki gemisinde öldü.

  John Winter, Amiral Yardımcısı, Elizabeth'te. Devam etti
    Bir fırtına, Magellan Boğazlarının geçmesine kadar yolculuk, bir fırtına,
    öfkesi ve süresi için kendisi tarafından hiç bilinmemişti
    arkadaşlar, amiral dışında her kalp bıldırcını yaptı ve zorladı
    Kendi güvenliği için, iddia ettiği gibi, yolculuktan vazgeçmek ve
    İngiltere'ye dön. Kaç tane onunla geri döndü, hiçbir araçımız yok
    Şu anda bilmek.

  Yoksun olan Tempest'in şiddetinin bir tahminini oluşturmak
    Tüm gemilerinden drake ama içinde olduğu gibi,
    Fark edilmeden önce Voyage Orijinal Dergisi'ne tekrarlayın. O
    Okuyucunun bu meraklı çalışma hakkında bir fikri olabilir ve
    Asla görmeyin, kısa bir ekstrakt burada tanıtılacak. Yazar
    Derginin, geçerli olduğu Amiral'in gemisindeydi.

    "Çünkü zorunlu ve sürekli kusurları zorlayarak mevcut tehlike vardı,
    şimdiki ölüm için harekete geçmeyi tercih ettik, sonra herhangi bir
    Delierery, eğer Tanrı'nın yüce olanı,
    Rüzgarlar, dünyanın bağırsakları hepsine koymuş gibiydi
    Libertie; Ya da sanki tüm bulutlar vnder heauen aradı
    Birlikte, güçlerini bir yer: Denizler,
    doğası ve onlara göre, heauie ve bir ağırlık
    madde, derinliklerden kabuklu VP, köklerden euen
    Kayalar, sanki bir parşömen parşömenmişmiş gibi
    Birlikte Heate Runneth Ezmek: ve havada olmak
    Tüyler veya sürüklenmeler olarak en garip ve bollukta
    Kar, rüzgarların şiddetiyle, aşan üstlerini sulamak için
    Yüksek ve Loftie Dağları. Çapalarımız, böyle sahte arkadaşlar olarak
    bir tehlike, gaue ouer'larını tutuyor ve sanki
    Şeyin dehşeti, shrinke dowe'yi bu konuda sakladı
    sefil Storme; sıkıntılı gemi ve yardımsız erkekler işlemek
    Bir top gibi onları fırlatan vncertere ve rowling denizlerine
    bir rakette. Bu durumda, daha fazla çapa düşmesine izin vermek için
    Vs hiçbir şey; Anchoring'deki ilk yerimizden driuen olduğun için,
    O kadar vnMeasurable, derinlik, 500. Fathome hayır getirecekti
    Zemin: Böylece aralıksız şiddetli Storm; .
    demirlemeye gelmenin imkansızlığı; Fırsatın yayılması isteği
    herhangi bir Sayle; en çılgın denizler; Lee Shores; tehlikeli kayalar;
    aksine ve en dayanılmaz rüzgarlar; imkansız pasaj
    dışarı; Orada umutsuz katran; ve euery'de hoş olmayan tehlikeler
    yan, önünde uzanmadan önce uzandı.
    Yıkım, eğer Tanrı'nın kendisinin özel hizmeti varsa
    Desteklenmemiş VS, Neuer Haue bu Wofull durumuna katlandı:
    en korkunç ve en korkutucu yargılarla inuironed olarak
    yuvarlak. Gerçekten dağların
    Sunder'da, üstten bottome'a ​​kira olmalıydı ve
    Bu vnnatural rüzgarlarla denize baş dikmek, bizden daha
    herhangi bir insanın yardımı veya kurnazlığı ile, herhangi birinin hayatını kurtarmalıdır
    arasında Vs.

    "Buna rağmen, _ionas_ teslim eden aynı merhamet tanrısı
    Balinalar göbeğinden ve Vpon'u ona adlandıran herkesi duyun
    sadakatle, sıkıntılarında; Heauen'den Dowe'ya baktı, beded
    Gözyaşlarımız ve kutsal yeminlerle dolu mütevazi dilekçelerimizi duydu.
    Euen Tanrı (Yalnız Rüzgarlar ve Denizler Değil, Ama Euen Diuels
    o cehennem obey).
    Vs'den önce açılın, onun kutsal meleklerinde olduğu gibi
    vs rehberlik ve yürütme, daha fazlası ve şaşkınlık
    Bu mülk, her şeyde hasarın hiçbir kısmını almadık
    aitti vnto Vs.

    "Ama bu boğazlardan ve sefaletlerden kaçmak,
    İğneler göz (Tanrı bizim içindeki daha büyük ihtişam
    Delierery) Büyük ve Etkili Bakımı ve Trauell tarafından
    Generall, Rab'bin enstrümanı; Artık artık yapamadık
    forbeare, ancak bir sığınağın bir yere de ihtiyaç duyar.
    Adamlarımızı rahatlatmak için su, odun ve diğer gereklilikleri sağlayın,
    Böylece, çok fazla ve çok uzun süresiz olarak yorgun ve yorgun
    Toyles: benzeri, varsayılması gerektiği gibi, hiçbir gezgin yok
    hissetti, ne orada hiç olmazdı, böyle bir fırtına (herhangi bir
    Kayıtlar, bu kadar şiddetli ve bu süreklilikten bahsediyor, çünkü
    _Noahs_ sel; Beene Sayd olarak, 7 Eylül'den itibaren sürdü.
    28 Ekim'e kadar tam 52 Dayes. "

Bu özüt uzun olmasına rağmen, verdik, ancak kapanış kısmı
Fırtınanın tanımı. Bunun içinde kış olduğunu düşündüğümüzde
bölge ve o denizlerin doğası, fırtınanın (duyduğumuz
Çok fazla,) Columbus'u geçti ve karşılaştırmalı önemsizliğe dönüştü.

Bu uzatılmış kazma işlemini kapatamayız, (eğer öyleyse
Drake'in ölümüyle ilgili bir şiirden alıntı olmadan, dikkate alındı
Charles Fitz-Geffrey; Aşağıdaki pasajda kim var gibi görünüyor
Terra del Fuego'nun vahşi sahneleri, kasvetli bir kış gecesinde canlı bir şekilde
ondan önce:-

    "Büyük Dağ Adaları Konjenik Buz,
    Fırtınalı Main'de yüzen (Delos gibi),
    Onu işletmesinden caydıramadı,
    Ne de Kışın Dondurucu Ağrısı'nı birleştiriyor,
    Onu zorla, korkak tekrar geri dön:
      En büyük tehlikedeki cesaret en parlak parlıyor,
      En karanlık gecede tam yüzlü Phoebe gibi. "

  John Thomas, Marigold kaptanı. Tüm onunla kayboldu
    Şirket, keşif gezisi Macellan Boğazı'nı geçtikten sonra,
    Terra adaları arasında, az önce tarif edilen korkunç fırtınada
    Del Fuego.

  John Chester, Kuğu Kaptanı. Muhtemelen devam etti
    Yolculuk.

  Thomas Moone, Christopher kaptanı. Drake'le birlikteydi
    Güney Amerika'ya erken yolculuklar ve her zaman birlikte görünüyor
    O ve servetlerini yaşadığı sürece takip etmek ve
    sevgili komutanıyla neredeyse aynı zamanda öldü; Olumsuz
    Ancak onun gibi hastalıktan, ama düşmanının elinde,
    İspanyollar tarafından öldürüldü.

  Amiral'in en küçük kardeşi Thomas Drake. O görünmüyor
    Yolculuğun başlangıcında herhangi bir komuta var, ama
    Kısa bir süre sonra gemilerden birinin komutasına yükseldi. Buna göre
    Muhtemelen yaklaşık 18 yaşındaydı. Onunla devam etti
    Daha sonra yolculuklarının çoğunda kardeşi, sonuncusunda onunla birlikteydi
    Yolculuk ve bir geminin komutasında. Ondan inen drakes
    Buckland ve Devonshire'ın güneyindeki diğer birçok yer.

  Francis Fletcher, sefere papaz. Bir dergi tuttu
    Yolculuk, bir kopyası MS'de. hala görüldüğü söyleniyor
    İngiliz Müzesi ve daha önce bahsedilen hesabın
    esas olarak uydurulması gerekiyordu.

  Yüzbaşı Kış gemisine yelken açan ve geri dönen Edward Cliffe
    o. Yolculuğunu iyi bir şekilde açıkladı.

  John Drake, bir İspanyolca ilk keşfeden olduğu için
    Hazine gemisi, altın zinciri ile Amiral tarafından ödüllendirildi,
    "Giydi." O gibi görünmüyor
    Amiral'in yakın ailesi, ama büyük olasılıkla yakın bir akrabaydı.
    Daha sonra Fenton'un felaket seferinde bir kaptandı,
    Rio de la Plata'nın ağzına at, ellerine düştü
    Kızılderililerin, dolayısıyla İspanyolların eline geçti ve
    sonra duydum.

  Henry Drake. Amiral ile olan ilişkisinden emin değiliz
    Bilgi, ne de onun "harika
    Yolculuk. "Son yolculuktaydı, bir top atışında vardı
    Porto Riko kalesinden Sir Francis'in gemisinden geçti,
    Müdürleri ile birlikte o akşam yemeğindeyken
    koltuğunu altından vurdu, ölümcül bir şekilde yaralanan Yüzbaşı _brute
    Browne_ ve _sir Nicholas Clifford_. "Bu," diyor Dr. Thomas
    Fuller, "Henry Drake, Esq.
    Sevgili ve değerli cemaatçim son zamanlarda öldü. "

  Francis güzel. Bu birey hakkında çok geç kaldı
    tartışma; Drake'in şirketinden biri olup olmadığı ve
    O, "ünlü yolculuğun" yazarı olsun, (bu kadar
    Dünyanın dört bir yanında,) ilk olarak 1589'da Hakluyt tarafından basıldı.
    Bu sorunun incelenmesi için burada yer yok,
    ve yalnızca,
    Drake'in şirketi. Bazıları onu bir Fransız yaptı; Ama bu görüş
    Tamamen reddediyoruz. Cavendish ile yelken açtığı kesin,
    ve yolculuğunun bir hesabını yazdı. Drake'in iki yolculuğu ve
    Cavendish, sonuç vermiş olabilecek bağlantılı olarak basıldı
    bir hataya. Dr. Twiss, Oregon'u geç incelemesinde
    Soru, aklımızda, konuyu net bir ışıkta koydu.

  George Fortescue, muhtemelen Drake ve belki de
    Bartholomew Fortescue, Esq., Kızı Gertrude
    Ash'den Sir Bernard Drake ile evlendi. Bu George Fortescue bir
    MS. Yolculuğun hesabı veya en azından bir kısmı,
    Dr. Fuller tarafından bilgilendirildi. Eski komutanının altında bir kaptandı
    Batı Hint Adaları, 1585'te ve bu sefer sırasında öldü.

  Thomas Doughty. Bunlardan biri, Herrera'ya kredi verebilirsek, dışarı çıktı
    bir beyefendi olarak, "navigasyonu öğrenmek" ve deniz savaşı olmadan
    herhangi bir ofis. Filo gelmeden önce kutsal oldu
    Brezilya sahilinde ve sonunda yargılandı, kınandı ve
    Port St. Julian limanında küçük bir adada idam edildi. "İçinde
    ada, "diyor Voyage yazarı," Burie'ye kazarken
    Bu beyefendi, harika bir öğütme taşı bulduk, ikiye kırıldı
    Tooke ve yere hızlı bir şekilde ayarlanan parçalar, tek kısım
    Kafada, diğeri ayaklarda, Orta Alan Başkan Yardımcısı
    Dünya'nın diğer taşları ve çimleri ile ve taşlara kazınmış
    Tarafların isimleri oraya gömüldü,
    kalkış ve Latine'deki Generalls adımızın bir anıtı,
    daha sonra gelmesi gereken her şeyden daha iyi olabilir
    vs. "
    Hintliler.

  Thomas Hood, sadece Doughty ile bağlantılı olarak bahsetti.

  Thomas Blacoller, daha sonra Fenton'un seferinde. İsim
    varyasyon ile yazılmıştır. Şimdi New England'da taşıyanlar var.

  John Gripe. Belki de "Yunanca John" için bir hata.

  Doughty'nin savunucusu olan Leonard Vicary. Vekaletin adı,
    New England'da yaygın olmasa da, karşılanacak ve
    Muhtemelen Massachusetts'te 1680'den beri biliniyor. O yıl,
    Çiftçi'ye göre Seth, bir Hull Freeman'ı kabul etti; Ve o
    "Bu isim birkaç yıl içinde New Hampshire'da."

  ---- Crane, belki de _ralph_ Crane, daha sonra Fenton ile görev yapan,
    1582'de.

  Thomas Chester, aynı zamanda Doughty durumunda bir tanık.

  Robert Winterly.

  ---- Oliver, Filodaki Usta Gunner, tarafından öldürüldü
    Patagonyalılar.

  Amiral'in gemisine ait Thomas Masstle, rütbesi ile
    Kaptan.

  Thomas'ın küçük kardeşi John Doughty, idam edilen.

  John Brown, trompetçi, Doughty'ye karşı bir kanıt.

  John Cook. Şirketten herhangi birinin bunu taşıyıp taşımadığı şüpheli
    isim, yine de bir MS. taşıyan bir koleksiyonda kullanılmıştır.
    tüm iddiası, döküm yapma girişimi gibi görünüyor
    Drake davasında Drake Bildirileri hakkında bir leke. Öyle
    filoda bulunan biri tarafından yazılmış olması gerekiyordu ve
    Yazarı için kopyacının adı alınmış olabilir. A
    _John Conyers_, Bay Barrow tarafından "bir ek açıklayıcı" olarak bahsediliyor.
    Orijinal anlatı, şimdi British Museum'da.

  John Frye, takdirden daha fazla cesaretle kıyıya atlayan
    Afrika'da Moors tarafından ele geçirildi ve gerçekleştirildi. O sonunda
    İngiltere'ye döndü.

  Edward Bright, Thomas Doughty'nin baş suçlusu.

  Thomas iyi, Doughty durumunda öne çıkıyor.

  John Brewer, Mocha adasına inen şirketlerden biri
    Amiral ile ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. O aldı
    on yedi yara, ancak iyileşti ve daha sonra yelken açtı
    Cavendish.

  Hugh Smith, Doughty olayıyla bağlantılı olarak bahsedildi.

  19 Aralık, Kypo yakınlarındaki İspanyollar tarafından öldürülen Richard Minivy
    1578.

  Robert Winter. Belki de aynı olarak _winterly_ olarak adlandırılır ve
    _Winterhie_ diğerinde.

  Peter Carder, yedi kişiyle amiralden ayrılan
    Fırtınası sırasında Magellan Boğazı'nın Batı ağzı
    daha önce bahsedildi. Açık bir teknede,
    Boğazlar, kıtayı Brezilya'ya çekti, her çeşit çeşit
    Acı, Carder yalnız hayatta kalana kadar. Sonunda ulaştı
    İngiltere dokuz yıl yokluğundan sonra ve varlığa kabul edildi
    Kraliçe Elizabeth, kendi ağzından hikayesini duyan
    maceralar. Alımlar ondan sahip olduğumuz hesabı aldı ve
    "Hacıları" nda yayınladı.

  Carder'in arkadaşlarından biri olan William Sürahi
    Brezilya sahiline ulaşmak için, içmekten de öldü
    Susuzluğun yakınında serbestçe su.

  John Audley, Doughty'nin isyansız davranışını tercih edenlerden biri.

  ---- Warrall, Mutiny'de de derinden endişe duyuyor.

  Muhtemelen bir Afrikalı, Yüzbaşı Kış için hizmetkar olan Ulysses.

  ---- Cobb, Kış veya Thomas ile [anlatılarda Caube].

  ---- Charles, ayrıca kış veya Thomas ile birlikte, ama bir zamanlar bahsedildi.

  ---- Anthony, ayrıca Kış veya Thomas ile birlikte ve bir zamanlar bahsedildi.

  William Hawkins, belki de Sir Richard Hawkins'in bir kardeşi ve oğlu
    Sir John Hawkins, Kt. Daha sonra Capt altında Amiral Yardımcısı idi.
    Fenton, 1582 seferinde.

  John Deane, Doughty davasında bir tanık. Devam edip etmediği
    Yolculuk boyunca ya da olmasın, bilinmiyor.

  John Martyn, daha sonra Yüzbaşı John Martyn veya Plymouth Martin ve
    erkek sorunu olan Totnes yakınlarındaki Bridgetown'dan Martin'in oğlu
    1620'de orada yaşıyor.

  Thomas Clackley, Amiral'in gemisinde tekne.

  John Saricold, Doughty'ye karşı önemli kanıtlardan biri.

  Emanuel Watkyns. Saricold's ve diğerleri ile adı
    Doughty suçluluğunu kanıtlayacak belirli makalelere imza attı.

  George Cary, bir müzisyen. Aynı muhtemelen _Gregory cary_, içinde
    Barrow's Worthies'deki belgeler. İsyancıyı kanıtladı
    Doughty'nin davranışı.

  Henry Spindelay, Yüzbaşı Chester'ın gemisinde topçu.

  James Sydya, sadece Doughty'nin davasında bahsetti.

  William Seage, sadece yukarıdaki gibi bahsedildi.

  John Davis, Büyük Kuzey Boğazı
    Capt. Winter's Gemisinde olan Perpetue, biz de biz
    gerçeğinden emin değil; Ama 1595'te o zaman olduğunu söyledi
    "Magellan Boğazı'nı geçti"
    Drake ile yolculuğunda yelken açmış olması gerektiğinden emin
    Çevreleme, onun için başka bir muhasebe yolu olmadığı için
    "üç kez bu boğazları geçti".

Böylece "164 yetenekli ve yeterli adam" dan yaklaşık üçte biri var
onları ismine göre; Ve "Barrow's Naval Worthies" deki bir pasajdan
"Yirmi dokuz" başka isimlerin henüz kurtarılacağını umuyordu.
Elimize gelirlerse, gelecekte bir makale yapabiliriz
Onlara da saygı duyuyor. [O]

Dipnotlar:

[N] Sir Francis Drake'in doğum zamanı genellikle
1545; Ancak şecere ve diğer araştırmalardan
1537 gibi erken doğmuş olmalı.

[O] Bay Drake, yayın için ileri bir duruma sahiptir.
Amiral Drake ve Yolculukları, şimdiye kadar bazı önemli gerçekleri içeren
Yayınlanmamış. --_ Editor._




"Londra Speedwell, Robert Lock'un Pasingers Lyst'si
Usta, New England'a bağlı. Richard Stratlon, yaşlı
  John Mulfoot, "
  Richard Smith, "43
  Francis Brinsley, "22
  Thomas Noyce, "32
  Mathew Edwards, "
  Joseph Boules, "47
  William Brand, (Q) [P] "40
  John Copeland, (Q) "28
  Christopher Holder, (Q) "25
  Thomas Thurston, (Q) "34
  Mary Prince, (q) "21
  Sarah Gibbons, (Q) "21
  Mary Weatherhead, (S) "26
  Dorothy Waugh, (Q) "20
  Lester Smith, "24
  Christopher Clarke, "38
  Edward Lane, "36
  Tho: Richardson, "19
  John Earle, "17
  Thomas Barnes, "20
  Shudrack Hopgood, "14
  Thomas Goodynough, "20
  Nathaniel Goodinough, "16
  John Fay, "8
  William Tayler, "11
  Richard Smith, "28
  Muhuhulett Munnings, "24
  Margarett Mott, "12
  Henry Reeue, "8
  Henery Seker, "8
  John Morse, "40
  Nickolus dauison, "45
  John Baldwin, "21
  Mary Baldwin, "20
  Rebeca Worster, "18
  John Wigins, "15
  John Miller, "24
  Thomas Home, "11
  John Crane, "11
  Charels Baalam, "18

    "Geçmişten adlandırılan kişiler, bu nedenle [içinde] sevişme
    ve siparişe göre, Heare'ye kaydedildi. Tarihli,
    Arama Ofisi, Grauesend, 30 Mayıs 1656.

                                    Edward Pelling,} _Searchers._
                                    John Philpott.  }

    "Theese, Moneth'in 27., 1656'da Boston'a indi.

                                                                 J. E. "




"Quakers'ın Asistanlar Mahkemesi Öncesi Muayenesi, 8
Eylül 1656. "


[Aşağıda, orijinal dakikaların kesin bir kopyasıdır.
quaker'ların incelenmesi, yukarıdaki Boston'daki mahkemede belirtilmiştir.
Hutchinson, mahkemenin kitaplarını hesabında veya bildiriminde ifade eder.
Bu olay; Ama ne olursa olsun,
Quakers "kaba ve aşağılayıcı cevaplar" yaptı, kimse izin vermeyecek
bu orijinal dakikalarda türden herhangi bir şeyin yer aldığı
Böyle bir sonucu haklı çıkarın. Burada göstermek için sunuluyorlar,
Mümkün olduğu kadarıyla, erken tarihimizin bu karanlık sayfası. Bu belge
daha önemli olanı, en erken olanlardan biri gibi görünüyorsa
Buna karşı yapılan davalarla ilgili olarak en erken kağıt değil
insanlar. Temmuz ayında New England'a geldiler.
ve deneme ve on iki sayıdı. Sınavları konusu
Tarih meselesi olarak,
detaylar burada. Sonrası Sorgulayıcı, Hutchinson, Neal'a danışabilir,
Tehlike, Bishop ve diğerleri için.]

  1. Görev. Nerede olursanız olun
    quakers adıyla bilinir mi yoksa çağırır mı?

  ANSR. Çişin hepsi sözde. Wee hepsi tek bir Minde.

  2. Görev. Nereye geldiğinde, ouer değil, burada seuerall kitapları
    yt mezhep veya insanların seuerall görüşlerini içermektedir. Mary
    Prens ve başka.

  [Ans.] Evet. Bu YT bizden alındı.

  3. Görev. Bu nedenle theise parçalarına girdiniz mi?

  ANSR. (her şeyden önce) Tanrı wteuer'in istediği için bilinmesi gerekir
    onun iradesi ol.

  4 Görev. Tanrı'ya nasıl görünmesini sağlıyor?

  ANSR. (Dor. Wawgh) [q] Kendine tanık olduğunuza inanıyor.

  (Brend.) [R] Rabbin ruhunun gücüyle. Bu bir crosse idi
    benim iradem. Gelmezdim ama Rab beni Downe'yi getirdi
    çağrısında onu mahvetmek.

  5. Görev. Doe yow Teşekkür
    Ye World'e geliyor XT ve YT YT Işık Obeyd ise onu sallayacak mı?

  Bu kitaplarda ANSR ila ys, ışık sadece bir WCH XT'dir.
    Kim Aydınlanıyor ve hepsi bir ışıkta olduğu gibi aydınlandı
    YT Booke 3d Pag ve sen Booke yakın. AD: YT YS
    Yor Concienc, True öğretmen ve Sayd'ın ışığı olarak adlandırıldı
    Barışa İlk Adım, _ult Verba_. Mary Prens yow oee
    Mektup bana gönderdi mi? Sheu [_blot_] hir idi.

  ANSR. Evet: Ve sayd, sen efendim senden sözün
    Euer için durun ve ayakta durmalı; Ve Sayd daha da, bunu yazdı
    Bir peygamber olarak, Rabbinden biri ve yanıltıcı tarafından yönlendirildi
    Rabbin ruhu.

  6. Görev. Kutsal Yazıların kuralı olup olmadığı
    Tanrı'yı ​​tanımak ve O'na mı yaşıyorsunuz?

  ANSR. Eternall kelime onların çizgilerinin kuralıdır ve sen değil
    Yazılı kelime: ve ANSR. Onlardan önerilen sorgulamak için:
    Yow Yow'u henüz yönlendirecek kutsal metinleri olmasaydı yow haue yt
    wthin yow wch Kutsal Yazılardan önceydi, yt size doğru rehberlik etti.

  Mary Prens ansrd, evet ve yt için yeterli bir rehber oldu.

  7. Görev. Doe yow onay yt xt bir psonda Tanrı ve insan mı?

  Bunu kabul etmeyecekler.

  8. Görev. Doe yow kabul ettiği bir tanrı üçte yaşıyor
    Kişiler-Baba, Sonne ve Kutsal Ruh?

  ANSR. İnsanların üçlüsünü kabul etmezler.

  9. Görev. Bir kişide Tanrı ve İnsanın Remayne
    Tanrı'dan farklı bir PSON BABA VE ALLAH YE İNYOL Ruh
    ve Azizlerden, onların vnion ve comunion wth'e rağmen
    o?

  Bunu kabul etmeyecekler.

  10. Görev. Doe yow kendinizi bir günahkar olarak kabul ettiniz mi?

  Bunu kabul etmeyecekler.

11. Görev. Doe yow onay vaftiz, bir ordjnance olmak için
Tanrı?

Bunu kabul etmeyecekler.

Dipnotlar:

[P] Q harfi olan sekiz isim, tersi bir q seti vardı
Hesabı içeren orijinal makalenin kenarında onlara,
varsayıldığı gibi, bireylerin Quaker olduğunu ifade eder. Söyleniyor
Sewall'ın Quakers tarihinde Boston Two'ya vardığı
Bu yılın Temmuz ayında diğer Quakers, yani Mary Fisher ve Ann Austin,
Gov. Bellingham tarafından varışlarında çok hasta tedavi gördü
Henüz Quakers'a karşı hiçbir yasa yoktu.

[S] Dorothy Waugh.

[R] William Brend veya Brand. Bkz. Speedwell'deki yolcuların listesi.




Tüm mezheplerin Boston Bakanlarının tam bir listesi,
1630-1842, yerleşim emriyle düzenlenmiştir.

James C. Odiorne, M.A.


  -------------+-------------------------+---------- -+--------------
   _ODRE OF_ |  _ Bakanların Namamları._ | _Denomin -_ | _Churches._
  _Settlement._ |                         |  _ation._ |
  -------------+-------------------------+---------- -+--------------
        1 | John Wilson | Cong.       | 1. chh.
        2 | John Cotton | Cong.       | 1. chh.
        3 | John Mayo | Cong.       | Eski Kuzey
        4 | John Norton | Cong.       | 1. chh.
        5 | Thomas Gould | vaftiz.       | 1. vaftiz. Chh.
        6 | John Davenport, B.D. | Cong.       | 1. chh.
        7 | James Allen | Cong.       | 1. chh.
        8 | Mather, D.D. | Cong.       | Eski Kuzey
        9 | Thomas Thacher | Cong.       | Eski Güney
       10 | John Oxenbridge | Cong.       | 1. chh.
       11 | Isaac Hull | Vaftiz.       | 1. vaftiz.
       12 | Samuel Willard | Cong.       | Eski Güney
       13 | John Russell | vaftiz.       | 1. vaftiz.
       14 | John Miles | vaftiz.       | 1. vaftiz.
       15 | Joshua Moodey, Asistan | Cong.       | 1. chh.
       16 | Pamuk Mather, D.D. | Kong.       | Eski Kuzey
       17 | John Emblen | vaftiz.       | 1. vaftiz.
       18 | Robert Ratcliffe | Ep.       | Kral Şapeli
       19 | Robert Clarke | Epis.       | Kral Şapeli
       20 | Peter Daille | Fr. Protesto. | Okul St.
       21 | Samuel Myles | Epis.       | Kral Şapeli
       22 | George Hatton | Epis.       | Kral Şapeli
       23 | John Bailey, Asistan | Cong.       | 1. chh.
       24 | Benjamin Wadsworth | Cong.       | 1. chh.
       25 | Christopher Köprüsü | Epis.       | Kral Şapeli
       26 | Benjamin Colman, D.D. | Cong.       | Brattle St.
       27 | Ebenezer Pemberton | Cong.       | Eski Güney
       28 | Thomas Köprüsü | Cong.       | 1. chh.
       29 | Ellis Callender | Vaftiz.       | 1. vaftiz.
       30 | Henry Harris | Epis.       | Kral Şapeli
       31 | Joseph Sewall, D.D. | Cong.       | Eski Güney
       32 | John Webb | Cong.       | Yeni Kuzey
       33 | William Cooper | Cong.       | Brattle St.
       34 | Thomas Foxcroft | Cong.       | 1. chh.
       35 | Elisha Callender | Vaftiz.       | 1. vaftiz.
       36 | Thomas Prince | Cong.       | Eski Güney
       37 | Andrew le Mercier | fr. Protesto. | Okul St.
       38 | Samuel Checkley | Cong.       | Yeni Güney
       39 | William Waldron | Cong.       | Yeni Tuğla
       40 | Peter Thacher | Cong.       | Yeni Kuzey
       41 | Joshua Gee | Cong.       | Eski Kuzey
       42 | Timothy Cutler, D.D. | Ep.       | Mesih Kilisesi
       43 | Charles Chauncy, D.D. | Cong.       | 1. chh.
       44 | William Welsteed | Cong.       | Yeni Tuğla
       45 | Roger Price | Epis.       | Kral Şapeli
       46 | John Moorhead | Pres.       | Federal St.
       47 | Thomas Harward | Epis.       | Kral Şapeli
       48 | Samuel Mather, D.D. | Cong.       | Eski Kuzey
       49 | Mather Byles, D.D. | Cong.       | Hollis St.
       50 | Addington Davenport | Epis.       | Kral Şapeli
       51 | William Hooper | Cong.       | Batı Chh.
       52 | Ellis Gray | Cong.       | Yeni Tuğla
       53 | Jeremiah Condy | Vaftiz.       | 1. vaftiz. Chh.
       54 | Addington Davenport | Epis.       | Trinity Chh.
       55 | Stephen Roe | Ep.       | Kral Şapeli
       56 | Samuel Mather, D.D. | Cong.       | N. Bennet St.
       57 | Andrew Eliot, D.D. | Cong.       | Yeni Kuzey
       58 | Ephraim Bownd | vaftiz.       | 2. vaftiz.
       59 | Samuel Cooper, D.D. | Cong.       | Brattle St.
       60 | Henry Caner, D.D. | Epis.       | Kral Şapeli
       61 | Charles Brockwell | Epis.       | Kral Şapeli
       62 | Jonathan Mayhew, D.D. | Cong.       | Batı Chh.
       63 | William Hooper | Epis.       | Trinity Chh.
       64 | Samuel Checkley, Jr. | Cong.       | Eski Kuzey
       65 | Andrew Croswell, | Cong.       | Okul St.
       66 | Ebenezer Pemberton, D.D. | Cong.       | Yeni Tuğla
       67 | John Troutbeck | Epis.       | Kral Şapeli
       68 | James Greaton | Epis.       | Christ Chh.
       69 | Alexander Cuming | Cong.       | Eski Güney
       70 | William Walter, D.D. | Ep.       | Trinity Chh.
       71 | Samuel Stillman, D.D. | Vaftiz.       | 1. vaftiz. Chh.
       72 | Penuel Bowen | Cong.       | Yeni Güney
       73 | Samuel Blair. D. D. | Cong.       | Eski Güney
       74 | Simeon Howard, D.D. | Cong.       | Batı Chh.
       75 | Mather Byles, Jr., D.D. | Epis.       | Christ Chh.
       76 | John Lathrop, D.D. | Kong.       | Eski Kuzey
       77 | John Davis | vaftiz.       | 2. vaftiz.
       78 | John Bacon | Cong.       | Eski Güney
       79 | John Hunt | Cong.       | Eski Güney
       80 | Joseph Howe | Cong.       | Yeni Güney
       81 | Isaac Skillman, D.D. | Vaftiz.       | 2. vaftiz. Chh.
       82 | John Murray | Univ.       | 1. Üniv. Chh.
       83 | Samuel Parker, D.D. | Ep.       | Trinity Chh.
       84 | Ebenezer Wight | Cong.       | Hollis St.
       85 | John Clarke, D.D. | Cong.       | 1. chh.
       86 | Stephen Lewis | Ep.       | Christ Chh.
       87 | Joseph Eckley, D.D. | Cong.       | Eski Güney
       88 | John Elliot, D.D. | Cong.       | Yeni Kuzey
       89 | Oliver Everett | Cong.       | Yeni Güney
       90 | James Freeman, D.D. | Birim.       | Kral Şapeli

[** Devam]

  -------------+-----------------+------------------ -----+---------------------
   _ODRE OF_ |   _ Gradered._ |       _Settled._ | _DIDED veya istifa edildi ._
  _Settlement._ |                 |                       |
  ------------ +----------------- +------------------- ----+---------------------
        1 | Camb., Eng.      | Inst.   22 Kasım 1630 | Öldü 7 Ağustos 1667
        2 | Camb., Eng.      | Inst.   17 Ekim 1633 | Öldü 23 Aralık 1652
        3 | İngiltere | ord.    9 Kasım 1655 | Dism. 15 Nisan 1672
        4 | Camb., Eng.      | Inst.   23 Temmuz 1656 | 5 Nisan 1663'te öldü
        5 |                 |                   1665 | Sol 1675
        6 | Oxford, Eng.     | Inst.   9 Aralık 1668 | Öldü 15 Mart 1670
        7 | Oxford, Eng.     | Inst.   9 Aralık 1668 | 22 Eylül 1710'da öldü
        8 | Harv., 1656 | ord.    27 Mayıs 1669 | 23 Ağustos 1723'te öldü
        9 | İngiltere | Inst.   16 Şubat 1670 | 15 Ekim 1678'de öldü
       10 | Oxford, Eng.     | Inst.   10 Nisan 1670 | 28 Aralık 1674'te öldü
       11 |                 |                   1675 | Sol 1688
       12 | Harv., 1659 | Inst.   10 Nisan 1678 | öldü 12 Eylül 1707
       13 |                 | Ord.    28 Temmuz 1679 | Öldü 21 Aralık 1680
       14 |                 |                       | Sol 1683
       15 | Harv., 1653 |        3 Mayıs 1684 | Dism.           1692
       16 | Harv., 1678 | ord.    13 Mayıs 1684 | Öldü 13 Şubat 1728
       17 |                 |                   1684 | 9 Aralık 1702'de öldü
       18 | İngiltere | indüksiyon. 15 Haziran 1686 | Res.            1689
       19 |                 | İndüksiyon.            1686 | Sol
       20 |                 | Com.               1687 | 20 Mayıs 1715'te öldü
       21 | Harv., 1684 | indüksiyon. 29 Haziran 1689 | 4 Mart 1728'de öldü
       22 | İngiltere | indüksiyon. 15 Haziran 1693 | Temmuz 1696'da kaldı
       23 |                 |        17 Temmuz 1693 | öldü 12 Aralık 1697
       24 | Harv., 1690 | ord.    8 Eylül 1696 | Dism. 16 Haziran 1725
       25 | İngiltere | indüksiyon. 20 Mart 1699 | Rem.  1706 Eylül
       26 | Harv., 1692 | ord.    4 Ağustos 1699 | Öldü 29 Ağustos 1747
       27 | Harv., 1691 | ord.    28 Ağustos 1700 | Öldü 13 Şubat 1717
       28 | İngiltere | Inst.   10 Mayıs 1705 | 26 Eylül 1715'te öldü
       29 | ---- ---- | Com.               1708 |                1728
       30 | İngiltere | indüksiyon. Nisan 1709 | 16 Ekim 1729'da öldü
       31 | Harv., 1707 | ord.    16 Eylül 1713 | 27 Haziran 1769'da öldü
       32 | Harv., 1708 | ord.    20 Ekim 1714 | 16 Nisan 1750'de öldü
       33 | Harv., 1712 | ord.    23 Mayıs 1716 | Öldü 13 Aralık 1743
       34 | Harv., 1714 | ord.    20 Kasım 1717 | 18 Haziran 1769'da öldü
       35 | Harv., 1710 | ord. 21 Mayıs 1718 |      31 Mart 1738
       36 | Harv., 1707 | ord.    1 Ekim 1718 | 22 Ekim 1758'de öldü
       37 | Cenevre |                   1719 | 7 Mart 1748'de kaldı
       38 | Harv., 1715 | ord.    22 Kasım 1719 | 1 Aralık 1769'da öldü
       39 | Harv., 1717 | ord.    23 Mayıs 1722 | 20 Eylül 1727'de öldü
       40 | Harv., 1696 | Inst.   28 Ocak 1723 | 26 Şubat 1739'da öldü
       41 | Harv., 1717 | ord.    18 Aralık 1723 | 22 Mayıs 1748'de öldü
       42 | Harv., 1701 | indüksiyon. 29 Aralık 1723 | Öldü 17 Ağustos 1765
       43 | Harv., 1721 | ord.    25 Ekim 1727 | Öldü 10 Şubat 1787
       44 | Harv., 1716 | ord.    27 Mart 1728 | 29 Eylül 1753'te öldü
       45 | İngiltere | indüksiyon. 25 Haziran 1729 | Res.  21 Kasım 1746
       46 | İskoçya | Inst.   31 Mart 1730 | 2 Aralık 1773'te öldü
       47 | İngiltere | indüksiyon. Nisan 1731 | 15 Nisan 1736'da öldü
       48 | Harv., 1723 | ord.    21 Haziran 1732 | Dism. 23 Ekim 1741
       49 | Harv., 1725 | ord.    20 Aralık 1733 | Dism. 9 Ağustos 1776
       50 | Harv., 1719 | indüksiyon. 15 Nisan 1737 | Dism. 8 Mayıs 1740
       51 | İskoçya | Ord.    18 Mayıs 1737 | Dism. 19 Kasım 1746
       52 | Harv., 1734 | ord.    27 Eylül 1738 | 17 Ocak 1753'te öldü
       53 | Harv., 1726 | ord.    14 Şubat 1739 | Sol. 1764
       54 | Harv., 1719 | indüksiyon. 8 Mayıs 1740 | 8 Eylül 1746'da öldü
       55 |                 | İndüksiyon.            1741 | Rem.            1744
       56 | Harv., 1723 | Com.    23 Ekim 1741 | 27 Haziran 1785'te öldü
       57 | Harv., 1737 | ord.    14 Nisan 1742 | 13 Eylül 1778'de öldü
       58 | ---- ---- | ord.    7 Eylül 1743 | 16 Haziran 1765'te öldü
       59 | Harv., 1743 | ord.    22 Mayıs 1746 | Öldü 20 Aralık 1783
       60 | Yale, 1724 | İndüksiyon. 11 Nisan 1747 | Dism. 17 Mart 1776
       61 |                 | İndüksiyon.            1747 | Öldü 20 Ağustos 1753
       62 | Harv., 1744 | ord.    17 Haziran 1747 | 9 Temmuz 1766'da öldü
       63 | İskoçya | indüksiyon. 28 Ağustos 1747 | 14 Nisan 1767'de öldü
       64 | Harv., 1743 | ord.    3 Eylül 1747 | 19 Mart 1768'de öldü
       65 | Harv., 1728 | Inst.   5 Ekim 1748 | 12 Nisan 1785'te öldü
       66 | Harv., 1721 | Inst.   6 Mart 1754 | 9 Eylül 1777'de öldü
       67 |                 | İndüksiyon.            1755 | Dism. Kasım 1775
       68 | Yale, 1754 | İndüksiyon.            1759 | Sol 5 Ağustos 1767
       69 |                 | Inst.   25 Şubat 1761 | 25 Ağustos 1763'te öldü
       70 | Harv., 1756 | 22 Temmuz 1764 | Dism. 17 Mart 1776
       71 | ---- ---- | Inst.   9 Ocak 1765 | öldü 12 Mart 1807
       72 | Harv., 1762 | ord.    30 Nisan 1766 | Dism. 12 Mayıs 1772
       73 | Coll. N. J., 1760 | Inst.   26 Kasım 1766 | Dism. 10 Ekim 1769
       74 | Harv., 1758 | ord.    6 Mayıs 1767 | öldü 14 Ağustos 1804
       75 | Harv., 1751 | indüksiyon. 22 Nisan 1768 | Dism. Nisan 1775
       76 | Coll. N. J., 1763 | ord.    18 Mayıs 1768 | 4 Ocak 1816'da öldü
       77 | ---- ---- | ord.    9 Eylül 1770 | 19 Temmuz 1772'de kaldı
       78 | Coll. N. J., 1765 | Inst.   25 Eylül 1771 | Dism. 8 Şubat 1775
       79 | Harv., 1764 | ord.    25 Eylül 1771 | Öldü 30 Aralık 1775
       80 | Yale, 1765 | ord.    19 Mayıs 1773 | 25 Ağustos 1775'te öldü
       81 | Coll. N.J., 1766 | Com.    3 Ekim 1773 | Dism. 7 Ekim 1787
       82 | İngiltere | Com.    24 Ekim 1773 | 3 Eylül 1815'te öldü
       83 | Harv., 1764 | indüksiyon. 19 Mayıs 1774 | Öldü 6 Aralık 1804
       84 | Harv., 1776 | ord.    25 Şubat 1778 | Dism. 1788 Eylül
       85 | Harv., 1774 | ord. 8 Temmuz 1778 | 1 Nisan 1798'de öldü
       86 | ---- ----- | indüksiyon. Ağustos 1778 | Dism. Eylül 1785
       87 | Coll. N. J., 1772 | ord.    27 Ekim 1779 | 30 Nisan 1811'de öldü
       88 | Harv., 1772 | ord.    3 Kasım 1779 | 14 Şubat 1813'te öldü
       89 | Harv., 1779 | ord.    2 Ocak 1782 | Dism. 26 Mayıs 1792
       90 | Harv., 1777 | indüksiyon. 18 Ekim 1782 | 14 Kasım 1835'te öldü

(Devam edecek.)




New England'ın ilk yerleşimcileri arasında bulunan isimlerin bir listesi.


[Yıldızlanan isimler Fanner'ın
Soybilimsel kayıt ve yıldız olmayanlarla ilgili,
Ek gerçekler ilişkilidir. Makale tamamen hazırlandı
Yayımlanmamış El Yazmaları, Bay S. G. Drake.]

  Adams Samuel, Chelmsford, orada evlilikleri ciddiye alma yetkisi,
    1664.

  Allen, Bozoun, Boston, Constable, 1680.

  Allin, OneSiphorus,* Ipswich, 1679.

  Allyne, Thomas,* Barnstable, 1644,
    Hint _seacunk_.

  Andrews, Thomas,* ve Thomas Jr.,* Dorchester, 1664.

  Angier, Andrew, Dunston'da ilk sakin, ben.-Arthur,
    1625.

  Annable, Anthony, Barnstable, 1644.

  Archard, Samuel,* Kilise Üyesi, Salem, 1640.

  Ardell, Richard,* Boston, tüccar, 1686.

  Atwood, John,* Ensign, Boston, Jüri, 1686.

  Avery, William* ve Jonathan,* Kilise üyeleri, Dedham, 1677.

  Baxter, Daniel, Salem, 1638. R. Island tüzüğünü taşıdı
    Boston'dan Newport'a, 1663. [_Farmer's Ms._]

  Bentley, William,* Arabella, Richard gemisinde New England'a geldi
    Sprague Master; 27 Mayıs 1671'de Gravesend'den yelken açtı.

  Bezbeane, John,* Woburn, 1677.

  Berry, Richard,* Medford, 1636.

  Blake, Francis,* Dorchester, 1664.-William,*-James, a. 1677'de 24.

  Blowers, John, a. 1663'te 36, Boston Limanı'ndaki bir adanın kiracısı
    yedi yıldır.

  Bott, Isaac,* Boston, 1675.

  Bradley, William,* Dorchester, 1664.

  Broughton, Thomas, Boston, 1655, Dilekçeleri Genel Mahkeme Karşı
    İthalatlara Görevlendirme.

  Bull, William, Charlestown, 1638, Squaw Sachem'in şunu söylediğini duydu
    Tüm topraklarını Bay Gibbons'a vermişti; 43 yaşındaydı
    1662.

  Capen, Barnard, Dorchester'ın Hindistan işine tanık oluyor, 1671;
    Samuel,* aynı zamanda bir tanık.

  Carpenter, William, Hingham, 1641, tanık oldu ve
    Oradaki bir arazinin tapusunu Hintlilerden "John'a çekti
    Yaşlı Kulesi. "İmzası ve olduğu enstrüman
    bağlı, bunun porsası en zarif bir örneğidir.
    yaş.

  Cheever, Ezekiel, öldürülen Yüzbaşı Lothrop'un dul eşiyle evlendi
    Sudbury dövüşünde, 19 Mayıs 1680'den önce.

  Çocuk, Richard,* Watertown, jüri, 1680.

  Kilise, Garrett, Watertown, 1636, 1662'de 51 yaşında.-Richard,
    Plymouth, 1631; Oraya Wessagucussett'ten gitti.

  Clarke, Jonas, Cambridge Konsolosu, 1680.-Theodore,* York, 1663.

  Clay, Nathaniel,* Dorchester, 1664.

  Cobb, Henry, Barnstable, 1644.

  Cook, George, Albay. & c., Cambridge, Bayan, burada ve
    Çevresinde büyük eşyaları vardı; İngiltere'ye veya hakkında döndü
    İç savaşın başlangıcı, rol aldı
    1652'de öldürüldüğü İrlanda'ya. İki kez evlendi,
    ve eşlerinden biri, iki kızı tarafından bırakıldı: 1. Mary, m. "ona
    Annenin küçük kardeşi, "Bay Samuel Annesley, 1681. 1669'da o
    Londra, Tarlalardaki Martins'de ikamet etti; 1691'de ikamet etti
    Westminster şehrinde kocası. 2. Elizabeth, m. 1, Rev.
    John Quick, St. Giles. Cripple Gate, Londra ve belki de 2. sırada,
    Joseph Cawthorne.

  Crispe, Benjamin, "Misticke als Meadforde," 1636.

  Curwin, George, Salem, 1682, 70 yaşında; 44 yıl önce oraya gittim.

  Cushin, Jeremiah,* Boston, jüri, 1680.

  Davis, Lawrence,* York, 1663.

  Dinsdale, William, 1663'te 47 yaşında. Bir John Leverett adası kiraladı,
    Boston Limanı'nda, yedi yıldır. Doggett, John, Hingham, 1662, burada bir Hint işine tanık oldu.

  Durgie, William,* 9 Kasım 1663'te Ipswich'e geldi ve o zaman 33 yaşındaydı
    Yaşındaki. W. Indies'teydi ve buraya gelmişti.
    Karısı Martha. Belki de bu isim yazılı _durgin_.

  Edgecombe, mil,* a. 25, 1676. "Black Point the Day ve Tyme
    Dokuz Winterharbor adamı Hintlilerle savaşırken
    Söz konusu yerin karşısındaki kumlar. "

  Eedy, John,* Plymouth, daha önce Massachusetts'te ikamet etmek için orada kaldı
    1632 Şubat.

  Euers, Mathias,* Dorchester, 1664.

  Everett, John, Chelmsford, 1664, burada birleşmeye yetkili
    Evlilikte insanlar.

  Foote, Pasco, Salem Kilisesi, 1640.

  Foster, James,* Dorchester, Constable, 1680.

  Fox, Thomas, Bayan, 1659'da yaklaşık 52, eş, Elinor.

  Foxwell, Richard, Dunston, Me., 1654.

  Franklin, Benjamin, Boston, 1678'den önce eşi Katherine.

  Arkadaş, John, Salem, kilise memb., 1640.

  Goddard, Giles,* Boston, 1679, karısı ve hizmetçileri vardı.

  Gray, John,* Hintlilerin Nantasket'i satın alıyor, 1622.

  Greenleafe, Enoch,* Boston, Saddler, 1693.

  Greenough, Robert,* Rowley, 1701.

  Green, John, Cambridge, jüri, 1680. Nathaniel, 1675.

  Harrod, Thomas,* Boston, jüri, 1680.

  Hews, Yeremya,* Dorchester, 1664.-Eleazer,* Dorchester.

  Hauxworth, Thomas,* Salisbury. Onesiphorus ile evli bir kızı vardı
    Sayfa. Dul eşi orada yaşıyordu, 1667.

  Hayden, Samuel,* Dorchester veya çevre, 1666.

  Tepeler, Joseph, Medford, a. 1662'de 60. Yüzbaşı James,* [Hill] Grand
    Jüri, Boston, 1686.

  Hoar, William,* Boston, Baker, 1679.

  Hodman, John, Dorchester, 1679, 1659 doğumlu.

  Hood, Jeremiah,* Massachusetts, 1676.

  Hopin, Steven,* 1626 doğumlu, Dorchester, Yüzbaşı Roger Clapp'ın istihdamında,
    1642. Hint Dorchester Deed'e tanık, (8: 4: 1649.)

  Houghton, Ralph, Lancaster, 1676, Constable olduğu, koleksiyoncu olduğu
    vergiler, sayman & c. 1703'te aynı yerde vardı,
    Henry, Jonas, Robert, John, Sen, John, Jr., Joseph ve Jacob.

  Howard, Jacob,* Dorchester, 1664.

  Hudson, William, 1670'te "Wading River" da yaşadı "
    ve Squamaug (merhumun kardeşi) sınırları çözmek için bir araya geldi
    Aralarında bir süredir tartışmalı. "

  Johnson, Edward, a. 1660'da 60, bu sırada kanıt veriyor
    Charlestown'a inin. Francis, Marblehead, 1660, Bay Yeğeni
    Christopher Coulson, Londra'nın tüccar maceracısı.

  Joyliffe, John, Boston, 1699-1700 tarihli olacak. Bir erkek kardeşim vardı, Dr.
    İngiltere'de George Joyliffe; İngiltere'de kız kardeşler, Dorothy Cane,
    Martha Cook, İngiltere'de, Rebecca Wolcott, Margaret Drake ve Mary
    Biss, "Shepton Mallet'ten James Biss'in karısı, ilçede
    Somerset, "Eng.

  Anahtar, Joshua,* muhtemelen Yüzbaşı Thomas Lothrop'un bir kızı ile evlendi,
    Çocukları bir
    Lothrop'un mülkünden miras.

  Kral Thomas, 1675 Exeter'in bir sakiniydi.

  Şövalye, Walter, 1653'te 66 yaşında, o sırada Boston'daydı. .
    Aynı kişi 1622'de Nantasket'teydi. John, Charlestown, jüri üyesi
    Cadı Denemeleri, 1680.

  Latham, Cary, 1612'de doğdu; Boston, 1663.

  Lawrence, Thomas, Hingham, 1661.

  Loephelin, Peter,* Fransız, Boston, 1679.

  Leach, Richard, Salem, a. 1678'de 60, Gov. Endecott'un bir çiftliğini kiraladı,
    1657.

  Uzun, Robert, Marblehead, a. 1660 yılında 70.

  Lothrop, Capt. Thomas; Dul eşi Mayıs'tan önce Joseph Grafton ile evlendi
    19, 1680. Öldükten sonra, onu Lothrop tarafından bıraktı.
    Mahkeme tarafından Ezekiel Chever'in karısına ve sorunu,
    Yüzbaşı Lothrop'un varisleri. Ayrıca Bayan Grafton'a ödeme yapması emredilir
    Joshua Key'in çocukları, L20.

  Lyon, Peter, Dorchester, 1664.

  Marriner, Andrew,* Boston, 1693, deri şifoniyer.

  Mather, Timothy, Dorchester, 1667.

  Mayhew, Thomas, 1636'da Medford'da bir çiftlik tuttu.

  Mellen, John,* Charlestown, burada 1695'ten önce öldü.

  Middlecott, mr. [Richard?] Boston, büyücülük denemelerinde jüri üyesi,
    1680.

  Mokall, James,* b. 1660, Massachusetts, 1680.

  Morse, William, Newbury; Karısı Elizabeth, pratik yapmakla suçlandı
    Büyücülük, sonunda Boston'da beraat etti, 1680.

  Mose, John, Watertown, 1680, Constable.

  Mott, Nathaniel, a. 19 veya 1681'de.

  Naramore, Thomas,* Dorchester, 1664. Bu ismin kişileri N'de.
    Hampshire şu anda.

  Komşu, James,* Massachusetts, 1662.

  Odiorne, John ve Phill., Portsmouth, N.H., 1657,
    Kamu ibadetinin desteği.

  Page, OneSiphorus,* Salisbury, 1667, Thomas'ın evli kızı
    Hauxworth [Hawksworth].

  Parsons, Mark,* Sagadahock, 1665.

  Pateshall, Robert,* Boston, 1655, Dilekçeleri Genel Mahkeme Karşı
    İthalatla ilgili görevler.

  Peaslee, Joseph, 1653'ten önce Haverhill'e gitti.

  Philips, John,* Massachusetts, 1630, Hizmetçi tarzı,
    Plymouth, 1631.

  Pole, William,* Dorchester, 1649. Adı o zamandan beri _pool_.

  Dua, Ephraim,* 1661 doğumlu, Dorchester, 1680.

  Rainsford, Samuel,* Boston, Yüzbaşı Turner ile öldürüldü, Pawtucket,
    Philip'in savaşında, ülkede akraba bırakmaz.

  Rice, Henry, Charlestown, jüri, 1662.

  Richard, Gyles,* Sen., Massachusetts, 1666.

  Robbins, Richard, Büyücülük Yargılamalarında Jüri üyesi, 1680.

  Kök, Thomas, Lynn, 1674, bir kilise toplamaya çalıştı.

  Ryall, Joseph,* Charlestown, Constable, 1680.

  Saunders, Martin,* 1630 doğumlu, Boston, 1679.

  Seale, Ephraim,* Teğmen, Boston, Jüri, 1686.

  Seares, John,* Boston, Teğmen, 1652.

  Sewall, Henry, Manchester, Lancaster Co., Eng.,
    1623, Henry Sewall'un sadece oğlu, N.
    aile ve Newbury'ye yerleşti.

  Sherburne, George, b. 1602, Portsmouth, 1650, m. Rebecca, dau.
    Ambrose Gibbins ve çocukları vardı, Samuel, Elizabeth, m. Tobias
    Lear, Mary, Henry, John, Ambrose, Sarah ve Rebecca. [_Farmer's
    Bayan_]

  Soyly, John, kilise üyesi, Salem, 1640.

  Smith, John,* Barnstable, 1644.

  Sprague, Samuel,* Charlestown, 1695.

  Stileman, Elias, Boston, Constable, 1673.

  Stone, John,* Watertown, jüri, 1680.

  Studson, Robert,* Sınırları Karşılamak İçin Komisyon Üyelerinden biri
    Plymouth ve Massachusetts arasında, 1664.

  Sumner, William,* Dorchester, 1670.

  Swain, John,* Salisbury, b. 1633, Nantucket, 1703. Bir Teğmen Swain
    Narraganset'teki Hintlilere karşı büyük Appleton altında olmuştu,
    1675'te. Daha sonra bir kaptandı.

  Tayler, John,* Shipcot, [Sheepscot,] 1665.

  Thayer, Richard, Massachusetts, İngiltere'ye gitti ve 1679'da geri döndü.

  Tinkham, Ephraim, Massachusetts, 1666, o sırada bir tanıktı
    Hint tarafından Braintree Richard Thayer'e toprakların satışına
    Şef _josias_. 1678'de bunu kanıtlıyor.

  Tower, John, Hingham, birkaç Kızılderili'nin büyük bir arazisi alıyor
    o yerde; 17 Haziran 1641 tarihli tapu. Söz konusu bir onayda
    Deed, (RI tarafından yapılmış: Bellingham, 19: 1: 1662-3) John Tower'a denir
    kıdemli. Ancak kulede soybilim ağacında atandı
    Hingham John Tower'ın çocukları olarak, (1637) Sadece Ambrose,
    Benjamin, Jonathan, Hannah ve Yeremya.

  Travis, Daniel,* "Boston kasabasında Chiefe Gunner, selamlamak için
    Gemiler ve topçulara bak, "yılda L5, 1680.

  Bekle, John, Charlestown, jüri, 1662, [hecelendi _wayte_,] Boston, jüri üyesi
    Büyücülük Denemelerinde, 1680. Richard, Boston, a. 1678'de 82.
    Mareşaldi. Richard, Springfield, 1680, Hintliler tarafından yaralandı,
    5 Ekim 1675.

  Galler, John,* ve John, jr.,* Dorchester, 1677.

  Walker, Robert, Boston, 1679'da 72 yaşında. Manchester'dan geldi,
    1623'te yaşadığı Eng.

  Way, Richard, Teğmen, Boston, Jüri, 1680. Henry, Dorchester,
    1664.

  Webb, Thomas, 1671'de N. İngiltere'ye geldi, Arabella, Capt.
    27 Mayıs Gravesend'den yelken açan Richard Sprague. Whittingham, Richard,* Charlestown, 1693; 1691'de İngiltere'de olmuştu.

  Willey, Edward,* Boston, jüri, 1686.

  Williams, William,* Boston, 1675, eşi Johanna; gitmek için basıldı
    Philip'in savaşındaki Kızılderililere karşı ve Medfield'da öldürüldü,
    "dört küçük çocuk" terk.

  Willis, Lawrence,* Barnstable, 1644.

  Winsor, Joshua,* Boston, Constable, 1686.

  Wiswall, John, Dorchester, kasabanın yeni bir işine tanık olur (8: 4:
    1649,) yaptı "çünkü yaşlı tapunuz hasta ile çürümüş bir şeydi
    tutma. "




Massachusetts'te sermaye suçları.


On üç suç, orijinal yasalarla sermaye haline getirildi.
Massachusetts Körfezi; yani putperestlik; Büyücülük; Küfür; Cinayet;
Hayvanlarla cinsel ilişki; Sodomi; Zina; Tecavüz; İnsan çalma; Yanlış tanrı;
Komplo veya hükümete karşı isyan; Lanetleme veya sming
Baba veya anne, on altı yaşını geçtikten sonra,
provokasyonu haklı çıkarmak veya eğitimde hristiyan olmayan ihmal ile;
On altı yaşından sonra evli isyan.

Bunlara, 1692, yüksek ihanet eklendi; Bir ölümünü gizlemek
piç çocuk; Kundaklama; Korsanlık.




Merrimack County, N.H.

(59. sayfadan sonuca varıldı.)


Yasada avukatlar.

---- | -----------+---------------------+----------- ----+---------------
Hayır. | _Towns._ |       _Names._ | _Native Place._ | _ When ve burada_
    |           |                     |               |  _ grader._
---- | -----------+---------------------+----------- ----+---------------
  1 | Andover | John H. Slack | New London | Dart. 1811
    |           |                     |               |
  2 |           | Samuel Butterfield | Goffstown | ---- ----
    |           |                     |               |
  3 | Boscawen | Nathaniel Green | Worcester, Bayan | ---- ----
    |           |                     |               |
  4 |           | Daniel Webster | Franklin | Dart. 1801
    |           |                     |               |
  5 |           | Ezekiel Webster | Franklin | Dart. 1804
    |           |                     |               |
  6 |           | Zachariah G. Whitman | Hanover, Bayan | Harv. 1807
    |           |                     |               |
  7 |           | Francis Cogswell | Dover | ---- ----
    |           |                     |               |
  8 |           | Frederick Smith | Gilmanton | Dart. 1826
    |           |                     |               |
  9 |           | Lewis Smith | Ashford, Ct.   | ---------
    |           |                     |               |
 10 | Bradford | Weare Tappan | Doğu Kingston | Dart. 1811
    |           |                     |               |
 11 |           | James Whittle | Weare | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 12 |           | Mason W. Tappan | Newport | ---- ----
    |           |                     |               |
 13 | Chichester | Philip Carrigain | Concord | Dart. 1794
    |           |                     |               |
 14 |           | Zachariah Batchelder | Gloucester, Bayan | Dart. 1821
    |           |                     |               |
 15 | Concord | e. L. Livermore | Londonderry | ---- ----
    |           |                     |               |
 16 |           | Peter Green | Worcester, Bayan | ---- ----
    |           |                     |               |
 17 |           Thomas W. Thompson | Newbury, Bayan | Harv. 1786
    |           |                     |               |
 18 |           | Arthur Livermore | Londonderry | ---- ----
    |           |                     |               |
 19 |           | Charles Walker | Concord | Harv. 1787
    |           |                     |               |
 20 |           | Samuel Green | Concord | ---- -----
    |           |                     |               |
 21 |           | Arthur Rogers | Concord | ---- ----
    |           |                     |               |
 22 |           Philip Carrigain | Concord | Dart. 1794
    |           |                     |               |
 23 |           | William Pickering | Grönland | Harv. 1797
    |           |                     |               |
 24 |           | Moody Kent | Newbury, Bayan | Harv. 1801
    |           |                     |               |
 25 |           | Isaac Gates |               | Harv. 1802
    |           |                     |               |
 26 |           | Samuel A. Kimball | Concord | Dart. 1806
    |           |                     |               |
 27 |           | Lyman B. Walker | Brookfield, Bayan | ---- ----
    |           |                     |               |
 28 |           Musa H. Bradley | Concord | Dart. 1807
    |           |                     |               |
 29 |           | Samuel Fletcher | Plymouth | Dart. 1810
    |           |                     |               |
 30 | Concord | John Whipple | Hamilton, Bayan | Dart. 1812
    |           |                     |               |
 31 |           Amos A. Parker | Fitzwilliam | Vt. U. 1813
    |           |                     |               |
 32 |           George Kent | Concord | Dart. 1814
    |           |                     |               |
 33 |           | Richard Bartlett | Pembroke | Dart. 1815
    |           |                     |               |
 34 |           | Samuel D. Bell | Francestown | Harv. 1816
    |           |                     |               |
 35 |           | Nathaniel P. Rogers | Plymouth | Dart. 1816
    |           |                     |               |
 36 |           | Nathaniel G. Upham | Rochester | Dart. 1820
    |           |                     |               |
 37 |           | William C. Thompson | Salisbury | Dart. 1820
    |           |                     |               |
 38 |           | Stephen C. Badger | Warner | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 39 |           | William W. Stickney | Enfield | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 40 |           | Ira Perley | Boxford, Bayan | Dart. 1822
    |           |                     |               |
 41 |           | William G. Webster | Plymouth | Dart. 1822
    |           |                     |               |
 42 |           | Ralph Metcalf | Charlestown | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 43 |           | James Whittle | Weare | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 44 |           | Charles H. Peaslee | Gilmanton | Dart. 1824
    |           |                     |               |
 45 |           | Franklin Pierce | Hillsborough | Bowd. 1824
    |           |                     |               |
 46 |           | Hamilton Hutchins | Concord | Dart. 1827
    |           |                     |               |
 47 |           George Minot | Bristol | Dart. 1828
    |           |                     |               |
 48 |           | James Sullivan | Exeter | Dart. 1829
    |           |                     |               |
 49 |           | Calvin Ainsworth | Littleton | ---- ----
    |           |                     |               |
 50 |           | Ephraim Eaton | Candia | Dart. 1833
    |           |                     |               |
 51 |           | Asa Fowler | Pembroke | Dart. 1833
    |           |                     |               |
 52 |           | Arthur Fletcher | Bridgewater | Yale. 1836
    |           |                     |               |
 53 |           Josiah Minot | Bristol | Dart. 1837
    |           |                     |               |
 54 |           | William Butterfield | Goffstown | Dart. 1836
    |           |                     |               |
 55 |           George G. Fogg | Meredith | Dart. 1839
    |           |                     |               |
 56 |           | Sylvester Dana | Orford | Dart. 1839
    |           |                     |               |
 57 |           CHANDLER E. POTTER | Concord | Dart. 1831
    |           |                     |               |
 58 |           John H. George | Concord | ---- -----
    |           |                     |               |
 59 | Dunbarton | Jeremiah Stinson | Dunbarton | Dart. 1798
    |           |                     |               |
 60 | Dunbarton | Caleb Stark, Jr. | Dunbarton | ---- -----
    |           |                     |               |
 61 | Epsom | Benjamin Moody | W. Newbury, Bayan | ---- -----
    |           |                     |               |
 62 |           Jonathan Steele, Jr. | Peterborough | Wms. 1811
    |           |                     |               |
 63 | Franklin | Parker Noyes | South Hampton | Dart. 1796
    |           |                     |               |
 64 |           | Thomas H. Pettingill | Salisbury | Dart. 1804
    |           |                     |               |
 65 |           George W. Nesmith | Antrim | Dart. 1820
    |           |                     |               |
 66 |           | Austin F. Pike | Hebron | ---- -----
    |           |                     |               |
 67 | Henniker | John Kelly | Warner | Dart. 1804
    |           |                     |               |
 68 |           | Artemas Rogers | Billerica, Bayan | Harv. 1809
    |           |                     |               |
 69 |           | Samuel Smith | Peterborough | Dart. 1827
    |           |                     |               |
 70 |           John J. Prentice | Mont Vernon | Dart. 1834
    |           |                     |               |
 71 |           | Lewis Smith | Ashford, Ct.   | ---------
    |           |                     |               |
 72 | Hooksett | John Whipple | Hamilton, Bayan | Dart. 1812
    |           |                     |               |
 73 |           | Benjamin B. Fransızca | Chester | ---- ----
    |           |                     |               |
 74 |           | Ebenezer Fransızca | Newtown | Dart. 1824
    |           |                     |               |
 75 | Hopkinton | Stephen Ölçekleri | Concord, Bayan | Harv. 1763
    |           |                     |               |
 76 |           | Baruch Chase | Sutton, Bayan | Dart. 1786
    |           |                     |               |
 77 |           John Harris | Harvard, Bayan | Harv. 1791
    |           |                     |               |
 78 |           Joel Harris | Harvard, Bayan | Dart. 1804
    |           |                     |               |
 79 |           | Matthew Harvey | Sutton | Dart. 1800
    |           |                     |               |
 80 |           John Whipple | Hamilton, Bayan | Dart. 1812
    |           |                     |               |
 81 |           | Horace Chase | Unity | Dart. 1814
    |           |                     |               |
 82 |           | Hamilton E. Perkins | Hopkinton | ---- ----
    |           |                     |               |
 83 |           | William S. Morton |               | ---------
    |           |                     |               |
 84 | Loudon | Timothy Darling | Henniker | Harv. 1822
    |           |                     |               |
 85 |           | James Whittle | Weare | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 86 |           John Doe | Pembroke | Dart. 1825
    |           |                     |               |
 87 |           | Edward S. Morris | Gorham, ben.    | ---------
    |           |                     |               |
 88 | New London | Stephen C. Badger | Warner | Dart. 1823
    |           |                     |               |
 89 |           | Walter P. Flanders | Warner | Dart. 1831
    |           |                     |               |
 90 | Northfield | Asa P. Cate | Sanbornton | Dart. M.A. 1844
    |           |                     |               |
 91 |           | Benjamin A. Rogers | Northfield | ---- ----
    |           |                     |               |
 92 | Pembroke | Arthur Rogers | Concord | ---- -----
    |           |                     |               |
 93 |           | Moody Kent | Newbury, Bayan | Harv. 1801
    |           |                     |               |
 94 |           | Nathaniel Dearborn | Chester |
    |           |                     |               |
 95 |           | Boswell Stevens | Promfret, Ct.  | Dart. 1804
    |           |                     |               |
 96 |           Caleb Stark, Jr. | Dunbarton | ---- -----
    |           |                     |               |
 97 |           John Parker | Bedford |
    |           |                     |               |
 98 |           John E. Stanyan | Pembroke | Dart. 1840
    |           |                     |               |
 99 |           | Edward S. Morris | Gorham, ben.    | ---------
    |           |                     |               |
100 | Pittsfield | Caleb Merrill | Atkinson | Dart. 1808
    |           |                     |               |
101 |           | Moses Norris, Jr. | Pittsfield | Dart. 1828
    |           |                     |               |
102 |           | Ithamar W. Sakal | Littleton, Bayan | Dart. 1837
    |           |                     |               |
103 |           Charles H. Butters | Pittsfield | Dart. 1837
    |           |                     |               |
104 |           James A. E. Merrill | Pittsfield | Dart. 1839
    |           |                     |               |
105 |           George L. Merrill | Pittsfield | Dart. 1840
    |           |                     |               |
106 | Salisbury | Thos. W. Thompson | Newbury, Bayan | Harv. 1786
    |           |                     |               |
107 |           Musa Eastman | Salisbury | Dart. 1794
    |           |                     |               |
108 |           Thomas W. Pettingill | Salisbury | Dart. 1804
    |           |                     |               |
109 |           | Richard Fletcher | Cavendish, Vt. | Dart. 1806
    |           |                     |               |
110 |           | Samuel I. Wells | Sherburne, Bayan | Dart. 1814
    |           |                     |               |
111 |           | Elbridge F. Greenough | Boscawen | Dart. 1828
    |           |                     |               |
112 | Sutton | Harrison G. Harris | Harvard, Bayan | ---- ----
    |           |                     |               |
113 |           | Benjamin B. Fransızca | Chester | ---- ----
    |           |                     |               |
114 |           | Ebenezer Fransızca | Newton | Dart. 1824
    |           |                     |               |
115 |           | Ira B. Pearson | Newport | ---- ----
    |           |                     |               |
116 | Warner | Jeremiah H. Woodman | Sanbornton | Dart. 1794
    |           |                     |               |
117 |           | Parker Noyes | South Hampton | Dart. 1796
    |           |                     |               |
118 |           Henry B. Chase} | Brookfield, Bayan | Dart. M.A.
    |           |                   } |               | 1823
119 |           | Harrison G. Harris | Harvard, Bayan | ---- ----
    |           |                     |               |
120 |           | Herman Foster | Andover, Bayan | ---- ----
    |           |                     |               |
121 | Wilmot | John H. Slack | New London | Dart. 1811

[** Devam]

---- | ---------------------+------+---------------- -------------------------------
Hayır.
    |                     | _prac._ |
---- | ---------------------+------+---------------- -------------------------------
  1 | j. Harris | 1814 | Goffstown ve Wilmot A'da da uygulandı
    |                     |      |  kısa süre ve çeşitli olarak kısa bir süre ikamet etti
    |                     |      |  Georgetown'da yaşayan diğer yerler,
    |                     |      |  D. C., şimdi Virginia'da, bir çiftlikte.
    |                     |      |
  2 | Thomas Jameson} |      |
    | Josiah Forsaith} | 1817 | 1821'e kadar Epping'de uygulandı, kaldırıldı
    | John Harris} |      |  Andover, Andover ve P. Master'dan Temsilci.
    | Levi Woodbury} |      |
    |                     |      |
  3 | Peter Green | 1787 | Hopkinton'da da kısa bir süre uygulandı,
    |                     |      |  Devletten çıkarıldı, d., 1811.
    |                     |      |
  4 | t. W. Thompson} | 1805 | 1807'ye kadar Boscawen'de uygulandı, Portsmouth,
    | Christopher Gore} |      |  1817'ye kadar. Cong. 1813'ten '17'ye,
    |                     |      |  Cong. itibaren
    |                     |      |  1823 ila '27, Sen. 1827'den '39'a ve tekrar
    |                     |      |  1845, Sec. ABD, 1841 ila '42 eyaleti.
    |                     |      |  LL.D. Dart., Harv., Coll. N. J., Columb.
    |                     |      |
  5 | James Sullivan} | 1807 | Rep. 1821'den '25'e ve Boscawen'den ve
    | Parker Noyes} |      |  1827-28, Sen. 1815, D. C.'nin mütevelli heyeti düştü
    |                     |      |  Mahkemede bir dava tartışırken öldü
    |                     |      |  Concord'daki Ev, 10 Nisan 1829, a. 49.
    |                     |      |  Hon'un kardeşi. Daniel Webster.
    |                     |      |
  6 | b. Whitman | 1811 | 1831'e kadar Boston'da da uygulandı, sonra
    |                     |      |  Hopkinton, d. 1839'da.
    |                     |      |
  7 | Oliver Crosby | 1817 | Hon oğlu. 16 Nisan doğumlu Amos Cogswell
    |                     |      |  1790. Dartmouth Coll. üç yıl,
    |                     |      |  Noter.
    |                     |      |
  8 | s. Moody} | 1829 | Boston'a kaldırıldı ve
    | S. C. Lyford} |      |  ticari iş.
    | R. M. Field} |      | Yrd. Temsilciler Meclisi Katibi. 1843 - '45 ve
    |                     |      |
  9 | h. Clossen} | 1841 |  Ayrıca 1845'te katip. Fishersville'de yaşıyor.
    | E. Burke} |      |
    |                     |      |
 10 | Caleb Ellis} |      |
    | H. Newton} | 1814 | Mart 1790'da doğdu.
    | B. Chase} |      |
    |                     |      |
 11 | Artemas Rogers} | 1827 | Loudon ve diğer birkaç kişide de uygulandı
    | S. Fletcher} |      |  Yerler, güneye gitti.
    |                     |      |
 12 | Weare Tappan | 1841 | Weare Tappan, Esq.
    |                     |      |
 13 | a. Livermore |      | Bakınız Oturum Mahkemesi Katipleri.
    |                     |      |
 14 | s. Moody} | 1828 | Wolfborough'a kaldırıldı, Carroll için Avukat
    | S. C. Lyford} |      |  Co.
    |                     |      |
 15 | Samuel Livermore | 1783 | Bkz. Rockingham Co.
    |                     |      |
 16 | Samuel Livermore |      | Danışman 1788-89, Boston'a kaldırıldı, geri döndü
    |                     |      |  ve Concord'da öldü.
 17 | James Sullivan | 1791 | Bkz. Hillsborough Co.
    |                     |      |
 18 |                     | 1792 | Bakınız Yüksek Mahkeme Hakimleri.
    |                     |      |
 19 | John Pickering | 1793 | Bkz. Rockingham Co.
    |                     |      |
 20 | Peter Green} | 1793 | Bakınız Yüksek Mahkeme Hakimleri.
    | Jonathan Rawson} |      |
    |                     |      |
 21 | e. St. L. Livermore | 1793 | Gilmanton, Barrington ve
    |                     |      |  Pembroke.
 22 | a. Livermore |      | Bakınız Oturum Mahkemesi Katipleri.
    |                     |      |
 23 | w. K. Atkinson | 1800 | Bkz. İlçe Saymanları.
    |                     |      |
 24 | William Gordon} | 1804 | Deerfield'da da uygulandı ve şimdi ikamet ediyor
    | Charles H. Atherton} |      |  Pembroke.
    |                     |      |
 25 |                     |      | 1814'te Concord'daydı.
    |                     |      |
 26 | Samuel Green | 1810 | Dover, Dep.
    |                     |      |  Sec., Concord'dan Temsilci.
    |                     |      |
 27 | Phineas Walker | 1811 | Gilford, Sol'da da uygulandı. Strafford Co.
    |                     |      |  1819'dan 1834'e, Gilford'dan Temsilci, App'd
    |                     |      |  10 Ocak 1843'te gen'l.
    |                     |      |
 28 | Samuel Green | 1815 | Concord'da uygulandı ancak kısa bir süre kaldırıldı
    |                     |      |  Sanbornton ve Bristol'a, Temsilci.
    |                     |      |  ve Sen. 1834'te Concord'da öldü, a. 52.
    |                     |      |
 29 | Samuel Green | 1815 | Rep. Concord'dan, D.C. Mütevelli Heyeti, Mütevelli Heyeti
    |                     |      |  ve Phillips Akademisi Sayman, Andover,
    |                     |      |  şimdi ikamet ediyor.
    |                     |      |
 30 | Baruch Chase | 1817 | Bkz. Tapu Kayıtları.
    |                     |      |
 31 |                     |      | Daha önce Epping'de uygulandı, daha sonra yeni
    |                     |      |  Market ve Kingston ve şimdi Fitzwilliam'da.
    |                     |      |
 32 | Samuel Green} |      | Temsilci. Concord'dan, D.C.'nin mütevelli heyeti, kasiyer
    | William Sullivan} | 1817 |  Concord Bank, ed. N.H. Statesman
    |                     |      |  ve Concord Register ve Boston Sun.
    |                     |      |
 33 | George Sullivan | 1818 | Sec. State, N.H., 1825-'28, Senato Katibi,
    |                     |      |  Concord'dan Temsilci, N. Y.'ye kaldırıldı ve
    |                     |      |  D. 1831'de.
    |                     |      |
 34 | George Sullivan | 1820 | Meredith'te 1820'ye kadar uygulandı, Chester 1830,
    |                     |      |  Concord 1839, Manchester, Rep. 1825, '26.
    |                     |      |  Sol. Kaynak. Co. 1823 - '28, com. revize etmek
    |                     |      |  Tatürler 1841, '42, Polis Hakimi
    |                     |      |  Manchester Mahkemesi.
    |                     |      |
 35 | Richard Fletcher} | 1820 | Plymouth, ed. müjdecisi
    | Parker Noyes} |      |  Özgürlük. 16 Ekim 1846'da öldü, a. 52.
    |                     |      |
 36 | David Barker | 1823 | Bkz. Yüksek Mahkeme Hakimleri. |                     |      |
 37 | Samuel Fletcher} | 1824 | şu anda ikamet ettiği Plymouth'a kaldırıldı.
    | Parker Noyes} |      |
    |                     |      |
 38 | h. B. Chase | 1826 | Bkz. Yüksek Mahkeme Katipleri.
    |                     |      |
 39 | h. B. Chase | 1826 | 1827 yılına kadar Concord'da uygulandı,
    |                     |      |  Yeni Pazar, Yeni Pazar 1840, Temsilci,
    |                     |      |  '41, '42.
    |                     |      |
 40 | b. J. Gilbert | 1827 | D.C. Saymanı Hanover'da da uygulandı,
    |                     |      |  Concord'dan.
    |                     |      |
 41 | Samuel Fletcher | 1827 | New Hampton ve Rochester'da da uygulandı.
    |                     |      |
 42 | Henry Hubbard} | 1827 | Newport, Claremont, Sec. ile ilgili
    | G. B Upham} |      |  State, N.H. 1831 ila '38, Washington'da Katip,
    |                     |      |  Plymouth'da uygulamaya devam etti,
    |                     |      |  Bristol, Newport, Sul için Probate Reg'r.
    |                     |      |  Co. 1845.
    |                     |      |
 43 | Artemas Rogers} | 1827 | Bkz. Bradford.
    | S. Fletcher} |      |
    |                     |      |
 44 | s. Moody | 1827 | Rep. Concord, Direktör ve Clerk C.'den
    |                     |      |  R. R. Corporation, adj. Gen. 6 Temmuz'dan itibaren,
    |                     |      |  1829, Mütevelli ve Sec. N. H. Asylum
    |                     |      |  Insane, Mekanik Bankası Direktörü,
    |                     |      |  Concord, Cong. 1847.
    |                     |      |
 45 | j. Burnham} |      | 1838 yılına kadar Hillsborough'da uygulandı, Rep. 1829,
    | L. Woodbury} |      |  '30, Konuşmacı 1831, '32, Cong. 1833
    | E. Parker} | 1827 |  '37, Sen. Cong. 1837 - '42, Dis. U.
    | Dane Hukuk Fakültesi} |      |  S. 1845, Majör Gen. ABD Ordusu.
    |                     |      |
 46 | Richard Fletcher | 1830 | N. H. M. Fire Ins. Co.
    |                     |      |
 47 | n. G. Upham | 1831 | Bkz. İlçe Saymanları.
    |                     |      |
 48 | George Sullivan | 1832 | Pembroke'de de uygulandı,
    |                     |      |  Michigan.
    |                     |      |
 49 | Henry A. körükler} | 1835 | Bkz. Probate kayıtları.
    | J. D. Stoddard} |      |
    |                     |      |
 50 | s. Fletcher | 1837 |
    |                     |      |
 51 | c. H. Peaslee | 1837 | 1835'ten '40'a kadar Senato Katibi, Rep.
    |                     |      |  Concord.
    |                     |      |
 52 | s. Fletcher | 1840 |
    |                     |      |
 53 | h. Hubbard} |      |
    | J. J. Gilchrist} | 1840 | Bristol'de de uygulandı.
    | S. D. Bell} |      |
    | Ira Perley} |      |
    |                     |      |
 54 | s. Butterfield | 1840 | Lucas Co., Ohio ve Gilmanton'da uygulandı,
    |                     |      |  Yrd. Senato Katibi, 1845, '46, N.
    |                     |      |  H. Patriot, ayrıca Lowell, Bayan,
    |                     |      |  ve biri Nashua'da.
    |                     |      |
 55 | w. Lovell} |      İlk olarak Gilmanton, Sec. Devletin, N.
    | S. C. Lyford} | 1841 |  H., 1846, Bağımsız Demokrat editörü.
    | Dane Hukuk Fakültesi} |      |
    |                     |      |
 56 | Pierce & Fowler} |      |
    Dane Hukuk Fakültesi} | 1842 | Bir makalenin editörü.
    |                     |      |
 57 | j. Bartlett} | 1813 | Manchester'ın editörü Manchester'a kaldırıldı
    | Pierce & Fowler} |      |  Demokrat.
    |                     |      |
 58 | Pierce & Fowler} | 1846 | C. H. Peaslee, Esq.
    | C. H. Peaslee} |      |
    |                     |      |
 59 | Baruch Chase?        | 1802 | 1809'da 36 yaşında öldü.
    |                     |      |
 60 |                     | 1829 | Pembroke ve Concord'da da uygulandı,
    |                     |      |  Dunbarton'dan Temsilci, daha önce kabul edildi
    |                     |      |  Ohio'daki çubuğa.
    |                     |      |
 61 | Stephen Mooody | 1801 |
    |                     |      |
 62 | Jonathan Steele} |      | Bkz. Rockingham Co.
    | C. H. Atherton} |      |
    |                     |      |
 63 | t. W. Thompson | 1801 | Bkz. Hillsborough Co.
    |                     |      |
 64 | John Harris | 1808 | 1822 yılına kadar Kenan'da pratik yaptı, ayrıca
    |                     |      |  Salisbury, Salisbury'den Temsilci.
    |                     |      |
 65 | Parker Noyes | 1825 | Rep. Franklin'den, 1831, '2,' 4-'6, '8,' 9, '44 -6,
    |                     |      |  N.R. R. Corporation Başkanı.
    |                     |      |
 66 | g. W. Nesmith |      | G. W. Nesmith, Esq.
    |                     |      |
 67 | j. H. Woodman | 1808 | 1809'a kadar Henniker'da uygulandı, Northwood
    |                     |      |  1831'e kadar, Exeter, House of the House 1828,
    |                     |      |  Reg. Prob. Kaynak. Co. 1831 ila '42, rep.
    |                     |      |  Northwood ve Exeter, Danışman 1846,
    |                     |      |  Exeter News Mektubu editörü.
    |                     |      |
 68 | Joseph Locke} | 1813 | Bkz. Merrimack Co.
    | T. Rowe} |      |
    |                     |      |
 69 |                     |      |
    |                     |      |
 70 | e. Parker} |      | Merrimack, Henniker ve
    | B. M. Farley} | 1837 |  Claremont, P.M. Claremont.
    |                     |      |
    | R. M. Field} |      |
 71 | h. Clossen} | 1841 | Bkz. Boscawen.
    | E. Burke} |      |
    |                     |      |
 72 | Baruch Chase | 1817 | Bkz. Tapu Kayıtları.
    |                     |      |
 73 | Daniel French?       | 1823 | Sutton'da da uygulandı, yargı katibi
    |                     |      |  Mahkemeler sül. Co., Newport, Yrd.
    |                     |      |  Cong.
    |                     |      |  Washington, D.C.
    |                     |      |
 74 |                     | 1827 | Sutton ve Seabrook'ta da uygulandı,
    |                     |      |  1845 eyaletinden kaldırıldı.
    |                     |      |
 75 | e. Trowbridge} | 1770 | 1772 yılına kadar Hopkinton'da uygulandı,
    | Francis Dana} |      |  öldü, a. 33.
    |                     |      |
 76 | Bradley & Buck | 1789 | Bkz. Hillsborough Co.
    |                     |      |
 77 | Simeon Strong} | 1794 | Bkz. Yüksek Mahkeme Hakimleri.
    | Timothy Bigelow} |      |
    |                     |      |
 78 | John Harris | 1807 | Mass'a kaldırıldı.
    |                     |      |
 79 | John Harris | 1809 | Rep. H. 1818-'20'nin konuşmacısı Hopkinton'dan,
    |                     |      |  Pres. Sen. 1827, Coun. 1828, Rep.
    |                     |      |  Kong. 1821-25, Gov. 1830, Bölge Hakimi U.
    |                     |      |  S. 1830.
    |                     |      |
 80 | Baruch Chase | 1817 | Bkz.
    |                     |      |
 81 | Matthew Harvey | 1817 | Bkz. Probate Hakimleri.
    |                     |      |
 82 | m. Harvey} | 1833 | Boston'a kaldırıldı, 1845.
    | H. Chase} |      |
    |                     |      |
 83 | Samuel Fletcher |      |
    |                     |      |
 84 | Artemas Rogers} | 1826 | Hillsborough 1826'da uygulandı, Henniker 1827,
    | Samuel Hubbard} |      |  Loudon 1833'e kadar. Gilm'de okudu. Theo.
    |                     |      |  Sem. Ve Varşova, N.Y.
    |                     |      |
 85 | Artemas Rogers} | 1827 | Bkz. Bradford.
    | S. Fletcher} |      |
    |                     |      |
 86 | b. Stevens | 1828 | Birkaç yıl öldü.
    |                     |      |
 87 | m. McDonald | 1844 | 1844'te Loudon'da pratik yaptı, Pembroke'e kaldırıldı.
    |                     |      |
 88 | h. B. Chase | 1826 | Bkz. Yüksek Mahkeme Katipleri.
    |                     |      |
 89 | Joseph Bell} |      |
    | G. W. Nesmith} | 1835 | Rep. New London 1841, '42.
    | J. D. Willard} |      |
    |                     |      |
 90 | g. W. Nesmith |      | Bkz. Merrimack Co.
    |                     |      |
 91 | Asa P. Cate | 1846 | Gilmanton'a uygulamaya başladıktan çok kısa bir süre sonra çıkarıldı.
    |                     |      |
 92 | e. L. Livermore | 1793 | Bkz. Concord.
    |                     |      |
 93 | William Gordon} | 1804 | Bkz. Concord.
    | C. H. Atherton} |      |
    |                     |      |
 94 | George Sullivan | 1806 | Deerfield ve Northwood'da da uygulandı.
    |                     |      |
 95 | Amos Kent | 1807 | Bkz. Probate Hakimleri.
    |                     |      |
 96 |                     | 1829 | Bkz. Dunbarton.
    |                     |      |
 97 | Jonas B. Bowman | 1835 | Hooksett ve Bedford'da da uygulandı.
    |                     |      |
 98 | n. Clifford | 1844 |
    |                     |      |
 99 | m. McDonald | 1844 | Bkz. Loudon.
    |                     |      |
100 | Baruch Chase} | 1815 | Chester ve Barnstead'de de uygulandı ve
    | A. Kent} |      |  A. Kent, Esq.
    |                     |      |
101 | Isaac O. Barnes | 1831 | Bkz. Merrimack Co.
    |                     |      |
102 | m. Norris, Jr. | 1839 | Lowell'e kaldırıldı, Bayan
    | L. B. Walker} |      |
    |                     |      |
103 | i. Perley} |      |
    | Hayes & Cogswell} | 1843 |
    | C. Merrill} |      |
    |                     |      |
104 | i. Perley} | 1843 | Manchester'a kaldırıldı ve 1846'da öldü.
    | C. Merrill} |      |
    |                     |      |
105 | i. Perley} | 1844 | Kentucky'de kısa bir süre önce uygulandı.
    |                     |      |
106 | James Sullivan | 1791 | Bkz. Hillsborough Co.
    |                     |      |
107 | t. W. Thompson | 1797 | Bkz. Yüksek Mahkeme Katipleri.
    |                     |      |
108 | John Harris | 1808 | Bkz. Franklin.
    |                     |      |
109 | Daniel Webster | 1809 | Boston'a kaldırıldı, Genel Mahkeme
    |                     |      |  Boston'dan, Cong'da, Mass.,
    |                     |      |  LL. D. Dartmouth College'da.
    |                     |      |
110 | Richard Fletcher | 1819 | 1836 yılına kadar Salisbury'de uygulandı,
    |                     |      |  Durum.
    |                     |      |
111 | e. Webster} | 1831 | Danville, Columbia Co., Pa.,
    | R. Fletcher} |      |  1838, Salisbury 1843'e gitti, rep.
    |                     |      |  Boscawen 1843.
    |                     |      |
112 | John Harris | 1815 | Warner'da da uygulandı.
    |                     |      |
113 | Daniel French?       | 1823 | Bkz. Hooksett.
    |                     |      |
114 |                     | 1827 | Bkz. Hooksett. |                     |      |
115 | Edmund Burke |      | Chester, Vt.
    |                     |      |
116 |                     | 1800 | Daha sonra Meredith'te pratik yaptı, şimdi
    |                     |      |  Rochester, Rochester'dan Temsilci.
    |                     |      |
117 | t. W. Thompson | 1801 | Bkz. Hillsborough Co.
    |                     |      |
118 | Baruch Chase | 1804 | Bkz. Probate Kayıtları.
    |                     |      |
    |                     |      |
119 | John Harris | 1815 | Bkz. Sutton.
    |                     |      |
120 | h. B. Chase | 1839 | Warner'da 1841'e kadar uygulandı, Manchester'a kaldırıldı,
    |                     |      |  Temsilci Manchester.
    |                     |      |
121 | John Harris | 1814 | Bkz. Andover.




Soybilimsel araştırmaların nedenleri.

[Kayıt için iletişim kurdu.]


Belki de ülkemizin yerleşiminden bu yana hiçbir zaman halka sahip
Zihin, şecere araştırmalarıyla olduğu gibi derinden ilgilendi
şimdiki zaman. Şimdi tüm sınıflar arasında algılanıyor, büyüyen
Geçmişe saygı duyan sorgular yapmak için eğilim. Ulusal ve
Devlet arşivleri,
Yüzyıllar küflü kucaklamalarına kilitlendi. Her tarafta
Bireyler bulunacak, onların evlerini arıyor
Babalar, biyografi için malzeme edinmek ve soruları çözmek
Engitüharın önerdiği atalarına saygı duymak.

Bu bireylerin bazılarının sadece merakla çağrıldığı görülmektedir. Eğer,
Soruları sayesinde,
Eski ve ünlü bir aile, keşfedilen gerçek onları geri ödüyor gibi görünüyor
Bu gerçeğin getirilebileceği tüm zahmetler için
ışık. Bazı savaşçılardan iniş iddialarını belirlemek
şövalyelik yaşı veya daha sonra bazı seçkin devlet adamlarından
randevu, sadece zahmetli günler ve uykusuz harcamak için değil
Geceler, ama onların cüzdanları açık ve minnettarlıkları serbestçe
ifade edilen herkese, onlara mükemmel olmak için bir bağlantı sağlayacak herhangi birine
Onları sözde atalarıyla bağlayabilen zincir.

Doğuştan gelen veya edinilmiş bir aile gururu, diğer sorgulayıcılara liderlik eder
onların görevine. Yapabilmek istediklerinin yüksekliği
soylarını ülkemizin ilk yerleşimcilerine kadar takip edin. Sahip olmak
varlıklarını bir ev bırakan asil gruptan türetti
dini zulüm tarafından desteklenemez ve fırtınalı Atlantik'i geçti
Zayıf Mayflower'da, onlara en yüksek zevk kaynağıdır. İçinde
Bu türev, büyük önem taşıyan gerçekler oluşturma çabaları
Ülkemizin yerel tarihinde ortaya çıktı. Bu çabalar
Malzemelerin çoğunu, şehir tarihlerimizin çoğunu doğurdu,
Gelecekteki tarihçilerimiz ve biyografilerimiz için paha biçilmez
zamanın yıkımından. Bu adamlar araştırmaları sonucunda
Tarihsel, soybilimsel derneklerin _nuclei_ olun,
ve burada ve orada olan biyografik arayışlar
varoluş. Bu dernekler insanların kitlesini uyandırıyor
oluşturuldukları nesnelerin önemi hakkında bir his.
Birçok genç erkek, üstlendikleri her şeyde doğal olarak hevesli,
antikacı araştırma ruhunu yakaladılar. Onlardan çok şey var
Umut etmek. Yeni araştırma biçimleri yansıtılabilir, yeni planlar
Tarihsel ve soybilimsel keşiflerin düzenlenmesi ve korunması
Önerilen ve bu keşiflerden yeni kesintiler yapılabilir. Çok
güvenle tahmin edilebilecek avantajlardan bazıları
Şecere alanındaki bu işçilerin sonucu.

Diğer sorgulayıcılar,
_argumentum ad pecuniam_. Kalan çok miktarda mülk
Eski dünyada Abeyance, dikkatlerini tutukladı. Her
mirasçılar isteyen mülklerin duyurusu,
soruşturmalar; ve çağın başkanlık dahisi onlara
kendilerini bu talep edilmemiş hakkı bulma olasılığı
mülk.

O halde, soybilimsel bir kaydın var olması ne kadar önemlidir, burada
Ailelerin varisleri kalıcı bir yere sahip olmalıdır! Kaç acı
Mirasçılığa saygı duyan tartışmalar önlenir! Kaç tane
Dolayısıyla mülkün hileli dağılımları yenilecektir! Kaç tane
sahte aldatmacalarla yoksullaştırılanların
davacılar, böyle bir kayıt varsa, yasal haklarına geri yüklenir
şimdiye kadar düzgün tutulmuştu!

Mülklerin dağılımına göre mirasçıların anlaşmazlıkları
Sivil mahkemelerimizde sık sık zorluk çekti. Bazı durumlarda
Mülkiyet teminat mirasçılarına taşındı, çünkü
torunlar türevlerini yeterince kanıtlayamadılar ve diğerlerinde
davalar, hukukta miras alacak olanlar
Ölen bir ebeveyn, canlı ortakların entrikaları tarafından dışlanır.
Mahkemelerimizin raporları gibi sahtekarlıklar uygulandı
Adı benzerliğinden, ilgisiz olsa da,
Yasal olarak yer alan diğer kişileri devretmek ve dışlamak için kendilerini cesaretlendirdiler
mülkiyet hakkına sahip, ancak yeterli sağlayamayan
iddialarını belirleme kanıtları.

İngiltere'den gelen vapurlar genellikle söndürme haberleri getiriyor
O ülkedeki mülklere Avrupa'da yaşayan mirasçılar; Ve çok para
soyların araştırılmasında, kendi vatandaşlarımız tarafından harcanmıştır,
kendilerini bu mülkün gerçek mirasçıları olduğunu hayal etmişlerdir.
Bu mülklerin daha fazla kısmının indiği aileler,
yaşlı ailelerdir; Şubeleri bu ülkeye daha önce gelen
On sekizinci yüzyılın başlangıcı ve atlantik trans.
Hisse senedinin şubesi tükenmiştir. Bu durumda, yüksek
Bu ailelerin Amerikalı torunlarının
açıkça ve kesin olarak, türevlerini kanıtlayabilir. Bunda
Bakış, bu bir sürpriz meselesi değil mi, bu yıla kadar,
SO hakkında bilgi verebilecek bir derginin yayınlanması
Önemli bir karakter, şimdi çok büyük bir payı talep eden
Halkın dikkati, gecikti mi?

"Biyografik Anılar, Eskizler,
ve özellikle Kuzey Amerika'ya gelen kişilerin bildirimleri
New England, Anno Domini 1700'den önce; Hangi yerlerden gösteriliyor
Avrupa geldiler, aileleri oraya ve onların torunları
ülke; "
En erkenden ailelerin soyunu ve inişini gösteren masalar
otantik olarak günümüze kadar izlenebilecekleri tarihler
Zaman, dalları ve bağlantıları ile "olamaz ama paha biçilmez olamaz.
Uygun şekilde yürütülürse, en şiddetli inceleme tarafından kullanılırsa
Yazarlar, bildirim altında olan materyaller üzerinde,
soybilimsel makalelerin hazırlanması, kayıt bir
mahkemelerimizde otorite ve muazzam miktarda para tasarrufu sağlayacak
Onların izlemeye çalışan çok sayıda kişi
Avrupalı ​​ailelerden iniş. Yatırım yapan yasanın politikası,
Birincisi, intestate mülkleri olan ve yokluğunda çizgisel soyundan gelenler
çizgisel soyundan gelenler, mülkleri teminat mirasçılarına taşır,
Devlete bir escheat tercihi genellikle kabul edilir. O muydu
Öyle değil, endüstri için büyük bir teşvik yok edilecekti. Arzu
yavrularını isteyenlere karşı güvence altına almak, yaygın bir özelliktir
New England ebeveynleri. Zenginlik arayışında güvensizlik ve enerji,
elverişsiz iklimimizde pek çok engelin üstesinden geldi,
kökenlerini gelecek nesillerin çıkarlarını ilerletme arzusunda bulundurun. Öyleyse, bu görüşleri gerçekleştirmek için ne kadar arzu edilir
Soybilimsel kayıt olur! Böyle bir yayın tek
Sıkıştırmaya hizmet edecek kayıtlar için kalıcı mevduat
ölen kişilerin mülkünün doğru dağılımı; Ve ebeveyn yok
emekçilerinin boşluğunun uzaktan kumandasına aktarılmasını isteyen
torunlar böyle bir çalışmanın faydasını algılayamazlar veya
etkinleştireceği gibi sütunları için bu tür bilgileri vermeyi reddetme
inişlerini kanıtlamak için ondan sonra gelenler.

Mirasçı olduğunu varsayanlar tarafından sürekli olarak uygulanan sahtekarlıklar
Talep edilmemiş her mülk, İngilizce'de bir kötü şöhret meselesi haline geldi
yasal uygulama; Ve şu anda çok sayıda mülk olmasına rağmen
Keşfedilen yasal mirasçılar, bar ve tezgah istemek için İngiltere
İngiltere'de, iletilen kanıtlara son derece güvensizdir
Bu ülkedeki davacılar tarafından. Kuşkusuz bu davacıların çoğu
bu mülkler için gerçek varisler oldukları inancında samimi;
Ancak bu inancın kurulduğuna dair kanıtlar genellikle
çok tatmin edici olmayan bir karakter, bir yargıyı temin etmek için
İngiliz Mahkemeleri lehine; Oysa malzemelerdi
daha önce toplanmış ve dünyaya bir
Yetkili periyodik, bu şekilde sağlanan kanıtlar neredeyse
herhangi bir hukuk mahkemesi için karşı konulmaz.

Buna tüm gezginlerin dikkatini güvenle sorabiliriz
dergi. Ülkelerin antik eserlerine göre iletişim
Ziyaret edebilirler; var olan anıtların açıklamaları
üzerinden yazıtlar; ve iletişim kurabilecekleri gibi bilgiler
aileler için ilginç olabilecek kendilerine saygı duymak
ait oldukları: Bütün bunlar bu çalışma kapsamında olacaktır.
Bunlardan elde etmek için bu gerçeklerin bir duyurusu yapmak gerekir
ilgilenen, sadece ışık atmakla kalmayacak iletişim
ailelerin soyağacı, ancak ilginç birçok hesap içerecek
aksi takdirde şecere, biyografiler ve tarihçiler
Oblivion'a süpürüldü; Ve Dergilerin bu bölümünde,
Halk eğlenceli, eğlenceli ve öğretici sayfalar bulacaktır. Bunda
Buna bakış, New England Tarihi ve Şecere Kayıt
kapsamlı bir şekilde patronluk yapmak; Ve şimdiye kadar bunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz
Topluluğun karar verilmesiyle buluşuyor.




Atalarımız.


"Atalarımız, her bakımdan mükemmel ve yanılmaz olmasa da,
Özgürlük sevgisi olan dini, cesur ve erdemli bir erkek seti,
sivil ve dini, onları kendi topraklarından getirdi
Amerikan Çölleri. "--_ Rev. Dr. Mayhew'un Seçim Sermonu_, 1754.

       * * * * * *

"Bu adamların anısının ölmesine izin vermek, gelecek nesillere zarar verir;
Onları istikrarlarını teşvik etmek için neyin katkıda bulunabileceğinden mahrum etmek
ilkelerine göre, zorluklar ve ciddiyetler altında. "--_ rev. Dr. E.
Calamy'nin çıkarılan bakanların hesabına önsözü._




Doğu kesiminde cemaat bakanlarının tam listesi
Rockingham County, New Hampshire, yerleşiminden günümüze
ZAMAN; Bakanlar ve kiliselerle ilgili notlarla birlikte.

Rev. North Hampton'dan Jonathan Fransızca.

(Sayfa 46'dan devam etti.)


  -----------+--------------------+----------------- +--------------+----------
    _Towns._ |    _Ministers._ | _Native Place._ |    _Born._ | _ gradened_
  -----------+--------------------+----------------- +--------------+----------
  Exeter | John Wheelwright | İngiltere | AB.       1594 | CAM.  Eng.
             | Samuel Dudley | İngiltere |          1606 |
  Şimdiki | John Clark | Newbury, Bayan | 24 Haziran 1670 | Harv. 1690
  1. Kilise |                    |                 |              |
             John Odlin | Boston, Bayan | Kasım. 18, 1681 | Harv. 1702
             Woodbridge Odlin | Exeter, N.H. | 28 Nisan 1718 | Harv. 1738
             Isaac Mansfield | Marblehead, Bayan |          1750 | Harv. 1767
             William F. Rowland | Plainfield, Ct.  |          1761 | Dart. 1784
             John Smith | Wethersfield, Ct. |              | Yale, 1821
             | William Williams | Wethersfield, Ct. | Ekim. 2, 1797 | Yale, 1816
             Joy H. Fairchild | Guilford, Ct.    | 24 Nisan 1789 | Yale, 1813
             | Roswell D. Hitchcock | e. Machias, ben.  | Ağustos. 15, 1817 | Amh.  1836

[** Devam]

  -----------+--------------------+--------------+- ------------------
    _Towns._ |    _Ministers._ |  _Settled._ | _Dismissed veya öldü._
  -----------+--------------------+--------------+- ------------------
  Exeter | John Wheelwright |          1638 | Rem. Wells'e, 1642
             | Samuel Dudley |          1650 | d.             1683
  Şimdiki | John Clark | Sept. 21, 1698 | d.   25 Temmuz 1705
  1. Kilise |                    |              |
             John Odlin | Kasım. 11, 1706 | d.   20 Kasım 1754
             | Woodbridge Odlin | Eylül. 28, 1743 | d.   10 Mart 1776
             Isaac Mansfield | Ekim. 9, 1776 | Dis. 22 Ağustos 1787
             William F. Rowland | 2 Haziran 1790 | Dis. 5 Aralık 1828
             John Smith | 12 Mart 1829 | Dis. 14 Şubat 1838
             | William Williams | 31 Mayıs 1836 | Dis. 1 Ekim 1842
             | Joy H. Fairchild | Eylül. 20, 1843 | Dis. 30 Temmuz 1844
             | Roswell D. Hitchcock | Kasım. 19, 1845 |


Notlar.

Exeter. Exeter yerleşimi 1638'de başladı. Kurucu ve
Yerin ilk bakanı _rev idi. John Wheelwright_, bahsetti
Dr. Belknap tarafından "öğrenme, dindarlık ve gayretin beyefendi" olarak. O geldi
Lincolnshire, İngiltere'den ve 26 Mayıs 1636'da Boston, Bayan'a indi.
"O ve karısı Mary, Boston Kilisesi'ne kabul edildi.
12 Haziran. "1625 gibi erken bir tarihte, Dağ
Wollaston, daha sonra Braintree, Bayan 1634'te Boston büyütüldü,
Wollaston Dağı'nı dahil etmek için. Bay Wheelwright vaiz oldu
o yerde insanlar. Bu koşullar onun varlığını açıklıyor
Bazı yayınlarda, New Hampshire'a kaldırıldığı için bahsedildi
Braintree'den; ve Boston'daki kiliseden diğerlerinde. Antinom
Duygular Bay Wheelwright'a empoze edildi. O bir erkek kardeşiydi
Antinom gayreti onu içine getiren ünlü Bayan Ann Hutchinson
kamuoyu bildirimi. Aralık 1636'da Boston'da Fast'ta Bay Wheelwright
vaazlardan birini vaaz etti. Yargılandığı gibi suç verdi
Bakanlar ve sulh hakimleri üzerinde düşünün. İddia ettiği söylendi,
"Bir kurtuluştan daha iyi bir şekilde yürüdüler
eserlerin sözleşmesi: "Ve ayrıca,"
onlarla savaşmak için lütuf antlaşması, en büyük düşmanları olarak. "[_Neal's
Yeni Eng._, Cilt. I. s. 186.]

Bay Wheelwright, Sivil Mahkeme tarafından "
açıkça, suçunu kabul edip etmeyeceğini açıkça cevaplayın
geç baştan çıkarıcı vaazını vaaz etmek veya cümlesine uymak
Mahkeme.
hor görme; Mesih'in gerçeğinden başka bir şey vermediğini; Ve,
Doktrininin uygulanması için, başkaları tarafından yapılan, değil
Kendi başına sorumlu değildi. "[_Neal's N.E._, I. 190.]

Mahkemenin talebine uymaya meyilli olmama,
"Kamu barışına göre, koloniyi terk ederek
kendi anlaşması, "mahkencedm edildi", haklarından mahrum edildi, sürülme
yargı yetkisi ve derhal gözaltına alınmak,
Mart ayının sonundan önce ayrılmak için güvenlik vermeli. "İtiraz değil
Kabul edilmek ve kefalet vermeyi reddetmek, gözaltına alındı,
Ancak ertesi gün yayınlandı, "kendini bir göndermeye istekli olarak ilan etmek
basit sürgün. "[_neal's N.E._, I. 191.]

Bay Wheelwright, Squamscot'ta Hintlilerin topraklarını satın almış
Şelaleler, bir dizi taraftarla 1638'de bir plantasyon başladı,
Mason'un ajanıyla yapılan anlaşmaya göre,
Exeter. "Boston'daki kiliseden bir çıkarım elde ettikten sonra _'ler
kendilerini bir kiliseye kurdu; Ve kendilerini yargılamak
Massachusetts'in yargı yetkisi, ayrı bir bedenle birleştiler
Politik, "& c. [_Belknap_, I. 37.] Bu kombinasyon devam etti
yıllar. Boston'dan reddedilenlerin isimleri John Wheelwright,
Richard Merrys, Richard Bulgar, Philemon Purmont, Isaac Gosse,
Christopher Marshall, George Baytes, Thomas Wardell, William Wardell.
[_Dr. Boston Chh'den Belknap. Records._] "Exeter altına girdiğinde
Massachusetts'in yargı yetkisi, Bay Wheelwright, hala altında
Çözülen kilisesininkilerle sürgün cezası
ona bağlı kalmak, Maine eyaletine kaldırıldı ve yerleşti
Wells. Kısa bir süre sonra, hafif bir onay üzerine,
Koloninin özgürlüğü; Ve 1647'de bir davetiye kabul etti
Hampton'daki kilise ve Bay Dalton ile meslektaş olarak yerleşti. ""
Hampton Kilisesi'nden çıkarılması İngiltere'ye gitti, burada
Erken yaşamda olduğu Cromwell ile ilişkilendirildi
İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde. II. Charles'dan sonra. gelmek
Tahtta, Bay Wheelwright New England'a döndü ve aldı.
15 Kasım 1679'da öldüğü Salisbury'de ikametgahı, yaşlı,
Muhtemelen, yaklaşık 85 yıl. "

Neal, sempatileri Wheelwright'ın rakipleriyle olmasına rağmen,
Ona "daha sonra kasabada yararlı bir bakan olarak
Hampton. "Dr. Cotton Mather, davalarını haklı çıkarırken
Bay Wheelwright'a karşı mahkeme, ona "
konunun kökü. "Büyük Bay Wheelwright's
Hükümete adres, Dr. Mather, "Bu en ustaca
Teşekkür, eski özgürlüğüne restore edildi ve
Tanrı halkı arasında ilgi; ve neredeyse 40 yıl sonra yaşadı,
Kilisenin değerli bir hizmetçisi, onun kuşağında. "
Bay Wheelwright'ın suçlandığı günün bazı yayınları
Heretik olarak, Dr. Mather, "_Bu İyi Man_ yayınladı
Kendini haklı çıkarma, yapılan yanlışlara karşı
O.
Kardeşimiz Wheelwright'ın Doktrini
Tanrı'ya göre, noktalarda tartışılan. "Bay Wheelwright
ayrıca "
Sekreter tarafından imzalanan koloni, "hangi" anlamına geliyorlar,
Bay Wheelwright Hath, bu yıllar boyunca kendini bir sesi onayladı
Ortodoks ve İncil'in karlı bakanı, kiliseler arasında
Mesih. "[_Magnalia_, ii. 443.]

Mather'in Bay Wheelwright hakkındaki kendi görüşü bir mektupta ifade edildi
1708'de G. Vaughan, Esq.
akla gelebilecek en önemli ahlaklardan; En çok kusursuz bir adam
itibar. "" En kötü düşmanları ona asla suçlanabilen
En az kötü uygulamalar. "[_Belknap'ın Biog._, iii. 338.]

1636'da suç veren Bay Wheelwright'ın vaazı hala
makalede korunur. Hon. Jeremiah Smith, Exeter'in geç, N.
H.
Rulmanlar, içinde bir sedition suçlaması için bir zemin bulamadığını söyledi.
Şarj "Tamamen topraksız, en az renk yoktu
"[Judge Smith'in Ms._]

Bay Wheelwright, Salisbury, Bayan'daki ilk kiliseye yerleşti.
9 Aralık 1662. [_Rev. J. B. Felt._] 1671'de Rev.
Joshua Moody, Portsmouth, Bay Wheelwright sağ elini verdi
arkadaşlık. Bay Wheelwright'ın soyundan biri, dokuzuncu
Nesil, Rev. Rufus Wheelwright Clark, şimdi o kilisenin papazı
Portsmouth. Bay Wheelwright'ın son iradesi "Oğlu Samuel,
Kayınpeder Edward Rishworth, torunları Edward Lyde, Mary White,
Mary Maverick ve William, Thomas ve Jacob Bradbury. "[_Farmer's
GENEAL. Reg._] Thomas Wells of Wells, aynı zamanda Rev. John Wheelwright. İlginç bir hesap için, diğer gerçekleri içeren
Bay Wheelwright'a saygı duyarak, bkz. Hon. J. Kelly, In
Exeter Haber Mektubu, 24 Mayıs 1842.

Yedinci Rev. Bay Wheelwright'ın torunlarından ikisi
Nesil, şimdi Newburyport'ta yaşıyor. Abraham Wheelwright, Esq.,
ve Ebenezer Wheelwright, Esq., Her iki tüccar. Birincisi en eskisi
hala yurtdışında yürüyebilen, ulaşan adam
90 yaş. Devrim savaşında bir askerdi ve
vatanseverlik ve cesaret için ayırt edildi. Sahadaydı
Washington eylemlerinin çoğunda ve birkaç kez esir alındı
İngilizler tarafından, ama her zaman kaçışını etkiledi.

"Exeter'de kurulan ilk kilise birkaç yıl sonra yok oldu
Oluşumu. "
Exeter'in geri kalan sakinleri tarafından kendilerini oluşturmak için yapıldı
bir kiliseye ve bakan Bay Batchelder
Hampton. "Bu genel mahkeme,
bölünmeler; ve onları "bir kilise veya başka bir
Bu tür işlemler, onlar veya Ipswich Mahkemesi, daha fazla
Uzlaşma ve zindeliklerinin memnuniyeti, ödenek vermelidir
Bu nedenle. "[_Belknap'ın Biog._, I. 58.]

_Rev. Samuel Dudley_, Exeter'deki _second Cinder_ idi. Öyle
orada resmi bir kilise organizasyonu olduğu görülmüyor,
bakanlığı. Bazı durumlarda, bir insanla çalışmış bir bakan
Bir kilise resmi olarak organize edilmeden önce birkaç yıl. Rev. Joshua
Moody, Portsmouth'daki bakanlıkta on veya on iki yıldı,
Kilise o yerde toplandı.

Bay Dudley, New England'a gelen Gov. Thomas Dudley'nin oğluydu.
1630 ve çiftçi konuşuyor, "onaylanmış bilgelik adamı ve
Tanrısallık. "Ancak Gov. Dudley, en gayretliler arasındaydı
tekerlek yazısının sürgününü etkileyen. Pamuk Mather diyor ki, "Onun
Ortodoks dindarlığın kurtuluşu için çok az etkisi yoktu.
ülke, famalist hataların bulaşmasından
hepsini devirmek için. "[_mag._, I. 122.]

Sadece gibi değil, çiftçiden kısa bir pasaj tanıtılmalıdır.
Exeter'in yerleşimine yol açan zulümle ilgili olarak,
Wheelwright tarafından, ancak Puritan'ın adil bir temsilini verdiği için
O zamanlar karakter. "Hayatının tamamı boyunca vali
Dudley, dürüst bir şekilde sapkınlık olarak gördüğü şeye karşı çıktı ve kınadı
Bu evrensel hoşgörü günlerinde bazen
şöhretine bir leke olarak adlandırıldı. Ama samimi ve mantıklı, kim
Püritenlerin tarihi ve koşullar ile tanışırlar
hangi altında yeni dünyanın bir köşesine geldiler ve
muazzam zahmet ve şarj, orada bilerek bir vahşi doğayı yaşanabilir hale getirdi
ibadetlerinin uygulanmasında rahatsız edilmemek, 'asla olmayacak
Hatalarında sansür ve korkuluk buldu. Merak etmeyi tercih edecekler
Görüşlerin bilgeliğinde, prensibin ilgisizliksizliği,
ve bu harika adamlar tarafından sergilenen kendini feda eden kahramanlık
Dünya, en mükemmel sivil kurumları için borçludur ve
Erkekler arasında bilinen dini özgürlük. "[_Am.

Exeter'den Bay Dudley, Fitch'in MS'sinde not edildi. "iyi bir kişi olarak
kapasite ve öğrenme. "[_Belknap_, I. 53.] İngiltere'de doğdu
1606'da. New England'da Cambridge'de, Boston'da ve
Salisbury. 1644'te Salisbury'nin temsilcisiydi. Bakanlığı
Exeter'de 1650'de başladı ve 1683'te 77 yaşında öldü.
1656'da Portsmouth sakinleri "davetiye vermek için oy kullandı
Vali Yardımcısı Thomas Dudley'nin oğlu Bay Samuel Dudley'e
Massachusetts, onların bakanı olmak ve ona seksen maaş vermek
yılda pound. "Teklifi kabul etti ve onları ziyaret etmeyi kabul etti
sonraki bahar; Ama hiç geldiği anlaşılmıyor. [_Adams's
Portsmouth Annals._] Bay Dudley'nin ilk karısı Mary, kızı
Vali Winthrop. 12 Nisan 1643'te Salisbury'de öldü.
İkinci ve üçüncü bir eş. Dudley isminin torunlarının yanı sıra,
New Hampshire'da ve başka yerlerde çok sayıda aile var,
Exeter'den Bay Dudley'den inişleri. Onun soyundan gelenler arasında
Gen. Henry Dearborn'un karısı; Rev. John Moody'nin karısı; karısı
John Burgin; Gov. James Sullivan'ın karısı; Tobias'ın büyükannesi
Washington Sekreteri Lear; ve ayrıca Gov. Langdon'un annesi.
Rev. Samuel Dudley'nin uzun bir torun listesi için, bkz. Exeter News
Mektup, 31 Ağustos 1846.

_Rev. John Clark_, Exeter'deki _third_ bakanıydı.

İlk kilise tarzı altında devam eden bir kilise
Exeter, Eylül 1698'de _organized_. Hampton Kilisesi'nde
Kayıtlar aşağıdaki giriş: "1698. 11 Eylül, görevden alındı, sırayla
Exeter'deki bir kilise devletine dahil edilmeleri için, Bay Moses
Leavitt, Bay Henry Wadley, Jno. Scribner, Bayan Elisabeth Clark, Bayan
Elisabeth Gilman, Cap'ın karısı. Gilman, Bayan Tipping, Bayan Deborah
Tabut, Goodwife Bean, Bayan Mary Gilman, Bayan Elisabeth Wadley, Bayan
Sarah Dudley, Sarah Sewal, Deborah Sinclar. Ve Bay Wear and Cap. Dow
seçildi, kilisenin elçileri,
Bay Jno. Clark, Exeter'de. "Bahsedilen kişiler
Daha önce Hampton'daki kiliseye kabul edilmişti (çoğu veya tamam
Exeter'de kim yaşıyordu,) numaranın neredeyse yarısını oluşturdu, kim girdi
Exeter'deki bir kilise devletine.

Şimdiki "ilk" en eski cilt var "
Exeter'deki Mesih Kilisesi "Böylece Başlar" İlerleme Düzeni
_Gathering_ Exeter'de belirli bir kilise. "

"Birlikte verdikten ve birbirinden karşılıklı olarak memnun olduktan sonra,
Bir inanç itirafını ve antlaşma şartlarını çizdik,
Hepimiz imzaladık, Sabat Odation'dan önce. Ve için gönderilen
Rev. Bay J. Hale, (Ordun Vaazını vaaz eden) Bay Woodbridge,
Bay Pike, Bay Rolfe, Bay Cotton ve Bay Toppan, buna göre;
ve yirmi birinci Eylül 1698'de Bay Hale, Woodbridge, Pike,
ve pamuk, ellerine koydu, Bay Pike dayatmadan önce dua ediyor
ellerin; Bay Woodbridge suçlamayı verdi; Bay Cotton hakkı verdi
arkadaşlık eli; Ve biz yaşlılar ve haberciler tarafından
Birkaç kilise, Christ_ ve John Clark Kilisesi olarak
Mesih İsa'nın bakanı olduğu ilan edildi. "Kuşkusuz Bay John Hale,
Beverly, vaizdi. Yakın zamanda dul anneyle evlendi
Bay Clark. Bahsedilen diğer bakanlar şüphesiz Rev.
Messrs. Benjamin Woodbridge, Bakan ilk olarak Bristol, R. I.
1688'de Kittery'de ve 1699 gibi erken bir tarihte Medford'da vaaz verdi; John
Dover Pike; Haverhill'den Benjamin Rolfe, Bayan,
Hintliler; Hampton'dan John Cotton; ve Newbury'den Christopher Toppan. .
Exeter'den Rev. John Clark'ın babası, tüccar Nathaniel Clark'dı
Newbury ve o kasabanın erken yerleşimcilerinden biri, evli,
25 Kasım 1663, Elisabeth Somerby, Henry Somerby'nin kızı,
Newbury hibe alanları. Nathaniel Clark, Kanada'da keşif gezisindeydi
1690 ve orada öldü, 25 Ağustos, 46 yaşında, gemide yaralandı
"Altı Arkadaş" gemisi. Dul eşi Elisabeth Clark, Rev. John ile evlendi
Beverly'den Hale, 8 Ağustos 1698. Bay Hale seferde papazdı
Nathaniel Clark'ın ölümcül bir şekilde yaralandığı. Belirli bir hesabı
Bay Hale bu makaleye ait değil. Onun görüşleri ve etkisi
"Salem Büyücülük" işleri Bkz. Amer. Oper. Reg. Vol. X. s.
247, 248. Ancak bu hesapta şüphesiz bir hata var
Nathaniel Clark'ın dul eşinin orijinal adı. Ayrıca bkz. Magnalia,
İi. 408 ve Coffin'in Newbury, s. 298. Exeter'den Rev. Bay Clark
Newbury'de doğdu, 24 Haziran 1670, Gr. H. C. 1690 ve Exeter'de atanıyor,
21 Eylül 1698; "Evli Elisabeth Woodbridge, Rev. Benjamin Woodbridge, daha önce bahsedilen ve Rev. John'un torunu
Woodbridge, Andover'in Birinci Bakanı ve ayrıca Rev. John Ward,
Haverhill'in Birinci Bakanı, 19 Haziran 1694,-Rev. John Clark Temmuz'da öldü
25, 1705, "35 yaşında. Çocukları Benjamin, Nathaniel, Deborah ve
Kingston'un ilk bakanı olan Ward. Elisabeth'in annesi
Woodbridge, John Ward'ın kızı Mary idi.

Woodbridge ailesi, seçkin bir dizi bakan döşedi
Yetenekler, öğrenme, dindarlık ve mükemmel bir ruh için. Bildirimler miydi
Çeşitli yayınlara dağılmış olan toplandılar,
ilginç bir anı oluşturacaktı.

_Rev. John Odlin_, Exeter'in dördüncü bakanı ve ikincisi
Şimdiki Kilisenin Bakanı Elisha'nın oğluydu ve torun
John Odlin, Boston'un ilk yerleşimcilerinden biri. Rev. John Odlin
18 Kasım 1681, Gr. H. C. 1702, Exeter'de atandı,
11 Kasım 1706. 21 Ekim 1709'da evlendi, Bayan Elisabeth Woodbridge
Clark, selefinin dul eşi. Bay Odlin, mülk sahiplerinden biriydi
Gilmanton. Oğlu Yüzbaşı John Odlin, yerleşimcilerden biriydi
O kasaba. Oğullarından bir diğeri Dudley bir doktordu. Elisha Gr. H.
C. 1731 ve Amesbury'deki bakanlığa yerleşti; Woodbridge onun
Exeter'deki babanın meslektaşı ve halefi. Bayan Odlin, Rev.
John Odlin, d. 6 Aralık 1729. İkinci evliliği 22 Ekim 1730,
Elisabeth Briscoe, Robert Briscoe'nun dul eşi ve eski eşi ile
Lieut. James Dudley ve Samuel Leavitt'in kızı. Bay Odlin d. Kasım
20, 1754, yaklaşık 73 yaşında, oğlunun kendisi haline gelmesinden yaklaşık on bir yıl sonra
iş arkadaşı. [_Farmer's Reg._; _Lancaster'ın Gilmanton_; _Exeter Kilisesi
Cov._] 18 Mayıs 1743'te kilise "oylamaya karar verdi
Bir meslektaş olarak yerleşmek için Bay Woodbridge Odlin'i seçerken kasaba
Hon'd babası Rev. John Odlin ile. "Aynı ay boyunca
"Birkaç kilise cemaatlerinden ayrıldı."
Koşullar, oluşumu hesabında fark edilecektir.
başka bir kilise.

_Rev. Woodbridge Odlin_, 28 Eylül 1743'te görevli meslektaşım papazı oldu.
Egzersizler, Rev. Wm. Grönland Allen; Vaaz
Sütun I: 28'den Rev. Bay Odlin; Rev. Caleb Cushing tarafından
Salisbury; Stratham'dan Rev. Bay Rust tarafından sağ el; ve Rev. tarafından Dua
Newington'dan Joseph Adams. Rev. W. Odlin 28 Nisan Exeter'de doğdu.
1718; Gr. H. C. 1738, m. 23 Ekim 1755, Bayan Abigail Strong, dul kadın
Rev. Job Portsmouth'un güçlü ve Col. Peter Gilman'ın kızı.
Bay W. Odlin d. 10 Mart 1776, 57 yaşında. Çocukları Dudley,
Woodbridge, Peter, Elisabeth, Abigail, Hon'un ilk karısı.
Exeter'den Nathaniel Gilman, John, Mary Ann, Thomas'ın karısı
Concord'dan Stickney ve Dover'dan Jeremiah Stickney'in karısı Charlotte.
[_Lancaster'ın Gilmanton_; _Exeter Church Records_.] Rev. W. Odlin,
Otuz iki yıldan fazla bakanlığı sırasında 1.276 vaftiz edildi ve
Kiliseye 36 kişiyi kabul etti. [_Chh. Kayıtlar._] "Yarı yol
Covenant, "sık sık adlandırıldığı gibi, o zaman kullanıldı ve bu hesaplar
Tam cemaate kabuller arasındaki büyük orantısızlık için
ve vaftizler. "Ayık yaşamın tüm kişilerinin ve
Kalp değişikliği için incelenmeden doğru duygular
dini deneyebilir veya kilisenin üyesi olabilir ve
Çocuklar Rab'bin masasına gelmese de vaftiz ettiler. "[_dr.
Hawes'in dersleri_, s. 149.]

_Rev. Isaac Mansfield_, Rev. W. Odlin'i başardı ve Ord'du. 9 Ekim,
1776. Alıştırmalar Newbury'den Rev. Bay Tucker tarafından dua ediyordu;
Hampton'dan Rev. Bay Thayer tarafından Hamek'ten Vaaz. xxxiii: 7-9; Şarj
Kensington'dan Rev. Bay Fogg; Rev. Bay Webster tarafından sağ el
Salisbury, 2. Chh.; Salisbury'den Rev. Edmund Noyes, 1.
Chh. Kiliselerde görevli konseyde de davet edildi
Brentwood, Dover, Epping, Grönland, Cambridge'de 1., Scituate'de 2.
ve Amesbury'de 2.. Bay Mansfield, Bayan Marblehead'de doğdu,
1750, Gr. H. C. 1767, ayrıca M.A., D.C., 1770; Mary evli, kızı
Scituate'den Nathaniel Clap, Bayan Mansfield, "
Parish ile anlaşma, "22 Ağustos 1787'de bir konsey tarafından görevden alındı
Messrs. Fogg, Langdon, o zaman Hampton'dan üç kiliseden
Falls ve Macclintock papazlardı. Sonuç kilisede
Kayıtlar. "Böyle bir
her iki kısımda da uygun bir ayrımı sağlayacak kriz; "ama
Konsey, "Kendimizi görev ve tanıklık etmeyi seviştiğini hissediyoruz
Değerli bakanlık hediyeleri ve nitelikleri hakkında duyduğumuz his
Tanrı'nın Bay Mansfield'ı sağladığı ve iyi olan
Sadece kendi halkı arasında değil, bu kiliseler tarafından onaylandı
"Bay Mansfield'ın yaklaşık on bir yıl bakanlığı sırasında 245
vaftiz edildi ve 12 kişi kiliseye kabul edildi. Bay Mansfield kaldırıldı
Marblehead. Sulh yargıcı oldu ve daha sonra İshak olarak biliniyordu
Mansfield, Esq. Oğulları Theodore ve Isaac, Exeter'de doğdu. Bayan.
Mansfield, 11 Şubat 1806'da Marblehead'de 59 yaşında öldü. Boston'da,
Eylül 1826, 76 yaşında. Babası aynı zamanda Isaac Mansfield, Esq.,
Marblehead: "Yakışıklı edebi edinimlerin beyefendi ve harcanan
Dindarlık ve kullanışlılık günleri. "12 Nisan 1792'de 72 yaşında öldü.
H.C., 1742'de mezun olan aynı olması gerekiyordu. [_Alden's
Col._]

_Rev. William Frederick Rowland_, Plainfield, Ct.,
1761, gr. D.C. 1784, ayrıca M.A., Yale, 1787'de.
Exeter'de, 2 Haziran 1790. Davet edilen kiliseler Hampton Falls,
North Hampton, Hampton, 2. Salisbury, 1. Newbury, 1. Newburyport,
Grönland, Stratham, 2. Exeter, Brattle Street, Boston, Charlestown,
2. Portland. Egzersizler, Dr. MacClintock'un dua ettiği; Vaaz
Boston'dan Dr. Thacher; Dr. Langdon'un Dua Edebiyatı; Suçlamak
Dr. Webster; Sağ el Dr. MacClintock; Dr. Morse. Bay
Rowland m. Sally, Portsmouth Col. Eliphalet Ladd'ın kızı. O
12 Ekim 1798'de 24 yaşın başlarında öldü. Vaazdan alıntılar
Portsmouth'dan Dr. Buckminster'in cenazesinde bulunabilir.
Alden's Collection, Vol. İi., S. 66. Bay Rowland'ın 2. evliliği
Exeter Eluphalt Giddings'in kızı Ann ile. Haziran öldü
13, 1811, 31 yaşında. Bebeği onunla gömüldü. Bir bakanlıktan sonra
Otuz sekiz yıl, Bay Rowland sordu ve bir indirim aldı. BT
5 Aralık 1828'de gerçekleşti. Sonucu olan Konsey Bakanları
Kilise kayıtlarında, Rev. Messrs. Hurd of Exeter, Sanford
Newmarket, Brentwood Spofford ve Stratham Cummings. Bay Rowland
10 Haziran 1843'te 82 yaşında, dört çocuk bıraktı, Sarah Ann, Mary
Elisabeth, William Frederick ve Theresa Orne. Mary Elisabeth öldü
1845. Bay Rowland'ın cenazesinde vaaz Rev. tarafından vaaz edildi.
Bay Hurd. Bay Rowland'ın babası Rev. David S. Rowland, Gr. Yale,
1743; İlk önce Plainfield, Ct. ve daha sonra Windsor, Ct.;
Oğlu Henry A. Rowland, 1790'da halefine atandı.
Bay Rowland'ın Exeter'deki bakanlığı sırasında 128 kabul vardı
kiliseye ve 295 vaftiz. İyi yetenekleri vardı, çok
bir vaiz olarak saygın ve dua ile yetenekli.

_Rev. John Smith_, Wethersfield, Ct.; Gr. Y. C., 1821;
7 Mart 1826'da Trenton, N.J. 1828 Ağustos'ta görevden alındı.
Inst. Exeter'de, 12 Mart 1829. Bu vesileyle egzersizler: Dua
Pembroke'den Rev. Abraham Burnham, N.H.; Rev. N. Bouton tarafından vaaz
Concord; Dua, Rev. Newbury'den Bay Miltimore; Charge, Rev. Dr. Dana,
Newburyport; Sağ el, Exeter'den Rev. Bay Hurd; Adres, Rev. Bay
Newbury'den Witington; Rev. Bay Winslow tarafından dua, sonra Dover, şimdi
Boston. Bay Smith'in "Exeter'deki sorumluluğu olan insanlarla ilişkisi,
karşılıklı uyum ve sevgi ile yaklaşık dokuz yıl devam etti ve
Dinin nedenine çok fazla avantaj ile. "
Kendi talebi üzerine Şubat'ta görevden alındı. 14, 1838 ve kabul edildi
Amer'den bir randevu. Tract toplumu, onları denetlemek için
New Jersey ve Güney New York ve çevresindeki operasyonlar. O
daha sonra Wilton, Ct. Bay Smith'in bakanlığı sırasında
Exeter, kiliseye kabul sayısı 170 ve sayı
Vaftiz 139. Genel olarak bildirilen kilise üyesi sayısı
1836'da dernek, Rev. John ve Mr.
Esther Smith, Exeter'de vaftiz edildi, James Dickinson, 7 Ocak,
1830; Esther Mary, 9 Haziran 1833; ikinci bir Esther Mary, 5 Ekim 1835;
ve Walter Mitchell, 4 Haziran 1837.

_Rev. William Williams_, 2 Ekim 1797, Wethersfield, Ct.
mezun. Y. C., 1816; Andov'da teoloji okudu. Sem. Ve Pres ile.
Timothy Dwight. Howard St.'den beri Salem'e şube üzerine yerleşti.
Kilise, 5 Temmuz 1821; 17 Şubat 1832'de görevden alındı; Crombie'nin üzerine yerleşti
Howard St. 22 Kasım 1832'den ayrılan St. Church.
[_Amer. Oper. Reg._, cilt. Vii., S. 260.] Exeter'e kuruldu,
31 Mayıs 1838. Vesileyle Alıştırmalar: Dua Rev. S. T. Abbott
Seabrook; Danvers'tan Rev. Milton P. Bramin tarafından vaaz; Rev. S. tarafından Dua
Grönland'dan W. Clark; North Hampton'dan Rev. J. French tarafından suçlanan; Sağ
El, Exeter'in Rev. J. Hurd; Portsmouth'dan Rev. Edwin Holt tarafından adres;
Brentwood'dan Rev. Bay Gunnison tarafından dua. Bay Williams istifa etti
Bakanlık, 1 Ekim 1842, sağlığının durumu nedeniyle, alındı
mevcut zorluklarla bağlantılı olarak. Bay Williams geri döndü
Salem, Bayan, çalışmaya katıldı ve o zamandan beri
Tıp pratiği. Bay Williams Kilisesi üyelerinin sayısı,
1841'de bildirildiği gibi 217 idi.

_Rev. Joy Hamlet Fairchild_ Guilford'da doğdu. Ct., 24 Nisan,
1789 ve on altı çocuğun en küçüğüydü. Babası Lewis'di
Fairchild. Evlenmeden önce annesi mehetabel su eviydi
Saybrook, CT. Rev. Bay Fairchild Grad. Y. C. 1813, teoloji okudu
Monson'dan Dr. Ely, Bayan ve Doğu'daki bakanlığa yerleşti
Hartford, Ct., Haziran 1816; Güney Boston, Phillips Church, Kasım,,
1827. 20 Eylül 1843'te Exeter'de kuruldu.
Bu vesileyle: Kutsal Yazıların Okunması, Rev. S. W. Clark of Rev.
Grönland; Dua, Rev. R. W. Clark, Portsmouth; Vaaz, Rev. N. Adams,
Boston; Dua, Rev. J. Fransız; Charge, Rev. Dr. Codman; Sağ el,
Rev. Bay Hurd; Adres, Boston'dan Rev. H. Winslow; Dua, Rev. E.
D. Hampton Eldredge. Bay Fairchild 18 Haziran'da ofisine istifa etti.
1844. Sebepleri bu şekilde kiliseye mektubunda atandı. "Ben
hiç işleyemediğim bir suçla suçlandı, ama benim
Yayılma gücü. İncil'i benden daha uzun süre vaaz etmek istemiyorum
yararlı olabilir. Ve yararlılığımın sona ermesi gerektiği gibi, bu vesileyle istifa ediyorum
Bu kilisenin papazı olarak ofisim. "Pastoral ilişkisi resmi olarak
30 Temmuz 1844'te kendi talebi olarak adlandırılan bir konsey tarafından feshedildi.
Onun davasında dini ve sivil mahkemelerin yapıları
halkın elleri. Exeter'den çıkarıldıktan sonra yüklendi
Payson Kilisesi, Güney Boston, 19 Kasım 1845.

Bay Fairchild m. 1, Saybrook'un Cynthia Waterhouse, Ct., Ekim 1814.
Çocukları Harriet Elisabeth, b. 2 Eylül 1815, m. Anthony
Detroit, Mich., ABD Komiseri Sandviç'te Ten Eyck, Esq.
Adalar, burada d. 5 Kasım 1846; Lucius Hamlet, b. 26 Ocak 1819.
Bay Fairchild m. 2, William Bradford'un kızı Mary Bradford,
Esq., Philadelphia'dan, 18 Temmuz 1825. Çocukları William
Bradford, b. 2 Kasım 1828; Thomas Robbins, b. 9 Nisan 1834, d. 2 Mayıs
1835; Florina Tomlin, b. 13 Mart 1838; Mary Joy, b. 25 Mayıs 1843, d.
10 Temmuz 1843; Harriet Ten Eyck, b. 29 Aralık 1846.

_Rev. Mevcut papaz Roswell Dwight Hitchcock_ Doğu'da doğdu
Machias, Me., 15 Ağustos 1817, Gr. A. C. 1836, 1839'dan 1842'ye kadar öğretmen,
Andov'da Teolojik Eğitim. Sem., Eğitiminden önce ve sonra;
Waterville, Me. ord. Exeter Nov. 19,
1845. Bu vesileyle tatbikatlar, Kutsal Yazıları Okumak, Rev. J.
Stratham'dan W. Newman; Dua, Dover'dan Rev. Homer Barrows; Vaaz,
Fall River'dan Rev. Orin Fowler; Duaila Duası, Rev. J. Hurd; Şarj,
Rev. O. Fowler; Sağ el, Güney Berwick, Me'den Rev. B. R. Allen.;
Adres, Rev. S. S. N. Newmarket'ten Greely; Dua, Rev. James T.
McCollom, Somersworth. Adı olan Bay Hitchcock'un babası
Ayrıca Roswell, Hawley, MS'de doğdu; _his_ baba kaldırıldı
Springfield, Bayan annesinin soyadı evlenmeden önce Longfellow oldu.
Machias'taydı. Bay Hitchcock m. Elisabeth Anthony Brayton, onun
Bristol Co.'da antik olan Anthony ailesinin annesi,
Bayan

(Devam edecek.)




1685 yılında New Haven, Ct. Sahiplerinin isimleri.


[Bu makale bize Charles William Bradley tarafından verildi.
Esq., Connecticut Eyaleti Mevcut Sekreteri.]

    James Bishop, Esqr.
    William Jones, Esqr.
    Binbaşı John Nash,
    Bay James Pierpont,
    SERJT. John Alling,
    Bay James Alling,
    Phillip Alcock,
    John Alling Senr.
    Samuell Alling,
    Joseph Alsup, Senr.
    Joseph Alsup, [S] Junior,
    Serjt Nathan Andrews,
    David Atwater, Senr.
    David Atwater, Junr.
    John Atwater,
    Jonathan Atwater,
    Robert Augar,
    Nathan Andrews, Junr.
    John Austin,
    John Ball,
    Hannah Ball,
    John Barnes,
    Thomas Barnes,
    Daniell Barnes,
    John Bassett,
    Samuell Bassett,
    Isaac Beecher, Senr.
    Isaac Beecher, Junr.
    John Beecher,
    Eleazar Beecher,
    John Benham, Senr.
    John Benham, Junr.
    John Bishop,
    John Blackly,
    Samuell siyah,
    Ebenezer siyah,
    Benjamin Bouden,
    Nathanael Boykin,
    William Bradly,
    Joseph Bradly,
    İbrahim Bradly,
    Isaac Bradly,
    Benjamin Bradly,
    Henry Bristoll,
    John Brockett,
    John Brockett, Junr.
    John Brooks,
    Henry Brooks,
    Eleazer Brown,
    Samuell Brown,
    Ebenezer Brown,
    Benjamin Bunnill,
    Samuell Burwell,
    Zacheus Cande,
    William Chatterton,
    John Chidsey,
    James Clark,
    John Clark,
    Samuell Clark,
    William Collins,
    John Cooper, Senr.
    John Cooper, Junr.
    Bayan ---- COSTER,
    Bay John Davenports, varisler,
    Bay James Dixwell,
    John Davids veya Dixwell,
    Robert Dauson,
    James Denison,
    Teğmen Abraham Dickerman,
    Edmund Dorman,
    John Downs,
    Nicholas Elsey,
    Symon eGears,
    Samuell Ferns,
    Benjamin Fenns, varisler,
    Samuell Ford,
    Mathew Ford,
    Mark Fowler,
    John Frost,
    Bay ---- Gibberts, varisler,
    Timothy Gibberts, varisler,
    John Gibbs,
    Henry Gibbons,
    William Gibbons,
    Mathew Gilbert's, varisler,
    Mathew Gilbert,
    Henry Glover,
    Bay John Goodyear,
    John Hancock,
    Bay John Harriman,
    James Heaton,
    Nathanael Heaton,
    Samuel Hemingway,
    Bayan Umut Herbert,
    Eliakim Hitchcock,
    Nathanael Hitchcock,
    Richard Hingambottom,
    John Hill,
    Ebenezer Hill,
    Bay John Hodson,
    John Holt,
    Eleazar Holt,
    Samuell Hotchkis,
    John Hotchkis,
    Joshua Hotchkis,
    Thomas Hotchkis,
    Daniell Hotchkis,
    Jerremiah nasıl,
    Ephraim nasıl, varisler,
    Jerremiah Hull,
    Samuell Humerston,
    John Humerston,
    Thomas Humerston,
    Bartholomew Jacobs,
    Thomas Johnson,
    John Johnson, Senr.
    John Johnson, Junr.
    William Johnson,
    Samuell Johnson,
    Nathanael Jones,
    Joseph Ives,
    Edward Keely,
    Nathanael Kimberly,
    Thomas Kimberly,
    Jonathan Lamson,
    Thomas Leck,
    Richard Little,
    Ralph Loines, Senr.
    Samuell Loines,
    Ralph Loines, Junr.
    Joseph Loines,
    Benjamin Loines,
    Thomas Luddington,
    John Luddington,
    William Luddington,
    Peter Mallery, Senr.
    Peter Mallery, Junr.
    Thomas Mallery,
    Daniell Mallery,
    John Mallery,
    Joseph Mansfield,
    Yüzbaşı Moses Mansfield,
    Teğmen Nathaniel Marriman,
    Ellis Mew's, varisler,
    Ens: John Miles,
    Thomas Mix,
    John Mix,
    Nathanael Mix,
    Daniell Mix,
    Caleb Mix,
    John Morris,
    Eleazer Morris,
    Joseph Morris,
    Bay John Moss,
    Joseph Moss,
    Mercy Moss's, varisler,
    Mathew Multrop,
    Ens: Samuell Munson,
    Richard Newman,
    John Newman,
    Bay Jerr: Osbourn's, varisler,
    Bayan Mary Osbourn,
    Bay Jerr: Osborn, Junr.
    Bay John Prout,
    William ağrıları, varisler,
    John Pain,
    George Pardee, Senr.
    George Pardee, Junr.
    Bay William Peck,
    Joseph Peck,
    Benjamin Peck,
    Edward Perkins,
    John Perkins,
    Jonathan Perkins,
    David Perkins,
    John Perry,
    Thomas Pimore,
    John Ponderson,
    John Potter,
    Nathanael Potter,
    Edward Preston,
    Joseph Preston,
    William Pringle,
    Joseph Pringle,
    Ely Robberts,
    William Robberts,
    Bay Richd Rosewell,
    John Roe,
    John Sacket'in mirasçıları,
    John Sacket, Junr.
    Thomas Sandford,
    Ens: Danl Shermon,
    Thomas Smith,
    John Smith,
    Samuell Smith,
    Joseph Smith,
    Ebenezer Smith,
    Nathan Smith,
    Richard Sperry, Senr.
    John Sperry,
    Richard Sperry, Junr.
    Nathanael Sperry,
    Thomas Sperry,
    John Steevens,
    Henry Steevens,
    Robert Talmage'ın mirasçıları,
    Serjt Thos. Talmage,
    Enos Talmage,
    John Talmage,
    James Taylor,
    William Thorps, varisler,
    Nathanael Thorp,
    John Thomson'un mirasçıları,
    John Thomson, Marriner,
    John Thomson, çiftçi,
    John Thomson, Junr.
    Bay William Thomson,
    John Thomas,
    Daniell Thomas,
    Samuell Thomas,
    Joseph Thomas,
    John Thomas, Junr.
    Christopher Todd,
    John Todd,
    Samuell Todd,
    Bay Thomas Trowbridge,
    John Trowbridge,
    Bay William Trowbridge,
    William Trowbridge, Junr.
    Thomas Trowbridge, Junr.
    James Trowbridge,
    Isaac tümörü,
    Thomas Tuttle,
    Jonathan Tuttle,
    Joseph Tuttle,
    David Tuttle,
    Nathanael Tuttle,
    John Tuttle,
    Samuell Tuttle,
    John Umphervile,
    John Watson,
    Samuell Whitehead,
    William Wilmott,
    Serjt John Winston,
    John Winston, Junr.
    William Wooden'in mirasçıları,
    Jerremiah ahşap,
    John Woolcott,
    Bay John Yale,
    Bay Nathanael Yale,
    Okul Mülkiyet Mütevelli Heyeti.

1685 listesine kıyasla bu isim listesi ve gerçek bir coppy,
USS tarafından onaylandı.

                               Nathan Andrews,} _Select Men_
                               William Thomson,} _ New Haven._
                               Jonathan Atwater,}

Newhaven ilçesindeki toprakların bu listesi,
Ekim ayının yirminci gününde Generall Meclis'te sergilendi,
Majesteleri Reigne, Annoq. Dom: 1704,
Söz konusu ilçedeki tüm toprakların söz konusu olana bir sürümü aynı zamanda
Sahipler okundu ve onaylandı ve adına imzalanması emredildi
Majesties Connecticutt kolonisi guoernor ve şirketi.

                                  Test. Eleazer Kimberly, _secry._

Bir sonraki iki kişiden oluşan şeyle yazılmıştır.
Onunla ilgili sayfalar, origenall'ın gerçek bir coppie'sidir.
20 Mayıs 1707'de sınav ve karşılaştırıldı ve burada kaydedildi. PR
Ben Eleazer Kimberly, _secry._

[Yukarıdakiler Connecticut "koloni kayıtlarında kaydedildi
Deeds, "Cilt III. Fol. 397-399.]

                               Connecticut Eyaleti, ss.,}
                               Dışişleri Bakanı. }

Bu vesileyle, yukarıda yayınlananların bu konuda gerçek bir kopyası olduğunu onaylıyorum.
Ofis. Burada tanıklıkta, burada elimi koydum ve yapıştırdım
Söz konusu Devletin Mührü, Hartford'da, Mart ayının bu altıncı günü A.D.
1847 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının 71. yılında
Amerika.

[İllüstrasyon]

                         Charles Wm. Bradley,
                                             _ Dışişleri Bakanı. _

Dipnotlar:

Maddi olarak değişen isimlerin şimdiki ortografisi
Formları burada verilmiştir: ALSUP için ALSOP; Blakeslee veya Blakeley,
Siyah; Bradley, Bradly; Bristol, Bristoll; Brackett, Brockett;
Bunnel, Bunnill; Candee, Cande; Dawson, Dauson; Gilbert, Gibberts;
Eaton, Heaton; Higgins?, Higginbottom'un kasılması, Hingambottom;
Hotchkiss, Hotchkis; Humaston, Humerston; Çizgiler ve lynde, loines;
Mallory, Mallery; Merriman, Marriman; Morse, Moss; Molthrop, Multrop;
Monson, Munson; Osborn, Osbourn; Payne, acı; Punderson, Ponderson;
Prindle, Pringle; Thompson, Thomson; Turner, Turnor; Umberfield?,
Umfervil; Woodin, ahşap.

[İllüstrasyon: en itaatkâr hizmetçiniz

Tr: Parsons

AE 76]




Enoch Parsons, Esq., Hartford, Ct.


Parsons'ın adı, yeni göçmenler arasında yeni
İngiltere ve yüksek saygınlıklı bir aile belirledi
ana ülke. 1481 gibi erken bir tarihte, John Parsons Hereford Belediye Başkanıydı
Herefordshire İlçesi ve Büyük Milton'dan Sir Thomas Parsons,
Ailenin bir şubesinden şövalyelik onurunu aldı
I. Charles, 1634 yılı hakkında ve onun torunları hala bulunuyor
Great Milton'da ve Londra şehrinde. Arması verilen arma
Sir Thomas böylece açıklandı: "Gules, iki Chevron Ermine,
üç kartal arasında görüntülenen veya; "Crest:" bir kartal bacağı silindi
uyluk ya da bir leoparın kafasında duran Gules. "

Bu armori rulmanları, Parsons ailesinde tutulur.
Amerika Birleşik Devletleri ve Londra'daki Sir Thomas'ın torunları arasında
Sir John ve Sir Humphrey Parsons, eski Lord belediye başkanı
1704'te Londra ve ikincisi 1731 ve 1740; ayrıca şubesi tarafından
Rev. John Parsons, M.
A., Gloucester ilçesindeki Beybrook House, Marden Vicar,
Wilts İlçesi, Daniel Parsons, M.'nin oğlu olan bir soyundan geliyor
D., Barbadoes.

Hartford, Ct., Enoch Parsons, Esq., Bunun özel konusu
Memoir, 5 Kasım 1769'da Lyme, Ct.
Samuel Holden Parsons, General Washington'a bir yardım, büyük bir genel
Devrimci Ordu ve daha sonra kuzeyin şefi
Batı Bölgesi. Bay Parsons da Rev. Jonathan'ın torunuydu
Parsons, Lyme, Ct. Ve ikinci olarak seçkin bir din adamı
Newburyport, Bayan Richard Mather'in kızı olan Bayan
Lyme, ilk olan Rev. Richard Mather'den asalla indi.
Dorchester, Bayan, Rev. Messrs'ın atası. Artış ve
Boston Pamuk Mather. Büyükannesi Hon'un kız kardeşiydi. Matta
Eski adıyla eyalet valisi Lyme'den Griswold ve çizgisel olarak
Windsor'dan 1. Henry Wolcott'tan indi, hepsinin progenitörü
Bu ismi Connecticut'ta kim taşıyor. [T]

Bay Parsons, gençlikte zihinsel güç ve doğru için ayırt edildi
ayrımcılık ve daha abartılı ve şiddetli olana olan bağlılığı için
Bilimler, özellikle matematik. Bu temelini attı
Finansçı olarak gelecekteki seçkinliği. Bir üniversite almadı
eğitim, ancak akademik kursu kurumlarda izledi
Pomfret ve Plainfield, kapsamlı ve kapsamlıydı. En sevdiği
Çalışmalar onu doğal olarak ticari arayışlara eğdi; Ve hak kazanmak için
Bunlar için kendisi, 1785 ve 1786 yılında,
O zamanlar büyük bir sahip olan Messrs. Broome ve Platt'ın hizmeti
New Haven'daki ticari ev, tam bir ticari satın aldı
eğitim. Bir muhasebeci olarak yeterliliği ve doğruluğu yakında getirildi
Onu dikkate alıyor ve 1787 yılında geç Gov tarafından istihdam edildi.
O zamanlar devlet hesap denetçisi olan Oliver Wolcott, Haziran.
devrimci iddialarını ayarlamak ve hazırlamak için hazırlamak
Amerika Birleşik Devletleri üzerinde Connecticut. Bu bir zorlu bir görevdi
büyük metodik doğruluk ve hassasiyet gerektiren genç adam ve
yetenek ve kabul ile gerçekleştirildi.

Ama Bay Parsons en sevdiği arayışlarla sınırlı değildi; O vardı
genel olarak bilgi susuzluğu ve her fırsatı geliştirdi
çeşitli bilim ve sanat bölümlerinde araştırma
orantılı gayret ve doğruluk. Bunun kanıtları bir
Sadece on dokuz yaşında bir turdayken tuttuğu dergi [u]
1788 ilkbahar ve yaz aylarında Kuzey Batı Bölgesi'ne
Başkan tarafından atanan o zamanla ilgili olan babasıyla şirket
Washington Şefi Bölge içinde ve üzerinde,
Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan eyaletleri. Jeolojisi
Ülke, gümrük, görgü ve dili yerli oğullarının
orman, bir küçüklük ve canlılık ile açıklanır ve yorumlanır
Jeolog, antika ve filozof için ilginç.

O, inanıyoruz, tümüllerin orijinal araştırmacılarından biriydi
Marietta'da, ilk ve o zaman tek yerleşim
Ülkenin o bölgesinde önem. Bunlardan birinin açıklaması
Dikkat çekici höyükler, kazılmış ve onun tarafından keşfedilen, iletişim kurdu
1789 Yale College'ın Başkan Stiles'a ve onun arasında korunuyor
Üniversite Kütüphanesi'ndeki el yazmaları.

14 Mayıs 1789'da Bay Parsons, Gov. Arthur St. Clair tarafından atandı,
İlk Probate Record Ofisi'nin kayıt ve katibi
Washington ilçesi, ilk ilçe dikilen kuzey-batı
Ohio Nehri. Orada kaldı, sadakatle deşarj
Bu randevunun görevleri, Nisan 1790'a kadar istifa etti ve
Middletown, Ct., Aile konutuna döndü ve atandı
Mayıs ayında, sonraki oturumlarında Devletin Genel Kurulu tarafından,
Middlesex İlçesi Yüksek Şerif. Bu ofis kabul etti, o zaman
sadece yirmi bir yaşında; ve görevlerini yerine getirmeye devam etti
Sadakat ve halkın kabulü ile, 49 yaşına kadar,
_twenty-eight_ yıllık bir dönem; Hastalık tarafından zorlandığında
ve yorgunluklarından vazgeçmek ve
TOPLUM.

Şerif olarak resmi görevleri döneminde, Bay Parsons
ayrıca aktif olarak çeşitli diğer kamu avokasyonlarına katıldı ve
ticari iş. Farklı yerel üzerinden başkanlık etmek için çağrıldı
ikamet ettiği yerdeki kurumlar ve kuruluşlar; hareketli
bir süre bir sigorta şirketinin sekreteri olarak ve tekrar tekrar
Middletown şehrinin bir alderman ve temsilcisi seçildi
Devletin Genel Kurulunda. Ayrıca onun tarafından sunuldu
Rahmetli Başkanın Rakip Adayı Olarak Kongre Arkadaşları
Sekreter ve eski ofis ofisi için 1791 yılında Harrison
Lieut. N. W. Bölgesi Valisi, ancak adaylığı reddetti.
Aynı şekilde, onurun tekrar tekrar talep edilmesine rağmen,
Ulus konseylerindeki vatandaşlarını temsil eder. Kendi
Özel işler çok fazla dikkatini çekmesini gerektirdi
Bu yüksek güvende.

1816 yılında, ABD'nin geç bankası
Incorporated, Bay Parsons, kuruluşuna inanarak
Connecticut'ta bir şube (birçok uygulanamaz olarak kabul edilen)
ziyaret edilen vatandaşlarının ticari çıkarlarını önemli ölçüde tanıtmak
Philadelphia, diğer beyler ile birlikte, bunun için
nesne. En kalıcı çabalarla ve aktif ve onun yoluyla
Verimli etki ve efor, Connecticut'ta bir şube bulundu
Middletown'da. Hemen kurumun müdürü seçildi
organizasyonu üzerine ve sırasında yönde devam etti
Şartın varlığı.

1818'de Connecticut Şubesi Başkanı seçildi.
Hon'un istifası. Samuel W. Dana, sonra Kongre'de senatör;
ve Middletown'dan aktarılana kadar her yıl seçildi
Hartford, 1824 baharında. Kendisi hakkında kendisini kaldırmış
Aynı zamanda yeniden seçildi ve başkanlık etmeye devam etti.
tanınmış tarafsızlık, yetenek ve sıkılığa sahip kurum ve
şubenin operasyonları sırasında en sıkıcı bütünlük
Connecticut ve tüzüğün sona ermesine kadar.

Bir tüccarı eğitmiş ve finansör olarak seçkin olsa da, Bay Parsons
ayrıca bir ses _lawyer_; meslek veya uygulama ile değil, ama
Gerekli yasal bilginin edinilmesi. Şerif Ofisi,
Doldurmaya çağrıldığında, kârın yanı sıra onurdan biriydi.
Görevlisi hakimlerin refakatçisiydi. Onlarına katıldı
"Chambers" ve "Mahkeme Odasında". Dinledi ve
Müzakerelerine ve tartışmalarına katıldı. Böylece Bay Parsons
yasal bir atmosfer nefes aldı. Resmi görevleriyle olmak,
_twenty-eight_ yıllık bir dönem, tanıdık bir ilişki içinde
_Bench_ ve _Bar_ ve en iyi temel yazarları okuduktan sonra,
Olduğu gibi, son derece tutucu bir bellek ve mantıklı bir
Ve meraklı zihin,
Yaşamın yakınında içtihat ilkeleri ve maksimleri derinden
implante edildi. Barın bir üyesi olmasa da, ilköğretim hakkındaki görüşleri
Puanlar nadiren sorgulandı.

Bay Parsons biraz yazdı, ama daha fazlasını yansıttı. Yayınlanmış yazıları
Çok az ve esas olarak _political_. Yayınlanmamış el yazmaları çok sayıda
ve çoğunlukla bir _epistolary_ formunda, esas olarak konuyla ilgili
_finance_.

Yerli ve sosyal yaşamın tüm ilişkilerinde, Bay Parsons
sevgili ve saygı duyuldu. İki kez evliydi ve üç çocuk bıraktı
ilk evlilikte, ikincisi; sadece hayatta kalan iki tane
o; Yani, Hartford, Ct., Samuel H. Parsons, Esq.,
ve biri Ohio eyaletinde. Bu ilişkilerde o hiç
Cömert ve sevecen koca ve nazik ve sadık ebeveyn.
Alışkanlıkları ve duyguları sosyal ve iletişimseldi; Ve onun içinde
Erkek arkadaşıyla ilişki, haysiyetle harmanlandı.
Motorluk nezaket ve nezaket. O eskinin gerçek bir beyefendisiydi
Okul ve New England'ın her oğlu bunun ne anlama geldiğini anlayacak.

Kişisel görünümü onurlu ve komuta ediyordu. Onun boyu büyük
ve iyi orantılı; yüksek alın ve kel, koyu mavi gözlü ve
düşüncenin zihinsel özelliklerinin bir göstergesi,
Müzakere ve enerji, hafifçe harmanlanmıştır.

Bay Parsons, Hıristiyan dinine inanan biriydi. Evlat edindi
İncil'in insan eylemi standardı olarak ilkeleri; Ve
Sık sık, hayat boyunca onu değişmez hale getirdiğini belirtti
ilk önce onunla iletişim kurmadan uykuya asla gözlerini kapatmama kural
Tanrı.

İlginç hayatının kapanmasından yaklaşık bir yıl önce, sistemi
Genellikle zayıflatıldı ve son üç veya dört ay boyunca
Evi terk edemedi. Kendini mükemmel bir şekilde ifade etti
Cennetin iradesine istifa etti ve yavaş yavaş uyuşukluğa battı,
9 Temmuz 1846 sabahına kadar devam etti.
Ölüm, yaşının 77. yılında.

Dipnotlar:

[T] Parsons ailesinin daha genişletilmiş bir soybilimsel hesabı olabilir
Sicilin gelecekteki bazı sayısında bekleniyor.

[U] dergisinde, Bay Parsons aşağıdaki istatistikleri vermektedir.
Aborjinler, o zamanlar bölgede yaşayan,
Mevcut durumlarıyla karşılaştırmak ilgisiz. Biz sunuyoruz
Tüm çıkarın:

    "_Delawares_ Sandusky'de yaşıyor, bir N.W. kursu ve yaklaşık 180
    Bu yerden kilometrelerce, (Marietta.) Numaraları 400.

    "_Wyandots_, kısmen aynı bölgede ve kısmen yaşıyor
    Marietta'ya 300 mil uzaklıktaki Detroit, sayıca yaklaşık 260.

    "_Munsees_ Alleghany Nehri'nde yaşıyor, yaklaşık 310 mil N. E.
    M. ve 100 numarasından.

    "_Miami_ kabilesi Miami Town'da yaşıyor, W. S. W. 250 mil ve
    yaklaşık 100 sayı.

    "_Shawanoes_ Miami Nehri'nde yaşıyor, S. W. 250 mil ve
    150 numarası.

    "_Cherokees_ veya _chickewagas_, Paint Creek'te yaşıyor, S. S. W.
    250 mil ve yaklaşık 100 sayıdır.

    "_Wiahtanoes_ Wabash Nehri'nde yaşıyor, W. S. W. 500 mil ve
    600 numarası.

    "_Kickapoes_ Wabash, S. S. W. 500 mil üzerinde de yaşıyor ve
    1100 numarası.

    "_Piankishaws_ aynı nehirde yaşıyor, S. ve S. W. 600
    Miles-numara 400.

    "_Kaskaskias_ Mississippi'de yaşıyor, S. S. W. 800 mil.
    Sayıları 150.

    "_Peorees_ Illinois Nehri üzerinde yaşıyor, W. S. W. 900 mil.
    150 numarası.

    "_Meadow Kızılderilileri_ Illinois üzerinde de yaşıyor, yaklaşık 900 mil
    W. S. tarafından 500 numaralı.

    "_İowas_ Illinois, S. W. 900 mil, 300 numaralı yaşıyor.

    "_Foxes_, Superior Gölü'nün S. tarafında yaşıyor, W.N. W. 900
    Miles-1. sayı.

    "Michigan Gölü'nün _chippewas_ canlı W., W.N. W. 800 mil uzakta
    M. 4000 numarası.

    "Michigan Gölü, W.N. W. Of _Potowatomies_ Live E. yaklaşık 450
    mil. 4000 numarası.

    "Michigan Gölü, N.W. 400 mil. _Ottawas_ Live N.E.
    1000.

    "Superior Gölü'nden _Sieux_ Live N.W.
    mil. 6000 numarası. "

Onun dergisinde, toprağın doğurganlığının bir örneğine sahibiz,
ve bölgenin bitki örtüsünün hızı, aşağıda
Özütler:

    "7 Haziran. Babamla birlikte üç dönümlük partisine çıktı,
    Geçen Aralık ayında Rye ile ekim. Yaklaşık yirmi gün önce dörttü
    inç yüksek. Ondan beri on gün, ziyaret ettiğimizde, üçtü ve
    yarım metre yüksekliğinde; Ve bugün yedi buçuk metre bulduk
    yükseklik.

    "13 Haziran. Şehrimde büyüyen bir keten mızrağını ölçtü ve bul
    altı gün içinde yedi inç büyüdü. Bay Converse bilgilendirir
    Bana yaklaşık üç hafta önce mısır dikti,
    şimdiki zaman dört ayak yüksekliğinde. "

Derginin sonraki sayfalarında, Bay P.
bitki örtüsü felsefesi.

Sadece aşağıdaki meraklı ekstrakt için daha fazla alanımız var:

    "15 Haziran. Dün gece köpekler en iğrenç istiridye yaptı ve
    son derece heyecanlı görünüyordu. Bay .----, yaklaşık kırk yaşıyor
    Stockade'den N.
    Onlar, ama yapmadım; Ve sabah, dış kapıyı açarken
    Köpeğine izin ver, ağzında broşlarla dolu bir _purse buldu
    ve Rings_. "






Yaşam felsefesi.


    Muse'um hayatın yoğun gününde uyukladı,
      Ve nadiren onu boş zaman yok olarak aradım;
    Ancak şu anda, zaman kayarken
      Yaşın sessizliğinde, zevk için vereyim. Ve oh! benim fantezi bu patlamamdaki sahnelerde
      Ve hangi zevkle ya da üzüntü ile oyalanıyorum
    Diyelim ki ilk dikkatimi tutuklayacak?
      Beni nereye yerleştireceğim-sabit parmağı nereye işaret edeyim?

    Çocukluğa mı bakalım mı yoksa gençliğe basalım mı?
      Ya da sadece erkekliğe mi bak ya da ölüm dersleri mi düşünüyorsunuz?
    Yas ister miyim, sevinsin mi yoksa gerçeği yönetir miyim?
      Ya da çoğu insanın çılgınlığı mı yoksa Tanrı'nın merhamet harikası mı?

    Sarayda bakıyorum, karyolayı düşünüyorum,
      Kuleyi işaretleyin, okyanusa bakın, manzaraları geniş bir şekilde görüntüleyin;
    Ve hissediyorum, insanın değiştirilebilir partisini düşünürken,
      Şefkat Etkisi Kalbim Düşüyor:

    Ve ağlıyorum, 'Ey Triflers, ye mırıltılar, diyelim, diyelim
      Dilileriniz gerçekleşebilir mi, nimet ne oldu
    Gününüzü mutlu etmek için en endişeli aranan
      'Varlığın, ve sahip olmaya değer mutlulukla seni taçlandırın mı?'

    `` Gücüne sahip olurum '' diyor devlet adamı; 'Geniş İmparatorluk', kral;
      'Daha fazla toprak,' diye bağırıyor zenginler; ve 'emek yok', köylü;
    Ve böylece katalog aracılığıyla! Umut getirmeye çalışır
      Değişimden zevk alır ve şimdiki zamana değer verir:

    Henüz, durumumuzu dikkatle tartır mıydık,
      Ve sadece o bilgeliğe olun, şövalyelerimiz,
    Paylaşımıza düşen birçok nimet görmeliyiz,
      Dileklerimizin tacı, onun Advent ne'er acele ediyor.

    Tanrı sevgisini inkar eder ve ne aradığımızı saklar,
      İhale merhametinde, körlüğümüzü bilerek.
    Verelim, itaatkâr ve sabırlı olalım ve uysal,
      Merhametine hayran olmak ve nezaketine güvenmek.

    Bu, bu bizim bilgeliğimiz. Yalnız hak ediyor
      Felsefenin adı; Bilim de
    Adam gururla övünebilir, ancak henüz hizmet ediyor
      Tutkuları, bir cihazını sıkıyor.

    Bu hayat bir deneme. Dünyamız dolduramaz
      Kesinlikle sınırsız olan kalbin boşluğu.
    Tanrı, insanın iradesini disipline edecek, düzeltecek, yönetecek,
      Ve sonsuzluk şikayetimizin temelsiz olduğunu gösteriyor:

    Orada, burada gördüğümüzü _know_ ne zaman, kısmen,
      Hayatın felsefesi ödülü, bulduğumuz gibi
    Saflaştırılmış bir kalpten ortaya çıkan mutlulukta,
      Durdurmadan, aşk, sevinç ve merakla.

    O zaman neden hayat acele ettikçe,
      Bizi Tanrı'ya gönderin ve önlemlerle uğrayın
    Onun bilgeliği, başıboş kalabilmemiz için yollarından kullanıyor.
      Ve kanla satın alınan hazinelerini miras alamıyor mu?

  _ 30 Şubat 1847._ Basil.




Soybilim.

Pamuk aile.

John Wingate Thornton, Esq., LL.B.


                                                     +- dau.          Bir bebek,
                                                     |   = D.: O muydu
                                                     |    = --------- "Elisabeth,
                                                     |   = bap. 10,
                                                     |   Eggintton, (16) 1637 "?
                                                     |   bir tüccar.
                                                     |
                                                     |
                                                     +- Roland,
                                                     |   D. Ocak
                                                     |   29, 1649.
                                                     |
                                                     |
                                                     +- Sarah,
                                                     |   B. Eylül.
                                                     |   12, 1635
                                                     |   D. Ocak
                                                     |   20, 1649. |
                                                     |
                                                     |      2., ihtiyat,
                                                     |        Dr. dul eşi
                                                     |        Anthony Crosby,
                                                     |        dau. Jonathan
                                                     |        Wade of Ipswich,
                                                     |        9 Temmuz 1673.
                                                     |     =
                                                     |    =
                                                     |   =
                        1, Bayan Elisabeth, +- Rev. Seaborn Pamuk
                          Bay James'in kız kardeşi |   B. Denizde, 12 Ağustos,
                          Horrocks, ünlü |   1633; bakan
                          Lancashire Bakanı;    |   Wethersfield, CT. 1655;
                          D. sorunsuz.          |   ord. Hampton, N.H.,
                        = |   1660: d. 20 Nisan 1686:
                       = |   mezun. H. C. 1651.
                      = |   =
                      Rev. John Cotton, b. AT |   = [_
                      Derby, 4 Aralık 1585. B. D. at |    = torunlar
                      Cambridge: arkadaş, kafa |    = ------- Bu oğlunun
                      Emmanuel Öğretim Görevlisi ve Dekanı |    = gör
                      Kolej; Boston Bakanı, |     = Aşağıda._]
                      Lincolnshire'da, 20 yıldır. |     =
                      Boston, N.E., |      1, Dorothy, dau.
  Roland Cotton, 3 Eylül 1633.        Gov. Bradstreet;
  --- 1. Chh., Boston'un bir avukatı; D. 23 Aralık, |        M. 14 Haziran 1654;
  Derby, Eng.         1652, a. 67. Rav. Anthony |        D. 26 Şubat 1671.
  = Tuckney, Bir Seçkin |
                      İlahi ve Üyesi |
                      Westminster Meclisi, +- Rev. John Cotton,
                      Boston, B.D., stil |   B. Boston'da,
                      Cotton'un çocukları tarafından "kuzeni". |   15 Mart 1639-40;
                      = |   Gr. H. C. 1657;
                       = ---------------------------+ vaaz edildi
                        = |   Wethersfield,
                         2, Bayan Sarah Story, |   Haddam, öldürmek-
                           dul. Ölümünden sonra |   Değer, Edgarton'da,
                           Rev. ile evlendi |   bir yıl; ord. -den
                           Richard Mather |   Plymouth, 30 Haziran,
                           Dorchester, Babası |   1669; D. 18 Eylül,
                           Rev. Mather'i Artırın, |   1699, Charleston'da,
                           D.D.; D. 27 Mayıs 1676, |   S.C.
                           75 yaşında.            |   =
                           Kralın mezar taşı |    = [_
                           Şapel gömme alanı.    |     = ----- torunlar
                                                     |     = bu oğlunun
                                                     |    = bkz. s. 165._]
                                                     |   =
                                                     |   Joanna, da. ile ilgili
                                                     |   Dr. Brian Rossiter,
                                                     |   Guilford, Ct.,
                                                     |   Kasım 7, 1660:
                                                     |   1642 Temmuz doğumlu.
                                                     |   D. sandviçte,
                                                     |   12 Ekim 1702.
                                                     |
                                                     |
                                                     +- Maria Cotton, b.
                                                         15 Şubat 1641-42,
                                                         D. 4 Nisan 1714,
                                                         Boston'da.
                                                         =
                                                          = [_
                                                           = ----- torunları
                                                           = bu kız,
                                                          = bkz. s. 166._]
                                                         =
                                                         Rev. Mather'i artır,
                                                         D. D., b. 21 Haziran,
                                                         1639, gr. Har. Sütun
                                                         1656; ord. Boston'da,
                                                         27 Mayıs 1669; Pres.
                                                         Harc. Sütun 1685-1701;
                                                         koloninin ajanı
                                                         İngiltere'de, & c. &C.;
                                                         D. 23 Ağustos 1723.
                                                         Copp'un tepesinde mezar,
                                                         Boston.


                      +- Rev. John Cotton,
                      |   B. 8 Mayıs 1658, +- Mary, b. 5 Kasım 1689,
                      |   Gr. Har. Sütun 1678: |   D. 29 Mayıs 1731;
                      |   ord. Hampton, N.H. |   altı çocuk bıraktı.
                      |   19 Kasım 1696; D.         |   =
                      |   27 Mart 1710.   Rev. John Whiting
                      |   = |   Concord, kütle.
                      |    = ----------------------+
                      |   = |
                      |   Anne. dau. Kaptan +- John, b. 5 Eylül 1687,
                      |   Thos. Göl, Boston, |   D. 8 Eylül 1689.
                      |   seçkin bir tüccar, |
                      |   B. 12 Ekim 1663.
                      |   Rev. +- Dorothy'nin 2. karısıydı, b. 16 Temmuz,
                      |   Artış. Mather, D.D.;      |   1693; M. 21 Aralık
                      |   D. Brookline'da |   1710 d. 20 Mayıs 1748,
                      |   29 Mart 1737. Bay |   Kingston, N.H.
                      |   Göl indi |   =
                      |   Hugh de Caley'den, |    = [_
                      |   kim d. 1286 ve kim |    = torunları
                      |   Karısı Agnes, dau idi.      |     = ------ Bu büyük-
                      |   Hamo de Hamsted.- |     = torunu,
                      |   _Betham's Baronetage_, |    = gör
                      |   Vol. 3, s. 153. |    = Aşağıda._]
                      |                             |   =
                      |                             |   Rev. Nathl. Gookin, |
                      +- Dorothy, b. Novem. 11, |   Hampton, b. 15 Nisan,
                      |   1656, d. 20 Aralık 1706.   1687; D. 25 Ağustos 1734;
                      |   Sorun yok.                 |   Gr. H. C. 1708; ord. |   = |   15 Kasım 1710.
                      |   Col. Joseph Smith, |
                      |   Hampton, N.H. O |
                      |   N. H. +- Thomas b. 28 Ekim 1695,
                      |   1698'de. |   Brookline'a yerleşti.
                      |                             |
                      |                             |
                      +- Sarah d. Genç, +- Anna, b. 13 Kasım 1697.
                      |   1 Nisan 1660.
                      |                             |
                      |                             +- Simon, b. 21 Aralık 1701.
  [Torunlar +- Anna, b. 22 Ağustos 1661, |
  Rev.             |   D. 6-7 Aralık 1702, |
  Boston'da Seabest Pamuk, ---+.                +- Samuel,} d.
  Rev.     |   = Lydia,} genç.
  John Cotton.] |   Carr. 2, Johnson.
                      |
                      |
                      +- Sarah, b. 2 Temmuz 1663.
                      |   D. 2 Ağustos 1690,
                      |   =
                      |   Richard Pierce,
                      |   Boston, 27 Ağustos,
                      |   1680.
                      |
                      |
                      +- Elisabeth, b. 13 Ağustos,
                      |   1665; D. 1698.
                      |   =
                      |   Rev. Wm. Williams
                      |   Hatfield, Mass.
                      |
                      |
                      +- Mercy, 2 Kasım 1666 doğumlu,
                      |   D. 18 Haziran 1715.
                      |   = Rev. John Tufts
                      |    = -------------------------- Newbury;
                      |   = Har. Sütun 1708.
                      |   Yüzbaşı Tufts
                      |   Medford.
                      |
                      |
                      +- Maria, b. 22 Nisan 1670,
                          D. 1729.
                          =
                          Atwater. 2.
                          Keklik.


                      +- yedi çocuk,
                      |   D. genç ve evli.
                      |
                      |
                      +- Hannah, b. 28 Şubat 1724.
                      |   =
                      |   Patrick Tracy, bir tüccar
                      |   Newbury.
                      |
                      |
                      +- Dorothy, b. 2 Nisan,
                      |   1722; D. 18 Haziran 1749.
                      |   =
                      |    = -------------------------- Dorothy
                      |   = =
                      |   Rev Peter Coffin, Dr. Jno. Parker,
                      |   Kingston, gr. H. C. 1762.
                      |   N.H., 20 Ocak 1740;
                      |   Gr. H. C. 1788.
                      |
                      |                              +- Martha, d.
                      |      3d karısı, Dau'yu seviyorum. |   evlenmemiş.
                      |        Col. Joshua Wingate, |
                      |        Hampton, N.H.;    |
                      |        B. 4 Nisan 1728;     +- Sarah, d. genç
  [Torunları |        M. 17 Kasım 1748;     |
  Dorothy, |        D. 1 Nisan 1809.
  Büyük torun- --- + = +-Elisabeth.
  Rev.    |    = -----------------------+ =
  John Cotton.] |   = |   Edmund Chadwick.
                      +- Rev. Nathl. Gookin, |
                          N. Hampton; B. 6 Şubat |
                          1713; Gr. H. C. 1731; ord. +- Hannah.
                          31 Ekim 1739; D. Ekim 22, |   =
                          1763, North Hampton'da.    |   Rev. Timothy Upham,
                          = |   _See s. 43, kayıt_.
                           = |
                            = |
                             Judith Coffin. 2, +- Hon. Daniel Gookin
                             Anne, dau. Rev. North Hampton, N.H.;
                             Bay Fitch, b. 2 Mart 1756; -den
                             Portsmouth.                 D. 4 Eylül 1831, ATR
                                                         Saco, ben.; Memur
                                                         Devrimci Ordu,
                                                         Devlet Danışmanı, N. B.
                                                         C. C. Pleas, & c.
                                                         Probate Yargıç, & c. &C.
                                                         =
                                                         Abigail, dau. Dr.
                                                         Levi Dearhorn, seçkin
                                                         kuzey 0 doktoru,
                                                         Hampton, b. 10 Mart;
                                                         1766; M. 4 Aralık 1787;
                                                         D. 9 Ocak 1836,
                                                         Scarboro ', ben.


                      +- Rev. Jno., B. 3 Ağustos,
                      |   1661; Gr. H. C., 1681;
                      |   Exeter, N.H.
                      |   Rev, Tho meslektaşı.
                      |   Yarmouth'dan Thornton;
                      |   D. 21 Şubat 1706. +- Joanna,
                      |   = |   =
                      |   Sarah, da. Rich'd |   Salisbury'den Elias Pike.
                      |   Hubbard, Ipswich, |
                      |   Yığın.; dau. Gov. |
                      |   Bradstreet. +- Mary'de öldü,
                      |   Yarmouth, 17 Haziran 1706.   =
                      |                              |   Ipswich'ten John Appleton.
                      |                              |
                      |      Rev. Jas. Alling, |
                      |        Ölen Salisbury +- Elisabeth,
                      |        3 Mart 1696.   =
                      |     = |   Samuel Moody, vaiz
                      |    = -----------------------+ Shoals Adası'nda.
                      |   =
                      +- Elisabeth,
                      |   =
                      |    = -----------------------+-Caleb Cushing, Eyalet
                      |     = |   Danışman,
                      |      2d, Rev. Caleb Cushing, |   D. 1798, a. 94.
                      |        Salisbury.         |
                      |                              |
                      |                              +- Plaistow'dan Rev. James,
                      |                              |   B. 20 Kasım 1705; Gr.
                      |                              |   H. C. 1725.
                      +- Sarah, b. 17 Haziran 1665;   |
                      |   8 Eylül 1669'da öldü.
                      |                              +- Boxford'dan Rev. John;
                      |                                  mezun. H. C. 1729.
                      |
                      +- 27 Aralık doğumlu Rev. Roland
                      |   1667; ord. Sandviç,
                      |   Novem. 2, 1694; Mart ayı öldü
                      |   22, 1721-22; H. C. 1685. |   =
                      |    = -----------------------+-Newton'dan Rev. John, b.
                      |   = |   15 Temmuz 1693; Gr. H.C.,
                      |   Elisabeth, Rev. Dul |   1710; ord. 3 Kasım 1714;
                      |   Ipswich'ten John Denison, |   D. 25 Mayıs 1757, a. 64.
                      |   1692 Eylül. O |   =
                      |   Sadece dau. Col. |   Mary, da. Rob. Gibbs,
                      |   N. Saltonstall, Kardeş |   B. 28 Mayıs 1699; M. Şubat.
                      |   Gov. G. Saltonstall;    |   19, 1719; D. 28 Eylül,
                      |   D. 8 Temmuz 1726, |   1769.
                      |   Boston'da.                 |
                      |                              |
                      |                              +- Sarah, b. AB. 1694.
                      |                              |
                      |                              |
                      |                              +- Rev. Nathl. Bristol,
                      |                              |   mezun. H. C., 1717; ord.
                      |                              |   Au. 30, 1721; D. 3 Temmuz,
                      +- Sarah, b. 5 Nisan 1670.   1729, a. 30.
                      |   = |
                      |   Wm. Bradbury ve sorunu vardı. |
                      |                              +- Abigail,
  [Torunları |                              |   =
  Rev.             |                              |   Rev. S. Bourne,
  John Cotton, ---+ |   Scituate; ord. Aralık 1724;
  Rev.     |                              |   Dis. 1761.
  John Cotton.] |                              |
                      |                              |
                      +- Mariah, b. 14 Ocak 1672. +- Meriel, b. AB. 1698.
                      |   = |
                      |   Wymond Bradbury.           |
                      |                              +- Rowland, mezun. H.C.,
                      |                              |   1719.
                      |                              |   =
                      |                              |   Deborah Mason,
                      |                              |   3 Ekim 1760.
                      |                              |
                      |                              |
                      +- bir oğul, b. 28 Eylül 1674. +- Rev. Josiah, Gra. H.C.,
                      |                              |   1722; ord. Providence,
                      |                              |   R. I. 23 Ekim 1728; Daha sonra
                      |                              |   15 Temmuz 1747'de Woburn'da;
                      |                              |   Sonra Sandown, N.H.,
                      |                              |   28 Kasım 1759; D. 27 Mayıs
                      |                              |   1780; A. yaklaşık 77 yıl.
                      +- Josiah, b. 10 Eylül 1675, |
                      |   D. 9 Haziran 1677.
                      |                              +- Rev. Ward, Gr. H. C,
                      |                              |   1729; ayarlamak. Hampton'da,
                      |                              |   N.H.; Dis. 1765; D.
                      |                              |   Aniden Plymouth'da.
                      |                              |   27 Kasım 1768, a. 57.
                      |                              |
                      |                              |
                      +- Samuel, b. 16 Şubat 1678, +- Joanna,
                      |   D. 23 Aralık 1683. = [_
                      |                                  = torunlar
                      |                                   = ------- Joanna,
                      |                                   = gör
                      |                                  = Aşağıda._]
                      |                                  =
                      |                                  Rev. J. Brown,
                      |                                  Haverhill.
                      +- 8 Ocak 1680 doğumlu Josiah;
                      |   Gr. Har. Sütun 1698; D. -den
                      |   Plymouth, 19 Ağustos 1756;
                      |   A. 76.
                      |   =
                      |    = -------------------------- Rev. John Cotton, ofis
                      |   = Halifax, Plymouth Co.;
                      |   Hannah Sturtevant, Ord, Ekim 1755; B.
                      |   B. 8 Ocak 1708;               Nisan 1712; D. 4 Kasım,
                      |   D. 27 Mayıs 1796, a. 89. 1789; mezun. Har. Sütun
                      |                                  1790; Reg. tapu.
                      |                                  =
                      |                                   = [_
                      |                                    = --- torunları
                      |                                    = John ve Hannah,
                      |                                   = bkz. s. 166._]
                      |                                  =
                      |                                  Hannah Sturtevant.
                      |     Elisabeth Dumond
                      |       Ipswich, 19 Şubat 1708.
                      |       Baraka. sorunsuz,
                      |       30 Ekim 1710.
                      |    =
                      |   =
                      +- Rev. Theophilus, b. 5 Mayıs
                          1682, ord. Hampton'da
                          Falls, 2 Ocak 1712;
                          D. 18 Ağustos 1726, a. 45;
                          mezun. Har. Sütun 1701.
                          =
                           =
                            2, wid. Mary Gedney.


                      +- Rev. Jno. Kahverengi
                      |   Cohasset, Gr. H. C. 1741
                      |
                      |
                      +- Rev. Colton Brown
                      |   Brookline, ord. 26 Ekim
                      |   1746; 13 Nisan 1751'de öldü.
                      |
                      |
                      +- Ward Brown, Gr. H.C.,
                      |   1748; D. 1748.
                      |
                      |
                      +- Rev. Thomas Browne, H.C.,
                      |   1752; D. 1797;
                      |   Min. Stroudwater.
  [Torunlar ------ + +-pamuklu kahverengi,
  Joanna.] |                              |   =
                      +- bir dau.                     |   Jane Williams.
                      |   = |
                      |   John Chipman.              |
                      |                              +- Hon. Peter Chardon
                      |                              |   Boston,
                      +- bir dau.                     |   =
                      |   = + Anne Gorham.
                      |   Brookline Dana.         |
                      |                              |
                      |                              +- Mary,
                      +- bir dau.                     |   =
                          = |   Salem'den Samuel Gray. = ----------------------- |
                          = |
                          Rev. Edw. Brooks +- Joanna Cotton,
                          Kuzey Yarmouth, ben.         =
                                                         Medford Nath'l Salonu.


                      +- Rev. Ward Pamuk
                      |   Boylston, d. Orası
                      |   15 Kasım 1843, a. 74;
                      |   Gr. H. C. 1793.
                      |   =
                      |   Rebecca, da. T. Jackson
                      |   Plymouth.
                      |
                      |
                      +- Elisabeth,
                      |   =
                      |   Rochester'dan Lot Haskell.
                      |
                      |
                      +- Lucy +- Lydia,
                      |   = |   =
                      |   Chas. Plymouth'dan Jackson. |   Papa sandviç.
                      |                              |
                      |                              |
                      |      Lydia Parker +- Josiah,
                      |      Falmouth.            |   =
                      |     = |   ----, Nantucket'te.
                      |    = -----------------------+
                      |   =
                      +- Wareham'dan Rev. Josiah,
                      |   D. Nisan 1819, a. 71
                      |   =
                      |    = -----------------------+
                      |     = +- Hon. John, M.D., Grad.
                      |     2, Rachel, da. Rev. |   H. C. 1810, d. -den
                      |        Dr. Barnes |   Marietta, O.,
                      |        Scituate.             |   2 Nisan 1947,
                      |                              |   =
                      |                              |   ----.
                      |                              |
                      +- Hannah, |
                      |   = +- oğul, d. genç.
                      |   Falmouth Nye.           |
                      |                              |
                      |                              +- Mary Ann,
                      |                                  =
                      |                                  Plymouth Isaac Hedge.
                      +- John, 1800'de denizde kayıp.
                      |   =
                      |    = -----------------------+
                      |   = +- deneyim.
  [Torunları ---+ Deneyim Jackson |
  John ve Hannah.] |   Plym.                   |
                      |                              +- oğlum. D. genç.
                      |                              |
                      +- Mary, |
                      |   = +- Hannah,
                      |   Plym'den J. Jennings.           =
                      |                                  Haskel.
                      |
                      +- Dr. Rossiter. Rg. ile ilgili
                      |   Deeds, d. Ağustos 1837. +-Thomas
                      |   = |  =
                      |    = -----------------------+ Stevens.
                      |   = |
                      |   Priscilla, dau. Thos.   |
                      |   Plymouth'dan Jackson.       +- Birkaç d. genç.
                      |                              |
                      |                              |
                      |                              +- Dr. Chas. Har. Sütun 1808.
                      |                              |   =
                      +- Sophia, |   ----, Newport'ta. |   = |
                      |   Falmouth'dan S. Parker.    |
                      |                              +- Edwin, Reg. tapu.
                      |                              |   =
                      |                              |    1. Watson.
                      +- Joanna.                    |    2. ....
                      |                              |    3. Hammond.
                      |                              |
                      |                              |
                      |                              +- Rossiter.
                      +- Sally, |
                          = |
                          Yüzbaşı J. Harlow +- Sophia,
                          Plymouth =
                                                         Gordon.


                            Yüzbaşı R. Green.
                           =
                          =
                      +- Mariah. Adm. ki
                      |   Kilise, 1682.
                      |   =
                      |    =
                      |     2, Yüzbaşı Fifield.
                      |
                      |
                      |     Yüzbaşı Greenough.
                      |    =
                      |   =
                      +- Elisabeth,
                      |   =
                      |    = -------------------------- Rev. Mather Byles,
                      |     = gra. H. C. 1725.
                      |      2. Josiah Byles
                      |        Boston.
                      |                              +- Nehemya, d. genç.
                      |                              |
                      +- Sarah, |
                      |   = +- Walter'ı artırın.,
                      |    = -----------------------+ H. C. 1711.
                      |   = |
                      |   Rev. Nehemiah Walter |
                      |   Roxbury.                +- Thos. Walter Roxbury, H.
                      |                              |
                      |                              |
                      |     Newcomb Blake.           +- Nathl Walter,
                      |    = H. C., 1729.
                      |   =
                      +- Abigail,
                      |   Bap. 2 Nisan 1677.
                      |   =
  [Torunlar ---+ =
  Maria Cotton, |     2. Rev. J. White
  Kızı |       Gloucester.
  John Cotton.] |
                      |
                      +- Hannah,
                      |   Bap. 16 Temmuz 1680.
                      |
                      |
                      +- Jerusha, vaftiz edildi
                      |   20 Nisan 1684.
                      |
                      |
                      +- Rev. Cotton Mather, D.D.,
                          12 Şubat 1663 doğumlu; H. C.
                          1678; ord. EOL. onunla
                          Baba, 13 Mayıs 1685;
                          D. 13 Şubat 1728, a. 65;
                          15 çocuğu vardı. C., 1713.
                          =
                           Abigail, da. albay
                           John Phillips
                           Charlestown; dokuz çocuk;
                           Beş d. genç. Baraka. 1702.
                          =
                           Dul Elisabeth Hubbard,
                           Da. John Clark,
                           18 Ağustos 1703; altı çocuk.
                           Baraka. 18 Kasım 1713.
                          =
                           Dul George, da. ile ilgili
                           Bay Sam. Lee. 5 Temmuz 1715;
                           Doktordan kurtuldu. [Gelecek sicil sayısında, Roland Cotton'un soyağacı,
İngiltere, Armorial Rulmanların imbesi ile verilebilir.]




Butler ailesi.

Norwich, Profesör James Davie Butler tarafından hazırlanmıştır.


               [V] [(1)] Stephen Butler, = Jane ----.
                        D. Boston'da.   |
                                        |
                    +---------------+---+--------------+
                    |               |                  |
            [(2)] Benjamin, Isaac, [(3)] James, = Grace ----.
                 2 Ağustos 1653;    9 Ekim 1661;       2 Ağustos, d. |
                 10 Şubat 1658. 29 Mayıs 1664;       1665;     |
                                  10 Ağustos 1667. Boston.   |
                                                                |
    +------------+----------+----------------+-------- ----------+
    |            |          |                |
  Mary, [(6)] Grace, Elisabeth, [(5)] James, 21 Ağustos, = [(4)] Abigail Eustice,
  21 Şubat 2 23 Aralık 1688; D. Boston. |   D. 15 Aralık 1713.
  1683. 1685. 1686.
                                                         |
     +----------------+--------------+----------------- -+
     |                |              |
  Abigail, [(7)] Eliza, [(8)] James, = [(9)] Elisabeth Davie.
  26 Ocak, 3 Mart, 4 Aralık, |  = ---- Wakefield.
  1710-11.          1711-12.       1713;     |  |
                                   D. Boston. |  |
                                             |  |
                  +--------------------------+---------+
                  |                                       |
           [(10)] James, = [(11)] Mary Sigourney.        Sarah.
               15 Şubat |
               1739;     |
               D. AT |
             Oxford, Bayan |
                         |
      +-----+------+-----+----+----------+-------+------ +-------+-------+
      |     |      |          |          |       |      |       |       |
    Mary.   |   Anthony.  Elisabeth.  Hannah.  John.  Peter.  Sarah.  Celia.
            |
  [(12)] James Davie. = Rachel Harris.
                      |
     +----------------+-+------------+--------------+
     |                   |            |              |
  Mary Sigourney.  Sophia Gedney.  Chloe Harris.  James Davie,
                                                  6 Ocak 1814;
                                                 15 Mart 1815. = Anna Bates.
                                                                 |
                                               [(13)] James Davie, 25 Haziran 1846.


NOTLAR.

Aşağıdaki ayrıntılar tam olarak değil, ancak
Yayınlanması bir mıknatıs olarak olabileceği umudu
kendisine ve böylece aksi takdirde olabilecek isteyen bağlantıları tedarik etmek
Bir aile tarihinin zincirinden yoksun. Ancak herhangi bir bilgi
Hafif, doğrudan ister teminat olsun, hatlardan herhangi birine saygı duymak,
Bu vesileyle ortaya konan, bunun yazarı tarafından memnuniyetle karşılanacak
makale veya bu derginin editörü.

Aralarında birkaç kişinin değil, aile tarihi için hala karanlıktayız
New England'ın ilk babaları. Bu karanlığın çoğu olabilir
Halen aranan tüm yazılı anıtların yok olmasıydı,
karşılaştırıldığında ve hepsinin koruyucu sanatının tutulmasına bağlı
Sanat. Dergisinde Winthrop, Yarmouth'dan bir mektuptan bahsediyor
Hacılar kardeşlerine, isimleriyle, Londra'da basıldığı gibi
1630. Massachusetts'in ilk valisi Endecott'a yönelik talimatlar
Bay, "Herkes tarafından yapılan her ailede günlük kayıt tutun
ve ailedeki her insan. "

Young's Plymouth Chronicles, (s. 36) ve Massachusetts Körfezi,
(s. 157), göçmenlerin isimlerinin listelerine atıfta bulunulur, ancak listeler
kendileri verilmez. Huguenots üzerine birkaç iyi çalışmaya rağmen, son zamanlarda
ortaya çıktı, izlemede çok soybilimsel emek kalıyor
belirli ailelerin Fransa'ya soyu ve onların
göçlerinden önce orada koşullar. Sık sık aradım
Başarı olmadan, Boston'daki eski Fransız kilisesinin kayıtları için,
Okul Caddesi'ndeki Universalist Kilise'nin yerinde duruyordu.


Notlar.

1. Stephen Butler'ın karısının soyadı ne de başka bir
ona saygı duyan ayrıntılar,
Şehir kayıtlarından çıkarılan çocuklarının doğumları
Boston, daha önce Eski Devlet Evi'nde tutuldu. O bir
ilkinden yirmi yıldan fazla bir süre sonra Boston'da baba
Yerleşim, Avrupa'dan bir göçmen olduğu varsayılabilir.

2. Benjamin Butler. Bu ve benzer durumlarda farklı tarihler
aynı adı taşıyan farklı çocukların doğumlarını belirtmek; .
Tüm olasılıktan birincisi, ikincisinin doğumundan önce öldü.

3. James Butler muhtemelen 1692'den önce öldü, eğer Grace Butler evlenirse
Simon Bradstreet tarafından o yılın 15 Nisan'da Andrew Rankin'e
dul eşi.

4. Abigail Eustice'in akrabası hakkında bilgi şüphesiz
Boston'un kamusal kayıtlarında bulundu.

5. James Butler, West Boston'daki bir halat yürüyüşünde bir mülk sahibiydi; olmuş
6 Nisan 1710, Eski Güney Rev. E. Pemberton tarafından evlendi. O öyleydi
Muhtemelen 24 Ocak 1703-4 ilk kiliseye kabul edildi. Bir Folio İncil
Clarke'ın ek açıklamalarıyla, şimdi elimde, bir yadigar olarak
Babam ve büyükbabam, bu James Butler'ın adını taşıyor, benim
Büyükbabanın büyükbabası ve 1713 tarihi, şüphesiz onun tarafından yazılmıştır
kendi eli.

6. Grace Butler, 26 Aralık 1706'da Thomas Jackson ile evlendi.
Benjamin Wadsworth, Birinci Kilise Bakanı. Birkaç tane vardı
Çocuklar, Grace, Thomas ve Elisabeth ve 15 Mart 1759'da öldü.

7. Eliza Butler, 25 Kasım 1706'da ilk kiliseye kabul edildi ve
Yüzbaşı Ephraim Savage, 8 Ocak 1712 ile evlendi. Başka bir şey bilinmiyor
onun.

8. James Butler ticaretle bir kuyumcu oldu. 1750 civarında kaldırıldı
Halifax, Nova Scotia, ancak işletmesinde talihsiz olduğunu kanıtlıyor, yakında
Boston'a döndü. Daha sonra bir süre Sutton, Bayan'da yaşadı, ancak öldü
Boston'da, 1776'da 63 yaşında.

9. Teminat çizgilerinin tüm detaylarından kaçınmış olmama rağmen, i
Onlara Elisabeth Davie'ye saygı duyma konusunda kısıtlandım, çünkü çizgisi
soyun çok uzun.


  Exeter'den John Davie, Eng. = = Julian Strode.
                              |
    | ------------------------- |
    |                         |
  John.                      Mary, = = Humphrey, Londra
                                    |  tüccar.
                                    |
     | ------------------------------+--------------- |
     |                                              |
    John, = = Elisabeth Richards'dan kaldırıldı.    Ann, d. Eylül.
  Londra ve yerleşmiş |                         12, 1662.
  Groton, Bayan, 1662.
                        |
         | --------------+------+--------------+---------+- -------+--------- |
         |                     |              |         |         |         |
  (a) John, Mary'den (b) Humphrey'den mezun oldu.    William. Elisabeth. Sarah.
      Harvard, 1681, Dorchester, = = (c) Hannah Gedney.
      Baronet oldu |
      1713'te sunuldu |
      Yale Koleji'ne kitaplar.   | --------- |
                               |
                           Elisabeth, d. Şubat == (8) James Butler.
                           15, 1739.

(a) Bu asilgeminin soyu, hanedan oblazonları ve
Mesela, Burke'ün İngiltere Peerage'ında bulunabilir; "Vix Ea Nostra Voco."

(b) Humphrey Davie Londra ticaretinde bir kaptandı. Dolayısıyla
Kızının çok güzel elbiseleri vardı. Bunlardan biri şimdi ona ait
Torunu, Oxford'dan Bayan Sarah Kingsbury, Bayan Brocade, çok renkli figürler bir zeminde işlemeli
yeşil. İki etek var, her biri yedi genişliğin, uzun bir korse
bir saten mide ile giyilmek, dirseklerde kısa kollar,
akan fırfırlar. Gümüş bir tabby vaftiz veya daha iyisini kullanmak için
İfade, _baptismal_, battaniye, şimdi benim elimde,
Büyük büyükannemin elbiselerinden bir diğerinden yapılmıştır. Orada
Bu elbiselerin kocası tarafından pawned olduğu bir aile geleneği
ölümü ve oğlu tarafından kurtarıldı.

(c) Hannah Gedney'in soyunu izleyebildiğim kadarıyla aşağıdaki gibidir;

       John Gedney, b. 1603; D. 5 Ağustos 1688; == Mary ----.
  19 Kasım 1637'de Salem'deki kiliseye kabul edildi. = = Catherine ----.
                                               |
    | ------+--------+------------+--------+---- |
    |      |        |            |        |
  Sarah.  Eli.  Bartholomew, Eleazer.  John, denizde kayıp, = = ----.
               Vaftiz, Haziran |
               14, 1640, |
               Freeman, 1669; D.                             |
               1 Mart 1698.
                                                            |
           | -------------------------------------------------- |
           |
         William, b. 1668; M. 1690; D. 1730. = = Hannah Gardner.
                                              |
                                              |
                                              |
                                           Hannah, == (b) Humphrey Davie.

10. James Butler bir şapkacı ticaretine getirildi; evlendi
10 Mayıs 1763, Yeni Kuzey Kilisesi'nden Rev. Andrew Eliot; Ağustos ayında,
1774, karısı ve on yaşın altındaki altı çocukla kaçtı,
Georgetown, Me., Dört günlük bir yolculuk. Bu uçuşa sürüldü
Boston Port-faturası, tüm işleri bir duruşa getirdi. Sonrasında
Maine'de dört yıl kalan Boston'a döndü ve kısa süre sonra kaldırıldı
Oxford'a, MS.; 88 yaşında 20 Aralık 1827'de ölümüne kadar ikamet etti.

11. Mary Sigourney, bir Sigourney'in büyük torunuydu.
Bir Huguenot, Fransa'da Rochelle'den kaçtı, karısı ve dört küçük ile
Çocuklar, 1685'te. Bu ilk göçmen ilk yerleşimciler arasındaydı
Oxford, Bayan ve bazı çocukları orada evlendi. Korku yoluyla
Kızılderililerden Boston'a taşındı. Geniş bir masa hazırladım
gelecek nesillerinin, ancak uzunluğu nedeniyle,
Kendi ailemle ilgili olduğu sürece buraya eklemek. Arasında
Bu Huguenot sürgününün torunları, brimmers, inçler,
ve Boston'dan Dexters; Schooner ASP komutanı öldürüldü
1813'te Potomac'taki İngilizler tarafından; Ve en çok kocası
Popüler şiir.

                      ---- Sigourney, = ----.
                                      |
                    | ----------------- |
                    |
                  Andrew, m. AB. = Germaine ----.
                1701, Oxford'da. |
                                 |
           | --------------------- |
           |
        Anthony, b. Boston, 17 Ağustos 1713, = [W] Mary Waters.
                                           |
                                           |
       | ----------------------------------- |
       |
  (11) Mary, b. 23 Mart 1741; m., 18 Mayıs 1763; = (10) James Butler.
       büyükannesi tarafından Fransızca öğretildi,
       atalarının dili olarak;
       Holmes tarafından Huguenot'a danışıldı
       Annals; Antlaşma önerdi
       Yeni Kuzey Kilisesi'nde, 22 Şubat 1761.

12. James Davie Butler, 5 Ekim 1765'te Boston'da doğdu. 1786'da ayrıldı
Shay'e karşı gönüllü olmak için Oxford'da öğrettiği bir okul.
1787 Ağustos'ta Rutland, Vt. ilk başta bir Hatter'dı; içinde
1792, tüccar oldu ve elli yıl ticarette devam etti.
Ölüm, 3 Haziran 1842.

Evliydi, Ağustos. 22, 1802, dul Rachel Maynard ve Mart
15, 1827, Lois Harris'e. Rutland kasabasını temsil etti
Vermont Yasama Meclisi, 1812 ve 1813 yılları için. 1814 yılında
Devlet Konseyi üyesiydi.

İlk karısı Williamstown'dan Yüzbaşı İsrail Harris'in kızıydı.
Ethan Allen'ın Green Mountain Boys ile birlikte giden Bayan
Ticonderoga ve Bennington savaşında bir subaydı.

13. Bu gün bebeği, bunların yedinci olarak fark edilebilir olabilir
yüz seksen bir yıl boyunca kesintisiz bir satırda
James'in adı doğdu.

Dipnotlar:

[V] Bu ve isimlerin başındaki diğer rakamlar notlara atıfta bulunuyor
Bu tabloyu takip edin.

[W] Mary Waters Galce ekstraksiyonuydu. Flavel'de bir kopyası vardı
Şimdi elimde olan iki cilt folio (Londra, 1740). Ondan biri
Brocade elbiseleri hala Rutland, VT'den Bayan Mary Butler tarafından korunmaktadır.




Minot ailesi.

Lemuel Shattuck, Esq.


_ Memoir'i hazırlamada planın gözetimi.

Aşağıdaki anıda, parantezlere eklenen sayılar
solda, her biri genel olarak, paragrafların sayısı
Bütün bir ailenin bir bildirimi. Hemen sonra Roma sayıları
İlk kişi de dahil olmak üzere ailenin neslini belirtin
adlandırıldı. Torunlar iki kez numaralandırılmış-birinci sırada,
ikincisi her aile tarafından ayrı ayrı. Sonra parantez içindeki rakamlar
İsim, bu torunların bu sayılarını geri atı,
bireyin ait olduğu aile ve bağlantılar. Sayılar
Bir çocuğun adına karşı sağdaki parantezlere yerleştirildi,
daha sonraki paragrafı gösterin.
çocuk bulunabilir.

Bu tür bir anı sunmak imkansızdır, ki
Tamamen hatasız, mükemmel ve eksiksiz. Mevcut ailelerde,
Doğumlar, evlilikler ve ölümler sürekli olarak meydana geliyor ve daha fazla
Eski olanlar genellikle yeni gerçekler keşfedilir. Bu tür gerçekler arzu edilir
girmiş; ve onların sokulmasına izin verecek bir plan
Anı yeniden yazmak tercih edilecektir. İçinde biraz yer bırakarak
Orijinal girişler, plan düzeltme, amplifikasyon ve
Sadeliğini ve güzelliğini bozmadan uzatma.


Anı.

(1) Amerika'daki Minot adına göre inmiş olması gerekiyor
gelecek nesilleri bu anının konusunu oluşturan George Minot'tan.
Bir Thomas Minot, muhtemelen bir kardeş olan,
1638'de Barbadoes, ama ne tarihini izleyebilirim, ne de tespit edebilirim
gelecek nesilden ayrıldı. New York'ta isimlerin hiçbiri bulunamadı
veya 1846 için Philadelphia dizinleri. Ailenin hepsi
Thomas Minot, Esq., Walden, İngiltere Başrahip Sekreteri,
Büyük eşyalara ilerlemişti.


Birinci nesil.

(2) I. Elder George Minot, Thomas Minot, Esq.,
Safran-Walden, Essex, İngiltere ve b. 4 Ağustos 1594. Arasındaydı
Massachusetts'in ilk hacı göçmenleri ve ilk yerleşimciler
Dorchester. Onun ikamet yeri Neponset Köprüsü yakınlarındaydı ve
"Squantum" olarak bilinen toprağa sahipti. O yapıldı
1634'te Freeman ve 1635 ve 1636'da şehri temsil etti.
Kilisede otuz yıl ve d. 24 Aralık 1671, in
Yaşının 78. yılı. Bir vasiyetname bıraktı, bu da
Suffolk Records, cilt. Vii. P. 189. Mülkünün envanteri
L277'ye. 7. 7. "Ölümü," Kayıtlar Söyle "
Weal'i aradığı ve özgürlükleri savunan kasaba. "O bir
Yaşlı Humphrey ile Cotemporary; Ve aşağıdaki satırlar söyleniyor
bir zamanlar antik gömme alanında bir mezar taşında bulunacaktı
Dorchester:-

    İşte Unite Humphrey ve Parlayan Minot'un cesetleri,
    Bunlar gibi isimler asla ölmezler.

Bay Minot'un karısı Martha, d. Dorchester, 23 Aralık 1657, a. 60. O
aşağıdaki çocukları bıraktı;

  2--1 John, b. 2 Nisan 1626, m. Lydia Butler, 19 Mayıs,
          1647. (3)
  3--2 James, b. 31 Aralık 1628, m. Hannah Stoughton, 9 Aralık,
          1653. (4)
  4--3 Stephen, b. 2 Mayıs 1631, m. Trucrosse Davenport, 10 Kasım,
          1654. (5)
  5--4 Samuel, b. 18 Aralık 1635, m. Hannah Howard, 23 Haziran,
          1670. (6)


İkinci nesil.

(3) ii. Yüzbaşı John Minot [2-1] m idi. Vali Dudley tarafından Lydia'ya
Dorchester'dan Butler, 19 Mayıs 1647. 24 Ocak 1667, doğumda
altıncı çocuğunun. O m. İkinci kez Boston'dan Mary Biggs, dul eşi
John Biggs kim d. 1666'da ve John Dasset'in kızı. O d. içinde
Dorchester, 12 Ağustos 1669, a. 43. D. 1677 civarında. İkisi de ayrıldı
Wills. Suffolk Records, Vol. VI. P. 39 ve onun
Vol. VI. P. 262. Malikanesi L978'de ödüllendirildi. 5. Bir fıkra
John Minot ile ilişkisi Dwight'ın Travels, Vol. III. P. 125,
ve Hutchinson'un tarihinde. Mass. Vol. I. s. 288. Aşağıdan ayrıldı
çocuklar;

   6--1 John, b. 22 Ocak 1647, m. Elisabeth Brick, 11 Mart,
          1670. (7)
   7--2 James, b. 14 Eylül 1653, m. Rebecca Wheeler. (8)
   8--3 Martha, b. 22 Eylül 1657, d. Bekar, 23 Kasım,
          1678, a. 21. Evli olmakla meşguldü, ama d. evli olmayan,
          Cenazesinde onu yönettiği bir irade bırakarak
          nişanlanmış koca, "John Morgan Jr. yas tutun ve
          Bir sonraki benden sonra. "
   9--4 Stephen, b. 10 Ağustos 1662, m. Mary Clark, 1 Aralık,
          1686. (9)
  10-5 Samuel, b. 3 Temmuz 1665, m. Concord'dan Hannah Jones. (10)
  11--6 Bir bebek, d. Bebeklik döneminde.

(4) ii. James Minot [3-2] d. Dorchester'da, 30 Mart 1676, a. 48. O
İrade kalmadı. Malikanesi L555'te ödüllendirildi. 18. 6. He m. 1, Aralık
9, 1653, Hannah Stoughton, dau. Col. İsrail Stoughton ve kız kardeşi
Hon. Wm. Stoughton, Lieut. Massachusetts Gov. O b.
1637 Nisan, kiliseye kabul edildi, 1662 ve d. 12 Mart 1670, a.
33. O m. 2, Hephzibah Corlet, Arnis Corlet'in kız kardeşi, 21 Mayıs 1673,
Cambridge'de. Bay Minot'un ölümünden sonra m. Daniel Champney, 4 Haziran,
1684. Bay Minot'un aşağıdaki çocukları vardı;

  12--1 İsrail, b. 18 Ekim 1654, d. evlenmemiş.
  13--2 George, b. 14 Kasım 1655.
  14--3 Hannah, b. -----, 1657, d. 16 Şubat 1659.
  15-4 James, b. 2 Nisan 1659, m. Rebecca Jones, 9 Şubat 1686.
          (11)
  16-5 William, b. 18 Eylül 1662.
  17-6 Elisabeth, b. 27 Aralık 1663, m. John Danforth, 21 Kasım 1682.
  18-7 Mehetabel, b. 17 Eylül 1668, m. 1. Thomas Cooper, 2. Solomon
         Stoddard, Esq.

(5) ii. Stephen Minot [4-3] d. Dorchester'da, 16 Şubat 1671, a. 40,
İntestat, L651'lik bir mülk bırakıyor. 4. 7. O m. Truccrosse Davenport,
10 Kasım 1654. D. 3 Ağustos 1692, a. 58. Vardı

  19--1 Martha, b. 22 Eylül 1657, d. 11 Ekim 1683.
  20-2 Jonathan, b. 11 Eylül 1658, d. 29 Kasım 1658.
  21--3 Elisabeth, d. 24 Kasım 1663.
  22-4 Mehetabel, b. 4 Haziran 1665, m. Boston'dan Edward Mills. O
          D. 16 Ağustos 1690, bir oğlu Stephen Mills'ten ayrıldı.
  23-5 Elisabeth, b. 10 Haziran 1672, babasının ölümünden sonra. O
          ve Stephen Mills, Bay Minot'un mülkünü miras aldı.

(6) ii. Samuel Minot [5-4] d. Dorchester, 18 Aralık 1690'da.
Hannah Howard, 23 Haziran 1670. İki çocukları vardı;

  24--1 George, b. ---- 1675.
  25--2 Samuel, b. 23 Kasım 1688, d. 1 Haziran 1689.


Üçüncü nesil.

(7) iii. John Minot [6-1] d. 26 Ocak 1690. İradesi kaydedildi
Suffolk Records, cilt. Vii. P. 64. Malikanesi L680'de ödüllendirildi.
17. O m. Elisabeth Brick, 11 Mart 1670, kim d. 6 Nisan 1690.
her ikisi de d. Small Pox'un Dorchester'da. Çocukları

  26--1 John, b. 10 Ekim 1672, m. Mary Baker, 21 Mayıs 1696. (12)
  27--2 İsrail, b. 23 Ağustos 1676.
  28--3 Josiah, b. 27 Aralık 1677.
  29--4 Jerusha, b. 28 Ocak 1679.
  30-5 George, b. 16 Ağustos 1682.

(8) iii. James Minot, Esq., [7-2] b. Eylül. 14, 1653 ve
1675 yılında H.C.'den mezun oldu. İlahi ve fizik okudu. Tuttu
1679'da Dorchester'daki dilbilgisi okulu, ancak kısa bir süre sonra kaldırıldıktan sonra
Concord, burada öğretmen ve doktor olarak çalıştı. 1685'te,
Stow'da vaaz etmek için işe alındı, "günde 12.6, yarım nakit ve
yarım Hint mısır; "ve 1686'da" eski kasabalar ne vardı
Bakanları göz önüne alındığında-13 Şabat için L13. "1692'de başka bir tane daha vardı
Orada vaaz başvurusu, reddetti. Vazgeçmek
Kısa süre sonra meslek, 1692'de Barış Adaleti olarak atandı,
ve milislerin bir kaptanı, daha sonra çok fazla ofisler. O
Kasabayı genel mahkemede birkaç yıl temsil etti, çok istihdam edildi
çeşitli kamu güvenlerinde ve yetenekleri için kendini ayırt etti
Ve mükemmel karakter. O d. 20 Eylül 1735, a. 83. O m. Rebecca,
dau. Bakanlık Fonu'nun kurucusu Yüzbaşı Timothy Wheeler'ın
Concord ve kayınpederinin evini miras aldı
Hon'un ikametgahı. Daniel Shattuck, burada d. Baraka. 23 Eylül,
1734, a. 68. Mezar taşlarındaki epitaph'lar dikildi
anılarına, şimdi "tepe gömme alanında" duran
Concord.

           İşte kalıntılar
            James Minott, Esq., A.M. An
            Gramer, zenginleştirilmiş
        Dua ve vaaz hediyesi ile,
        bir komutan, bir doktor
         Büyük değer, büyük bir barış aşığı
        ve adaletin yanı sıra
    Onun en büyük ihtişamı, seçkin bir beynin
      Erdem ve iyilik, erdemli bir
       Gelecek kuşak ve dini olarak yaşamak öldü
         Rahatça, 20 Eylül 1735, Aet. 83.

            İşte vücuduna müdahale
           Bayan Rebecca Minott Ye erdemli
             James Minott Esq.
       (ve Yüzbaşı Timothy Wheeler'ın kızı)
                 O bir insandı
             Ciddi dindarlık ve bolca
            sadaka, büyük yararlılık
              onun gününde ve bir desen
                sabır ve kutsal
               Uzun bir süre altında teslim
            Hapsedildi ve ona istifa etti
                Onun içinde neşe ile ruh
                Kurtarıcı 23 Eylül 1734
                       68 yaşında.

Aşağıdakiler James Minot, Esq.;

  31--1 Rebecca, b. 9 Şubat 1685, m. Joseph Barrett,
          27 Aralık 1701. (13)
  32-2 Lydia, b. 12 Mart 1687, m. Benjamin Barrett,
          3 Ocak 1705. (14)
  33-3 Mary, b. 16 Kasım 1689, m. Ebenezer Wheeler,
          26 Eylül 1706.
  34-4 Timothy, b. 18 Haziran 1692, m. 1. Mary Brooks-2.
          Beulah Brown.       (15)
  35-5 James, b. 17 Ekim 1694, m. 1. Martha Lane-2.
          Elisabeth Merrick.  (16)
  36-6 Elisabeth, b. 29 Ocak 1697, m. Daniel Adams,
          23 Nisan 1715. (17)
  37-7 Martha, b. 3 Nisan 1699, m. James Lane,
          30 Nisan 1719. D. 18 Ocak 1739, Bedford'da, a. 40.
  38-8 aşk,} ikizler.  B. 15 Nisan 1702, m. John Adams,
          13 Aralık 1722. (18)
  39-9 Merhamet,} m. Samuel Dakin,
          13 Aralık 1722. (19)
  40-10 Samuel, b. 25 Mart 1706, m. 1. Sarah Prescott,
          2. Dorcas Prescott. (20)

Yukarıdaki ailede, iki kız kardeş adına iki erkek kardeşle evlendi
Barrett; Diğer iki kız kardeş, Adams adında kardeşlerle evlendi; A
Kardeş ve bir kız kardeşi Lane adıyla bir erkek ve kız kardeşle evlendi,
Ve aynı gün doğdu ve aynı gün evlendi.

"Mutlu olmak için bu kadar harika bir nedeni olan birkaç ebeveyn var
erdemli gelecek nesiller, "bunlar gibi. Bir oğul bir bakandı, diğeri
bir deacon ve sekiz torun dekoru ya da evliydi
Deacons'a; Birçoğu din adamları ya da din adamlarıyla evlendi. Çok
Büyük torunların çoğu aynı ofisleri sürdürdü veya
aksi takdirde askeri, sivil veya dini yaşamda ayırt edilir. Büyük
Olgun çağa gelenlerin oranı dini ifade etti; Ve
Üstelik ve çok sayıda aile en saygın olanlar arasındaydı,
Yararlı ve içinde yaşadıkları kasabalarda etkili. Çok
seçkin adamlar onlardan indi; Rev. Stephen arasında
ve hon. New Ipswich, N.H., Roger Minot Sherman'dan Timothy Farrar
Fairfield, Ct. Ve Adams adıyla birkaç seçkin doktor;
ve hon. Roger Sherman ve diğer birkaç seçkin adam
Haven, torunlarla evlendi.

(9) iii. Stephen Minot [9-4] d. Sudbury Caddesi'nde, Boston. O ayrıldı
Will, Suffolk Records, Vol. Xxxi. P. 82. Tüccardı
ve Brattle Street Kilisesi üyesi; Mary Clark, dau ile evlendi. Capt.
Christopher Clark, 1 Aralık 1686. Aşağıdaki çocukları vardı;

  41-1 Rebecca, b. 20 Ağustos 1687, d. Aynı yılın 26 Ağustos.
  42-2 Stephen, b. 27 Ekim 1688, m. 1. Sarah Wainwright; 2. Mary
          Kahverengi. (21)
  43-3 John, b. 27 Aralık 1690, d. Brunswick, 11 Ocak 1764.
  44-4 Mehetabel, b. 6 Aralık 1692, evli olmak için nişanlandı
          Richard, babası iradesini yaptığında.
  45-5 Lydia, b. 15 Mayıs 1695, m. Joseph Eaton, 10 Mayıs 1720; vardı
          bir dau.
  46-6 Rebecca, b. 6 Kasım 1697, m. Samuel Miller, 8 Ekim 1724.
  47-7 George, b. 21 Ocak 1700, d. 13 Kasım 1702, Small Pox.
  48-8 Peter, b. 4 Mart 1702, d. 30 Ekim 1702, Small Pox.
  49--9 George, b. 29 Ocak 170-, m. Kuzeyden Elisabeth Moore
          Carolina, tarafından bir oğlu vardı d. bebeklik döneminde ve
          dau. Sarah kim m. Nathaniel Taylor, Esq.,
          Boston'da gümrük. Bay Minot d. 18 Ocak 1785. O bir
          tüccar ve Boston'daki t iskelesine sahipti.
  50-10 Christopher, b. Gr. H. C. 1725'te,
          Halifax'a kaldırıldığında 1776 yılına kadar Boston'da gümrük,
          Nerede o d. Evlenmemiş, 12 Mayıs 1783, a. 77.
  51--11 Peter, b. M. karısı ile Halifax'ta boğuldu.
  52--12 James, b. Jamaika'da bir tüccardı d. evlenmemiş.

(10) iii. Samuel Minot [10-5] m. Concord'dan Hannah Jones. O d. genç,
Ve tek oğlu Jonathan Minot, 1707'de Concord'daydı, o zaman
14 yaşında, Dorchester Amcası John Minot'u seçtiğinde
Guardian.

(11) iii. James Minot [15-4] Concord'da yaşadı, burada m. Rebecca
Jones, 9 Şubat 1688. O dau idi. John Jones. O d. Bir tane bırakmak
Oğlum ve o m. İkinci kocası Yüzbaşı Joseph Bulkeley için, Mart
9, 1696, birkaç çocuğu vardı. Baraka. 12 Temmuz 1712, a.
50. Çocuklarından ikisi, aşağıda bahsedilen Rebecca ve Dorothy
İkinci kocası Capt. Bulkeley tarafından ve bu nedenle numaralandırılmamış
Minot ailesiyle, torun değil. Hayır olabilir
Yanlış anlama, soyadı eklenir.

  54--1 Jonathan, b.                 M. Elisabeth Stratton,
          26 Ocak 1714. (22)
  54-2 Rebecca Bulkeley, b. 25 Aralık 1696, m. Joseph Hubbard,
          10 Kasım 1713.
  54--3 Dorothy Bulkeley, b. 7 Ocak 1699, m. Samuel Hunt,
          14 Kasım 1716.

Yaklaşık 1725 Westford'dan Jonathan Minot, (sonra Chelmsford'un bir parçası) ve
Joseph Hubbard, Concord'dan Thomas Jones'a satıldı, "
Acton'da ölen Rebecca Bulkeley'in hakkı izin verildi
Babası John Jones'un mirasçılarına ve Dorothy Hunt'a, ölen,
Rebecca Bulkeley'in varislerinden biri olan Samuel Hunt'ın eski karısı. "
Joseph Hubbard, Concord'daki ismin çoğunun atasıydı.


Dördüncü nesil.

(12) IV. John Minot [26-1] m. Dorchester'dan Mary Baker, nerede
çiftçi olarak yaşadı. Baraka. 18 Şubat 1717. He m. 2. karısı Hannah için
ENDECOTT, 14 Kasım 1717 ve d. Kısa süre sonra. Karısı yönetildi
L1221'de ödüllendirilen mülk. Onunla aşağıdaki çocukları vardı
ilk eş;

  55-1 Elisabeth, b. 6 Haziran 1699, d. genç.
  56-2 John, b. 1 Haziran 1701.
  57-3 George, b. 7 Eylül 1703, m. Abigail Fenno, 24 Aralık 1724. (23)
  58-4 Mary, b. 10 Aralık 1705, d. Bebeklik döneminde.
  59-5 Mary, b. 9 Mart 1708.
  60-6 Elisabeth, b. 23 Şubat 1711, m. Thomas Wyer, 27 Ocak 1729.

(13) IV. Yüzbaşı Joseph Barrett, Dea oğlu. Humphrey Barrett ve
İngiltere'den Concord AB'ye gelen Humphrey Barrett'in torunu.
1640, b. Concord'da, 31 Ocak 1678, m. Rebecca Minot [31-1] 27 Aralık,
1701. Bir çiftçiydi ve Abel B. Haywood'un şimdi [1847] yaşadığı yerde yaşadı.
O d. 4 Nisan 1736, a. 58. D. 23 Haziran 1738, a. 53. Çocukları
vardı

  61-1 Mary, b. 6 Nisan 1706, m. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. George Farrar. (24)
  62-2 Joseph, b. 30 Ocak 1708, m. ve Grafton'a yerleşti, burada
          D. İki kızı bırakıyor.
  63-3 Rebecca, b. 12 Temmuz 1710.
  64-4 Oliver, b. 12 Ocak 1712, m. Hannah Hunt, 8 Aralık 1738. (25)
  65-5 Humphrey, b. 24 Ekim 1715, m. Elisabeth Adams, 9 Aralık 1742. (26)
  66-6 Elisabeth, b. 9 Ocak 1717, m. Col. Charles Prescott. (27)
  67-7 John, b. 14 Şubat 1720, m. Lois Brooks, 15 Kasım 1744. (28)
  68-8 Samuel, b. 8 Temmuz 1725, d. 1728 Ocak.

(14) IV. Yüzbaşı Benjamin Barrett, bir önceki kardeşi, b. 7 Mayıs
1681, m. Lydia Minot [32-2] 3 Ocak 1705. O bir çiftçiydi ve yaşadı
James Barrett'in şimdi (1847) yaşadığı ve nerede d. ile ilgili
Pleurisy Fever, 28 Ekim 1728, a. 47. Dul m. Samuel Stow. Bay
Barrett'in aşağıdaki çocukları vardı;

  69-1 Benjamin, b. 15 Kasım 1705, m. Rebecca Jones. (29)
  70-2 Thomas, b. 2 Ekim 1707, m. Mary Jones. (30)
  71--3 James, b. 31 Temmuz 1710, m. Rebecca Hubbard, 21 Aralık,
          1732. (31)
  72-4 Lydia, b. 2 Ağustos 1712, m. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Samuel Farrar, 31 Ocak,
          1732. (32)
  73-5 Rebecca, b. 29 Mart 1714, m. Elnathan Jones, 31 Ocak,
          1732. D. 8 Şubat 1733, sorunsuz.
  74-6 Timothy, b. 13 Ocak 1716, m. dul dinah witt, içinde yaşadı
          Paxton, bir Deacon'du, bir dau vardı., Persis, b. 3 Şubat 1752,
          kime. 16 Şubat 1769'da Shrewsbury'den Ithamer Bigelow
          çocuklar. Bayan Barrett d. AB. 1754. Daha sonra iki kez oldu
          M. Ama başka çocuğu yoktu. O d. 4 Ocak 1800, a. 83.
  75-7 Mary, b. 27 Aralık 1717, d. sorunsuz.
  76-8 Stephen, b. 18 Nisan 1720, m. Elisabeth Hubbard, sonra dul
          Howe of Concord ve Paxton'a yerleşti. 3 oğlu bıraktı ve
          1 kızı; Stephen, İsrail, Benjamin ve Lydia. Oğullar
          Utica, N.Y. yakınlarındaki Whitestown'a kaldırıldı, hepsi evlendi ve
          aileler. Dau. M. Portland İsrail Stone ve gitti
          Ohio. Büyük bir ailesi vardı.

(15) IV. Rev. Timothy Minot [34-4] Gr. H. C. 1718, m. 1. Mary Brooks,
kim d. 15 Şubat 1760, a. 61 ve "Adı" diyor onun kaydı
Ölüm, "değerli merhem gibidir." 2. karısı dul Beulah Brown'du
Sudbury, kim d. 13 Nisan 1786, a. 92. 30 Kasım 1778, a. 86.
Bu seçkin adamın biyografik bir bildirimi Shattuck'un
Concord Tarihi, s. 244. Gr. H. C. 1718. Çocukları

  77-1 Timothy, b. 8 Nisan 1726, m. Mary Martin. (33)
  78-2 Mary, b. 27 Aralık 1730, m. Tilly Merrick, 30 Temmuz 1752.
          (34)
  79-3 Stephen, b. 30 Ocak 1732, Gr. H. C. 1751, yerleşmek üzereydi
          Portland'da bir bakan olarak, ama d. 3 Eylül 1759, a. 27.

(16) IV. Hon. James Minot [35-5] d. Concord'da, 6 Şubat 1759, a. 64.
O m. 1. Billerica'dan Martha Lane, 14 Kasım 1716. D. 18 Ocak,
1735, a. 40. O m. 2. 1736'da Brookfield'den Elisabeth Merrick.
D. 26 Ocak 1746. O m. Üçüncü bir eş, ama adı kaydedilmedi.
Aşağıdaki kitabe mezar taşından "Tepe
Gömme Ground, "Concord'da; ve Gelenek ona tüm övgü ödülleri
Seçkin karakterine öder. Askeri komisyon yaptı
otuz yıl.

    İşte Col. James Minott'un kalıntıları
    6 Şubat 1759'da bu hayattan ayrılan esqr.}
    yaşının 65. yılında. O
    Honl. İniş, erken gelişmiş ve gelişmiş
    sivil ve askeri işlerde. Serbestlik Yılları
    Bu şehri genel mahkemede temsil etti
    barışın bir adaletiydi ve honlardan biriydi.
    Majesteler Konseyi Uzun yıllardır
    Ofisler ölümüne kadar sürdürdü.
    Tüm hangi istasyonlarda ve yaşam ilişkilerinde
    Hıristiyan, vatansever ve
    hayırsever arkadaş ve o kadar merhritrited
    hayatında çok sevildi ve onurlandırıldı
    ve ölümüne ağıt yaktı.
    Memento Mori.
    'Ölümün Tutuklanmasından Çağın Hiçbir Yaş Ücretsizdir.'

Aşağıdakiler Hon'un çocukları vardı. James Minot, ilk üç
Birincisi ve son ikisi ikinci karısı tarafından;

  80--1 John, b. 31 Ağustos 1717, m. Sarah Stow, 26 Ocak,
          1744. (35)
  81-2 Rebecca, b. 15 Mayıs 1720, m. Benjamin Prescott, 12 Ağustos,
          1741. (36)
  82--3 James, b. 20 Ocak 1726, m.
                (37)
  83-4 Martha, b. 1 Şubat 1738, m. Rev. Josiah Sherman, 24 Ocak,
          1757. (38)
  84-5 Ephraim, b. 17 Haziran 1742, m. Abigail Prescott, 25 Eylül,
          1764. (39)

(17) IV. Yüzbaşı Daniel Adams, Lincoln'un güney kesiminde yaşıyordu.
Concord sınırları içinde, Waltham'dan Stow'a giden yolda,
o d. 9 Şubat 1780, a. 90. Joseph'in oğluydu ve torunuydu
John Adams, Quincy Henry'nin sekiz oğlundan biri. O m. Elisabeth
Minot, [36-6] 23 Nisan 1715. D. 12 Kasım 1764, a. 67. Vardı
aşağıdaki çocuklar;

  85--1 Daniel, b. 15 Ekim 1720, m. Keziah Brooks ve diğer iki.
          (40)
  86-2 Elisabeth, b. 1 Ekim 1722, m. Humphrey Barrett, 9 Aralık,
          1742. (26)
  87-3 Joseph, b. 5 Ekim 1724, m. Stow'dan Mary Eveleth, ----
          1746. (41)
  88-4 Rebecca, b. 2 Eylül 1727, m. Nathan Brown, 10 Mart,
          1747. (42)
  89-5 James, b. 19 Mart 1732, m. 1. Keziah Conant-2. Delia
          Adams.  (43)
  90-6 Lydia, b. 1 Eylül 1735, m. Abel Miles, 26 Şubat,
          1756. (44)
  91-7 Martha, b. 13 Nisan 1738, m. Joseph Wellington, 1 Nisan,
          1760.
  92-8 Mary, b. 18 Mayıs 1730, m. 1. Peter Hubbard-2. Capt.
          Martha olan Timothy Wheeler, m. Joel Dix, içinde ölen
          1837'de Boston, Joseph ve belki de diğerleri. O kaptandı
          19 Nisan 1775'te Concord'daki milislerin. ile ilgili
          Concord, s. 107.

Bu bireylerin ortalama sekiz ve beşte biri olan 69 çocuğu vardı
her biri.

(18) IV. Yukarıdakilerin kardeşi John Adams, merkezin yakınında yaşıyordu
Lincoln, burada d. 25 Ekim 1725, a. 28. "Hurd'a gömüldü
Concord'da gömme alan "
kardeşinin karısı. İki çocukları vardı.

  93--1 John, b. 11 Kasım 1723, m. Lucy Hubbard, 12 Aralık 1749. (45)
  94-2 Lucy, b. 23 Ocak 1725, m. Rev. Wm. Lincoln Lawrence. (46)

(19) IV. Yüzbaşı Samuel Dakin b. Concord'da ve Sudbury'de yaşıyordu.
Vali tarafından görevlendirilen bir askeri şirketin komutanı olarak gitti
Pownall ve Fransız ve Hintlilerle bir savaşta öldürüldü
Way Brook, George Gölü yakınlarında, 20 Temmuz 1758. Mercy Minot, [39-9]
13 Aralık 1732. Çocukları

   95--1 Oliver, b. 30 Mart 1727.
   96-2 Merhamet, b. 12 Eylül 1729, d. genç.
   97--3 Samuel, b. 17 Mayıs 1731.
   98-4 Amos, b. 29 Ocak 1732.
   99-5 Merhamet, b. 24 Nisan 1733.
  100-6 Elisabeth, b. 9 Ağustos 1734.
  101-7 Beulah, b. 22 Mart 1735, m. Thomas Baker, 15 Ocak 1755.
  102-8 Timothy, b. 7 Haziran 1737.
  103--9 Hannah, b. 28 Ağustos 1739.
  104-10 Mary, b. 1741 Ağustos.
  105-11 Samuel,} İkizler.  B. 21 Haziran 1744, m. 1. Ann Wheeler,
                 } 2. Mehetabel ----.
  106-12}

(20) IV. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Samuel Minot [40-10] Concord Kilisesi'nde bir Deacon'du.
Nerede o d. 17 Mart 1766. O m. 1. Westford'dan Sarah Prescott, Mart
7, 1732, kim d. 22 Mart 1737, a. 24, üçe sahipti
çocuklar. O m. 2. 1738'de ilk karısının kız kardeşi Dorcas Prescott.
Baraka. 16 Haziran 1803, a. 91. Aşağıdaki çocukları vardı;

  107-1 Samuel, b. 23 Aralık 1732, m. Elisabeth Davis, içinde yaşadı
          Boston, hepsi d. Dışında genç
          Joanna.
  108-2 Jonas, b. 25 Nisan 1735, m. Westford Mary Hall.
          (47)
  109--3 Sarah Minnettar, b. 4 Mart 1737, m. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. AMA DAKIN
          Mason, N.H.
  110-4 Dorcas Prescott, b. 24 Mart 1739, m. Thomas Barrett, Jr.,
          15 Ocak 1761.
  111-5 George, b. 23 Ekim 1741, m. Üç eş
          Barrett'in adı. (48)
  112-6 Rebecca, b. 14 Ocak 1744, m. Yeniden Charles Barrett
          Ipswich, 1799.
  113-7 Daniel, b. 29 Ağustos 1748, d. 20 Aralık 1753, a. 5.
  114-8 Mary, b. 5 Ekim 1755, m. Elnathan Jones.

(21) IV. Stephen Minot [42-2] Boston'da yaşıyordu. O m. onun ilk için
Karısı Sarah, Col. Francis Wainwright'ın en büyük kızı. Yaşadılar
on ay, 21 Ekim 1711, doğumda ayrıldığında birlikte
Bir çocuk, Stephen. O m. ikinci karısı Mary, kızı için
1 Ocak 1713'te Marblehead'den Yüzbaşı John Brown. Aşağıdakiler vardı
çocuklar;

  115--1 Stephen, b. 21 Eylül 1711, m. Sarah Clark, 10 Haziran 1736.
          (49)
  116-2 John, b.           1712, d. Bebeklik döneminde.
  117-3 John, b.           1714, d. Bebeklik döneminde.
  118-4 John, b.           1716.
  119-5 Mary, b. 28 Mayıs 1718.
  120-6 William, b.           1720.
  121-7 Elisabeth, b. Haziran 1722.
  122-8 Mehetabel, b.           1724. M. Walter Logan, Esq., Bir
          Boston Gümrük Memuru. O d. Glasgow'da
          İskoçya, 10 Kasım 1788.
  123-9 Jane, b. 11 Eylül 1726, m. Yüzbaşı Nathaniel Williams
          Roxbury. O d. 1774. Bir çocukları vardı, d. Bebeklik döneminde.
          O m. Yine Elisha Brewster, Middleton Tüccarı, Ct.,
          1778.
  124-10 George, b.           1728, d. Bebeklik döneminde.
  125-11 George, b.           1730, Gr. H. C. 1752'de.
  126-12 Sarah, b.           1732.

(22) IV. Jonathan Minot [54-1] Westford'da yaşadı, burada d. O m.
Concord'dan Elisabeth Stratton, 26 Ocak 1714, çocukları vardı.

  127-1 Samuel, b. 10 Eylül 1714, m. Elisabeth ----.
  128-2 Elisabeth, b. 30 Ocak 1717.
  129-3 Rebecca, b. 2 Nisan 1719.
  130-4 Jonathan, b. 19 Ocak 1723, m. Esther Proctor
          Chelmsford. (50)
  131-5 Anna, b. 13 Eylül 1725.
  132-6 John, b. 16 Aralık 1730.

                          (Devam edecek.)




Massachusetts'te ölen doktorların biyografik bildirimleri.

Ebenezer Alden, M.D.

(Sayfa 64'ten devam etti.)


IV.-DR. Montague Henry Wells.

Birkaç doktor, konudan daha kıskanılacak bir itibar kazanmıştır.
bu bildirimin. Profesör Nathan Smith'in kişisel arkadaşıydı.
Ondan bahsetmeye alışkın olan Dartmouth Koleji
en yüksek saygı ve derslerinde,
Tıbbi görüşleri ve uygulama biçimleri.

Dr. Wells, daha fazla kaydını tutma alışkanlığında olmasına rağmen
Önemli vakalar ve tıbbi konular hakkındaki görüşleri hakkında yayınladı, ancak
küçük ve kağıtları talihsiz bir kaza ile bir av
yutma elemanına, malzemeler hazırlamak istiyor
Onun esaslarına tam adalet yapmak için uyarlanmış bildirim.

Ölümünden kısa bir süre sonra, Deerfield'den Rev. Samuel Willard, D.D.
Franklin Herald'da yayınlandı Kısa ama çok adil bir ölüm ilanı
onun; Ve daha yakın zamanda Dr. Williams,
tıbbi biyografisine, adresinden önceki adresinden transfer edildi
Massachusetts Tıp Derneği.

Bu kaynaklardan esas olarak, aşağıdaki gerçekler elde edilmiştir.

Dr. Wells 1742'de New York'ta doğdu; kısmen tıp
Dr. Hull'un Lübnan, Ct. ve tıbbını tamamladı
New York'taki çalışmalar, kendini tıbbi ile iyi tanıdı
bilim.

Yirmi bir yaşındayken, mesleğinin pratiğine başladı.
New York'ta ve o günün geleneğine göre, onun altında
bir ecza dükkanı şarj edin. Orada kısa bir ikametgahtan sonra kaldırıldı
On sekiz yıl sürdüğü Brattleborough, Vt.
kapsamlı bir uygulama ve yüksek itibar.

1782 yılında Montague'a kaldırıldı ve bir
İşine ilişkin daha merkezi durum ve belki de azaltmak
hayatı ilerletme işçileri.

1785 yılında Massachusetts Tıp Derneği Üyesi seçildi;
ve Dr. Williams, 1806'da fahri dereceyi aldığını belirtiyor
M. D., Dartmouth Koleji'nden, bir hata olabilir, adı olarak
Trienal kataloğunda görünmüyor.

Mesleğinde Dr. Wells en seçkin rütbeye ulaştı. Onun
Doğal güçler iyiydi; Tıbbi okuması kapsamlı ve mantıklı;
Uygulaması metodik ve sabırlı. Ancak seçkin yeteneği
Hastalığın yönetimi, esas olarak kendi gözleminden türetildi
ve deneyim. Açık ve ayrımcı bir zihne sahip olmak ve
Doğru yargı, pratik kesintileri oldukça adildir. İçinde
Zor durumlarda, tavsiyesi çok arandı ve çok takdir edildi.
Profesyonel nişanlarında dakik, davranışlarında nazik,
tıbbi kardeşleriyle olan ilişkisinde mütevazı ve mütevazi, o
mesleğe ve halk tarafından çok saygı duyuldu.

Bir erkek olarak çok sevildi. O,
İncil ve ahlaki ve dini kurumlara çok bağlıydı
ülkesinin. O bir temperans paterniydi; Onun genel etkisi
Salutary idi; ve onun örneği güvenli bir şekilde taklit edilebilir.

Nazik bir koca ve babaydı. Yerliden muaf değildi
Tırnak, üç çocuk sağır oldu.

Hayatının son yıllarında, hastalıktan çok acı çekti, ki
Örnek istifa ile sıktı ve tahsis edilenleri geçti
İnsan yaşamı dönemi, 24 Ağustos 1814'te 72 yaşında öldü; ayrılma
Onun arkasında, değerli merhemden daha _better olan _good name_.


V.-dr. Abington'dan Gridley Thaxter.

Hingham'ın yerlisiydi; 1756 doğumlu; onunla ilaç okudu
Kardeş, Hingham'dan Dr. Thomas Thaxter; ve gemide bir cerrahtı
Devrim Savaşı sırasında silahlı gemiler.

1780 yılı hakkında Abington'a yerleşti ve doktor olarak
Yarım asırdan fazla bir süredir çok kapsamlı bir uygulamadan zevk aldı. Muhtemelen o
diğer doktorlardan daha fazla mil sürdü ve daha fazla hastayı ziyaret etti
Plymouth ilçesinde ikamet eden.

Birkaçına kadar çok güçlü bir egzersizde fakültelerini korudu.
Ölümünün yılları, emekliye ayrıldığında ve altında acı çekti
Zihnin yabancılaşması, muhtemelen bedensel yaralanmanın sonucu olarak vesilesiyle
bir düşüşle.

Demir anayasası ve dayanıklılık gücü için dikkat çekiciydi. O
profesyonel ziyaretlerini yaparken nadiren bir araba kullandı,
İşe katılabildiği sürece at sırtına binin.

Alışkanlıklarında tutumlu ve ılıman, asla damıtılmış kullanmadan
likörler, sadece seçimden değil, aynı zamanda zorunlu olarak,
Son derece saldırgan ve onun için korkunç.

Hastaları tarafından çok sevildi; tahmin edilebilir bir vatandaştı ve
layık adam. Profesyonel suçlamaları ılımlıydı, özellikle
Boğazlı koşullarda kişilere katılım.

Hoş bir arkadaştı; Nazik bir baba ve hızlı bir arkadaş.

İlk karısı, Hingham'dan Gen. Benjamin Lincoln'ün kızıydı.
Çok sayıda ailesi vardı.

Ezekiel Thaxter, M.D., (H.C., 1812,) Şimdi Abington'da ikamet ediyor, onun
oğlum.

10 Şubat 1845'te 89 yaşında öldü.


Vi.-dr. Hanover'dan Ezekiel Dodge Cushing.

Yazarın sınıf arkadaşı ve kişisel arkadaşı olan Dr. Cushing
inişli

1. Mathew Cushing, Norfolk'tan Peter Cushing'in oğlu, Eng. , kimdi
1588'de doğdu ve 1638'de Boston'a, gayretli gemide geldi.
karısı ve beş çocuğu; Yani Daniel, Jeremiah, Matthew, Deborah,
ve _john_2. O yılın sonbaharında Hingham'a yerleştiler.
Matthew Cushing 1660 yılında Hingham'da öldü; Dul eşi 1681'e kadar hayatta kaldı.
96 yaşında.

2. John Cushing {2} İngiltere'de doğdu, 1627'de Sarah ile evlendi, kızı
Nicholas Jacob ve Scituate'e yerleşti. Uzun yıllar milletvekili
Koloni Mahkemesinde ve Boston'daki Mahkemenin Temsilcisi
Koloniler 1692'de ve sonraki birkaç yılda birleşti. O öldü
1708 ve 1678'de karısı.

3. Yukarıdakilerin oğlu John Cushing {3} 1662 doğumlu ve 1737'de öldü.
1710'dan 1728'e kadar Plymouth'un aşağılık mahkemesinin baş yargılamasıydı;
ve Yüksek Mahkeme Hakimi, 1728'den öldüğü zamana kadar.
John Cotton, "Mahkemenin hayatı ve ruhuydu" diyor. Evlendi
1713'te ölen 1687'de Hull'dan Deborah Loring. Çocukları
Sarah, Deborah, John, _elijah_4, Mary, Nasıra, Benjamin, Nathaniel.

4. Elijah Cushing {4}, Pembroke'e yerleşti ve Elisabeth Barker ile evlendi,
1724. Oğulları vardı, Elijah, _Nathaniel_5, Joseph, (H.C., 1752,) ve
Kızları, Mary, Gen. Benjamin Lincoln'un karısı, Deborah, Rev.
Shute ve Binbaşı Cushing'in karısı Elisabeth, hepsi Hingham.

5. Nathaniel Cushing {5} oğulları, _Nathaniel_6, Benjamin ve Charles vardı.

6. Nathaniel Cushing {6}, Esq., Bu bildirimin babası,
şimdi Hanson Pembroke'de ikamet etti; Rev. Ezekiel'in kızı Mary ile evlendi
1749, H.C.'den mezun olan ve 1770'de ölen Abington Dodge
48.
Elijah.

7. Hezekiel Dodge Cushing {7}, 1790 doğumlu; Harvard'da mezun oldu
Üniversite, 1808'de; öğrenim altında tıp çalışmasına başladı
yerli kasabasının Dr. Gad Hitchcock'u; Ve bir yıl sonra
Dr. Nathan Smith'in öğrencisi, Dartmouth Tıp Fakültesinde Profesör
1811'de tıpta lisans derecesini aldığı kolej.

Eğitimi, hastanelere ve konferanslara katılımla genişletildi.
Philadelphia'da. Daha sonra Londra ve Paris'i ziyaret etti; eskisinde
Şehir, St. Thomas Hastanesinde Şifonyer Olarak Harekete Geçirirken
Abernethy, Sir Astley Cooper ve diğerlerinin dersleri; Ve
ikincisi, müttefikler tarafından işgal edildiğinde mevcuttu
Her gün kalabalık hastanelerde en kapsamlı cerrahi uygulama.

Böylece mesleğinin pratik görevleri için döşenmiş,
kendi ülkesine ve Boston'a yerleşti, burada
yetenekli ve başarılı bir doktorun itibarı ve bir
saygın iş çemberi.

Birkaç yıl sonra, belki de "zamanını bükmek için" sabırsız olmak, "
ve daha aktif bir yaşam sürdürmek isteyen Hanover'a kaldırıldı,
Hizmetlerinin çok arandığı ve bir
yaygın olarak genişletilmiş daire. Sık sık ona tavsiyede bulunmak için çağrıldı
zorluk durumunda profesyonel kardeşler ve onlar için
İşverenlerine, görüşleri büyük bir memnuniyet verdi. Yapamadı
Aksi takdirde, onun içinde seçkin beceri ve dokunuşa sahip olduğu için
meslek ve onunla o şehirlilik ve nezaket,
cinsel ilişkiye girdiği herkesin güvenini güvence altına aldı.

Tıpkı itibarı kurulmuş gibi ve umudu ne zaman
Uzun yaşam ve genişletilmiş kullanışlılık için en adil görünüyordu, o
önce epileptik şeklinde görünen hastalıktan vurulmuş
bir bütünde yayınlanan sevgi ve sonra kısmi felç
sindirim organlarında ton kaybı ve nihayetinde onun
Ölüm, beşinci Nisan 1828'de 38 yaşında.

Böylece sevimli bir adam ve başarılı bir doktor öldü. Sahip
Doğal olarak güçlü bir anayasa, muhtemelen erken yaşamda maruz kaldı
kendisi gereksiz tehlikelere; Ve hastalık ona sabitlendiğinde
Demir kavraması, eski deneyimine çok fazla güvenerek başarısız oldu.
Kendi durumunda bu bakımı, tavsiye edeceği
diğerleri gibi diğerleri. Hafızası herkes tarafından değer verilecek
Onu tanıyordu ve erdemleri her aday tarafından iyi taklit edilebilir
Dürüst şöhret, bir süs olduğu mesleğinde.

Boston'un Capt. Sawyer'ın kızı Delia Sawyer ile evlendi ve
yedi çocuk bıraktı; genç ölen iki hariç,
Dul anneleri erken ölümünü yas tutmak için hayatta kalır.

Onu iyi tanıyan biri tarafından yazılan kitabesinin aşağıdaki satırları,
dikkat çekici derecede sadece.

    "Kedilerin sahneleri nerede atıldı,
      Onun varlığı umut ve sağlığı aydınlattı;
    Onun için yeterince görev bade,
      İrtibat servetinin _line_ olmadan. "

Bkz. Scituate Tarihi ve George C. Shattuck, M.
D., Massachusetts Tıp Derneği İletişiminde, Cilt. IV.




New England'daki farklı kolejlerde mezunların eskizleri.

Rev. Boylston'dan Ethan Smith, MS.


Ethan Smith, 19 Aralık 1762'de Belchertown, Bayan'da doğdu.
Young, Devrim Savaşı'nda bir yaz için bir askerdi ve
hain Arnold bu kaleyi sattığında West Point'teydi.
İngiliz. Hazırlık çalışmalarına katıldıktan sonra girdi
1786'da Dartmouth College ve 1790'da mezun oldu.
Derecesi, Bay Smith vaaz etme lisansına sahipti ve ilk Şabat'ı geçirdi
1790 Ekim, Haverhill, N.H.
bakanlıkta. O zamandan itibaren yaklaşık bir yıl içinde evlendi
Medway'den Rev. David Sandford'un ikinci kızı Bathsheba Sandford,
Bayan Dokuz Yıl Haverhill'de kaldı ve daha sonra görevden alındı.
Destek istiyorum. Bakanlığa Hopkinton, N.
H., 12 Mart 1800 ve orada yaklaşık on sekiz yıl devam etti.
on altı kişi New Hampshire Misyoner Sekreteri
Toplum. Daha sonra yaklaşık dört yıl Hebron, N.Y.'ye yerleşti;
Poultney, Vt., Yaklaşık beş yıl; Hanover, Bayan, birkaç yıl;
Ve sonra Boston'da bir şehir misyoneri olarak bir sezon geçirdi. Ara sıra,
O zamandan beri bir arz olarak vaaz verdi, ancak şimdi işçilerden emekli oldu
bakanlığın ve çocuklarıyla birlikte yaşıyor. Bay Smith her zaman var
zahmetli ve birçok açıdan çok başarılı bir bakan
Mesih. Yayınları aşağıdaki gibidir; yani, 1. bir tez
Kehanetlerde 2 baskı; 2. Trinity'nin bir görünümü, 2 basım;
3. İbranilerin bir görünümü, 2 baskı; 4. Konular üzerine dersler
ve Vaftiz Modu, 2 baskı; 5. Figüratif dilin anahtarı
İncil'in; 6. Abigail Bailey'nin anıları; 7.
Vahiy, 2 baskı; 8. Peygamberlik Katolikliği; 9. İki vaaz
Piskoposluk; 10. Haverhill, N.H'de veda vaazı; 11. İlk Vaaz
Hopkinton'da kurulumdan sonra; 12. boşuna iki vaaz
Washington, N.H'de vaaz veren günahkarların; 13. Ahlaki Vaaz
Tanrı'nın mükemmelliği, Newburyport, MS'de vaaz verdi; 14. Vaaz
Zion'un kızları mükemmel, bir kadın Cent toplumunun önünde vaaz verdi; 15.
Azizlerin mutlu geçişine vaaz, cenaze töreninde vaaz verdi
Dunbarton'dan Rev. Dr. Harris'in eşi Bayan Jemima; 16. Vaaz
Rev. Stephen Martindale, Tinmouth, Vt.; 17. Vaaz
Weybridge, Vt.

Smith ailesinin bu şubesinin şecere aşağıdaki gibidir;
Yani Joseph Smith, Wethersfield, Ct., Hadley, Bayan,
Yaklaşık 1659 yılı. Olgunluğa yaşayan dört oğlu vardı; yani,
Joseph, _John_, Jonathan ve Benjamin. _John_ 1686 doğdu, yerleşti
Hadley'de ve 91 yaşında 1777'de öldü. Beş oğlu ve beşi vardı
kızları. Oğullar, John, Abner, geç Rev. Abner'ın babası
Derby, Ct., Daniel, Joseph, Rev. Eli Smith
Hollis, merhum Rev. Amasa Smith ve merhum Rev. Dr. John Smith
Bangor, ben. Ve ayrıca _elijah_. _Elijah_ 1723 doğdu, evlendi,
1751'de Colchester, Ct., Daniel Worthington'un kızı Sibil'e, Ct.,
ve altı oğlu ve üç kızı vardı. Kaptan olarak görev yaptı
Fransız Savaşı, 1756'da Gen. William Johnson yönetiminde, alayda
Col. Ephraim Williams. Belchertown'daki kilisenin deaconuydu,
Bayan ve 21 Nisan 1770'te öldü. "Bir adamdı" diyor Rev. Bay Forward,
Kilise kayıtlarında, "sağlam yargı, hazır ifade, hoş
Sınırlama ve ateşli dindarlık. "Çocukları ASA, Rev.'nin babası idi.
Virginia'dan Asa Smith ve New Canaan'dan Rev. Theophilus Smith, Ct.;
Sibil, South Hadley'den merhum Joseph Bardwell'in karısı, MS.; Sarah,
Bayan Goshen, Bayan Bardwell'in karısı Bayan ve Rev.
Oxford'dan Horatio Bardwell ve geç Rev. Wm.
Hindistan Richards Mission; Elijah, Elisabeth, _ethan_, Jacob, şimdi
Hadley'deki kilisenin deacon ve Elisabeth'in babası, karısı
Geç Rev. William Hervey, Hindistan Misyonu, Esther, Rev.
Rev. O. G. Hubbard'ın karısı Martha'dan Pawnee Mission'dan Bay Dunbar
Leominster, Bayan ve Amherst'ten Rev. P. Belden'in karısı Miranda'dan
MS.; William ve Josiah;-Hepsi en küçüğe kadar yaşayan 56 yaşındaydı
yaşlarında ve hepsinin büyük çocuk aileleri ve anneleri vardı
Beşinci neslin soyundan gelenleri, ölmeden önce,
101 yaş, 26 Mayıs 1827.

_Ethan_, bu eskizin özel konusu, belirtildiği gibi evli,
Bathsheba, Medway'den geç Rev. David Sanford'un kızı, Bayan
Çocukları Myron'du, Haverhill, N.H., 1794'te doğdu ve öldü
1818, 24 yaşında; 1795 Haverhill'de doğan Lyndon Arnold, mezun oldu
D. C., Rev. Dr. Griffin'in bir kızı ile evlendi ve şimdi
Newark, N.J.; Stephen Sanford, Haverhill'de doğdu,
1797 ve şimdi Cemaat Kilisesi'nin papazı, Westminster, MS.;
Bebeklik döneminde ölen Laura; 1801, Hopkinton'da doğan Carlos mezun oldu
Union College'da ve şimdi Presbiteryen Kilisesi'nin papazı
Massillon, Ohio; Rev. Job H. Martin'in karısı Grace Fletcher öldü
Haverhill, Bayan, 1840; Sarah Towne, Rev. J. H. Martin'in 2. karısı
New York; Harriet, Boylston'dan Rev. William H. Sanford'un karısı, MS.;
ve Syracuse'dan Esq.
1846, 33 yaşında.

Bay Smith'in karısı, 5 Nisan 1835'te 64 yaşında Pompey, N.Y.'de öldü; O
hala yaşıyor.


Rev. Peterborough'dan Asa Rand, N.Y.

Asa Rand, 6 Ağustos 1783'te Rindge, N.H.'de doğdu, en genç
Col. Daniel ve Bayan Susanna Rand'ın oğlu ve dokuzuncu çocuğu. Daniel Rand
Solomon Rand'ın en büyük oğlu, Shrewsbury, Bayan,
Bayan Solomon'un babası Abington'dan Rev. Bay Dodge'un kızı da
Shrewsbury'de ikamet etti ve Capt. Keyes'in bir kızıyla evlendi
yer; Kentin erken yerleşiminde kim bitmemişini kaybetti?
İki oğlu, işe alınan bir adam ve bir Journey Marangoz
alevlerde öldü. Bayan Susanna Rand, tek kızdı
Daniel Hemmenway, ayrıca Shrewsbury'den. Col. Rand erkenden biriydi
Rindge kasabasının yerleşimcileri, burada ikamet ettiği
Evlilik, 1767'de. 1811'de öldü, 69 yaşında. Her ikisinin de ataları
Bu taslağın konusunun ebeveynleri, göçmenler olduğuna inanılıyor
İngiltere'den; Ama onların şecere, daha fazla izleyemeyeceğimiz
kesinlik.

Ortak bir okulun olağan avantajlarından yararlandıktan sonra, Bay Rand
Temelde Chesterfield Academy'de üniversiteye hazırlanmıştır, yeni
Hon. Hon'un talimatı altında Hampshire. Levi Jackson. O girdi
Eylül 1803'te Sophomore sınıfı ve Dartmouth'da mezun oldu
Üniversite, 1806'da. Üniversiteden ayrıldıktan sonra çocuklarına öğretti
Hon. Elijah Paine ve birkaçı, Williamstown, Vt., Hakkında
dokuz ay; Rev. Dr. ile teoloji okudu Thetford Burton,
yedi ay; ve Ocak 1808'de bir
İncil'in vaizi olarak dernek.

1808'de Cemaat Kilisesi'ne birkaç ay vaaz etti ve
Ciddi ve endişe verici bir durumdaydı Gorham, Me.
bölüm. Her ikisinden de oybirliğiyle bir davetiye aldıktan sonra
18 Ocak 1809'da bakanlarını görevlendirdi; nerede tercih edildi
On üç yıl boyunca müreffeh ve mutlu bakanlık. Onun sağlığı,
Ancak, o zamanın büyük bir kısmı için güvencesizdi ve Haziran ayında,
1822, bir sevecen ve birleşmiş insanların suçlamasını istifa etti.
Halefi, kamu konuşmacı olarak çalışmasının yapıldığına inanıyor.

Ağustos 1822'de Hıristiyan aynasının editoryal suçlamasını aldı,
Portland, Me'deki ilk kuruluşunda, Bay Arthur Shirley
sahibi ve yayıncı olmak. Temmuz 1825'te sağlığını bulmak
Hala deniz kıyısında acı çekiyor,
Massachusetts ve Brookfield'daki yeni kadın seminerinin sorumluluğunu üstlendi.

Temmuz 1826'da Gerard Hallock'u ortak editör olarak başardı ve
Boston Kaydediciden Nathaniel Willis ile ortak; Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi.
Willis baskı ve yayıncılığın suçlamasına sahip ve Bay Rand
editoryal departman. Ayrıca gençliğin editörüydü
Aynı şirket tarafından yayınlanan refakatçi ve eğitim muhabiri; her biri
ülkede kurulan türünün en eski makalesi. Açık
Kaydediciyi terk ederek, 1831'de Bay Rand, muhabire devam edene kadar devam etti
William C. Woodbridge'e transfer edildi ve Annals ile United
eğitim. Ayrıca yayıncı ve baş şefiydi
Gönüllü, aylık dini dergi; hangisi, ikisinin sonunda
Yıllar, Hartford, CT'de Evanjelik dergisi ile birleşti.

Nisan 1833'te Bay Rand Lowell'e kaldırıldı; Bağlantısı nerede
Bir kitapçı ve baskı ofisi ve Lowell'in yayını ile
Gözlemci, daha sonra aktarılan haftalık bir dini makale
Boston'daki N. E. Seyirci yayıncısı Bay Porter'a.

Sağlığının restorasyonu üzerine, 1835'te seçtiği için geri döndü
kamu vaazının istihdamı. İstihdamda ders verdi
Cumberland County, Maine'deki kölelik karşıtı toplumlar ve ilçeler
Hampshire ve Hampden, Massachusetts. Eylül 1837'den itibaren o
Pompey, N.Y.'deki Cemaat Kilisesi'ne beş yıl görev aldı;
ve şimdi Peterboro, Madison'daki Presbiteryen Kilisesi'ne vaaz veriyor
Co., N.Y.

Bay Rand, Kasım 1812'de en büyüğü Gratha Payson ile evlendi
Rindge'den Rev. Seth Payson, D.D.'nin kızı; Aniden ölen
Gorham'da, 29 Nisan 1818. 8 Şubat 1820'de Clarissa ile evlendi
Beverly, MS'den Nicholas Thorndike, Esq.
7 Temmuz 1825'te Portland'da ölen. 6 Temmuz 1826, Mary ile evlendi
Coolidge, Elisha Coolidge'in dul eşi, tüccar, Boston ve kızı
Rev. John Cushing, D.D., Ashburnham, Bayan üçüncü karısı hala
yaşamak; Ayrıca ilk kocası Elisha T. Coolidge tarafından tek oğlu
Cincinnati, O.

Bay Rand'ın ilk karısının çocukları üç yaşındaydı; yani bir oğul, kim
doğum gününde öldü; İle birleşen Harriet Newell
Lowell'deki kilise, Pompey'deki kadın departmanının müdürüydü
Akademi Birkaç yıl, Ocak 1841'de ikinci karısı oldu
Rev. Russell S. Cook, AM sekreterlerinden biri. Tract Derneği
New York'ta ve Şubat 1843'te aniden öldü; William Wilberforce,
Bowdoin College, Boston'daki Halk Latin Okulu'nda eğitim gördü,
ve Bangor İlahiyat Semineri. Dört yıllık papazdı
Canastota, Madison Co., N.Y.'deki Reform Hollanda Kilisesi ve şimdi
Maine'de vaaz. Brunswick, Me'den Marcia S. Dunning ile evlendi.; ile ilgili
iki çocuğu ile birlikte, Tanrı'yı ​​ona yasamaktan memnun oldu.

İkinci karısı Bay Rand'ın da üç çocuğu vardı,
yaşamak. Thorndike, Suffolk Bank, Boston'da bir katiptir ve evli
Hannah P. Beverly. Charles Asa, St.
Louis, Mo. Anna Thorndike, Müdürü John F. Nourse'un karısıdır.
Beverly Akademisi.

Bay Rand Gorham'da ikamet ederken, üç aylık bir dini dergi
David Thurston, Edward Payson, Asa'da Portland'da yayınlandı
Rand ve Francis Brown ortak şeflerdi. "Küçük gün
"Maine kiliseleri arasında, iyi oldu. Beş yayınlandı
Yıllar, 1814'ten 1818'e kadar, dahil.

Bay Rand'ın yayınları, çocuklara bir vaaz; Bir Vaaz
Rev. Francis Brown'un North Yarmouth, Ocak.
11, 1810; Maine Misyoner Derneği'nden önce bir vaaz, 1815; iki
Hıristiyan Bursu Hakkında Vaazlar; "Sezonda bir kelime adına
Kutsal Yazılar, "(Quaker ilkelerini gözden geçirme;)
Kuzey Yarmouth'un ilk kilisesinde tartışmalar; başlıklı bir cilt
"Tanıdık Vaazlar"; Finney'in yeni bir kalp yapma vaazının gözden geçirilmesi,
"Yeni İlahi Varlık Denenmiş" başlıklı; bir "aynı vindication,
Rev. Dr. Wisner "; ve" Rev. Dr. Beecher'e mektup,
Boston'da Bakanlar Kursu. "


Hon. Boston'dan Oliver Wendell.

Oliver Wendell, 5 Mart 1733, [N. S.] Babası,
Hon. Jacob Wendell, 1691'de Albany'de doğdu ve soyundan geliyordu
Amerika'daki isim ve ailenin ilki, aktarılan
bize. Evart Janson Wendell, Embden [X] 'den yeni Hollanda'ya geldi
Hollandalılar tarafından sahip olduklarında ve Beverwyck'e yerleştiğinde
Fort Orange, daha sonra Hudson Nehri'nde Albany olarak adlandırdı. Kolları
Aile, doğu penceresinde dokuz cam cam üzerine boyanmıştı.
Albany'deki Antik Kilise; Yani, iki çapa binen bir gemi. İle
Bu kolların oyulmuş bir kopyası, ailenin elinde
Evart Janson Wendell aynı yıl o kilisede bir subaydı
daha sonra New York olarak adlandırılan New Amsterdam
Fort Orange'daki Hollanda garnizonundan sekiz yıl önce küçük sokaklar
İngilizlere teslim oldu. Yazıt, _regerendo dijakin_,
1656.

Evart J., Yakup'un babası olan John'un babasıydı. Bu
Oliver'ın babası Evart J.'nin torunu yerleştirilirken
azınlık, Bay John Mico'nun bakımı altında, seçkin bir tüccar
Boston ve ticari iş için eğitildi. Daha sonra oldu
Boston'a bir tüccar olarak yerleşti ve çok müreffehdi. O son derece
kasaba ve eyalette saygı duyulur; Ve diğer ofisler arasında
Antlaşmalar müzakeresinde hükümet tarafından defalarca istihdam ediliyor,
ve Hintlilerle mahkumların değişimi. Sarah Oliver ile evlendi,
Cambridge'den Dr. James Oliver'ın kızı ve okulda yaşadı
Sokak, Piskoposluk Kilisesi yakınında. Yakışıklı bir mülke sahipti
Oliver Street, 1760'ın yıkıcı ateşinden sonra bir
Oğlu Oliver'ın yaşadığı Brick House, (hala ayakta). Çünkü
Oliver Caddesi'nden lider bir sokak olan şehrin kuruluşu ve
Bu yerden geçerek Wendell Caddesi olarak adlandırıldı. Bay Wendell vardı
Birkaç çocuk. Oğlu Oliver, eğitimini bitirdikten sonra
Harvard College, babasıyla ticari iş dünyasına girdi.
Kimin deneyimi ve danışmanları daha az fayda elde etmemiş olabilir
Ticaret stokundan.

Bay Wendell, nadir bir yetenek ve erdem kombinasyonuna sahipti,
Benzer şekilde kamu ve özel hayat ofislerine uyarlanmıştır. Lambalık
Temper, eğilimde hayırsever, prensipte dik ve kararlı
Eylemde, adres açısından uzlaştırıcıydı ve yaşamda örnekti; Ve
Düzgün bir şekilde arkadaşlarının ve
toplum. O,
Amerikan Devrimi ve satın alma ve bakıma katkıda bulundu
Milletler Topluluğu ve Ülkenin Özgürlüğü ve Bağımsızlığı. Sonrasında
Anayasa yerleşti, genellikle Senato üyesiydi,
ve Konsey, Milletler Topluluğu Hükümeti'nde. Sırasında
Kamusal hayatı, Suffolk ilçesi için probate hakimiydi;
Union Bank Başkanı; Harvard şirketinin bir üyesi
Kolej; İncil'i yaymak için Derneğin Başkanı
Hintliler ve Kuzey Amerika'daki diğerleri; ve Phillips Akademisi Mütevelli Heyeti,
Andover. Şehirden emekli olmak, son yıllarının birçoğunu içinde geçirdi
Cambridge, öldü, 15 Ocak 1818, 85 yaşında.

Günlerinin akşamı sakin ve sakinti. Bilincinde
diklik, çok değerli olarak bütünlüğüne güveniyordu, ama kurdu
Günah için yapılan tahliye üzerine gelecekteki mutluluk umudu
İsa Mesih; Bu umut ruhuna kararlı bir çapa idi. Din
tefekkür ve adanmışlık egzersizleri, kendisine halka alışkanlık ve
aktif yaşam, onun tarafından gizlilik ve durgunluk
emeklilik. Kolay ve nazik, sonunda mezara inişiydi,
Ve gözlemci "bir Hıristiyanın ne kadar barışta ölebileceğini görebilir." Onun
Kalıntılar aile mezarında, şapel mezarında yatırıldı
Boston'da.

Ölümüne ilişkin halka açık bir bildirim, aşağıdaki taslak ilhak edildi
devlet evindeki konsey odasında yazılmış karakterinin
Ölümünün zekasının alımı üzerine,
saygın arkadaş, [y], onunla uzun süre ilişki içinde halka uzun bir ilişki
Ve özel hayat, karakterinin yetkin bir yargısıydı. "
Bir erkek, vatandaş ve sulh hakimi olarak yaşam ilişkileri, Yargıç Wendell
görgü kurallarının nadir kentselliği ile ayırt edildi ve
Davranış bütünlüğü. Uzun bir yaşam süresi boyunca
Art arda birçok yüksek ve sorumlu ofisi doldurmak için çağrıldı. .
Tüm görevleri yerine getirdiği dakiklik ve hassasiyet
Onlarla bağlantılı, son derece örnekliydi. Yıllarca dolu,
onu tanıyan herkes tarafından pişman ve sevilen mezara indi;
iyi harcanan bir yaşamın bilincinde mutlu ve sevinç
gelecekteki bir durumda, felicity beklentisi,
Kurtarıcı ona güvenceyi verdi. "

Yargıç Wendell, 1762'de Mary, Edward Jackson'ın bir kızı ile evlendi.
H. C. 1726'da mezun oldu, Dorothy Quincy ile evlendi ve bir tüccardı
Boston. Brazier ve tırnak üreticisi olan Jonathan'ın oğluydu.
ve 26 Mart 1700'de Mary Salter ile evlendi, Boston'da yaşadı ve ayrıldı
Yaklaşık L30.000'lik bir mülk. Evli olan Jonathan'ın oğluydu
Elizabeth ---- ve Boston'a yerleşti. İngiltere'de doğdu ve
Edward'ın oğlu, 1602 doğumlu, beyaz şapelden göç eden bir
Londra'daki bu ülkeye, bu ülkeye 1642 civarında, Freeman'ın yemini aldı,
Mayıs 1645 ve 1646'da Gov. Bradstreet'i satın aldı ve 500 dönümlük bir çiftlik
L140 için şimdi Newton olan Cambridge'in o kısmındaki arazi. İçin
İkinci karısı 14 Mart 1648'de evlendi, Elisabeth Oliver, dul eşi
Rev. John Oliver, Rumney Marsh'ın ilk bakanı (Chelsea,) ve
Boston'dan John Newgate'in kızı. O en saygınlardan biriydi
koloninin adamları ve kamusal yaşamla çok meşguldü. Temmuz öldü
17, 1681, 79 yaşında. Yargıç Wendell'in çoğu
genç öldü. Oliver ve Edward hiç evlenmedi ve öldüler. Sarah
Cambridge'den Rev. Dr. Abiel Holmes ile evlendi ve beşi
çocuklar; Yani, M.D. Usher Parsons ile evlenen Mary Jackson,
Providence, R. I.; Rev. Charles W. Upham ile evlenen Ann Susan
Salem; 1812'de ölen Sarah Lathrop, 6 yaşında; Oliver Wendell, M.
Hon'un kızı Amelia Lee Jackson ile evlenen Boston'dan D. Charles
Boston'dan Jackson; ve Cambridge'de yaşayan bir avukat olan John.

Yukarıdaki gerçekler için esas olarak geç Rev. Dr.
Cambridge Holmes ve Boston'dan Esq. Francis Jackson.


Hon. Jonathan Law, Connecticut Valisi.

    [Bu anıdaki gerçekler, zorunlu olarak elde edildi
    Yale Koleji'nden Prof. Kingsley'nin enstrümantallığı. ]

Connecticut Kolonisi Valisi Jonathan Law
1640 yılında İngiltere'den gelen ve
1641'de Stamford, Ct. Kasabasındaki ilk yerleşimciler.
Oğlum Richard, daha sonra o eyalette Milford'a taşındı, burada
Oğlu Jonathan, tek oğlu ve bu anının konusu doğdu,
6 Ağustos 1674. Annesi Sarah, George Clark'ın kızı, Sen.
ekici. Harvard College'da eğitim gördü, o zaman tek akademik
New England'daki kurum ve lisans derecesini aldı
1695'te sanat. Yasa, seçtiği meslekti ve sonra
o dönemde olağan çalışmalardan geçerek
bara kabul etti ve evini kendi kasabasında sabitledi
1698. Yakında bir avukat ve savunucu olarak seçildi ve
Birkaç yıl sonra New Haven İlçe Mahkemesi'nin baş yarısı yapıldı. Bu
Beş yıl boyunca tuttuğu ofis ve Mayıs 1715'te transfer edildi
Ortaklardan biri olarak koloninin Yüksek Mahkemesi Tezgahı
Yargıçlar, bir yıl hariç, 1725 yılına kadar devam ettiği yerlerde.
1717'deki yıllık seçimlerde bir asistan, bir ofis seçildi
büyük bir güven ve önemi olan, bir yasa koyucu, bir üye olmak
Vali Konseyi ve bir yargı sulh yargıcısı
Koloni. 1725'te istifa ettiği bu istasyon,
Teğmen Vali Ofisi ve aynı yıl tarafından atandı
Genel Kurul Başkanı Yüksek Mahkeme'nin
1742 yılına kadar tuttuğu ofisler; Vali seçildiğinde ve
o ofiste ölümüne kadar devam etti, ki bu kısa ve sonra
6 Kasım 1750'de Milford'da üç günlük ağrılı hastalık meydana geldi.
76 yaş. Yedi oğlu ve bir dul, beşinci karısı bıraktı.

Şapeldeki vesileyle Latince bir cenaze töreni verildi
Yale Koleji, Bay Stiles tarafından, o kurumda kıdemli öğretmen,
ve daha sonra seçkin cumhurbaşkanı. En çok tasvir ediyor
Parlayan renkler, özel hayatının hafif erdemleri ve tekil
kamu yönetiminin başarısı.

Bu dönemde, dini dağılımların
Gezici vaizlerin aşırı gayretinden kaynaklanan,
ayık ve düzenli dini topluluklara doğru yol
Çok rahatsız oldular ve koloni neredeyse
merkez.

On sekizinci yüzyılın başlarında, dine harika bir dikkat
Connecticut'un çeşitli bölgelerinde heyecanlanmıştı. Görünüşe göre
belki de hafif bir alaşımla, gerçek bir canlanma oldu
coşku. Bundan kısa bir süre sonra ünlü Bay Whitefield,
Samimi ve dürüst dindarlık çığlığı, en parlayanlarda ölümsüzleşmiştir
Franklin'in bile bir keresinde yok olan renkleri
en büyük alkışla vaaz ettikten sonra felsefi dikkat ve
Güneyde Etkisi, Pression Davetiyelerde New England'a geldi
Boston din adamları. Döndüğünde geçti
Connecticut, insanların onu duymak için kalabalıklaştı ve altına battı
güçlü Hıristiyan konuşmasının ağırlığı. Örneği var gibi görünüyor
daha zayıf akıl ve daha az yargıya sahip başkaları izlendi; ile
Operasyonlar için kendi zihinlerinin yanılsamalarını yanlış anlayan erkekler
Kutsal Ruh. Özellikle uzun bir Bay Davenport vardı
Sesli ve sadık bir bakan olan Ada, ama ne yazık ki,
Aynı ruhun partook'u ve onun kuralları ve örneği ile cesaretlendirildi
Duygu ve davranışın en vahşi savurganlıkları. Bazı "yeni
Işıklar, "(çağrıldıkları gibi), samimi bir şekilde ilan etti
Yüce, Raptures, Exstacies, Trases ve
vizyonlar. Din adamlarının birkaçı bu hatalardan arınmış değildi ve
Başkalarının üzüm bağlarında emeğe kendi suçlamalarını sağlamak. Bazılarında
ilahi dürtülere ve
içe dönük izlenimler ve doğaüstü bir gücün olduğunu iddia etti
dönüştürülenler ve olmayanlar arasında. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
toplantılarında hüküm sürdü ve bunları görünmez bir şekilde kontrol etmek yerine
Bozukluklar, liderler onları arttırmak ve genişletmek için çalıştılar. Çok
Aşırılıklar gerçek dindarlık üzerine bir gölge attı ve
Koloni boyunca saf ve gerçek Hıristiyanlığın temelleri.
Yasama Meclisi, kim ve kilise aralarında o zaman çok
çok sayıda
Müdahale ve korumaları için kendilerine yapılan uygulamalar,
Yürürlükten kaldırılan yasalar, ciddiyeti haklı olmayan, ancak
Bazı ölçüm, kötülüğün büyüklüğünü düşündüğümüzde paliye olun.
Belki de bir
hükümetin otoritesine saygısızlık, bazı ilçelerde
Yüksek sesle mırıltılar ve büyük memnuniyetsizlik.

Vali Yasası, İncil sisteminin ateşli bir arkadaşı olmasına rağmen
Orijinal saflık, sahip olduğu tüm enerjiye karşı, bu vahşi
fanatizm ruhu. Ona, küçük ölçüde bastırılması değildi,
atfedilecek. Deneyimli bir pilotun becerisiyle,
Gözü her zaman sivil ve dini özgürlüğün yıldızına sabitlendi ve
çevreleyen tehlikelerin ortasında bozulmamış siyasi kabuğunu yönlendirdi
BT. Başkan Stiles'ın bu sıkıntılara göre
Konuşmadan önce eulogy, ne zaman,
Selefler, şunları ekliyor:

    "Procellas başına _sed gloria conservandae reip complıe ac perite
    Intestinas Periculosissimasque Karışıklıkları Forititer et Clementer
    Yönetici Sit Soli Sapienti ve Illustissimo_ Law. "

Bu hizmet döneminde, aynı şekilde keşif
Cape Breton'a karşı yapıldı. Plan Gov. Shirley tarafından kuruldu
Massachusetts ve ham, disiplinsiz birlikler tarafından idam edildi,
en parlak olan düzenli savaş sanatlarından habersiz
başarı. Bu işletmenin büyük önemini gördü ve çalıştırdı,
Başarısızlığını önlemek için uygun olmayan endüstri ile.

Vali hukuku tartışmasız yüksek yeteneklere sahip bir adamdı ve
hem doğal hem de edinilmiş başarılar. İyi tanışmıştı
sivil ve dini konular ve yavaş yavaş yükseldi,
kendi eforları, devletin en yüksek onurlarına. O hafifti
ve yerli yaşamın tüm ilişkilerinde sevimli ve
Kendisine verilen görevleri iyi yerine getirmiş gibi görünüyor.

       * * * * * *

    İlk aşk lekesiz saftır,
    Kalp bir daha asla sevgiyle sevemez;
    Koyun dinlenmesinde kutsal bir tapınak olacak,
    Ve sadık bir memenin içinde sadece bir tane.
    Gerçek aşk istikrarlı, parlak, değişmeyen bir ışın,
    Ve bir günün boşta tercihi değil;
    Sonsuza dek çiçek açacak olan solmaz bir çiçek
    Yıllar boyunca, yoklukta ve mezarın ötesinde.

                            _Sacred Şiirleri, Bayan Bruce, Londra._

Dipnotlar:

[X] Hollanda ticaretinde büyük ticari öneme sahip bir kasaba, daha önce
Hollanda Birleşik Eyaletlerine ait.

[Y] Başkan Quincy.




Dr. Watts'ın Madam Sewall'a taziye mektubu.


    [Dr. Watts'ın aşağıdaki mektubu Madam Sewall'a yazıldı,
    Majör Samuel Sewall'un karısı, son derece başarılı bir tüccar
    Boston, aniden ve iki oğlunun ölümünü etkileyen. Bunlar
    ilk kocası Bay Nathan Howell ve sadece
    Çocuklar, çünkü Majör Sewall tarafından hiç hiç yoktu. Mektup için ve
    Üzücü olayla ilgili bir dizi gerçek, borçluyuz
    Charles Ewer, Esq.; Ve onun enstrümantallığı aracılığıyla da
    Boğulan gençlerin benzerlikleri Bayan Loring'den temin edildi,
    Bu şehrin Henry Loring, Esq.
    New England Tarihi, Şecere Topluluğu odalarında.
    Rev. Burlington'dan Samuel Sewall bize Rev. Dr.
    Eski Güney Kilisesi'nin Sewall, günlüğünde olayı
    Aşağıda: "1727-8 8 Ocak, (Pazartesi) George ve Nathan Howell Abt
    15 ve 14 yaşında, Common'un dibinde bir paten yaptı ve
    ikisi de boğuldu. O bu korkunç providce'yi yakınlara kutsallaştır
    İlişkiler; Destek ve Konfor YM: YNE TO BEE _HANDMAID_ BAZI YN 10
    Oğullar: Kasabaya! Gençlerimizi Yr.
    X YT YY, kanatlarının gölgesinde güvenli olabilir. Ocak 14
    (Sabbath) Seni iyileştirmeye çalıştım, çok kötü bir providce fr. ECCL.
    9. 12. "

    Nathan Howell ve Katherine George Rev. Dr. Colman tarafından evlendi,
    11 Ağustos 1708: George ve Nathan, oğulları doğdu,-George,
    1 Kasım 1712 ve Nathan, 21 Mart 1713-14.

    Pemberton'un el yazması kronolojisinde aşağıdaki girişi buluyoruz:
    "1728, 8 Ocak, Boston'dan George ve Nathan Howell, Kardeşler
    Yaklaşık 14 ve 15 yaşında, ortakların dibinde paten içinde,
    buzdan düştü ve ikisi de boğuldu. "]

                                                 _ 7 Kasım 1728._

  Bayan,

Dün Bay Sewall'ın elinden birkaç mektup lehine aldım
New England'daki arkadaşlarımdan ve bunun belirli bir açıklaması
acı verici ve acı verici ve şaşırtıcı bir Providen
ruhunuza kalıcı bir yara. Elimden bir mektup istedi
Etkilenmiş bir ruh için biraz balsam taşıyabilecek size. İle
Onun bilgileri ailen için tam bir yabancı olmadığımı düşünüyorum
ve akraba. Bay Lee, saygıdeğer büyükbabanız Bay
Thomas Rowe benim onur öğretmenim ve bir zamanlar genç yaşlarımda papazım.
En büyük teyzenizle evlenen Bay Peacock, samimi arkadaşımdı. Bayan
Piskopos ve Bayan Wirly, hem uzun hastalığım hem de tanıdıklarım ve
Londra'da yokluk beni gelecek nesillerine yabancı yaptı.
Çocukların ne zaman olduğunu biliyordu. Ama şimdi kimlerin yaşadığını ya da nerede olduğunu bilmiyorum.
Docr Cotton Mather Geç babanızın yıllık muhabirimdi,
Ve ben onun kaybına bağlıyım. Ancak sürdürdüğünüz kayıp
daha hassas ve üzücü bir tür; Yine de bakalım
Akılları ortadan kaldırmak için etrafınızdan akan yeterli teselli yayları
çok büyük bir üzüntü. Ve Rab onun yaptığı gibi gözlerini açsın
Hagar'ın Gözleri Vahşi doğada, o zaman suyun yayını esp artırmak
Susuzluk ve çocuğunun sona ermeye hazır olmasına karşı ölüyordu.
21, 19.

İki sevimli çocuğu kaybettin mi? Onları putlarınız mı yaptın? Eğer sen
Tanrı seni putperestlikten kurtardı; Eğer yapmadıysan,
Tanrı hala ve bir yaratık, bir tanrı olan sefil olamaz. Kısa
Tanrım, oğullarımdan veya benim
Kızları. Arzu edilen nimetler miydi? Tanrın seni o zaman arar
asil kurban. Ona çağrısında ondan vazgeçebilir misin? Tanrı
Böyle bir fedakarlıktan memnun. Hepiniz miydi? Isaac da ne zaman
İbrahim'in onunla Tanrı'nın sunağına katılması gerekiyordu. Sen değilsin
İbrahim'in kızı? O zaman sana inancını, kendi inkârını, onun
İtaat ve onunla böyle manevi bir ilişkiyi kanıtlayın
Bu ciddi vesileyle daha parlak parlayın. Tanrı onları senden aldı mı
Kollar? Onları daha önce Tanrı'ya vermemiş miydin? Onları adamamış mıydın
Vaftizde O'na mı? Tanrı'nın kendisini çağırmasını memnun ettiniz mi? olmuş
Onların istifasında kalbin samimi değil mi? O zaman göster,
Hanımefendi, kalbinin samimiyeti onları elinde bırakarak
Tanrı-kaybolduklarını mı söylüyorsun? Tanrı'nın görüşü ve Tanrı'nın dünyası değil,
Onlar bizim görüşümüz ve dünyamızdan çıktılar. Hepsi Tanrı'ya yaşıyor. Yapabilirsin
Umarım zarafetin yayılan sözleşmesi onları ikinciden sığınmıştır
Ölüm. Seninle değil, yaşıyorlar. Sahip olduğunu söylemeye hazır mısın
Mezar için mi ortaya çıktı? Öyle olabilir, ama boşuna değil. Isaiah 65,
23. _ Boşuna çalışmayacaklar, ne de sorun için ortaya çıkmayacaklar; (O
üzüntü için ve umutsuz) _ onlar kutsanmış tohumdur
Rab'bin ve onlarla olan yavruları_. Bu tatlı bir metin oldu
Çocukları Betimes olarak adlandırıldığında birçok anne için.
Ve Peygamber Jeremy Chap. 31, 15-17, çok rahat sözlere sahip
aynı üzüntüyü gidermek için. Kendini memnun ettiniz mi?
Olgun yıllarda onlardan türetmiş olabilir misiniz? Ama hanımefendi
Tanrı'nın onları kötülükten uzaklaştırdığını yeterince düşünün
Gel ve onları hakim ve yaramazdan mezarda sakladı
Dejenere yaşın cazibesi. Kardeşimin Londra'daki karısı gömüldü
Yedi veya sekiz çocuk ve aralarında tüm oğulları. Bu yok
onu Tanrı'nın ihtiyati ile uzlaştırdı, gençlerin cazibesi
Bu çağdaki erkekler çok büyük ve çok genç gördü
Tanıdığının beyefendileri o kadar utanç verici bir şekilde dejenere olur ki
gömdüğü oğullar için gözyaşları ve kendini sabrına besteliyor
ve sadece bir kızı kalan bir minnettarlık. Belki Tanrı
Bu fayans, bilinmeyen bin üzüntü önledi. Oğulların öldü mü?
Ama merhametlerin de öldü mü? Değerli bir koca yaşayan bir konfordur
Ve Tanrı onu koruyabilir ve onu güvenlik içinde size geri yüklemesin. Yemek, Raiment,
Güvenlik, barış, merhamet koltuğuna dini erişim özgürlüğü, umut
Cennet;-Bütün bunlar günlük minnettarlık meseleleridir. İyi hanımefendi
Bir üzüntü hepsini gömmüyor. Yaparak bir Hıristiyan olduğunuzu söyle
Görünüşe göre dinin, dünyanın içinde olmadığı destekleri var
Keyfini çıkarın ve dünyanın bilmediği. Zavallı bir dünya ne yapabilir
Ama dünyevi nimetlerin üzerinden yas tuttu ve rahatça aşağı indi
onlarla mezara. Ama bir Hıristiyanın kalkması gerektiğini düşünür
daha yüksek umutların katılımı olarak kafa. Kutsanmış Ruh senin olsun
Yorgan. Kendinizi bazı işlerde istihdam etmeye çalışan veya
Sürekli yaşamın eğlencesi. Yalnız bir zihin çerçevesi çekilmesine izin vermeyin
Üzüntülerinizin üzerine kuluçka koymanız ve onları tehlikeli bir şekilde hemşireye
Boyut; Ancak düşüncelerinizi sık sık cennetin daha parlak sahnelerine çevirin ve
Diriliş. Bir yabancının özgürlüğünü affet, bayan, isteyen bayan
Mesih ve Ruhların alçakgönüllü ve sadık hizmetçisi olmak.

                                                    Isaac Watts.

  Postscript.

Hanımefendi, senin hakkında o kadar çok mükemmel yorgan var ki ben
Hatta yazdıklarımı göndermek için allık bile; Yine de benim darlığından beri
Kağıt, belirsiz olmayabilecek iki veya üç düşünceyi hariç tuttu
Ya da bu kederli vesileyle işe yaramaz. Onları buraya ekleyeceğim. Bilirsin
Hanımefendi, büyük ve kutsanmış Tanrı'nın bir oğlu vardı ve ona verdi
bir fedakarlık ve onu böyle sevgiden kanlı bir ölüme adadı
Siz ve ben olarak günahkarlar, Tanrı'ya minnettarlığınızı daha fazla
İki oğlunuzun isteyerek istifa etmekten daha açık ve kabul edilebilir bir şekilde
Ona Providence'ın çağrısında mı? Bu istekli istifa eylemi
acı verici bir rahatsızlık kutsal bir fedakarlığa dönüştürecek. İkisi
Bir annenin kalbinden parçalanmış en sevgili şeyler, o zaman hiç ayarlayabilirsiniz
Bu dünya tarafından daha gevşek ve daha az tehlikeli eklere sahipsiniz
Bu hayata. Bir Hıristiyanın kalbi olmaması için bir mutluluk
Tanrı ve cennetin altındaki herhangi bir şeye çok hızlı bir şekilde verilen teller. Mutlu
İlahi çağrılara hareket etmeye hazır ruh. Daha az nişan
Yeryüzünde, yukarıda daha fazla yaşayabiliriz ve düşüncelerimizi yaşayabiliriz
İlahi ve cennet gibi şeyler üzerinde daha sabit. Bu acı verici olabilir
Kutsallaştırılmış sizi Tanrı'ya daha yakın götürür. Amin.

                                                                  I. W.

       * * * * * *

"Hampton Nehri'nden çıkan bir Boate atıldı ve psons hepsi
Sekizde olan boğuldu: em. Hilliar, Jon. Philbrick ve bir
Karısı Philbrick; Sarah Philbrick orada kızı; Alice wyfe
Moses Cox ve John Cox'un oğlu Robert Read; kim hepsi seni öldü
8 ayın 20'si deniz. 1657. "--_ Norfolk İlçe Kayıtları._

       * * * * * *

Aynı kayıtlardan "Hampton'dan Yüzbaşı Benjamin Swett
29 Haziran 1677'de barbar Hintliler tarafından Black Point'te öldürüldü. "




Boston ve çevresindeki eski isimlerin listesi.

_An Boston kasabalarındaki eski isimlerin alfabetik listesi,
Charlestown, Roxbury, Watertown, Dorchester, Cambridge, Dedham,
Weymouth, Braintree, Concord, Sudbury, Hingham ve Woburn._

Rahmetli John Farmer, Esq.


[Bu liste, yukarıdaki kasabalardaki isimleri 1630'dan 1644'e kadar kucaklıyor ve
Her kasabadaki isimlerin çoğunu içerir.

Kısaltmalar.-Bo. Boston, ch. Charlestown, Co. Concord, CA.
Cambridge, br. Braintree, de. Dedham, Do. Dorchester, H. Hingham, M.
Medfield, R. Roxbury, S. Sudbury, WA. Watertown, biz. Weymouth ve Wo.
Woburn.]


    A.

    Abell, biz.
    Adams, bo. De. Biz. Br. M.
    Amadoun, Bo. Biz.
    Allison, bo.
    Aspinwall, bo.
    Alexander, Bo.
    Armitage, bo.
    Awkley, bo.
    Allen, Bo. Ch. De. H. Br. M.
    Addington, bo.
    Astwood, R.
    Alcock, R. de.
    Ambler, WA.
    Arnold, WA.
    Ames, ca. Br.
    Aldridge, de.
    Alleyn, de.
    Atkinson, Co.
    Axdell, S.
    Aldreth, br.
    Abie, br.
    Atherton, br.


    B.

    Baldwin, bo. De.
    Baker, Bo. Ch. R.
    Barrell, bo.
    Baxter, bo. R.
    Beareley, Bo.
    Beck, bo.
    Bourne, bo.
    Köprü, Bo. Ch. R.
    Bendall, Bo.
    Bell, bo. R.
    Piskopos, bo.
    Blanchard, bo.
    Bosworth, Bo.
    Briggs, Bo. Biz.
    Briscoe, bo. Wa.
    Yük, bo.
    Buttolph, bo.
    Düğme, bo.
    Brimsmeade, ch.
    Kahverengi, ch. S. H. Br.
    Burrage, ch.
    Batchelor, ch. De.
    Barret, ch. Co.
    Burnet, R.
    Brewer, R. Ca.
    Blacksley, R.
    Burrill, R.
    Bugbee, R.
    Bartlett, WA.
    Kayın, WA.
    Bernard, WA.
    Boyden, WA.
    Bees, wa.
    Parlak, WA.
    Bullard, WA. De.
    Barron, WA.
    Boyls [t] on, wa.
    Bradbrook, WA.
    Benjamin, WA.
    Barsham, WA.
    Broughton, WA.
    Barnard, biz.
    Billings, Do.
    Bird, do.
    Buck, ca.
    Bridgham, ca.
    Barker, de.
    Barstowe, de.
    Bullen, de. M.
    Berber, de. M.
    Bayes, de.
    Blandford, S.
    Belcher, ca. S. br.
    Burr, do. H.
    Bliss, H.
    Bridgeman, H.
    Bagnley, Co.
    Blood, Co.
    Bowstree, Co.
    Brooks, Co.
    Bulkley, Co.
    Busse, Co.
    Bennet, Co.
    Butterfield, Wo.
    Barron, Wo.
    Bas, br.
    Blage, br.
    Braket, br.
    Barnes, br.
    Britan, wo.
    Berber, M.


    C.

    Carter, Bo. Ch. Wo.
    Cole, Bo. Ch.
    Cooke, bo. Ca.
    Coggan, Bo.
    Copp, bo.
    Pamuk, bo.
    Clarke, Bo. R. WA. De. H. M.
    Cource, Bo.
    Crabbtree, bo.
    Cranwell, Bo.
    Cretchley, Bo.
    Ara, ch.
    Carrington, ch.
    Cary, ch.
    Carter, ch. Bö.
    Coytmore, ch.
    Curtis, R. Do. S.
    Coddington, R.
    Craft, R.
    Chandler, R. Co.
    Corey, R.
    Crane, R.
    Cheney, R.M.
    Crosse, WA.
    Kesici, wa.
    Kilise, wo.
    Coolidge, Wo.
    Claise, wa.
    Cooper, WA.
    Crisp, wa.
    Capen, Do.
    Clap, do. Biz. M.
    Clement, Do.
    Collicott, Do.
    Cunlithe, Do.
    Champney, ca.
    Collins, ca.
    Corlet, ca.
    Chickering, de.
    Colbourne, de.
    Calver, de.
    Carpenter, biz.
    Cakebread, S.
    Coulton, H.
    Collier, H.
    Chamberlain, br. Co. Wo.
    Cheesborough, bo.
    Coney, br.
    Coskin, Co.
    Convers, Co.
    Cram, M.


    D.

    Davies, bo. S. Wo.
    Dennis, Bo.
    Dineley, Bo.
    Dowse, bo.
    Dane, ch. Co.
    David, ch.
    Danforth, R. Ca.
    Dexter, ch.
    Dudley, R.
    Dennison, R.
    Davis, R.
    Dikler, wa.
    Dow, WA.
    Davenport, Do.
    Dickerman, Do.
    Dwight, de.
    Daniel, ca.
    Dixon, ca.
    Dana, ca.
    Dyer, biz.
    Darvill, S.
    Dorchester, H.
    Doggett, Co. Draper, Co.
    Dasset, br.
    Dawes, br.
    Devel, br.


    E.

    Doğu, bo.
    Eaton, bo. Wa. De.
    Elliot, bo. R. Br.
    Eyre, WA.
    Eddie, WA.
    Başka, wa.
    Evans, Do.
    Eccley, C.
    Eames, Do. H.
    Elderkin, de.
    Everard, de.
    Edwards, H. Co.
    Ellis, br. M.
    Edmunds, Co.
    Evarts, Co.


    F.

    Fairfield, Bo.
    Fairweather, Bo.
    Farmside, Bo.
    Flack, bo.
    Franklin, bo.
    Balık, bo.
    Flowd, bo.
    Fowle, bo. Ch. Co.
    Furnell, bo.
    Frothingham, ch.
    Fiske, WA.
    Ffleg, wa.
    Farnum, Do.
    Fransızca, do.
    Fower, do.
    Fareworth, Do.
    Fuller, Do. Co. Wo.
    Foorde, ca.
    Francis, ca.
    Fisher, de. M.
    Fairbank, de. M.
    Frarey, de. M.
    Foster, biz.
    Fry, biz.
    Freeman, S.
    Flatman, br.
    Flint, br.
    Farwell, Co.
    Foye, Co.
    Farley, WA.


    G.

    Garrett, Bo. Ch.
    Gibbons, Bo.
    Gill, bo.
    Goordley, Bo.
    Greames, bo.
    Yeşil, bo. Ch.
    Guttridge, bo. Wa.
    Gridley, Bo.
    Griggs, bo.
    Brüt, bo.
    Grubbs, bo.
    Gunnison, bo.
    Gould, ch.
    Grover, ch.
    Mezarlar, ch.
    Grönland, ch.
    Greems, ch.
    Gookin, R. Ca.
    Gamblin, R.
    Gorton, R.
    Garner, R.
    Goard, R.
    Garfield, WA.
    Goffe, WA.
    Gass, wa.
    Grant, wa.
    Godfrey, WA.
    Gibson, ca.
    Grissell, ca.
    Eşcinsel, de.
    Griffin, S.
    Goodnow, S.
    George, br.
    Gamlin, Co.


    H.

    Hayborne, bo. R.
    Harvey, bo.
    Halsall, bo.
    Harwood, Bo.
    Hawkins, Bo. Wa.
    Hill, bo.
    Saklan, bo. Ca.
    Hilliard, bo.
    Hough, Bo.
    Holland, bo.
    Hutchinson, bo.
    Hogg, bo.
    Houchin, Bo.
    Howen, bo.
    Hudson, Bo.
    Hunn, bo.
    Henrickson, Bo.
    Hadlock, ch.
    Hale, ch.
    Harrington, ch.
    Heiden, ch.
    Tepeler, ch.
    Hubbard, ch.
    Haule, ch.
    Hemingway, R.
    Heath, R.
    Harris, R. Ca.
    Hewes, R.
    Holmes, R.
    Howe, R.S.
    Hawkins, WA. Bö.
    Holden, WA.
    Hubbard, WA.
    Evler, ca.
    Homwood, ca.
    Hildreth, ca.
    Hutchin, ca.
    Ev, ca.
    Hancock, ca.
    Hinsdell, de.
    Avcılık, de.
    Hunt, de. Biz. Co.
    Hart, biz.
    Haine, S.
    Holyoke, H.
    Hobart, H.
    Hansett, br.
    Hastings, br.
    Herknell, br.
    Herman, br.
    Hoyden, br.
    Halsted, Co.
    Harsey, Co.
    Heyward, Co.
    Hosmer, Co.
    Hayward, Wo.
    Harvard, ch.


    BEN.

    Ives, wa.


    J.

    Johnson, bo. Ch. R. Wo. S.
    Joy, Bo.
    Jacklin, bo.
    Jackson, bo. Ch. Ca.
    Judkins, Bo.
    Jones, ch. Yapmak. Co.
    James, ch. De.
    Jennison, WA.
    Jeffrey, biz.
    Jenkins, br.
    Jewell, br.


    K.

    Kenrick, bo.
    KADE, BO.
    Kerby, Bo.
    Şövalye, bo. Br. Wo.
    Su ısıtıcısı, ch.
    Kingslow, Do.
    Kalem, de.
    Kingsbury, de.
    Kimball, WA.
    Knowles, WA.
    Kral, WA. S. Biz.
    Keyes, WA.
    Kingsley, br.
    Kendal, wo.


    L.

    Leverett, Bo.
    Lyall, bo.
    Luin, bo.
    Bag, bo.
    Lawson, bo.
    Uzun, ch.
    Lawdon, ch.
    Lewis, ch. Wa.
    Luddington, ch.
    Lynde, ch.
    Larkin, ch.
    Lawrence, ch.
    Lusher, de.
    Langton, H.
    Lincoln, H.
    Leavitt, H.
    Lyon, R.
    Lamb, R. WA.
    Nairens, R.
    Lettin, Co.
    Lefingwell, WA.
    Larnit, wo.
    Lockwood, WA.
    Sevgililer, wa.
    Ludden, WA.
    Lowell, M.


    M.

    Marshall, Bo.
    Mason, bo. R. WA.
    Manning, bo.
    Mears, bo.
    Merry, bo.
    Milam, Bo.
    Messinger, Bo.
    Mingo, bo.
    Munt, Bo.
    Mermer, ch.
    Manley, ch.
    Maverick, ch.
    Mellowes, ch. Br.
    Merrich, ch.
    Mellers, ch.
    Mather, do.
    Maudsley, Do.
    Millet, Do.
    Mumings, Do.
    Meane, ca.
    Mitchelson, ca.
    Meigs, biz.
    Melim, biz.
    Matthew, H.R.
    Mireck, H.
    Morril, R.
    Miller, R.
    Meadows, R.
    Mosse, WA.
    Tüccar, WA. Br.
    Marian, WA.
    Mayhew, WA.
    Mandsley, br.
    Mekins, br.
    Motson, br.
    Moore, br. S.
    Erkek, br.
    Mousall, Wo.
    Morse, de. M. Metcalf, M.


    N.

    Newgate, Bo.
    Negus, bo.
    Nash, ch.
    Nowell, ch.
    Nichols, ch.
    Nowman, biz.
    Norton, biz.
    Newton, S.


    O.

    Oliver, Bo.
    Odlin, bo.
    Osborn, biz. Yapmak.
    Soğan, R.
    Ong, wa.
    Oakes, ca.


    P.

    Palgrave, ch.
    Palmer, ch.
    Phillips, Do. Wa. Biz.
    Phipps, ch.
    Pasmer, Bo. Ch.
    Powell, ch. De.
    Güç, ch.
    Parker, Wo. Bö. R.
    Ressam, bo.
    Pratt, ch. Biz.
    Paitor, bo.
    Perry, Bo.
    Pell, bo.
    Pierce, bo. Yapmak. Wa.
    Phippin, bo.
    Sade, bo.
    Porter, bo.
    Portmont, [Z] Bo.
    Poole, bo.
    Pilsbury, Do.
    Procter, Do.
    Papa, Do.
    Prentiss, ca.
    Parish, ca.
    Pickering, ca.
    Pelham, ca.
    Picke, ca.
    Paine, do. Br.
    Penniman, br.
    Perrin, br.
    Pocher, br.
    Potter, Co.
    Posmore, Co.
    Prentice, Co.
    Parsus, H.
    Pierpont, R.
    Peake, R.
    Payson, R.
    Pigg, R.
    Perkins, R.
    Prichard, R.
    Porter, R. WA. Biz.
    Peirson, WA. Wo.
    Prescott, WA.
    Sayfa, wa.
    Picknam, WA.
    Perst, biz.
    Küçük, biz.
    Parmetre, S.


    R.

    Ruggles, R. Br.
    Rogers, WA. Biz. Bö. Co.
    Randall, biz.
    Ralins, biz.
    Reed, biz. Br.
    Rutter, S.
    Redyate, S.
    Reaver, H.
    Rainsford, Bo.
    Pirinç, bo. Co.
    Russell, ch. Ca. Wo.
    Robbins, ca.
    Ross, ca.
    Richards, de.
    Roper, de.
    Ray, br.
    Roket, br. M.
    Richardson, bo. Ch. Wo.
    Roman, ca.


    S.

    Savell, biz. Br.
    Shaw, biz. Ca.
    Shepard, biz. Ca. Br.
    Silvester, biz.
    Stoppell, biz.
    Stone, S.
    Stowe, S. WA. Ch. Br.
    Sewill, H.
    Stebbin, H.R. Wa.
    Sharp, R. Br.
    Sener, R.
    Smith, H.R. WA. Ch. Yapmak. De.
    Scarboro [Ugh], R.
    Sheffield, R.
    Starkweather, R.
    Sanderson, WA.
    Stearns, wa.
    Stowers, WA.
    Sawtell, WA.
    Sherman, WA. Bö.
    Hikaye, WA.
    Stow, WA. Ch.
    Sanford, Bo.
    Savage, bo.
    Scott, bo. Br.
    Scottow, bo.
    Salter, bo.
    Seabury, Bo.
    Seavern, Bo.
    Sellick, bo.
    Seamond, Bo.
    Sherburne, Bo.
    Sinet, bo.
    Spurr, bo.
    Stanbury, bo.
    Stanion, bo.
    Kar, bo.
    Sunderland, Bo.
    Symonds, bo. Co.
    Shrimpton, Bo.
    Stevens, Bo. Br.
    Stevenson, Bo. Ca.
    Stoddard, Bo.
    Stodder, M.
    Çavuş, ch. Br.
    Shorthouse, ch.
    Swain, ch.
    Sweetzer, ch.
    Symmes, ch. Br.
    Güney, Do.
    Sumner, Do.
    Swift, do.
    Saunders, ca.
    Sparhawk, ca.
    Stedman, ca.
    Streeter, ca.
    Shaw, ca.
    Stacey, de.
    Çöp, br.
    Sellein, Bo.
    Spalding, br.
    Seer, wo.
    Squiers, Co.


    T.

    Thomas, bo. H.
    Terne, bo.
    Tyng, bo.
    Townsend, bo.
    Dokunma, bo.
    Turner, bo. Yapmak. M.
    Tuttle, Bo.
    Trerrice, ch. Wo.
    Tidd, ch.
    Topliff, Do.
    Tolman, Do. R.
    Trumble, ca.
    Towne, ca.
    Thurston, de. M.
    Tomson, br. Wa.
    Twing, Co.
    Turney, Co.
    Tompkins, Co.
    Thompson, Wo.
    TRERICE, WO.
    Totenham, Wo.
    Tren, WA.
    Torrey, biz.
    Tucker, biz.
    Toll, S.
    Treadway, S.
    Terzi, H.


    U.

    Upham, biz.
    Underwood, Co.
    Upsall, Do.
    Usher, ca. Ve Bo'dan sonra.
    Ulting, de.


    V.

    Viall, bo.
    Vines, S.
    Vane, bo.


    W.

    Waite, bo. Wa.
    Walker, Bo. Ch. R.
    Wendell, Bo.
    Winbourne, Bo.
    Walton, Bo. Biz.
    Wheeler, Bo. Ch. Co. De.
    Webber, bo.
    Williams, Bo. R.
    Wilson, Bo. Br.
    Kanat, bo.
    Winthrop, bo.
    Woodhouse, bo.
    Woodward, Bo. Wa.
    Willis, bo. Ch.
    Wilde, ch.
    Waffe, ch.
    Willoughby, ch.
    Ahşap, ch. De. Co. M.
    Woorie, ch.
    Bilge, ch.
    Worward, ch.
    Wright, Do.
    Wyllys, ca.
    Winship, ca.
    Whiting, de.
    Wheelock, de. M.
    Wight, de.
    Kaynak, br. R.
    Winchester, br.
    Wiseman, br.
    Buğday, Co.
    Willard, Co.
    Wyman, Wo.
    Winn, wo.
    Whittemore, R.
    Beyaz, R.
    Woods, R.S.
    Waterman, R.
    Watson, R.
    Welengton, WA.
    Waters, wa. Withington, Do.
    Webb, biz.
    Whitman, biz.
    Warren, biz.
    Ward, S.
    Whitton, H.


Eastport, Me'deki gömme alanındaki bir anıttan.

26 Nisan 1817'de ölen Margaret Nickels'in anısına Ae. 87, dau. ile ilgili
Boston'dan Samuel Breck ve Naraguagus'tan William Nickels'in kalıntısı,
Torunu Geo gibi kayboldu. W. Shaw, AE. 12 yıl, Grand'da
Manan Adası, gömüldükleri yer, 18 Aralık 1789.

Bu anıt 1845'te Boston'dan Robert G. Shaw, torunu tarafından dikildi.
Ölen, George Hobbs ajansı aracılığıyla, Esq.

Dipnotlar:

[Z] Bu isim Purmont, Pormont, Pormon ve
Pomont.




Aile artışı.


Vol. İi. Haliburton'un
"Nova Scotia'nın tarihsel ve istatistiksel hesabının" olduğuna inanılıyor
Kayıttaki herhangi bir ailenin artmasında benzersiz. Aynı anda olabilir
Bu, bu nüfusun çoğalma oranında sadece alacağı görülebilir
Dünyaya Kısa Bir Dönem. Herhangi biri, yapacak kadar meraklı
bir hesaplama, daha sonra çok sayıda kişiye şaşıracak
inişlerini izleyebilecek birkaç neslin geçişi
ortak ata. Not aşağıdaki gibidir:

"1760 yılının ilkbaharında, Cape doğumlu A. Smith, Esq.
COD, düzenlemeler yapmak amacıyla Barrington'a indi [AA]
Ailesinin alımı için, ancak Hintlileri sayısız bulmak için
göç etme fikrini terk etti ve eve döndü. Kısa bir süre sonra
Kalkış, karısı balıkçılık yolculuğuna bağlı bir gemiye geldi,
ve ailesine indi. Burada beş hafta kaldı
Kocasının gelişi, bu süre zarfında nazikçe ve
Misafiryalı olarak vahşiler tarafından tedavi edildi. Mart ayında Barrington'da öldü,
1828, ölümü sırasında 5 çocuk, 56 torun,
297 büyük torun, beşinci 64 ve altıncı neslin 1'si
Amerika Birleşik Devletleri'nde, büyük bir
aile ve Barrington'dan uzaklaşan birkaç torun. "




Bir evde uzun ömürlü örnekler.


Aşağıdaki kişiler 1781'den beri aynı evde öldü.
Hingham'da yer almaktadır ve daha önce Peter Tower'a aittir. Peter
Tower, 84 yaşında; Anna Tower, 95; Deborah Kulesi, 95; Joshua Kulesi, 77;
Grace Cushing, 95; Laban Kulesi, 73; Esther Kulesi, 71; Deborah Dunbar,
80. Toplam, 670. --_ Hingham Gazetesi, 6 Nisan 1837._
Tower Estate, 1637'den beri Tower adına yapıldı ve
Şimdi Bay William Tower tarafından işgal edildi.


Haverhill, MS'de Batak ailenin uzun ömürlülüğü.

Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Haverhill'den David Marsh, Bayan 1698'de doğdu ve onun
Karısı Mary Moody, 1703 Ağustos'ta doğdu. On iki yaşın ebeveynleriydi
çocuklar. Baba, anne ve çocuklar aşağıdaki gibi öldü:

  _Ebeveynler._

  Baba öldü, 80 yaşında
  Anne, "90

  _Çocuklar._

  Elisabeth öldü, 85 yaşında
  Mary, "89
  Judith, "80
  Kesme, "89
  David, "82
  Musa, "88
  Jonathan, "89
  Enoch, "69
  Nathaniel, "76
  John, "79
  Lydia, "84
  Abigail, "84
                           ----
  Toplam yıl, 1.165
  Ortalama yaş, 83

       * * * * * *

Aşağıda, Mary Buel'in mezar taşındaki bir yazıtın tam bir kopyası var
Gömme alanında, Litchfield, Ct.

Burada Dr. John Buel'in karısı Bayan Mary Buel'in cesedi yatıyor.
Esqr.}-4 Kasım 1768 Aetat'ı öldü. 90. 13 çocuğu olan-101
Büyük Çocuklar-274 Büyük G. Çocuk, 22 Büyük G. G. Çocuk-410
Toplam-336 hayatta kaldı.

       * * * * * *

1799 tarihli tarih dergisinde, Bissett tarafından, bazılarının evliliği
Amerikalılara ilgi duyulur.

"William Cockburn, Esq. Amerikan Tüccarı, Fuar Bayan Lorimer,
dau. Bay Strand'ın lorimer ve güzel Bayan'ın kız kardeşi
Graham, Col. Graham Leydi, Sloane St., edebiyatta iyi bilinir
Amerikan Vermont Eyaleti Tarihinin Yazarı olarak dünya. "

Dipnotlar:

[AA] Barrington, Nova Scotia, yaklaşık seksen aile tarafından yerleşti.
Cape Cod ve Nantucket, 1761, '62 ve '63'te.




Evlilikler ve ölümler.


Kayıtların her sayısında gelecekte bir özet vermeyi öneriyoruz
Evlilik ve ölümlerin listesi, kendimizi esas olarak bunlarla sınırlamak
New England eyaletlerinde veya bu kişiler arasında
New England kökenli. Bu çeyreğe örnek olarak birkaç tane veriyoruz.


Evlilikler.

  Allen, Rev. Windsor Locks'tan Samuel H. ve Julia A.,
    Windsor'dan Dr. William S. Pierson, Ct., 16 Şubat.

  Bush, rev. Charles P., Norwich, Ct. Ve Philippa, I.'nin kızı
    Call, Esq., Charlestown, 31 Aralık 1846.

  Edmonston, dr. Abington'dan Edward ve Bayan Bethia Brewster
    Hanson, 25 Aralık 1846.

  Andover ve Bayan Fletcher, Samuel, Esq. Hannah C. Briggs
    Dedham, 23 Şubat.

  Gardner, Nicholas R., Esq., Yaşının 79. yılında ve Bayan.
    Abigail Atwood, her ikisi de Providence, yaşının 66. yılında,
    R. I. Beşinci kez ciddi yemin etti.
    Hymeneal sunak. Çocukları, torunları vardı,
    ve büyük torunları.

  McKenney, Rev. Poultney, Vt. Ve Elisabeth S.'den Sabin, kızı
    Union Village'den Dr. Hiram Corliss, Washington Co., N.Y., 27 Ocak.

  Morse, abial, devrimci bir emekli, a. 86 ve Bayan. Lucy Miller,
    A. 43, Barnard, Vt.

  Pearson, col. Collinsville'den L. T. ve Bayan Jennette M. Cadwell
    Hartford, Ct., 25 Ocak.

  Pennell, Rev. Weston'dan Lewis ve Bayan Mary C. Sherwood
    Greenfield, Ct., 30 Aralık 1846.

  Pickering, C.W., Lieut. ABD N. ve Mary P., John'un kızı
    Boston'dan Stevens, Esq.

  Underhill, Henry B., Quaboag Seminary'de öğretmen, Warren ve
    Athol'den Harriette T. Fisk, 18 Şubat.

  Washburne, J.W., Esq., Osage Prairie, Arkansas ve Bayan Susan C.
    Ridge, bir Cherokee, 27 Ocak.


ÖLÜMLER.

  Abbot, Jacob, Esq., Farmington, Me., 21 Ocak, a. 70. O
    Yazıları genel olarak dağınık olan Abbotların babası.

  Alexander, Quartius, Hartland, Vt., 28 Şubat, a. 86, devrimci
    emekli.

  Andrews, Bayan. Joanna, Gloucester, 20 Ocak, a. 102. Muhtemelen
    eyaletteki en yaşlı kişi.

  Atwell, Capt. Zachariah, Lynn, a. 67.
    24 yaş, Atlantik'i 70 kez geçti ve asla bir direk veya
    bir adam.

  Briggs, William, Esq., Charlestown, N.H., 27 Ocak 1847, a. 74, D.
    C. 1799. Avukat.

  Buck, dr. Ephraim, Haziran, Boston, 13 Şubat, a. 33.

  Clark, Bayan. Elma H., Fryeburg, Me., 9 Şubat, Rev. William'ın karısı
    Clark, Gen. Ajan A. B. C. F. M.

  Coe, Rev. Daniel, Winstead, Ct., 11 Ocak.

  Davis, Hon. John, LL. D., Boston, 14 Ocak, a. 86, H.C. 1781, Hakim
    dist. Mahkeme U. S.

  Dawes, Rev. Windsor'dan Howland, Lynn, Y. C. 1835.

  Eveleth, Joseph, Esq., Salem, 3 Şubat, a. 91.

  Eastman, Luke, Esq., Lowell, Şubat, a. 57, D.C. 1812. Avukat.

  Edson, dr. Alexander, New York, 13 Şubat, a. 42, iltihaplanması
    "yaşayan iskelet" olarak bilinen akciğerler ve
    Calvin Edson'ı kutladı.

  Ellsworth, Timothy, Esq., East Windsor, Ct., 5 Ocak, a. 69.

  Fisk, John, Esq., Middletown, Ct., 15 Şubat, a. 76. Kasaba katibi idi
    elli yıl, sayman yirmi dört ve ilçenin katibi ve
    Yüksek Mahkeme aynı zamanda.

  Ford, Zelotes, M.D., Maiden, N.Y., 13 Şubat, a. 44, W.C. 1825. O
    Presbiteryen bir Chh'de bir yaşlıydı.

  Fisher, Ebenezer, Haziran, Esq., Tüketim, Dedham, 4 Ocak, a. 58,
    Yirmi yıldan fazla Dedham Bank kasiyeri.

  Gair, Samuel Stillman, Esq., Liverpool, Eng., Şubat, Rev.
    Baldwin Place Chh., Boston'un dördüncü papazı Thomas Gair. İş dünyasına Baring House, kardeşler ve
    Co.

  Eşcinsel, Bayan. Martha, Medway, 31 Aralık 1840, geç Willard'ın dul eşi
    Gay, Esq., Dedham, banka başkanı ve kızı
    Franklin'den geç Rev. Dr. Emmons.

  George, John, Esq., Gürcistan, 27 Ocak, a. 30, D.C. 1838. Avukat.

  Gilman, Hon. Nathaniel, Exeter, N.H., 26 Ocak, a. 88. O bir
    Gen. Mahkemesi ve Devlet Saymanında Temsilci ve Senatör.

  Gilman, dr. Joseph, Wells, Me., 4 Ocak, a. 75. O en büyüğdü
    North Yarmouth, Me'den Rev. Tristram Gilman'ın oğlu ve
    Maine Tıp Derneği Başkanı ve DEA. Kong. Chh.
    Otuz yıldan fazla bir süredir.

  Greenwood, Francis W., Cambridge, 13 Mart, a. 21, H.C. 1845 ve
    Hukuk Fakültesi üyesi. Rahmetli Rev. F. W. P.'nin oğluydu.
    Boston'dan Greenwood, D.D.

  Hallock, Bayan., Steubenville, O., 9 Mart, Hon'un karısı. Jeremiah H.
    Hallock ve Hebron'dan geç Rev. Dr. Bassett'in tek kızı,
    CT.

  Hassard, Rev. Samuel, Great Barrington, 13 Ocak, Y. C. 1826, Rektör
    Piskoposluk Chh. O kasabada.

  Tepe, Bayan. Hannah, Ashburnham, 1 Mart, a. 75, eski Gov'un annesi. Tepe
    New Hampshire.

  Holland, dr. Abraham, Walpole, N.H., AB. 1 Mart, a. 96, D.C. 1779.
    Kolejden başka hiçbir mezunun yaşamadığına inanılıyor
    Çok büyük bir yaş.

  Avcı, gen. Sir Martin, Anton's Hill, Kanada, a. 89. Sonuncuydu
    Bunker Hill savaşından kurtulan İngiliz subayların.

  Johonnet, Maj. Oliver, Boston, 25 Ocak, a. 87.

  Kimball, Hon. Jesse, Bradford, Bayan, 19 Aralık, a. 54. O bir
    Gen. Mahkemesinde Senatör ve DEA. Kong. Chh. daha fazlası için
    yirmi yıl.

  Miller, col. Jonathan P., Montpelier, Vt., 17 Şubat, a. 50. O
    Yunan devrimindeki hizmetleriyle tanınıyor.

  Newton, Hubbard, Esq., Newport, N.H., 15 Şubat, a. 67, D.C. 1804.
    Avukat.

  Odiorne, Hon. George, Boston, 1 Aralık 1846, a. 82, bir tüccar. Sırasında
    Malden'de iş yapan düştü ve anında sona erdi. O
    genel mahkemede senatör, şehrin bir aldermanıydı, dört
    Yıllar bir bankanın kasiyeri ve on yıl diğerinin başkanı.

  Offley, David W., Esq., Smyrna, Asya, Kasım 1846, ABD Konsolosu
    o yerde.

  Olcott, Bayan. Charlotte A., Meriden, La., 28 Kasım 1846, a. 39, eş
    Hon. Edward R. Olcott ve merhum Thomas Burns'ün kızı,
    Esq., Gilmanton, N.H.

  Sayfa, Bayan. Harriette E., Houlton, Me., 24 Ocak, a. 24. O öyleydi
    George P. Page'ın karısı, merhum yargıç Thacher'in kızı
    Thomaston, ben. Ve geç Majör Gen. Henry Knox'un torunu.

  Park, Rev. Calvin, D.D., Stoughton, 5 Ocak, a. 72. Dr. Park doldurdu
    Öğretmen ve Profesör Ofisleri, B. U. Yaklaşık 25 yıl ve
    1827 Cong'un papazı oldu. Chh. Stoughton'da.

  Peabody, Hon. Stephen, Amherst, N.H., 19 Ocak, a. 64. Avukat.

  Gölet, Rev. Enoch, Jr., Bucksport, Me., 17 Aralık 1846, a. 26, B.C.,
    1838. Theo'dan Rev. Dr. Pond'un oğluydu. Sem'y, Bangor ve
    Rev. Isaac Braman, Cong. Chh. Georgetown.

  Porter, Bayan. Fidelia Dwight, New York, 22 Ocak, Apoplexy, a.
    76. Rahmetli Jonathan Edwards Porter, Esq.,
    Timothy ve Mary Dwight'ın kızı Hadley'nin kız kardeşi
    Yale Koleji Başkanı Dwight ve doğrudan bir çizgide bir soyundan
    Hartford'un ilk bakanı Thomas Hooker'dan, Rev. James
    New Haven Pierpont ve ilk Başkan Edwards.

  Reed, Elizabeth I., New York'taki Abbot Semineri'nde, 20 Ocak, a.
    16, New Bedford'dan Dr. Alexander Reed'in en küçük kızı.

  Robbins, Bayan. Priscilla A., Enfield, Ct., 24 Aralık 1846, a. 63, eş
    Rev. F. L. Robbins.

  Robertson, dr. Ashbel, Wethersfield, Ct., 18 Şubat, a. 60.

  Rockwell, dr. Alonzo, Wethersfield, Ct., 11 Şubat, a. 46.

  Rogers, Rev. Timothy F., Bernardston, 28 Ocak, a. 66. H. C. 1802.

  Kök, gen. Erastus, Delhi, N.Y., a. 73, D.C. 1793, bir temsilciydi.
    Kongre ve Lieut.-gov. New York. Yeni şehrinde öldü
    York, Washington'a giderken, D.C.

  Safford, Dea. William, Salem, 27 Şubat, a. 91.

  Sawyer, Aaron Flint, Esq., Nashua, N.H., 4 Ocak, a. 67, D.C. 1804.

  Sewall, Bayan. Abigail, Boston, a. 80, merhum şefinin emri
    Sewall.

  Sherburne, Jonathan, Portsmouth, N.H., 3 Ocak, a. 89, D.C. 1776.

  Sparhawk, dr. George, Walpole, N.H., a. 99, H.C. 1777. O biriydi
    New Hampshire Tıp Derneği'nin orijinal üyelerinin ve
    Son kurtulan, Dover'dan Dr. Green hariç, N.H.,
    Harvard College'ın en eski mezunu hala yaşıyor.

  Steele, George Henry, 15 Kasım 1846. Jason Steele'nin oğluydu,
    Esq., Chelsea, Vt., D.C. 1845, Dane Hukuk Fakültesi üyesi,
    H. U. ve Cambridge'de öldü.

  Stevens, dr. Morrill, St. Johnsbury, Vt., 4 Mart, Hon'un kardeşi.
    Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens.

  Vermont, Michael, Shutesbury, Vt., 5 Mart, a. AB. 100, bir Kanadalı.

  Whitman, Dea. Eleazer, East Bridgewater, 3 Aralık 1846, a. 91.

  Willis, rev. Zephaniah, Kingston, 6 Mart, a. 90. H. C. 1778.
    sınıfının son kurtulanı.




Yeni yayınların bildirimleri.


_ Massachusetts Eyalet Kayıt ve Yıllık Genel Bilgi Kitabı.
1847. "İnsan ve ölümlü olsak da, yine de değiliz
Yalıtımlı varlıklar, geçmiş veya gelecekle ilişkisi olmadan. "_-- Daniel
Webster. Boston: James French, 78 Washington Caddesi tarafından yayınlandı. 1847.

    Bu, yeni bir çalışmanın ilk hacmidir ve bir
    Yıllık. "1. Her yıl devletin isimlerini vermek,
    İlçe ve kasaba memurları ve bağlantılı olarak not etmek gerekirse
    Devlet mevzuatımızın nesneleri ve sonuçları. 2. Geliştirmek için
    Milletler Topluluğu kurumlarının ilkeleri vererek
    nesneleri ve sonuçları. 3. Nazik ve kapsamı ortaya koymak için
    öğrenilenler de dahil olmak üzere sakinler tarafından takip edilen iş
    meslekler. 4. Sosyal, ahlaki ve fiziksel olanı temsil etmek
    İnsanların durumu, arayışlarıyla bağlantılı olarak ve
    rekreasyon. 5. Toplumun karşılıklı ilişkilerini sergilemek ve
    herkesin birleşik eyleminin sonuçlarını
    Dış nesneler, insanın yüksek kaderine göre. "

    İşin planı bol ve mantıklı ve vadesi
    BT'nin yürütülmesi çalışma, emek ve kesinlik gerektirecektir. .
    İki yüz seksen sayfayı kucaklayan mevcut cilt,
    adil tipte iyi kağıda basılmıştır ve iyi bağlıdır. BT
    çok miktarda madde, ilginç ve kullanışlı ve
    Tarihsel karakteri onu daha az yapmaz. .
    editör, işi hak etmesini sağlamak için kendini göstermeyeceğimizden şüpheliyiz
    kamu himayesi.


_ Moody ailesinin biyografik eskizleri; On Ten Bildirimlerini Kucaklamak
1633'ten 1842'ye bakanlar ve birkaç laymen ._

    "_ Yaramaz oldukları ve tüm çalışmaları büküldü
    Tanrı'ya ibadet etmek ve eserlerini bilmek
    Saklanmadı; ne de süren şeyler de koruyabilecek
    İnsana Özgürlük ve Barış. "

_ By Charles C.P. Moody._ Boston: Samuel G. Drake, No. 56 tarafından yayınlandı
Cornhill. 1847.

    Girişin yanı sıra 168 sayfalık bu 12mo hacim içeriyor
    Rev. Joshua Moody, Portsmouth ve Boston'un kısa bir açıklaması; Rev.
    Samuel Moody, Newcastle, N.H. ve Falmouth, Me.; Rev. Samuel
    Moody, York'taki ilk kilisenin papazı, ben.; Rev. Joshua Moody,
    Star Island, N.H.; Rev. Joseph Moody, ikinci kilisenin papazı
    York'ta, ben.; Joshua Moody, Esq., Portland, Me.; Dr. Samuel
    Moody, Portland, ben.; Rev. John Moody, New Market, N.H.; Rev.
    Amos Moody, Pelham, N.H.; Bay Enoch Moody, Portland, ben; Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi.
    Benjamin Moody, Newburyport; Rev. Samuel Moody, Dummer Müdürü
    Akademi; Rev. Silas Moody, Arundel, Me.; Bay Paul Moody, Waltham
    ve Lowell; Stephen Moody, Esq. , Gilmanton, N.H.; Joseph Moody,
    Esq., Kennebunk, ben.; Rev. Eli Moody, Granby, MS.; ve bir liste
    Moody adıyla New England kolejlerindeki tüm mezunlar,
    39 numarada. On yedi kişinin Birleşik Çağları fark etti
    Bu eskizlerde 1.142 yıldır, ortalama 67 yıl
    Her biri-en büyüğü 82 ve en genç 50 yıldır. Bay William
    Moody New England'daki ismin ana atası, geldi,
    İngiltere, Galler'den en otantik hesaplara göre
    1633'te Ipswich ve ilk yerleşimcilerle Newbury'ye kaldırıldı
    1635. Bu çalışma etkileyici derecede ciddi olsa da, bazı kısımları
    yenilik karakterine katılıyor. Kimse bildirimlerini okuyamaz
    Portsmouth ve Boston'dan Rev. Joshua Moody ve "Peder Moody"
    "Mendil Moody" ve "Usta Moody", çağrıldıkları gibi,
    derinden ilgilenmeden. Umarız hacim buluşacak
    hazır bir satış ve manevi fayda ile incelenecek.


_A Sermon [AB] yirmi saniyede Plymouth'da teslim edildi,
1846. Williams College Başkanı Mark Hopkins, D.D._ Boston:
T. R. Marvin basını, 24 Kongre Caddesi. 1847.

    Bu söylemin dayandığı metin Matt.
    xxiii.: 8. "Ve tüm sen kardeşler."

    Exordium'dan sonra ve bunun belirtildiğini belirten
    Metnin geniş kapsamlı dümenti, _ ve hepiniz kardeşsiniz_,
    Başkan, "Columbus Hint Adaları'na bir pasaj istedi.
    Ve Tanrı ona tüm yuvarlak mirası açıkladı
    Başlangıçta yaratıldı ve medeni kullanımı için tasarlandı
    Adam. Babalarımız dini özgürlük için aradı ve Tanrı onları yönetti
    ortaya konan ilkelerin pratik olarak tanınmasına
    Mesih tarafından, hangi tek başına insan bunu elde edebilir
    doğasının olduğu siyasi ve sosyal ve ahlaki miras
    Açıkça yetenekli ve Tanrı'nın O'nun için tasarladığına inandığımız. "
    Kardeşler terim eşitliği ve sevgiyi gösterir ve bunlar
    mükemmel bir toplumun temelini oluşturur. Bu öneri Dr. Hopkins
    Gösteriler Kutsal Yazılar tarafından onaylanır ve
    insanın doğası. Teklifi kanıtlamış ve resmedmiş,
    Püritenlerin torunlarını bunu benimsemeye çağırıyor ve
    Bu, kurumlarımızın temeli olarak ve gerçekleştirmek
    Bu büyük kardeşlik prensibi. Bildirimi sonuçlandırıyoruz
    Kapanıştan alıntı yaparak bu uygun ve mükemmel söylem
    Adres: "Ve şimdi dostlarım, umudun yıldızı değil
    Bu yönde mi, güzel bir yıldız mı? Bir meteor değil
    ateşli hayal gücü veya sahte bir felsefe. O harika
    Mesih tarafından işaret edilen evrensel bir Hıristiyan Kardeşlik fikri,
    Sadece metinde değil, her yerde, onun doğal bir parçası olarak
    sistem. Babalarımızın gördüğü bu yıldız ve bunun altında,
    İlham ve rehberliği, okyanusa rastlamalı mı?
    Kelimenin tam anlamıyla burada bir iniş buldular, ama mecazi olarak gemi
    piyasaya sürdükleri henüz derin, çok sayıda
    Torunlar gemidedir ve biz de aynı bakışları yakalarız
    Sorunlu suların üstünde parlak yıldız. Bu gemi olabilir
    limana ulaşmaya mahkum değil. Tempest'in inilti duyuyoruz,
    ve onun için titrememizi sağlayan unsurların yönlerini görün.
    Ama bu yıldızın parlak görüntüsünün bir zamanlar düştüğü yerde
    asla etkilenmez. Bu bizim yıldızımız. Buna izin vermemiz
    gemi döndürülebilir. Her insan onun görevinde olmasın, asla utanmaz
    İyi gemisinin düz teçhizatı, ama her zaman bu sesi duyuyor
    görev ve babalarımızın tanrısı, yukarıda konuşacak
    her fırtınanın kükremesi; Ve sonra gemimiz aşağı inerse, irade
    Tanrı'nın yapılması. Ama _then_ aşağı inmeyecek. Sonra el
    Mayflower'a rehberlik eden ona rehberlik edecek. O zaman biri olacak
    Gemide, her zaman olduğuna inandığımız gibi, kim olsa da
    geminin engelli kısmında uyumak için bir süre görünmek,
    Yine de, rüzgarlar en yüksek olduğunda ve dalgalar en yüksek olduğunda,
    ve 'Barış, hareketsiz ol' deyin. "


_ Connecticut Kayıt: Halkın resmi bir devlet takvimi olmak
1847 için Connecticut'taki memurlar ve kurumlar. Charles tarafından
W. Bradley, Jr., Dışişleri Bakanı Ofisinde Katip._
"Vineam ---- Transtulisti, Ejecisti Gentes ET Plantasti Eam. Dux
Conspectu Ejus'ta Itineris Fuisti; Plantasti Radices Ejus, et Implevit
Terram. Operuit Montes Umbra Ejus, et arbusta ejus cedros dei.
Extendit, palmites suos usque ad mare, et usque ad flumen propaganlar
ejus. "-Ps. Lxxx. Hartford: Brown & Parsons tarafından yayınlandı, köşesi
Ana ve İltica Sokakları.

    Bu cilt, iyi basılmış ve bağlı 224 sayfa 16mo,
    bu tür iş, çok daha tarihsel ve istatistiksel olarak kucaklar
    bu tür yayınlarda normalden daha fazla; Bölüm olarak
    Connecticut'un yıllıklarını, patentini ve tüzüğünü içerir.
    Koloni, Hint topografik isimleri şimdiye kadar asla kapsamlı bir şekilde
    Toplanan, sömürge memurlarının listesi ve şehir ve mahkeme tarihleri
    Birleşim. Şimdiye kadar var olan zorluk
    Mortuar Mahkemelerinin Kayıtlarından Şecere izlemek,
    kısmen toprak değişikliklerinin tablosu tarafından ortadan kaldırılmıştır.
    Yazar, olduğu gibi, devletin kayıtlarıyla bağlantılı,
    çalışmanın hazırlanmasında tuhaf avantajlara sahipti. Kayıt
    sahip olanlara ek olarak yukarıdaki tüm makaleleri içerir
    Genellikle seleflerine yerleştirilmiştir. Bu değerli bir kitap,
    ve eyaletteki her ailenin elinde olmalı.

       * * * * * *

-> Diğer ilginçleri fark edecek yerimiz olmadığına üzülüyoruz
aldığımız yayınlar. Onlara bildirim vereceğiz
Bir sonraki sicil sayısı.


New England Tarihi ve Şecere Bildirimlerinden alıntılar
KAYIT OLMAK.

Bu çalışmanın amacı,
New England'ın babaları, böylece şimdiki nesil belirgin bir şekilde
Anlayın, "Tanrı, seçimi gönderebileceği bütün bir ulusu eledi
Bu vahşi doğaya tahıl. "Şecere de içerecek
ülkeyi erken yerleşen ailelerin. Mezhepçi olmayacak
karakterinde, ancak ilkelerin sadık bir kaydı olacak ve
New England'ın kurucularının karakteri. Çok sayıda yeni
kendilerini topluluğa itmeye çalışan yayınlar,
Bu, bakanın çalışmasına giremiyor,
avukat ve doktorun ofisi ve binlerce salon
Hacıların torunları. --_ Boston Recorder._

Benzersiz bir dergi. İş birçok eğlenceli gün ışığına çıkacak
hem eski zamanlarda hem de yeni kişisel olaylar. Yoğun olmalı
Tüm New England erkekleri için ilginç, özellikle de tadı olanlar
böyle şeyler için ve düzenli olarak art arda indi
Hacılar. --_ Ticaret Dergisi, New York._

İşin ilk sayısı ortaya çıktı ve biz selamlıyoruz
doyurucu bir karşılama ile. Takip etmekle ilgilenen herkese övgüde bulunuyoruz
Yeni ile ilgili tarihsel veya istatistiksel doğa soruşturmaları
İngiltere. --_ Boston Atlas._

Bu ülkede şimdiye kadar gerçekleştirilen türün tek çalışmasıdır. İkisi birden
Editör ve Yayıncı, bir dereceye kadar deneyimle görevlerine gelir
ve işçilerini övecek olan bu konulara dokunmak
Bu tür bir soruşturma ile ilgilenen herkesin güveni. --_ Vermont
Chronicle._

Bu çalışmanın tasarımını haklı olarak yakalarsak, bu servis edilebilir olacak
Topluluğa toplanma ve öğeleri sunma
New England tarihi. Dr. Cogswell'in uzun yıllardır var
zihnini bu tür işçilerde çok kullandı ve çabaları
İyi takdir edildi. Şimdi daha çok adanmış gibi görünüyor
Onlara ve işi daha etkili bir şekilde yapmanın avantajları ile. Biz
Bu işi böyle bir tadı olanlara güvenle övün
okumak ve bir çalışmayı teşvik etmek ve korumak isteyenler
Gelecek nesil için çok değerli olmalı. --_ New England Puritan._

Bu çalışmanın kapsamlı tasarımı iyi gerçekleştiriliyor gibi görünüyor
Önümüzdeki numarada, çok miktarda tarihsel,
İstatistiksel ve soybilimsel bilgi. --_ Lowell Daily Courier._

Queer ve küf antik eserlerine bir gözetleme almak hoş
Batı dünyası böylesine temiz ve güzelin berrak bardağı aracılığıyla
Modern tipografi sayfaları. Bunlara, görünen veya beklenen mirasçılar
İngilizce veya Fransız mülkleri, işin ilginç bir cazibesi var
karakter.-_ Massachusetts katarakt._

İçeriği, özellikle büyük ilgi gösteren bir periyodik vaat ediyor
daha iyi tanışacak olan New England erkek ve kadınlarına
Babalar. --_ Hıristiyan Gözlemcisi, Philadelphia._

Editör Rev. Dr. Cogswell, bir süre ile bağlantılıydı.
Amerikan Üç Aylık Kayıt ve daha yakın zamanda New Hampshire ile
Her ikisi de az ya da çok kindred'e adanmış olan depo
Bu işin sadece tedavi etmeyi önerdiği kişilere ve onun
Tek başına isim, sadık yönetimi için yeterli bir garantidir
Tarihi ve soybilimsel bir dergi. Yayıncı Bay Drake,
Kapsamlı antika ve Kızılderililerin tarihçisi olarak bilinen
Az önce kabul ettiği görevleri yerine getirmek için takdire şayan nitelikli. --_ Yeni
York Express._

Bunun üç aylık bir süreli yayınının başladığını görmekten mutluluk duyuyoruz.
New England'da karakter. Dr. Cogswell'in bakımı altında, iyi bilinen
Tarihi, antikacı ve soybilimsel irfanı için
Nadir ve değerli gerçeklerin bir deposu, olayların bir kaydı, bellek
hacıların torunları için sevgili olmalı. --_ Boston
Ticari Journal._

Bu mükemmel bir iş, uzun süredir sahip olduğumuz gibi
gerekli. --_ Litchfield Inquirer, Ct._


Bildirimler.

-> Kayıt Özeti'nin gelecekteki bazı No.'da yayınlanmasını öneriyoruz
Beyannamenin tüm imzalayanlarının soybilim anıları
Bağımsızlık. Bu nedenle, akrabalardan herhangi biri veya
Bu bireylerin arkadaşlarının sahip oldukları herhangi bir soybilim var
veya bunların biyografik hesapları veya herhangi birini verebilir, bunlar
Bunları bu çalışmanın editörüne göndermekten memnuniyet duydum. Özellikle
İletişimin gerçeklerinde doğru olması isteniyor-
İsimler, tarihler, yerler, & c. ve Kirografi çok okunaklı. .
memnun olabilecek bireylerin isimleri ve yerleri
Bu tür kağıtları iletme, doğrulukları için kupon olarak verilmelidir.

Kopyala ve Cor'a gönderecek herhangi bir kişi. Sec. N.E. H. ve
G. Society, en eski doğumların, ölümlerin ve evliliklerin kesin kopyaları
Şehir kayıtlarından veya başka bir kaynaktan bir yükümlülük verecektir
topluluk üzerinde; çünkü arşivlerine yatırılacaklar
Toplum ve zaman zaman kayıtta yayınlanacak. .
Hesap okunaklı bir şekilde yazılmalı ve kopyacı ve onun adı
İkamet yeri aynı şey için otorite olarak verilmelidir.

       * * * * * *

-> Boston'dan Horatio G. Somerby, Esq.
Erkenleri araştırmak amacıyla bu sezon İngiltere'yi ziyaret edin
Uygun manevi ise, New England'a göçmenlerin soybilimleri
Böyle ilgilenebilecekler tarafından cesaret verilmelidir.
Araştırmalar. Bu amaç için bir abonelik açıldı ve
Beyler bu konuda gerekli bilgileri elde edebilirler.
New England Tarihi Sekreteri çağırmak
ve soybilimsel toplum.

       * * * * * *

-> İlk iki nostan pişmanız. Kayıtların
verildikleri çeyrekte çok geç bir görünüm ve
Onlara eşlik eden ana benzerlikler çok sıradan.
Kontrolümüzün dışındaki koşullar buna yol açtı. Düzenlemeler değildi
İşin yayınlanması için yıl başlayana kadar,
Bir kelime yazılmadığında ve bir benzerlik kazınmış değil. Gelecekte biz
No.'nun olağanüstü olarak verileceğini ve iyi benzerliklerin
onlara eşlik edin. Bir sonraki Hayır. Mükemmel bir benzerlik sağladık
Vali Endecott'un, iş için açıkça kazınmış,
Vali anısına eşlik eder.

       * * * * * *

-> Kayıt üç ayda bir yayınlanacak, her biri en azından
Doksan altı sayfa, Octavo, iyi kağıt üzerine ve adil tipte; yapım
yıllık olarak yaklaşık dört yüz sayfalık bir hacim; No..
Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim.

Abonelerin fiyatı yılda iki dolar olacak, ödenecek
İlk Hayır. Abonelik alan ve olan herhangi bir kişi
İşin altı kopyası için sorumlu,
Yedinci kopya Gratis.

Samuel G. Drake'in adresine iade edilecek abonelik belgeleri,
Yayıncı, 56 Cornhill, Boston.

       * * * * * *

-> Kayıtta ekleme için tasarlanmış tüm iletişim,
veya editoryal departmana saygı duyulmalıdır,
Editör, Boston'da.

Kayıt için tüm siparişler ve tüm iletişim
Bundan maddi endişeler, Samuel G. Drake'e yönlendirilmelidir, 56
Cornhill, Boston.

Dipnotlar:

[AB] Bu söylem _fforty ninth_ söylem veya adresi yapar
Bu yıldönümü vesileleriyle teslim edildi.




    Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    düzeltildi.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    Beyaz sağ işaretli backhand endeksi -> ile gösterilir.





Projenin Sonu New England Tarihi E -Kitabı ve
GENELOJİK KAYDI, VOL. I., No. 2, Nisan 1847, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ENGLAND HISTORICAL REGISTER, VOL I ***

***** This file should be named 45763.txt or 45763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/6/45763/

Produced by Richard Tonsing, Heather Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
