*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Society, Manners and Politics in the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nde Toplum, Davranış Biçimi ve Politika)
Yazar: Michael Chevalier
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Society, Manners and Politics in the United
States, by Michael Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Society, Manners and Politics in the United States
       Being a Series of Letters on North America

Author: Michael Chevalier

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY, MANNERS, POLITICS IN U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Steven Gibbs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TOPLUM, DAVRANIŞ VE SİYASET

AMERİKA

DEVLETLERİ'NDE:

KUZEY AMERİKA ÜZERİNE

MEKTUP SERİSİ.

* * * * *

MICHAEL CHEVALIER TARAFINDAN.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ PARİS BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

* * * * *

BOSTON:
WEEKS, JORDAN VE ŞİRKET.
1839.

Kongre Yasası uyarınca, 1839 yılında,
WEEKS, JORDAN & CO. TARAFINDAN Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

TUTTLE, DENNETT VE CHISHOLM'UN
POWER PRESS,
No. 17 School Street, Boston.

BİLDİRİM.

M. Chevalier, 1834'te, o zamanlar Fransa'da İçişleri Bakanı olan
Thiers'in himayesinde, kamusal çalışmalarımızı denetlemek için bu ülkeye gönderildi. Ancak, Birleşik Devletler'deki toplumun sunduğu yeni manzaradan etkilenerek, kalış süresini ve aramızdaki gözlem alanını uzattı ve iki yılını Birliğin neredeyse tüm bölgelerini ziyaret ederek ve toplumsal ve politik makinemizin işleyişini inceleyerek geçirdi. Mektupları, gözlemlerinin sonuçlarını, zihninde oluşan izlenimleri, kurumlarımızın gelecekteki kaderiyle ilgili spekülasyonlarını, ancak gerektiğinde örneklendirmek veya kanıtlamak için sunulan ayrıntılı bir gerçek ve olay anlatımından ziyade sunar. Tercüman, elbette, orijinalin tüm görüş ve ifadelerinden sorumlu tutulamaz; ancak, onun yargısına göre, M. Chevalier'in titizlikle ve bilgelikle çalıştığı, sonuçlarını ihtiyatla ve ayrımcılıkla çıkardığı ve görüşlerini açık, güçlü ve ilginç bir şekilde ifade ettiği görülecektir. Herhangi bir dar görüşlülükten veya önyargıdan tamamen uzak, karakter, tavırlar, yaşam biçimleri, politik ve sosyal kurumlar, alışkanlıklar veya görüşler olsun, iyi veya iyi eğilimli olan her şeyi, salt kişisel beğeniler ve beğenmemelere bakmaksızın tanımaya hazır görünüyor; ve uygulamalarımızda kendi ilkelerimizin veya aydınlanmış bir felsefenin ilkelerinin ihlal edildiğini gördüğünde, aynı şekilde kınamakta da açık sözlü. Tüm partilere ve sınıflara birçok gerçek söylüyor. Mektupların bazı bölümleri ve notların birçoğu, bu ülkeyle özel bir ilgisi olmayan, çıkarılmış. M. Chevalier'in çalışması, kendi ülkesinde çok olumlu karşılandı ve birkaç baskı yaptı.

T. G. BRADFORD.
_Boston, Ekim 1839._

İÇERİK.

GİRİŞ. Sayfa.

Dünya Üzerindeki Medeniyetimizin Seyri.--Doğu Medeniyeti,
Avrupa Medeniyeti.--Yaklaşan Temasları.--Araplar
aralarında duruyor.--Avrupa Medeniyetinin
Doğu'ya Doğru Hareketi.--Doğu'ya İki Rota.--Üç Avrupa Tipi.--Latin
Avrupa, Cermen Avrupa, Slav Avrupa.--Fransa ve Avusturya'nın Karma Karakteri.--Fransa'nın Oynayacağı Rol 9

MEKTUPLAR.

I. LONDRA'DAN PARİS'E GİDEN DEMİRYOLU.

Belirli Politik ve Voltaik Olaylar Arasındaki Analoji.--Fransa ve
İngiltere.--İngilizleri taklit etmemiz gereken şeyde.--Demiryolları.--İngiltere'de Bir Yolculuğun Nesneleri.--Heidelberg Feodal Şatosu ve
Londra Bira Fabrikası 19

II. LIVERPOOL VE MANCHESTER DEMİRYOLU.

Demiryolu İzlenimleri.--Fransa'daki Demiryolları.--Buharlı Vagonlar
Demiryollarına müdahale etmeyecektir. --Stuart'ların Kovulmasından Sonra Fransa'nın Mevcut Durumu ile İngiltere'nin Durumu arasındaki benzerlik.--Liverpool'daki Din 29

III. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN BANKA SAVAŞI.

Sorunun Durumu.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bankaların Tarihi.--1816'da Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kurulması; ülkenin maliyesinde
düzeni yeniden sağladı.--Halkın Bankalara Karşı
Antipatisinin Nedenleri.--Tüm Sınıfların Bankalardan Elde Ettiği Faydalar.--Ticari Kriz 37

IV. DEMOKRASİ.--BANKA.

Fransa'daki Demokratik Hareketler.--Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden Daha Az Etki.--Yerel Bankaların Hataları.--Temettüleri.--Amerika Birleşik Devletleri
Bankasının Bilgeliği.--Büyük Ulusal
Bankanın Politik Tehlikeleri.--Bunun Tarafından Sağlanan Hizmetler.--Başkanın Bankaya
Karşı Suçlamaları.--Kalabalık Alkışlıyor 46

V. PARTİ HAREKETLERİ.--BANKA SORUNU.

Endüstriyel Kriz.--Monarşilerde ve Cumhuriyetlerde
Arka Plan Etkisi.--Parti Gösterileri.--Bankacılık Sisteminin
Kusurluluğu.--Kağıt Para Fazlalığı.--Banka Tüzüğünün
Değiştirilmesi.--Amerikan Demokrasisinin Sağduyusu.--Büyük Soruların
Amerika Birleşik Devletleri'nde Nasıl Çözüldüğü 55

VI. MÜCADELENİN İLERLEMESİ.--YENİ GÜÇLER.

Kongredeki Tartışmaların Uzunluğu.--Banka geri çekilmeli.--Eski
Onurlar ve eski Politikalar.--Yeni Onurlar ve yeni Politikalar.--Yeni
Endüstrinin Gücü 69

VII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ DEMİRYOLLARI.

Amerikalıların Demiryoluna Öfkesi.--Demiryollarının
Evrensel Kullanımı.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demiryoluna Bir Bakış 80

VIII. BANKALAR.--BİRLİĞİN KORUNMASI.

Taraflar Arasında Ateşkes.--Bir Uzlaşma Olasılığı.--Demokrasi
Kazanmalı.--Birlik Bağı Zayıflıyor.--Birliğin
Korunması Olasılığı.--Geçirebileceği Değişiklikler.--Kuzey, Güney ve Batı olmak üzere üç Bölüm 87

IX. DÜNYADAKİ İLK İNSANLAR.

Her Ulusun Üstünlük İddiaları.--Amerikalıların İddiaları.--Üstünlük Halktan Halka Geçer.--Yeni
Halklar.--Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri.--Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz Görüşleri.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sosyal Sistem, Emekçi Sınıfların Durumu
Açısından Üstündür 100

X. YANKEE VE VİRJİNYALI.

Batı'ya Göç Yolu--İki Büyük Göçmen Kolonu.--Her Birinin Karakteri.--Avrupa'daki Payı.--Virjinyalı
Tipi.--Yankee Tipi.--Son Yarım Yüzyılda Yankee Egemenliği.--Virginialılar da üstünlük sağlayabilir.--Karakter
Karşıtlığının Avantajları.--Tarihteki İki Tip.--Üç Tipteki Milletler.--Fransa'daki Birliğin Aşırılığı 109

XI. LOWELL ŞEHRİ.

Jackson Partisi'nin Kayıpları.--Lowell'ın Görünümü.--Amerikan Üretimlerinin Yükselişi.--Lowell'ın Kuruluşu.--Lowell Demiryolu.--Üretimlerin
Halkın Mutluluğu ve Ahlakı Üzerindeki Etkisi 125

XII. LOWELL FABRİKA KIZLARI.

Makinelerin Sonuçları.--Lokomotif Motoru.--Lowell'daki
Ücretler.--Fabrika Kızları.--Amerikan Davranışları.--Lowell'da İyi
Ahlakı Korumak İçin Üretim Şirketlerinin
Önlemleri.--Fransız Davranışları.--İyi Ahlak Lowell'da Sürecek mi?--Kamu Arazilerinin
Ahlaki ve Politik Etkisi. 133

XIII. BANKA.--KÖLELİK.

Seçimlere Hazırlıklar.--Banka Sorunu.--Kölelik, Bankayı
kurtarmanın Yollarını Sağlar.--Eyalet Hakları Partisi.--Kölelik Konusunda Kuzey'in
Tavizleri. 145

XIV. SEÇİMLER.

Jackson Partisi Kayıplarını Telafi Ediyor.--New York'ta Kesin Sonuçlar.--Bankaya Karşı Yeni Düşmanlık Eylemleri.--Atlantik'in Her İki Yakasında Paralı Adamlara Karşı Nefret. 157

XV. PITTSBURG. Pittsburg'un Fransız Yerleşimi.--Pittsburg'un Görünümü.--Üretimleri.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kasabaların Yükselişi ve Büyümesi.--Kilise, Okullar ve Basın ve Bankanın Üçlü
Sembolü. 166

XVI. GENERAL JACKSON.

General tarafından gerçekleştirilen devrim.--Askeri Başarısı.--Karakteri.--Cesur Taktikleri.--Utançları. 176

XVII. KAMUOYU.

Amerika'daki Kamuoyu Avrupa'daki Kamuoyu'ndan çok farklı.--Demokrasi Hükümeti.--Senato. 185

XVIII. CINCINNATI.

Durum ve Görünüm--Üretimhaneler.--Domuz Kesimi.--Su İşleri.--General Harrison.--Kamu Görevlilerinin Bağımlı Durumu. 190

XIX. CINCINNATI.

Yerleşiklerin Endüstrisi.--Endüstriyel
Feodalizm.--Hamiye.--Aylakların Yokluğu.--Ülkenin tamamında üzerlerinde Sıkı Denetim.--Amerikalılar neden bazı
Avrupalı ​​Gezginleri memnun etmiyor.--Sonraki Neslin Onlara Duyacağı Minnet. 200

XX. BATI VAPURLARI.

İletişim Araçlarının Medeniyet ve
Özgürlük Üzerindeki Etkisi.--Vapurların Tanıtılmasından
Önce Batı'nın Durumu.--Vapurların Tanıtılması.--Tanım.--Yolcular.--Gemideki Yaşam.--Kazalar; çektikleri az Dikkat.--Batı'daki Gerçek Yöneticiler.--Batı'nın Önemi. 209

XXI. İLETİŞİM.

Birliğin Hidrografik, Politik ve Ticari Bölümleri.--Bunlardan kaynaklanan Kamu Hizmetleri Sistemleri.--Doğudan Batıya uzanan
hatlar.--Erie Kanalı, Pensilvanya Kanalı,
&c.--St. Lawrence ve Mississippi Havzaları arasındaki iletişimler.--Ohio Kanalı ve diğerleri.--Her iki Nehrin
Navigasyonunda İyileştirmeler.--Atlantik Kıyısı Boyunca İletişim.--Kıyı Ticareti.--Demiryolu ve Vapur Hatları.--Başkentlerden yayılan
yollar.--Kömür Madenleri Etrafındaki Çalışmalar.--Çeşitli Çalışmalar.--Ulusal
Yol.--Birleşik Arduvazlarda Kamu Hizmetlerinin Karakteri.--Amerikan
Mühendisleri.--Kamu Hizmetleri Birliği güçlendirir.--Benzer Çalışmaları
yürüten Avrupa Hükümetlerinin Gerekliliği. 227

XXII. ÇALIŞMA.

Amerika'da Koloniler Kurma Üzerine Fransız Denemeleri.--İngiliz Sömürge
Sistemi.--Çalışma İçin Örgütlenen Amerikan Toplumu.--Acele.--Amerika'ya Özgü
Emek Örgütü.--Fransa'ya Özgü
Örgüt.--Kanada.--Cezayir. 276

XXIII. PARA.

İngilizler ve Amerikalılar Arasında Para.--Şeref Sistemi.--Fransa'da
Şu Anki Uygulanamazlığı.--Kamu Hizmetleri İçin
Ödeme.--Fransa'da Ücretsiz
Hizmetler.--Amerika Birleşik Devletleri'nde Kamu Görevlilerinin Durumu.--Üretimin İlerlemesinin Kamu Görevlilerinin
Ücretleri Üzerindeki Etkisi.--Amerika Birleşik Devletleri'nde Para İçin
Evlilik Yok.--Cimri Yok. 292

XXIV. SPEKÜLASYONLAR.

Arazi, Demiryolu ve Bankalarda Spekülasyon.--Amerikalılar için gerekli
spekülasyon.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şeyin
çözümsüz Durumu.--Sendikalar.--Yenilikçi Gücün
Fazlalığının Rahatsızlıkları. 305

XXV. BEDFORD SPRINGS.

Ayrıcalıklılık.--Eskiden Demokratik Festivaller Olan Dini Festivaller.--Siyasi Törenler.--Kamp Toplantıları.--Kamp Toplantılarında ve Roma Katolik Festivallerinde Kadınlar.--Avrupa'daki
popüler Festivallerin Bastırılması.--XVIII. yüzyıl Felsefesinin Hayal Gücü Üzerindeki Etkisi.--Fransa'da Genç,
Orta Yaşlı ve Yaşlılar Arasındaki Mücadele.--İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Hayal Gücünün
Zevkleri. 315

XXVI. GÜÇ VE ÖZGÜRLÜK.

Richmond'un Durumu ve Karakteri.--Kölelik.--Richmond
Un.--Denetim Yasaları.--Amerikan Özgürlüğü Sanayi Özgürlüğüdür
ve Hareket Özgürlüğü.--İç Ticarette Birkaç Kısıtlama. --Eski
Fransız Ticaretine Kısıtlamalar.--Fransa'nın Dış Ticaretinin Gerilemesi.--Amerika Birleşik Devletleri'nde İkili Otorite.--Antik
Otorite, Sezar.--Özyönetimin dayattığı görevler.--Sezar'ın
Otoritesi Amerika Birleşik Devletleri'nde yok edilebilirdi, ancak
Avrupa'da değil.--Sezar'ın yanında yeni otorite.--Kanal, Okul ve Banka
Komiserleri; Yetkileri.--Sezar'ın yanında Avrupa'da Sanayinin
nasıl gelişebileceği.--Amerikan Özgürlüğü.--Yankee'nin Özgürlüğü
bir Fransız için tahammül edilemez olurdu.--Virginia'nın Özgürlüğü bizimkine daha çok
benzer.--İki Özgürlüğün Karışımı. 325

XXVII. TOPLUMUN İLERLEMESİ.

Amerikan Nüfusunda Rahatlığın Evrensel Görünümü.--Kadınların Durumu
üzerindeki Etkisi.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Siyahların Durumu.--Vergilerin Azaltılmasının Daha Yoksul Sınıflar İçin Bir Rahatlama Ölçüsü
olarak Görülmesi.--Endüstrinin Teşviki Daha Etkili Bir Rahatlama.--Amerikan Refahı Emeğin Meyvesi.--Fransa'da Endüstriye
Etkinlik Verme Araçları.--1. Endüstriyel Eğitim.--2.
Fransa'daki Kötü Kredi Durumu Girişimcilik Ruhunu Felç Ediyor.--Fransa'ya Uygun Bankacılık Kurumları.--3. Kredi, Yetiştiriciye
erişilebilir kılınmalı.--Geliştirilmiş Bir Kredi Sistemiyle
tasarrufun sağlanması.--4. Dahili İletişim Araçları.--Kredi Sisteminin İletişim Araçları Üzerindeki Etkisi.--Taşıma Kolaylığının Neden Olduğu
Fiyat Azalması.--5. Yasal Reformlar.--Medeni Kanun, Roma Hukuku'na çok yakın bir şekilde modellenmiştir; Sanayiye İlişkin
Kusurları.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yasalar.--Sivil Davalarda Jüri Yargılamaları. 341

XXVIII. SOSYAL REFORM.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Siyahların Özgürleşmesinin Önündeki Ahlaki Engeller.--İngiliz Irkının Ayrımcı Ruhu.--Yankees yeni Yahudilerdir.--Avrupa'da Emekçi Sınıfın Özgürleşmesinin Yolundaki
Zorluk da Ahlaki Bir Türdendir.--Hayırseverlik ve Felsefenin
Yetersizliği.--Dinin Gerekliliği.--Avrupa'da Dini Otoritenin
Eylemsizliği.--Din, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alt
Sınıfların Yükselmesini Etkilemiştir.--Siyasi Kurumların Sosyal Reform Üzerindeki Etkisi.--Din ile Milletlerin Siyasi Durumu Arasındaki Bağlantı.--Protestanlık Cumhuriyetçidir; Katoliklik Monarşik.--Özgürlüğün Büyümesi Yerel ve Belediye Kurumlarının
Gelişimine bağlıdır.--Birlik
Ruhu ve Bölünme
Ruhu.--Birlik ve
Birlik İlkeleri Fransa'da hakim olmalıdır. 360

XXIX. İMPARATORLUK DEVLETİ.

New York Eyaletinde; Okul Sisteminde; Bankacılık Sisteminde; Kamu İşleri Sisteminde.--Kamu İşleri Sonuçları.--Kanal ve Demiryolu Şirketlerinin Tüzükleri.--New York Örneğinin Etkisi.--Modern Milletler
Otoritenin Eyleminden vazgeçemez.--Din
Siyasi Otoritenin yerini tam olarak alamaz.--Otorite Niteliklerini
değiştirmelidir.--Bankalar, İletişim Araçları ve Okullar
Hükümet Araçlarıdır ve bunlar kısmen
Otoritenin Eski Niteliklerinin Yerini almalıdır.--Bireyin
Dokunulmazlığı.--Kamu Zihninin Olumlu Eğilimi. 370

XXX. BİR DEVRİMİN BELİRTİLERİ.

İşlenen İsyanlar ve Hakaretler.--Yasalara Saygının Azalması.--Halk Adaletinin Haksızlığı.--Baltimore'da İşlenen
Yıkım--Büyük İlkelerin İhmal Edilmesi.--Sivil Cesaretin Azalması.--Basının Bağımlı Durumu.--Gücün
Kısıtlanmasının
Yokluğu.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mevcut Neslin Endüstriyel Üstünlüğü ve Politik Aşağılığı.--Krizin Muhtemel Sorunu. 385

XXXI. ORTA SINIFLAR.

Fransız Toplumunun Unsurları.--Aristokrasinin Kalıntıları.--Orta Sınıfın
Aktif Kısmı; Aylak Kısmı.--İşçiler ve
Köylüler.--Amerikan Toplumunun Unsurları. --Orta Sınıf
ve Demokrasi.--Kuzey ile Güney arasındaki
fark.--Amerika'da Aylak Bir Sınıfın Yok Olması.--Orta Sınıfın Aylak Kısmı
Avrupa'da yok olmalı.--Varlığının Hiçbir Nedeni
yok.--Hiçbir Ofisi Yok.--Sınıfın Aktif Kısmına
katılmasından kaynaklanan avantajlar. 396

XXXII. ARİSTOKRASİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nde otorite henüz kendini örgütlemedi.--Otorite
Merkezileşme ve Rütbe Ayrımı üzerine kuruludur.--Amerika'da Otoritenin Mevcut
Karakteri.--Temsili Hükümet,
Çoğunluğun Hükümeti olur, Tiranlığa yönelir.--Güney ile Kuzey arasındaki
fark.--Doğuştan Aristokrasi; Yeteneklerin Aristokrasisi.--İkisi de Antik Toplumda bir arada var olmuştur.--Romalılar ve Yunanlılar arasında Aristokrasinin
Biçimleri.--Feodal Aristokrasinin
Canlı Örgütlenmesi.--Asillere Karşı Şiddetli Tepki.--Hristiyanlık bu Tepkiye katkıda bulunmuştur.--Feodal Sistem Barbarları
düzenlemiştir.--İngiliz Avam Kalıtımında Primogenitür.--Kalıtsal Aristokrasinin Avantajları.--Aile Duygusunun
Büyümesi.--Toplumun Yenilikçi ve Muhafazakar Unsurlarının
Dengelenmesinin Gerekliliği.--Kalıtsal İlke Olmadan İstikrarın Nasıl Sağlandığı.--Avrupa'da Kalıtsal Aristokrasinin
Hemen Kaldırılması Yolunda Zorluk.--Mutlak Kalıtsal İlke geri dönülemez
şekilde zayıflamıştır.--Kalıtsal Ofis.--Fransa'da Bir Aristokrasinin Unsurları
Nerede Bulunabilir?--Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir Aristokrasi
Nasıl Kurulabilir?--Güney'de Aristokrasinin
Tohumları.--Amerikan Toplumunun Tehlikeleri. 405

XXXIII. DEMOKRASİ.

Geçmişin eski toplumlar üzerindeki yükü.--Eski ülkelerde
reformların zorluğu.--Yeni ülkelerde yenilik kolaylığı.--Anglo-Amerikalıların
Sosyal Deneyler yapmak için sahip olduğu avantajlar.--Amerikan
İşçisi _başlatılmıştır_.--Amerika Birleşik Devletleri'nde _Profanum Vulgus_
yokluğu.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Emekçi Sınıfları
diğer ülkelerdekilerden üstündür.--Amerikan Demokrasisinin
Kusurları.--Romalılara benzetme.--Avrupa'daki Eğitimli
Sınıfların Üstünlüğü.--Amerika ve Avrupa'nın
şimdiki ve gelecekteki ilgili Değerleri. 422

CİLDİN SONUNDA NOTLAR.

Sayfa. 1. Demir Kullanımı.--Fransa ve İngiltere'de Demir Üretimi.--Mimarlıkta Gelecekteki Kullanımı, 441

2. İngiltere, Fransa ve Belçika'da Çıkarılan Kömür, 442

3. Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Yerli Ürünlerin İhracatı, 443

4. Navigasyon.--Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Nakliye Tonajı, 443

5. İptal, (çıkarılmıştır.)

6. Amerika Birleşik Devletleri Bankası.--Fransa Bankası ve İngiltere Bankası ile Karşılaştırma.--Yerel Bankalar.--İngiltere'deki Özel Bankacılar ve Anonim
Hisseli Bankalar.--Fransa'daki İl Bankaları, 444

7. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Başarısızlıklar, 449

8. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Basın;--İngiliz ve Fransız Basınıyla Karşılaştırma, 452

9. Fon Transferi Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından, 453

10. Kağıt Para ve Metalik Para Birimi.--Fransa'da; Amerika Birleşik
Devletleri'nde; İngiltere'de, 453

11. Çerokiler, Creekler ve diğer Kızılderili Kabileleri.--Federal Hükümetin Kızılderili Politikası, (ihmal edilmiştir.)

12. Kamu Arazileri.--Araştırma ve Satış Sistemi.--Satılan ve satışa sunulan miktar, (ihmal edilmiştir.)

13. Temperance Toplulukları, (ihmal edilmiştir.)

14. Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik
Devletleri'nde Pamuk Üretimi, 454

15. Dünya Çapında Pamuk Üretimi ve Tüketimi, 456

16. Renkli İnsanların Aşağılanması, (çıkarılmıştır.)

17. Ursuline Manastırı'nın Kundakçılarının Yargılanması, 456

18. Antrasit Kömürü, (çıkarılmıştır.)

19. Kamu Mevduatları Sorununun Sonuçlandırılması, (çıkarılmıştır.)

20. Amerika Birleşik Devletleri'nde Vergilendirme, 458

21. Batı'da Buharlı Gemilerin İnşası ve Maliyeti.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Vapur Sayısı, 460

22. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kamu Çalışmalarının Özet Görünümü, 462

23. Jeolojik Araştırmalar, 466

KUZEY AMERİKA HAKKINDA MEKTUPLAR.

GİRİŞ.

1. Avrupa ulusları arasında yaygın olan bu medeniyet biçimi, dünya üzerindeki yürüyüşünde doğudan batıya doğru hareket etti.
Eski Asya ve Yukarı Mısır'ın derinliklerindeki beşiğinden, ardışık aşamalarla Atlantik kıyılarına doğru ilerledi ve
burada İspanya'nın güney noktasından Britanya Adaları'nın kuzey ucuna ve İskandinav yarımadasına kadar yayıldı.
Kristof Kolomb Yeni Dünya'ya giden yolu gösterdiğinde, burada hedefine ulaşmış gibi görünüyordu. Her aşamada yeni bir inanç,
yeni tavırlar, yeni yasalar, yeni gelenekler, farklı bir dil, giyim ve
yemek, farklı yaşam biçimleri, kamusal ve özel yaşam biçimleri edindi. İnsanın Tanrı'ya, arkadaşlarına, evrene ve ev içi, toplumsal ve politik düzene ilişkin büyük sorular, hepsi duraklamanın başlangıcında çözülmüştü, bir süre sonra tekrar tartışmaya açıldı ve ardından medeniyet tekrar yürüyüşüne başlayarak, onlara yeni bir çözüm sunmak için batıya doğru ilerledi. Doğudan batıya doğru akan bu akım, Yafes ve Sam'in iki büyük İncil ırkından gelen diğer ikisinin birleşmesiyle oluşur; kuzeyden ve güneyden gelen bu akımlar, medeniyetimizin her döneminde, bu görkemli hac yolculuğunu engelleyen ve kontrol eden tüm olaylar boyunca, kendi kaynaklarından yenilenir. Sırayla, birleşik eylemleri insanlığı yolunda ilerleten itici gücü oluşturan bu kuvvetlerin her biri, diğeri tarafından alt edilmiştir. Buradan, medeniyetimizin doğudan batıya doğru düz bir çizgide ilerlemek yerine, ya kuzeyden güneye ya da güneyden kuzeye doğru, dolambaçlı ve dolambaçlı bir yol izleyerek ve sırayla Şem'in veya Yafes'in kanından daha saf damlalar toplayarak yürüyüşünde sapmaya başladığı anlaşılıyor. Ancak, Kuzey ile Güney arasında şu fark var: Güney, çoğunlukla Kuzey'e medeniyetin tohumlarını göndererek etkide bulunuyor, onu yeni bir ırkla alt etmeden; Kuzey ise Güney'in uyuyan medeniyetini, üzerine _audax Japeti cinsi_, sürüler halinde dayanıklı barbarlar dökerek uyandırıyor. Böylece, Yafes'le ilgili büyük kehanet yerine gelmiş oluyor: "Şem'in çadırlarında oturacak." 2. Bizim medeniyetimizden bağımsız ve ondan farklı, en uzak Doğu'da, merkezi Çin ve karakolları Japonya olan ve yüz milyonlarca insanı kucaklayan bir tane daha var. Bizimkine zıt bir yönde, batıdan doğuya doğru hareket ediyor ve lokomotif güçleri zayıf; bu iki medeniyetin hızını, dünyanın iki büyük dönüşüne, yörüngesindeki yıllık dönüşe ve ekinoksların presesyonuna yol açan hıza benzetebiliriz. Bu doğu medeniyeti, batınınki gibi, kendini tekrar tekrar Kuzey insanı ile Güney insanının yeni bir karışımıyla yeniden üretmiştir. Bize Barbarlarımızı veren ve Barbarlardan önce bize Pelasglar, İskitler, Keltler ve Trakyalıları veren ve o zamandan beri bize Türkleri ve Slavonyalıları veren Yafet ırkı, Doğu'ya Moğollarını ve Mançularını da sağlamıştır. Doğu'yu fetheden Cengiz Han ailesi de aynı zamanda muzaffer ordularını Ren'e doğru sürdü.

Batı'dan daha az aktif ve daha az kolay harekete geçirilebilen Doğu medeniyeti, muhtemelen yeterince Şem kanı taşımadığı ve aşağı ırkların kanını çok fazla taşıdığı için, kız kardeşiyle aynı gelişme derecesine ulaşamadı. Ancak, denizcilerin pusulası, matbaa ve barut gibi birkaç büyük icat ve keşfin şerefinin ona ait olduğunu itiraf etmek için ona adaletli davranmalıyız; ayrıca, tüm Avrupa'dan daha büyük bir nüfusu, belirsiz sayıda çağ boyunca tek bir yasa altında tutma sorununu çözdüğünü kabul etmeliyiz. Nüfusu Çin'den daha az olan Roma imparatorluğu, sadece üç yüz yıl ayakta kalabildi. Papa'nın manevi otoritesi, Roma imparatorluğununkinden daha az bir alanı kapsıyordu ve yalnızca Charlemagne'den Luther'e kadar kesin olarak kabul edilmişti.

3. Böylece eski kıtanın iki ucunda bir araya gelen ve birbirlerine sırtlarını dönen iki medeniyet, batı Amerika'ya yerleşmeden önce muazzam bir boşlukla ayrılmıştı; şimdi, aradaki mesafenin yarısından fazlası geçildi; Meksika ve Güney Amerika, Asya'ya bakan tarafta ve önümüzde olan tarafta ikincisinden gelen çıkıntılarla kaplı: Birleşik Devletler, kendilerini denizden denize genişletmek için uzun süre bekleyemez; Güney Denizi Adaları Avrupalılar tarafından doldurulmaya başlandı.
Bu bakış açısından, iki medeniyet arasında yer alan Amerika'nın yüksek kaderlere ayrıldığı ve Yeni Dünya'daki nüfusun ilerlemesinin tüm insan ırkı için en derin ilgi konusu olduğu açıktır.

İki medeniyetin birleşmesi, insan zihnini meşgul edebilecek en geniş konudur; insan dostunun gözünde, diğerlerinin hepsinden daha büyük bir olaydır. Politik olarak, tüm halkların birleşmesini, Avrupa'nın dengesinin sadece bir parçası olduğu dünyanın dengesini; dinde, insan ailesinin tüm yasasını, gerçek _Katolikliği_ kapsar: ahlaki olarak, her ırkı, her cinsiyeti, her halkı ve her aileyi bölen ve İncil'de Kabil ve Habil tarafından örneklendirilen iki zıt doğanın en uyumlu karşılıklı eylemi; entelektüel olarak, eksiksiz bir ansiklopedi ve evrensel dil; endüstriyel olarak, dünyanın kaynaklarını geliştirmek için kesin bir plan. Zamanımızda bu soru artık sadece spekülatif değil; artık filozofların hayalleri için sadece bir
yiyecekten daha fazlası; devlet adamlarının tefekkürlerinin konusu olmalıdır. XIV. Louis döneminden beri, devlet politikasının öncüleri olan tüccarlar, Avrupa ile iki yüz milyonluk bir üretici ve tüketici kitlesi arasında düzenli bir değişim sisteminin önemini hissettikleri için Çin ile ilişkileri açmak için sürekli artan bir şevkle çabaladılar. Kuzey Amerika'nın özgürleşmesi ve son zamanlarda İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinin kaldırılması, ticaret çabalarına karşı konulamaz bir güç kazandırdı; bu güç karşısında, göksel imparatorluğu kapatan yasalar hiçbir şey ifade etmiyor. Çin, güneyde İngilizler ve onların kolları tarafından kuşatılmış durumda; kuzeyde Rusya'nın öncü birliği olan Kazaklar tarafından; İngiliz ve Amerikan filoları kıyılarında dolaşıyor; Meksika ve Filipinler'in uykulu İspanyolları kalyonların günlerini düşünüyor ve yarı açık gözlerini ona dikmiş durumda. İnsan
ırkı, mesafeyi beklenmedik bir şekilde
kısaltan yeni iletişim araçlarına sahip oldu. İki medeniyet
yakında birbirine ulaşacak ve karışacak; bu insanlık tarihindeki en büyük
olay olacak.

4. Denizcilik sanatı mükemmelliğe ulaşmadan önce, Kristof Kolomb ve Vasco da Gama'dan önce, Avrupa, Orta Asya'yı geçen kervanlardan bağımsız olarak, Araplar aracılığıyla Çin ile iletişim kurmuştu. İki medeniyet arasına yerleştirilen fatihler ve misyonerler olan Araplar, sırayla Doğu'ya ve Batı'ya doğru yayılmışlardı. Başlangıçta bu kadar aktif olan o insanlar, Doğu'ya Batı'nın habercisi, Batı'ya ise Doğu'nun habercisi ve faktörü olmuştur. Ne yazık ki, Batı medeniyeti Avrupa'da en büyük parlaklıkla parladığından beri, Arabistan sadece zayıf ışık huzmeleri saçtı; İlahi Takdir bizi yiyip bitiren bir aktiviteyle doldurduğundan beri, Araplar derin bir uyuşukluğa düştüler; bu nedenle, o tarafta, asla tamamlanmamış veya hızlı olmayan ilişki neredeyse sona erdi. Fakat, bazılarının varsaydığı gibi,
Arap ırkı uzun süreli uyuşukluğundan Avrupa'nın sesi ve yardımıyla uyanmak üzereyse, o zaman ikincisi Asya'yı ele geçirme ve elinde tutma çabalarında veya ona kendi restorasyonunu gerçekleştirme araçlarını iletmede güçlü bir müttefike sahip olacak ve bu şanlı ırk böylece iki medeniyetin evliliğine esasen katkıda bulunacaktır.

5. Uygarlığımız batıya doğru yürüyüşünde bazen Doğu'ya doğru geri dönmüştür; böylece Argonaut'ları, Agamemnon'ları, İskender'leri ve daha yakın zamanda haçlı seferlerinin kahramanları ve Portekizli kaptanları olmuştur. Bu kısmi hareketler Batı'ya doğru ciddi yürüyüşünün sadece geçici kesintileriydi; bunlar sadece nehirlerin akıntılarında her zaman var olan girdaplara benzeyen karşı akımlardı. Zamanımıza kadar Avrupa Asya'da kalıcı ve önemli bir kuruluş kurmamıştır; Uygarlığımız batıya doğru ilerledikçe, geride bıraktığı ülkeler onun etkisinden kurtuldu ve onunla doğu uygarlığı arasındaki mesafe daha da arttı. Çin'in korktuğu tek kişi İskender'di ve o da şimşek gibi
geçti. Partlar,
Sarazenler veya Türkler, doğu Asya'nın zaptedilemez siperleriydi.
Avrupa'nın görevi, her şeyden önce, yeni bir yarımküreye ulaşmak ve yerleşmekti.

Şu anda, batılı ulusların zenginlik, mekanik beceri, ulaşım araçları, hükümet,
savaş sanatındaki tartışılmaz üstünlüğü, onların Eski Dünya'yı aşarak Asya'nın en ücra köşelerine ulaşmalarını sağlıyor.

Doğulu olarak adlandırmaya alıştığımız, ancak yalnızca _Küçük Doğu'nun_ sakinleri olan uluslar, Avrupa için zorlu rakipler olmaktan çıktılar; kılıçlarını Heliopolis, Navarino ve Edirne'de teslim ettiler. Amerika'nın sömürgeleştirilmesi artık Hudson Körfezi'nden Cape Horn'a kadar tamamlandı, ancak Avrupa Batı'ya doğru olduğu kadar Doğu'ya doğru da hareket edebilir ve hareket etmelidir; Süveyş Kıstağı'nın Panama Kıstağı kadar Batı medeniyetinin _Büyük Doğu'ya_ giden yolu olma şansı vardır.

6. Avrupa medeniyetimizin iki kaynağı vardır, Romalılar ve
Töton milletleri. Yeni gelen ve halihazırda en güçlü
devletlerden biri olan Rusya'yı bir kenara bırakırsak, her biri ana milletlerden birine güçlü bir şekilde benzemesiyle işaretlenmiş iki aileye bölünmüştür ve bu aileler her ikisinin de doğmasına katkıda bulunmuştur. Böylece Latin Avrupa ve
Töton Avrupa vardır; ilki güneyi, ikincisi kuzey halkını kapsar; ilki Roma Katolik, ikincisi Protestandır; biri Cermen dilleri, diğeri ise Latince'nin baskın olduğu deyimler konuşur. Bu iki dal, Latince ve Almanca,
Yeni Dünya'da yeniden ortaya çıkar; Güney Amerika, Güney Avrupa gibi,
Roma Katolik ve Latin'dir; Kuzey Amerika Protestan
Anglosakson nüfusuna aittir. Avrupa ve Asya medeniyetlerini bir araya getirmenin büyük girişiminde, Cermen ve Latin milletleri her ikisi de bir eylem alanı bulabilir; her ikisi de Avrupa ve Amerika'da, karadan ve denizden, kendi yollarını zorla açmak istedikleri o sarsılmaz Asya'nın etrafında takdire şayan
karakollar ve mükemmel konumlar işgal ederler. Ancak, son çağda, eskiden Latin ailesine ait olan üstünlük, kısmen İngiltere'nin Eski Dünya'daki enerjisi ve oğullarının Yeni Dünya'daki enerjisi ve kısmen de Latin milletleri arasındaki eski dini ve ahlaki bağların gevşemesi nedeniyle Cermen ırkının eline geçti. Son zamanlarda kendini gösteren ve şu anda Avrupa'da üçüncü bir millet grubu oluşturan Slav ırkı, Latin ırkıyla ikinci sırayı bile ele geçirmek için mücadele etmeye hazır görünüyor; Uzak Asya ile ilgilenen ve karadan ve denizden sınırlarına baskı yapanlar sadece Ruslar ve Anglosaksonlar. Ancak Latin kökenli insanlar, yaklaşan mücadelede boş durmamalı, aksi takdirde dava aleyhine sonuçlanacaktır; kaybedilen rütbelerini geri kazanmak için mükemmel bir fırsat
sunuldu.

7. Üç başlı Avrupa'mızda, Cermen, Latin ve Sklavonik, iki ulus, Fransa ve Avusturya, diğerlerinden daha az belirgin özellikler ve daha az seçkin karakterlerle kendilerini sunarlar. Fransa, Cermen ve Latin doğalarını paylaşır; dinde, his olarak Katoliktir, ancak kapris nedeniyle Protestandır; Almanların sinirli
anlayışını güney uluslarının zarif zevkiyle birleştirir. Avusturya, farklı eyaletlerindeki insanların eğitimi ve kökeni nedeniyle yarı Sklav, yarı Cermen'dir ve diniyle Latin ailesiyle bağlantılıdır. Fransa ve Avusturya, o halde, doğal iletişim araçlarıdır, biri Almanlar ve Latinler arasında, diğeri Almanlar ve Sklavlar arasında; Avusturya esas olarak Cermen'dir, tıpkı Fransa'nın esasen Latin olması gibi. Fransa ve Avusturya'nın bu karma karakterinden, Avrupa'nın dengesi veya tüm Avrupa uluslarının ortak bir amaçta uyumlu bir şekilde bir araya gelmesi tartışma konusu olduğunda, her ikisinin de belirleyici bir etki uygulayacağı ve ortak bir davada samimi işbirliklerinin onları karşı konulamaz hale getireceği sonucuna varabiliriz. Avusturya, Fransa'dan daha merkezi bir konuma sahiptir; farklı Batı medeniyetleriyle daha fazla temas noktasına sahiptir; ancak Fransa, daha homojen bir yapının paha biçilmez avantajlarını ve daha esnek bir mizacını birleştirir; daha belirgin bir fizyonomiye, daha net tanımlanmış bir misyona ve her şeyden önce daha fazla toplumsal ruha sahiptir. Latin grubunun başındadır; onun koruyucusudur. 8. O zaman, bize doğmak üzere olan olaylarda, Fransa, en önemli payı alabilir; her iki kıtanın tüm Latin uluslarının kaderlerinin emanetçisidir. O, tüm aileyi Slavonyalılar ve Almanların çifte selinde yutulmaktan tek başına kurtarabilir. Onları her iki yarımkürede de içine düştükleri uyuşukluktan uyandırmak, onları diğer ulusların seviyesine çıkarmak ve dünyada tekrar bir duruş sergilemelerini sağlamak ona aittir; ayrıca, belki de diğer tüm güçlerden daha fazla, Arapları yeniden canlandıran yeni ruhu teşvik etmek ve onlar aracılığıyla Doğu'yu sarsmak için çağrılmıştır. Dolayısıyla, Fransız bakış açısından görülen siyasi tiyatro, uzak bir arka planda, Doğu ve Batı medeniyetlerinin buluşmasını gösterir; bu medeniyetlerde arabulucu olarak hareket etmeye çağrıldık ve ön planda, Fransa tarafından tüm Latin uluslarının ve Akdeniz çevresinde yaşayan birçok Arap kabilesinin eğitimi. Asya'nın derinliklerini harekete geçirecek bu devrimlerin ne zaman gerçekleşeceği konusunda görüş ayrılıkları olabilir;
Ben de bunun çok da uzak olmadığını düşünenlerdenim. Ayrıca, bazı kişilerin Fransız etki alanını daraltmak ve onu Avrupa'nın güney ülkeleriyle sınırlamak isteyebileceğini kolayca kavrayabiliyorum; ancak bana göre Fransa, henüz kendilerine bakamayacak durumda olan Güney Amerika halkına karşı hayırsever ve sağlıklı bir bakım göstermeye çağrılmış gibi görünüyor ve haçlı seferlerinin eski gelenekleri, Cezayir'in fethi ve Mısır seferinin anısı, Akdeniz'in doğu kıyılarında oynanacak olan dramanın ilk bölümlerinden birini bize vaat ediyor gibi görünüyor.

Latin ailesinin Avrupa uluslarına gelince, sanırım hiç kimse, onlar üzerindeki üstünlüğümüz veya hem onlara hem de kendimize karşı görevlerimiz konusunda şüphe duyamaz. Biz, XIV. Louis döneminden beri ailenin reisi olarak biliniyoruz ve durumumuzun ne yüklerinden ne de ayrıcalıklarından kaçabiliriz. Üstünlüğümüz tüm üyeleri tarafından kabul ediliyor,
korumamız, teklif edildiği her zaman, bencil görüşler olmaksızın, herkes tarafından kabul edildi. Fransa için, bu yüksek ayrıcalıkla yetinen prensleri ve her şeyden önce İmparator ismine yeni bir parlaklık katan kişi, otoritelerini Töton ailesinin üyelerine
yaymak gibi doğal olmayan bir amaçta inatla kararlı olmasaydı ne mutlu olurdu!

9. Ağırlık Sakson terazisine atıldığından beri,
İngiliz ırkı Asya'da, Amerika'da ve
Avrupa'da Fransa ve İspanya'yı yendiğinden beri, yeni kurumlar, yeni hükümet kuralları, yeni fikirler, yeni eylem biçimleri, sosyal, politik ve bireysel yaşamda İngilizler arasında ve özellikle Yeni Dünya'daki halefleri arasında türedi; emekle ve daha fazla sayıda çalışanın durumuyla ilgili her şey, daha önce duyulmamış bir mükemmelliğe ulaştı. Görünüşe göre, bu iyileştirmelerin yardımıyla, Anglosaksonların Latin ailesine olan üstünlüğü sürekli artmaya devam edecek. Tüm Latin ulusları arasında Fransızlar, bu iyileştirmelerden kendi ihtiyaçlarına uyarlayarak yararlanmak için en elverişli konumdadır ve tek iyi konumda olanlardır. Enerji doluyuz; zihnimiz hiç bu kadar adil bir şekilde
açılmamıştı; kalplerimiz asil girişimler için hiç bu kadar
hazır olmamıştı.

Ancak kendimizi gecikmeden işe koymalıyız; bunu, genel politikanın ve iki medeniyetin az ya da çok uzak olan temasının tüm düşüncelerini bir kenara bırakarak yapmalıyız. Bu, kendimiz açısından son zorunluluk meselesidir, hatta en yaşlıları olduğumuz Avrupa'nın güney uluslarına ve Levant sakinlerine, durumlarının gerektirdiği ve bizim elimizden almaya
hazır oldukları iyileştirmeleri iletmemiz gerekmediğini varsaysak bile; kendi refahımız, kendi varlığımız tehlikede. İngiliz ırkının yeniliklerini nasıl ve hangi biçimde kendimize mal edebiliriz? Bu zor ve karmaşık soru, Yeni Dünya'da ikamet ettiğim süre boyunca dikkatimi çeken en önemli konuydu; kısmen bile olsa çözmüş olma onurunu iddia etmiyorum. Ancak, kendimize hiç benzemeyen bir düzenin bana düşündürdüğü düşünceler, benden daha ileri görüşlü birinin gözüne çarparsa, onu çözüm yoluna sokarsa kendimi tatmin olmuş hissedeceğim.

MEKTUP I.

LONDRA'DAN PARİS'E DEMİRYOLU.

LONDRA, 1 Kasım 1833.

Paris'te demiryollarından söz edilirken, bunlar burada yapılıyor. Londra'dan Birmingham'a kadar olan demiryolları çoktan başladı; uzunluğu 112 mil olacak ve 12.000.000 dolarlık tüm stok, abonelik yoluyla alındı; bu yol, Birmingham'dan Liverpool'a kadar neredeyse aynı uzunlukta bir başka yol ile devam edecek ve beş yıl içinde Liverpool ile Londra arasındaki mesafe sadece sekiz saat olacak. İngiliz kapitalistleri bu büyük girişimleri yürütürken, Parisli kapitalistler izliyorlar ama kıpırdamıyorlar; hatta projeler bile oluşturmuyorlar. Hiçbiri, şu anki durumda bile, Paris ile Versay arasındaki yolcu sayısının Liverpool ile Manchester arasındaki yolcu sayısının iki katından fazla olduğunu, ancak son adı geçen yerler arasındaki demir yolu üç yıldır açık olduğunu ciddi olarak düşünmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle Londra'da, o şehirden Paris'e bir demir yolu inşa etmede Fransız kapitalistlerinin yardımına pek güvenmiyorlar; bunu istiyorlar, bir başkentten diğerine on beş saatte ve önemsiz bir maliyetle gidebilmekten mutluluk duyarlar; tüm sınıflar böyle bir şey fikrinden çok memnun. Ancak, böyle bir çalışmanın her iki ulusun ortak eylemi olmadan ne uygun ne de uygulanabilir olduğunu düşünüyorlar; ve Fransa'nın işbirliğini ummaya cesaret edemedikleri için, bu konuda ciddi bir mesele olarak pek az şey söyleniyor. Geçtiğimiz yüzyılın sonundan bu yana bilim alanını zenginleştiren tüm kazanımlar arasında, hiçbiri Volta'nın elektriğin hareketine ilişkin keşifleri ve temas yoluyla gelişimi kadar geniş bir alan açmamıştır. Volta pilinin iki kutbundan kaynaklanan fenomenler, fiziksel filozoflara tükenmez bir maden sunar; bilimde doğası gereği bundan daha genel bir olgu yoktur, çünkü herhangi iki cisim birbirine değdiğinde, karşılıklı etki ve tepkileriyle, hemen daha fazla veya daha az enerjili bir Volta yığını oluştururlar. Bu fiziksel olgunun, şeylerin ahlaki düzeninde karşılığı vardır; şimdiye kadar birbirlerinden ayrılmış iki insanı, ne kadar az da olsa çarpıcı bir
nitelikleri olursa olsun, bir araya getirirseniz, sürtünmeleri kesinlikle bir kıvılcım üretecektir. Eğer pilinizin iki kutbu iki insan yerine iki ulussa, sonuç bir ulusun bir bireye oranı bakımından daha büyüktür. Eğer bu iki ulus İngiltere ve Fransa ise, yani dünyadaki en aydınlanmış ve en güçlü iki halk ise, bu tür Voltaik fenomen o zaman muazzam bir yoğunluk kazanır; eski bir medeniyetin güvenliğinden veya yeni bir medeniyetin yaratılmasından başka bir şey içermez.

Fransa ve İngiltere'nin baskın nitelikleri, iyi veya kötü, bir dizi paralellik halinde düzenlenebilir, her birinde karşılık gelen terimler birbirinin tamamlayıcısı olacaktır. İngiltere işlerde önde gelir ve onlara ait nitelikler, soğukkanlılık, ekonomi, kesinlik, yöntem, azim; güzel sanatlar için zevk ve deha, sanatçıyı karakterize eden coşku, pervasızlık, kapris, düzensiz alışkanlıklar, en azından zaman ve kelimelerdeki savurganlık Fransa'nın payına düşmüştür. Bir tarafta, dikkatli ve ayık, ancak sağlam adımlarla ilerleyen sağduyu, yerde sürünerek ilerler; diğer tarafta, parlak
cüretkarlığıyla hayal gücü, ama aynı zamanda şeyler ve yöntem konusundaki cehaleti, başlangıçları ve yolculukları. Burada, doğayla mücadelede hayranlık uyandıran bir enerji
ve dünyanın fiziksel özelliklerini dönüştürme; orada, eşsiz bir entelektüel faaliyet ve insanlığın kalbini
ateşleriyle ısıtma armağanı. İngiltere'de, endüstri hazineleri ve yığınla
altın; Fransa'da, düşünce hazineleri, bilim kuyuları, ilham
selleri. Gururlu Albion'da, ağırbaşlı ama neşesiz tavırlar, ihtiyat
ürpertici bir aşırılığa itilmiş; bizim güzel Fransa'mızda, tavırların kolaylığı
sefahat düşkünlüğüne taşınmış, eski Galya neşesi, genellikle kampın birazını, serbest ve kolay olanın, çapkınlığa yakın bir şey (_un sans-facon expansif qui frise la promiscuite_). Her iki tarafta da büyük bir doz gurur; komşularımız arasında, hesapçı,
hırslı bir gurur; devlet adamı ve tüccarın gururu, ki
sadece güç ve servetle beslenir; ülke için
fetihler, geniş koloniler, bütün Cebelitarıklar ve St. Helenas, tüm denizlerin ve tüm kıyıların yönetildiği kartal yuvaları; ve kendisi için zenginlik, aristokrat bir park, Lordlar Kamarası'nda bir koltuk, Westminster Abbey'de bir mezar arzulayan. Aramızda, gerçek olmayanı, ideal zevkleri özleyen boş ve görkemli bir gurur; kendimiz için alkışlanma, ülkemiz için şan susuzluğu; Fransa için, dünyanın hayranlığıyla, kendimiz için, havadaki şatolarla, bir kurdeleyle, bir apoletle, bir cenaze konuşması olarak Beranger'in bir çizgisiyle tatmin olacak bir gurur; sahnedeki oyuncunun, listedeki şövalyenin gururu. Kanal'ın kuzeyinde din ve olumlu inanç hakim; güneyde, coşkuyla karışık şüphecilik. Orada, insanın onuruna dair kibirli bir hisle birleşmiş, derin bir düzen ve rütbeye saygı duygusu; Burada, eşitlik için istekli,
heyecanlı, huzursuz, çalkantılı, ama uysal, çoğu zaman zayıflığa kadar,
güvenen, hatta safdilliğe kadar, dalkavukları tarafından kolayca kandırılan,
uyuşukluk döneminde bir leş gibi ayaklar altında çiğnenmeye boyun eğen ve zaman zaman en saraylıvari
yaltakçılığa teslim olan bir halk. İngilizler arasında geleneğe saygı,
Fransızlar arasında yeniliğe olan tutku baskındır; birincisinde
yasaya saygı ve insana itaat, ancak en yüce kuralın yasa olması koşuluyla; ikincisinde, büyük adamlara tapınma ve Sezar'ın kılıcıyla
savunulurlarsa yasalara itaat. Bir tarafta denizlerin hükümdarı, diğer tarafta kıtanın hakemi, dünyayı kendi isteklerine göre uyandırıyorlar, biri altın kaldıracıyla, diğeri sadece sesinin tınısıyla. Elbette, bu şekilde oluşturulmuş ve küre üzerinde konumlandırılmış iki ulusun karşılıklı etkilerinden, en önemli etkiler yalnızca medeniyetin genel nedeni üzerinde değil, aynı zamanda kendi karşılıklı
gelişimleri üzerinde de ortaya çıkmalıdır.

Endüstriyel gelişme, aslında, tüm insanın gelişimi değildir, ancak on dokuzuncu yüzyılın başından beri, endüstriyel kariyerde ilerlememiş, çalışıp üretememiş hiçbir halkın kendisini ulusların ilk sırasında saymasına izin verilemez. Zengin olmayan hiçbir halk güçlü olamaz ve artık zengin olmanın çalışmaktan başka yolu yoktur. Üretim ve emek konusunda İngiltere'den öğreneceğimiz çok şey var ve bu, kulaklardan ziyade gözlerle, okumaktan daha çok gözlemle öğrenilecek bir derstir. Öyleyse, Londra ile Paris arasında bir demiryolu olsaydı, artık iş dünyasından pek anlamayan Fransızlar, öğrenmek için yöntem içgüdüsünün kanında olduğu Londra'ya giderlerdi. Spekülatörlerimiz
büyük girişimlerin ne kadar basit, hızlı ve açık bir şekilde yürütüldüğünü görmek için
giderlerdi; dükkan sahiplerimiz ve alıcılarımız İngiltere'den şunu öğrenmek zorundadırlar
aşırı ücretlendirmenin ve pazarlık etmenin avantajlı bir şekilde alım satım yapmakla hiçbir ilgisi yoktur; kapitalistlerimiz ve tüccarlarımız ise
kredi sistemi olmayan yerde kalıcı ticari refah veya sermaye güvenliği olamayacağını; İngiltere Bankası'nın şubeleri ve özel bankalarıyla faaliyetlerini görürler ve belki de hissedarlar ve halk için aynı anda bu kadar karlı olan kurumları ve uygulamaları, gerekli değişikliklerle birlikte, ülkeye getirmeye teşvik edilebilirler. Burada, Londra'da her gözenekten terleyen birliktelik ruhunu özümseyeceklerdi.[A] Hepimiz burada, kişinin hayatının huzuru ve sessizliği için çok önemli olan o rahatlığın, o kişisel ilginin nelerden oluştuğunu ve nasıl gerçekleştirildiğini görebiliriz ve belki de Paris, eskiden ona adını veren ve bin sekiz yüz yıl sonra, eski monarşinin ve babalarımızın inancının karşı koyamadığı Voltaire'in boşuna savaştığı yüzyılların pisliğinden kendini kurtarmaya yönlendirilebilir. Kendimizi çok sevdiğimizden, İngiltere'den tarımımızın, yollarımızın ve ilkokullarımızın sefil durumundan utanarak, dış ticaretimizin önemsizliğinden dolayı alçakgönüllü olarak ve komşularımızla rekabet etmek için istekli olarak dönmeliyiz. İngilizlerin aramızda ne arayacaklarına işaret etmeme gerek yok, onlar bu konuda çoktan dönmüş durumdalar, Paris'te cirit atıyorlar, oysa Londra'da bulunan Fransızları saymak kolay olurdu. İngilizlerin Paris'te ne elde edeceklerini söylemeden, orada bol miktarda hükümdar bırakacaklarını söyleyebilirim. Zevkler şehri, yabancıların yeryüzü cenneti Paris için demir yolu bir altın madeni olurdu ve Fransa'yı tanıyan İngilizler aramızda sermayeleri için karlı yatırımlar bulurlardı, bu da faydalı girişimlere hayat ve enerji verirdi. Londra'dan Paris'e giden demir yolu birinci derecede önemli bir ticari girişim olurdu; aynı zamanda politik bir araç, İngiltere ve Fransa arasında güçlü bir birlik bağı olurdu. Ancak özellikle bir eğitim aracı olarak en çok tavsiye edilmesi gereken şeydir, çünkü diğer bakış açılarının göz ardı edileceğinden korkulmaz. Daha önce söylediğim gibi, endüstriyel sanatlar esas olarak gözlerle öğrenilir; bu özellikle işçiler için geçerlidir, çünkü onlarda, yaşam tarzları nedeniyle, duyum dünyası fikirler dünyasından daha baskındır. Şimdi mekanik sanatların ilerlemesi işçilere olduğu kadar işlerin ustabaşılarına ve denetçilerine de bağlıdır; bu nedenle, uygun bir zaman geçirmek için belirli sayıda seçilmiş işçiyi İngiltere'ye göndermek uygun olacaktır, tıpkı Kamu İşleri Kurulu'nun (_Ponts et Chaussees_) şu anda oraya birkaç mühendis gönderme alışkanlığında olduğu gibi. Demiryolu, yolculuğun masrafını ve sıkıntısını azaltarak, muhtemelen ayrıcalığa en layık olanlar arasından seçilen zanaatkar şirketlerinin gönderilmesine olanak sağlayacaktır. Çok mantıklı bir adam olan Lyonlu bir tüccarın planına göre, bu büyük ölçekte ve az masrafla yapılabilirdi; ve ayrıca, İngiliz işçilerin Fransa'da ve Fransız işçilerin İngiltere'de istihdam edileceği bir karşılıklılık sistemi önerdi. Bu projenin bir gün, mükemmel ilköğretim yasamızın görüşlerini ilerletmek için tasarlanmış yeni bir yasanın temeli haline getirilmesi imkansız değildir; ancak Londra ile Paris arasındaki demiryolunun önce inşa edilmesi gerekir. İngiltere'yi ziyaret eden az sayıdaki Fransız'dan[B] çok azı ticari amaçlarla yönlendirilmiştir. Çoğu, belirsiz merak duygularıyla veya sadece zevk için bu yolculuğa çıkmıştır; ve dikkatlerini çeken şeyler pitoresk ve şiirsel olmuştur. Manastırların ve kalelerin Gotik kalıntılarını, Fingal mağarasını ve İskoçya göllerini ziyaret ettiler, Yaylalıların kıyafetlerine, büyük lordların atlarına ve jokeylerine ve kadınların çiçek açan tenlerine hayran kaldılar. Bir veya iki parkta yürüdüler, dünyadaki tüm bitkilerin toplandığı seraları ziyaret ettiler, camın arkasında Büyük Britanya'nın bulutlu gökyüzüne meydan okudular. İzin alabildiklerinde, bir çavuşun refakatinde tersaneleri ve askeri cephanelikleri dolaştılar, Almacks'ın genç güzelliklerini ve Kule'nin eski meraklarını gördüler ve İtalya veya İsviçre'yi gezer gibi İngiltere'yi dolaştılar. Endüstri konusu dikkatlerini bir anlığına meşgul ettiyse, bu sadece bir opera dekorasyonunun modasıyla ilgilidir. Onlar, şüphesiz, Thames Nehri boyunca veya rıhtımlarda görüş alanının dışında uzanan binlerce gemiye hayretle bakmışlardır; büyük imalat kasabalarının genişliğinden, imalathanelerin büyüklüğünden ve bacalarının yüksekliğinden, gaz lambalarının büyülü parlaklığından, taş veya demirden yapılmış cesur köprülerden ve geceleri demirhane ateşlerinin fantastik görünümünden çok hoşlanmışlardır. Ama hiç sormadılar, İngiltere'nin
bu kadar çok sayıda gemisi nasıl oldu,
üretimlerini nasıl bu kadar şaşırtıcı bir dereceye kadar çoğalttı ve genişletti ve
mimarisi bu kadar basit ama geniş sokakları bu kadar titizlikle düzenlenmiş bu kasabaları nasıl yarattı; tüm bu zenginlik ve refahın
nedenlerini sormayı akıllarına getirmediler.

Yine de İngiltere'den memnun bir şekilde dönmeyi bekleyen kişi, onu
endüstrinin Kraliçesi olarak ziyaret etmeli; Regent's Park'tan ziyade şehri,
Windsor Kalesi'nden ziyade Doğu Hindistan Evi'ni görmeli,
St. Paul'ün önündeki
Bankayı, Somerset Evi'nin önündeki Takas Evi'ni aramalı,
Kule'de saklanan zırhlardan ziyade rıhtımlara ve Ticaret Evi'ne daha fazla ilgi göstermelidir. Büyük Britanya'nın dehasını takip etmek için
depolara,
sayım evlerine, atölyelere gitmelidir. Kendisini İngiliz kırsalındaki muhteşem misafirperverlikten koparmalı ve zamanını madenlere ve demir ocaklarına, endüstriye günlük ekmeğini, kömürünü ve demirini sağlayanlara vermelidir. (Cildin sonundaki 1 ve 2 numaralı notlar.) Soyluların barlarındaki daha rafine toplumla olduğu kadar, güçlü ve aktif işçilerle de kaynaşmalıdır. Kendi adıma, Londra'da bana daha orijinal gelen ve daha fazla zevk veren hiçbir şey bulamadım. Eski Değişim'deki bir dükkandan daha fazla. Bu dükkanın depoları, Paris'teki en büyük depodan yirmi kat daha fazla mal barındırıyor ve ticari işlemleri yılda iki milyon sterline ulaşıyor. Ayrıca, Londra Köprüsü'nün yakınındaki Barclay, Perkins & Co.'nun büyük bira fabrikası, düzeni ve düzenlemesi, genişliğinden daha da çarpıcı. Bu bira fabrikasında, farklı odalara dağılmış doksan dokuz fıçı bulunan bir zeminde dururken, bazılarında 500.000 veya 600.000 şişe bulunurken, birkaç yıl önce gördüğüm ünlü Heidelberg fıçısını düşündüm. Palatine kontluklarının
nefis şatosunda
kabul edilebilir bir
korunma durumunda olan tek nesnedir ve feodal zamanların belki de en güzel kalıntısı olan
o güzel harabeyi görmeye giden tüm gezginler tarafından sadakatle ziyaret edilir. Şimdi, fıçısıyla eski Heidelberg şatosu ile fıçı alayıyla
İngiliz bira üreticisinin devasa kuruluşu arasında ne büyük bir fark var! Eski kale parçalanıyor; zengin Gotik heykeller
aşınıyor. Boşuna bir Fransız sanatçı (ve garip bir tesadüf! O sanatçının kendisi de feodal çağın bir başka kalıntısı, bir göçmen, uzun zamandır bu güzel eski anıtın kendi kendini kurmuş koruyucusu olan) boşuna şatonun ait olduğu Baden hükümetini, şatonun korunması için bazı önlemler almaya zorlamıştır. Her yıl kış donları ve sonbahar fırtınaları nedeniyle yeni bir haraplık meydana gelir; eski şato kısa süre sonra şekilsiz bir kütleye dönüşecek, taşlar muhtemelen satılacak ve geriye M. de Graimbert'in ne olduğunu gösteren çizimleri dışında hiçbir şey kalmayacaktır. Şövalyeler Salonu'nun çatısı soyulmuştur - gözün Neckar'ın güzel vadisine ve güzel yüksekliklerine doğru kaydığı muhteşem terası destekleyen kemerler - Louvois'in barutuyla yırtılan o kemerler - bir gün çökecektir. Bu arada, bira fabrikası
bir gün yeni bir binayla, ertesi gün yeni bir
buhar makinesiyle zenginleştirilir; ve yakın zamanda olduğu gibi yangından kaynaklanan herhangi bir hasar durumunda,
kayıp derhal onarılır; alevler tarafından yıkılan binanın
yerine, demirin serbestçe kullanımının
yeni tahribatlara karşı bir koruma olacağı daha görkemli bir bina yükselir.

Palatine seçmenlerinin heykelleri nişlerinde devrilir;
hiçbir vasallarının oğlu onları tekrar dikmeyecektir; ancak bira fabrikasında
her şey mükemmel bir düzendedir; her alet çivisine asılır, her
kazan iyi ovalanmış ve parlak tutulur. Soylu prensin ahırları
bir harabe yığını; bira üreticisinin ahırlarında, büyük Conde'nin kralları ağırladığı Chantilly'dekilerle rekabet eden, Goliath'a uygun yüz elli at, belki de ilk Seçmenlerin ve onların yiğit şövalyelerinin etrafını saranlar kadar dikkatli bir ilginin nesneleridir. Eski fıçı bir buçuk asırdır boş; meraklılar içeri girebilir ve ölçüsünü alabilir;
M. de Graimbert sadece bir kez şarap fışkırdığını gördü; 1813'te, imparator Alexander ve müttefikleri, Avusturya ve Prusya hükümdarları onuruna. O zaman bile sadece dindar bir sahtekarlıktı, eski fıçı dolu değildi, şarap bir gece önce içine sıkıştırılmış bir taban fıçısından akıyordu. Barclay, Perkins
& Co.'nun doksan dokuz fıçı birası her zaman birayla doludur; Günlük olarak çekilen ve
Birleşik Krallık ve Kuzey Amerika'nın her yerine gönderilen ve
Doğu Hint Adaları'na kadar yolunu bulan şey, Palatine Casimir'in klasik fıçısını doldururdu.[D] Bu karşıtlığın sırrı kolayca açıklanabilir;
büyük feodal fıçı yalnızca feodal dayatmaların ürünleriyle doldurulabilirken, bira fabrikasının fıçıları, günlük olarak çalışmalarının meyvelerini
toplayacaklarından emin olan üç yüz adamın gönüllü işbirliğiyle doldurulur; Heidelberg fıçı yalnızca prensin veya onun gözdelerinin zevklerine hizmet etmek için boşaltılırken, bira üreticisinin fıçıları çok çalışan,
iyi ücret alan ve tedarikçilerine iyi ödeme yapan çok sayıda nüfusun susuzluğunu giderir.

Eski kalenin sessizliği ve ıssızlığı, İngiliz bira fabrikasının telaşı ve refahıyla karşılaştırıldığında, feodal sistemin modern barış ve yaratıcı
endüstri gücüyle karşılaştırıldığında çarpıcı bir simgesidir. Tüm uluslar, feodal çağın savaşçı niteliklerini, işçinin yararlı niteliklerine dönüştürme gücüne sahip oldukları oranda veya kendilerini yeniden şekillendirme kapasitesine ihtiyaç duydukları oranda, kendi kaderlerini, ya gelişen fabrikanın durumunda ya da terk edilmiş ve harap olmuş kalenin durumunda okuyabilirler. Fransa ve İngiltere gibi, geçmişi silkeleyecek güce sahip olan ve özgürlüklerinin sessizce tadını çıkarırken, yalnızca gelecekle ilgilenmek zorunda olan halk ne mutlu! Geçmişten kopmayan veya kopamayan o halka yazıklar olsun! O halk yıpranmıştır; veremden ölecek ve geride sadece harabeler, belki şiirsel, ama yine de harabeler, yani ölüm ve ıssızlık bırakacaktır: eğer damarlarına gerçekten yeni bir kan akıtılmazsa veya başka bir deyişle, mutsuz Polonya gibi fethedilmezse. DİPNOTLAR:

[A] Böylece Londra tüccarları kendi tesislerinde bir para sandığının bakım, zahmet ve masrafından kurtulur ve tüm para işlemleri _Clearing House_'daki az sayıda bankacı tarafından gerçekleştirilir. Bu işlemlerin miktarı genellikle ticari olmayanlar ve bankacıların elinden geçmeyen perakendecilerinkinden bağımsız olarak günde on beş milyon sterline çıkar. _Babbage's Economy of Machinery_'ye bakın.

[B] İngiltere ile Fransa arasındaki yolcuların çoğunun geçtiği Calais'e gidip gelen toplam yolcu sayısı yılda sadece yaklaşık kırk bindir. Bu sayı Havre ile New York arasında geçen sayıdan fazla değildir.

[C] Londra limanına her yıl 25.000 geminin girdiği tahmin edilmektedir.

[D] 50.000 galon.

MEKTUP II.

LIVERPOOL VE DEMİRYOLU.

LIVERPOOL, 7 KASIM 1833.

Manchester'dan yeni döndüm, demiryoluyla, ki bu güzel bir
iş; insanın gücü hakkında daha iyi bir fikir veren hiçbir şey bilmiyorum. Tarif edilemeyen izlenimler vardır; örneğin dakikada yarım mil veya saatte otuz mil (Manchester'dan başladığımızdaki trenin hızı) hızla aceleyle ilerlemek, en ufak bir rahatsızlık duymadan ve en eksiksiz güvenlik duygusuyla, çünkü yolun açılmasından bu yana yalnızca bir kaza oldu ve bu da hayatını kaybeden kişinin tedbirsizliğinden kaynaklandı. Yolların, nehirlerin ve kanalların üzerinden ve altından geçersiniz; başka demiryollarını ve çok sayıda başka yolu hiçbir sorun veya karışıklık olmadan geçersiniz. İngiltere'de annelerinin sütüyle emdikleri büyük öngörü ve düzen ruhu her yerde hüküm sürer ve trenlerin birbirine çarpmasını veya vagonların talihsiz yolcuları veya çiftçilerin vagonlarını ezmesini imkansız hale getirir; rota boyunca tam zamanında açılıp kapanan kapılar ve gözetleyen bekçiler vardır. Fransa'da bu kısa yolculuktan kaç kişi faydalanırdı, sadece bir düzen ve öngörü dersi olarak mı? Ve sonra Mount Olive kesimi Roland'ın Gediği kadar görülmeye değer; Wapping tüneli Campan mağaralarıyla karşılaştırılabilir; Chat Moss'un karşısındaki set bana en ünlü Roma yollarının kalıntıları kadar ilgi çekici görünüyor, hatta Appian'ın kendisi bile dahil; ve bir sütun var ki, sadece bir buhar makinesinin bacası olsa da, belki de oranları Pompey Sütunu'ndan daha az mükemmel değil. Birçok turist, hatta İsviçre ve İtalya'da gezmekten bıkmamış kişiler bile, aslında yol üzerinde olmayan ama yine de çok yakın olan Chester Köprüsü'nü Şeytan Köprüsü kadar ziyaret etmeye değer bulacaktır; Motorun rota boyunca saçtığı yanan küllerin, yolcuya, fazla hayal gücü gerektirmeden, ateşli bir arabada taşınma fikrini, kesinlikle tüm araçların en şiirselini, düşündürebileceğini söylemeye gerek yok.

Fransa'ya demiryolları getirme politikasından şüphe edenler ve daha fazla ışık beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşünenler, diğer argümanların yanı sıra, İngiltere'de lokomotif motorlarını ortak yollara uygulamak için sürekli yapılan deneyleri, bunların başarısının rayların maliyetinden tasarruf sağlayacağını düşünüyorlar. Demiryollarının, diğer tüm yeni icatlar gibi, geliştirilmeye açık olduğu şüphesizdir; ancak bunlar her zaman pahalı olacaktır ve diğer uluslar Manchester ve Liverpool demiryolları gibi _okulları_
korurken ve biz kollarımızı kavuşturup bakarken, aşırı ihtiyatlı davranarak, yakında kendimizi üretim ve ticarette tüm Avrupa'nın gerisinde bulacağız. Gurney, Dance veya başka birinin buharlı makinelerine gelince, bunların ray masrafından tasarruf etmemizi sağlayacağına dair hiçbir umut yok. Bence,
aslında, İngiliz otoyolları gibi bir durumda tutulan yollarda atların yerini motorların alması çok olası; ancak
herhangi bir yolda ve hangi tahrik gücü kullanılırsa kullanılsın, örneğin saatte yirmi beş ila otuz mil gibi büyük bir hıza ulaşmak için,
motorlar veya atlar, tıpkı demiryollarında yapıldığı gibi,
tepeleri kesmek ve vadileri doldurmak veya köprülemek kesinlikle gereklidir. Ayrıca, bu büyük hız araçların serbestçe dolaşmasını engeller ve sık kullanılan rotaların seviyesinden kaçınmayı ve bunların üzerinden veya altından tüneller veya köprüler aracılığıyla geçmeyi gerekli kılar. Bu sistemle demiryollarının hiçbir sakıncası veya yükümlülüğü ortadan kaldırılamaz; masraflar neredeyse aynı olacaktır, çünkü demiryollarındaki işin en maliyetli kısmı
kesimler ve setler, köprüler ve viyadüklerdir; raylar için gereken demir
harcamanın üçte birinden azını oluşturur. Rotaların denetiminin masrafları
aynı olacaktır. Ayrıca, yol
bir kez tesviye edildiğinde, ray döşemede, yani,
taşıma miktarı ne kadar az olursa olsun, tam bir demiryolu yapımında büyük bir kazanç olacaktır; çünkü Makadamlı bir yolda sürtünme kuvveti demir raylardakinden
on kat daha fazladır, bu nedenle bu yeni lokomotif
vagonlarının kullanımı demiryollarının yerini asla dolduramaz.

Bu görüşlerin doğruluğu şu anda İngiltere'de yapılanlarla kanıtlanmıştır; yeni buharlı vagonlar düzenli hizmete hazırlanırken, demiryolu şirketleri halihazırda çalışıyor veya her yerde örgütleniyor. Şu anda, Liverpool'u Birmingham üzerinden Londra'ya bağlayacak iki çalışma devam ediyor; toplam uzunluk
yüz doksan beş mil olacak. Yeni vagonların Birmingham yolunda bir denemesi yapılsa da, o kasaba ile Londra arasındaki demiryolu hisseleri yüksek primde. Başka bir şirket
Londra'dan Bath ve Bristol'a, yüz on beş mil mesafede bir demiryolu inşa etmeye hazırlanıyor; Londra'yı Havre rotası üzerindeki Southampton'a ve Dieppe rotası üzerindeki Brighton'a bağlamak için şirketler de kuruluyor; diğer daha kısa çalışmalar
tasarlanıyor. Gurney ve Dance'in deneyleri bilinmiyor veya küçümsenmiyor değil; aksine, önemleri tam olarak hissediliyor;
gazeteler bunlarla dolu ve hatta biraz heyecan uyandırıyorlar.
İşçinin ücretine layık olduğu yerleşik bir kural olan bu ülkede, yol boyunca bu buharlı vagonlardan birinin kullanımı için halk tarafından ücretsiz olarak getirilen ve doldurulan gemiler gördüm; şanssızlık eseri vagon beklendiği
zaman gelmedi; çok sık olduğu gibi arızalanmıştı.

Liverpool ve Manchester demiryolları parlak başarısını, iki kasabayı birbirine bağlayan çıkarların önemli ve kalıcı doğasına borçludur. Daha eksiksiz bir işbölümü gerçekleştirmek imkansız olurdu; yirmi mil etrafındaki kırsal alanla
Manchester, sadece bir atölyedir; Liverpool hiçbir şey üretmez, sadece
komşularının ürettiğini satar. Liverpool, rehber kitap ne derse desin, dalgalardan yükselen başka bir Venedik değildir;
bir sayım evidir ve sadece bir sayım evidir, ancak
dünyadaki en büyük ölçekte ve en mükemmel yönetmelikler altında. İşler, şık Borsa, Belediye Binası ve tüm
banka evlerinin bulunduğu
Carrousel Meydanı'ndan daha küçük bir alanda yapılır. Saat dört veya beşte herkes hücresini kapatır (çünkü ofisler bu ismi hak ediyor) ve evine veya kır evine çekilir, çünkü konutların çoğu Mersey'in diğer tarafındadır. Liverpool ve Manchester, iki ve üç katlı bir kanal dizisiyle çevrilidir; Bridgewater Dükü'nün kanalı, Leeds
ve Liverpool, Sankey, Leigh, Bolton ve Bury, Mersey ve Irwell
kanalları, Irwell, Mersey ve Weaver nehirlerini hesaba katmadan, küçük olmalarına rağmen ağızlarında güzel koylar oluştururlar ve büyük nehirlerimizden daha kolay ve düzenli olarak seyredilebilirler,
ve seyrüsefer Fransa'da tamamen bilinmeyen bir hızla ve süratle yürütülür. Barıştan bu yana bu iki kasaba o kadar yüksek bir refah düzeyine erişti ki, on yıl önce bu iletişim araçlarının, güzel bir yolun eklenmesiyle birlikte, yetersiz olduğu görüldü.
Sayım evi ve imalathane birbirine daha yakın olmak istiyordu;
buna göre, 10 Mayıs 1824'te, yüz elli tüccarın imzaladığı bir bildiri yeni rotaların gerekliliğini ilan etti; ve
bir demiryoluna karar verildi. Çalışmalar Haziran 1826'da başladı ve yol 15 Eylül 1830'da usulüne uygun olarak açıldı. Şu anda bir buçuk mil uzunluğunda bir tünel inşa ediliyor. Bu tünel demir yolunu şehrin kalbine taşıyacak ve yaklaşık 800.000 dolara mal olacak. İngiliz ticaretinin, rakibi olmayan ve dünyadaki tüm limanları İngiliz gemilerine açan başlıca maddesi, her türden pamuktur. Son on yılda Birleşik Krallık'tan ihraç edilen ürün ve mamullerin değeri, ortalama 190 milyon dolardır. [E] Sadece pamukların değeri
80 ila 90 milyon arasında değişmiştir ve büyük kısmı Manchester ve civarında üretilmektedir. [F] Bu tek gerçek, Liverpool'un ticari önemini yeterince açıklar; buna, Liverpool'un Staffordshire ve Shropshire'daki dökümhane ve demirhanelerin ve Birmingham ve Sheffield'daki imalathanelerin yakınında olduğunu; adanın 53. enlemdeki azalan genişliğinin, ellerini aynı anda doğu ve batı kıyılarına ulaştırmasını sağladığını; İngiltere ve İrlanda arasındaki işin merkezi olduğunu da ekleyin; aynı anda
İskoçya ve Galler'e yaklaştığını; İngiltere'deki buharlı gemi seferlerinin merkezi olduğunu ve Liverpool'un Londra'dan daha düşük olan muazzam bir ticaretin merkezi olduğunu bir bakışta göreceksiniz. Her yıl 1.400.000 tonluk on bir bin gemi dokuz rıhtımına giriyor; İngiltere'nin tüm ihracatının beşte ikisi buradan taşınıyor ve
İngiliz gümrük vergisinin beşte birinden fazlası veya yaklaşık 20.000.000 dolar (Fransız gümrüklerinin toplam tutarına eşit) burada toplanıyor. Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün değiştirilmesinden bu yana, Liverpool tüccarları, bugüne kadar Londra tarafından tekelleştirilmiş olan Hindistan ticaretinin büyük bir bölümünü güvence altına alma umuduyla kendilerini övüyorlar; başkentin ticaretiyle rekabet etmeyi hedefliyorlar ve itiraf edilmelidir ki başarıya giden doğru yoldalar.

Liverpool, Manchester veya herhangi bir İngiliz kasabasının tarihini incelerken, Fransa için iyiye işaret eden bir gerçekle karşılaşıyoruz; bu da şudur: Bir halk, sivil veya dini despotizmden güvende hissetmediği sürece asla ticaret ve üretimle içtenlikle ve başarıyla ilgilenmez; ancak bu noktada bir kez emin olduktan sonra, endüstriyel kariyerinde hızla ve doğruca ilerler. İngiltere, imtiyazları veya inancı konusunda kısıtlandığı sürece, tek bir fikre sahipti: boyunduruğu nasıl atacağı; bu kaygıdan kurtulduktan sonra, endüstrinin farklı dallarında daha önce hiçbir ulusun başaramadığını başardı. Geçtiğimiz yüzyılın başında, Stuart'ların kovulmasından kısa bir süre sonra, Liverpool'un sadece 5.000 nüfusu varken, ticareti yokken ve sadece zayıf bir kıyı ticareti varken, tüccarlarından bazıları, o zamanlar Batı Hint Adaları ticaretini tekeline alan Bristol ile rekabet etme fikrini tasarladı. Bristol, Alman Okyanusu'ndaki balıkçılık ürünlerini ve Almanya'da üretilen bazı futian ve çekleri Amerika'ya ihraç etti ve Liverpool maceracıları İskoç kumaşlarından kargolar aldı; ancak girişim başarısız oldu, İskoç kumaşları
kalitesizdi. Manchester daha sonra onları bu zorluktan kurtardı; orada zaten Alman ürünlerini taklit eden ve geçen bazı üreticiler vardı ve böylece Liverpool tüccarları Bristol tüccarlarıyla rekabet edebildi. İspanyol kolonileriyle kaçakçılık ticareti ve Bristol ile rekabet halinde yapılan köle ticareti Liverpool'u ve dolayısıyla Manchester'ı zenginleştirmeye devam etti. 1764'te Bristol Afrika'ya 32 ve Amerika'ya 74 gemi donattığında, Liverpool Afrika'ya 105, Amerika'ya 141 gemi gönderdi; aynı yıl 1589 gemi Liverpool limanına girdi, Bristol'a ise sadece 675 gemi geldi. Şu anda
Bristol, Liverpool'la karşılaştırıldığında ikinci sınıf bir pazar; eskisinin
gerilediği söylenemez; aksine, zengin bir şehir ve
ticareti yüz yıl öncesine göre on kat arttı. Ancak genel ilerlemenin ortasında, Liverpool yüksek hızda ilerledi. Şu anda 180.000 nüfusu var veya banliyöler dahil 225.000, yabancı ve denizcilerden oluşan
yüzen nüfusu saymazsak.
Calais kuşatması sırasında, Edward III. İngiltere'nin tüm gücünü topladığında, bu kasaba altı adam taşıyan bir gemiyi donatmakta zorluk çekti; 1829'da 161.780 ton yük taşıyan 806 gemiye sahipti ve 9.091 denizci tarafından yönetiliyordu. (Cildin sonundaki Not 4'e bakın.)
Fransız Devrimi savaşları sırasında, Liverpool ülkenin yükünün kendi payına düşen kısmını taşıyabildi ve kamu yararına çalışmalara ve kasabayı güzelleştirmeye yılda 170.000 dolar harcayabildi. 1797'de kendi sorumluluğunda bir atlı birliği ve sekiz piyade bölüğü yetiştirmek için gönüllü oldu; 1798'de gönüllülerden oluşan bir alay ve 80.000 dolar topladı ve 1803'te Napolyon İngiltere'yi işgalle tehdit ettiğinde iki piyade alayı ve 600 topçu. Aynı dönemde, abonelik yoluyla bir dizi yararlı ve hayır kurumu kuruldu ve Borsa 600.000 dolar maliyetle inşa edildi. Tüm bunlar bir asırlık çalışmadır; James II.
Saint Germain'e ulaşamadan Liverpool'daki ilk rıhtım açıldı;
Otuz yıl içinde Mersey ve Irwell kanallara açıldı.
İngiltere'nin her yerinde aynıydı. Tarihsel benzerlikleri abartmamalı ve kötüye kullanmamalıyız, ancak gözlerimizi kapatmadığımız sürece Stuart'ların düşüşünden sonra İngiltere'nin durumu ile 1830'dan bu yana Fransa'nın durumu arasında çarpıcı bir benzerlik görmemek imkansızdır. Her iki halkta da özgürlükleri konusunda derin bir güvenlik hissi, kesin bir zafer kazandıkları ve sivil iktidarın veya dini bir kurumun tecavüzlerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığı konusunda derin bir inanç vardır; siyasi reformlar görme isteği, halkın durumunda önemli ve elle tutulur bir iyileşmeye yol açar ve hükümetin halkın iradesini aydınlatma ve gerçekleştirme eğilimi aynıdır. İngiltere ve Fransa'nın eski hanedanları, feodal sistemi vahşiliği ve açgözlülüğüyle yeniden canlandırma girişiminden ziyade, siyasi gücü din adamlarına verme çabaları sonucunda düştüler; çünkü tahttan indirilen prenslerin kendileri ne açgözlüydü ne de şiddet yanlısıydı. Ancak İngiliz devrimi dinsizliği doğurmaktan uzaktı; Liverpool, ki bu, tabiri caizse, bugünün, İngiltere'nin on altıncı veya on dördüncü yüzyıldaki değil, on sekizinci yüzyıldaki, günümüzdeki İngiltere'nin damgasını taşıyan bir şehirdir, Liverpool bunun bir kanıtıdır. Fransa'da Liverpool kadar çok kiliseye sahip başka bir şehir yoktur, burada otuz yedi kilise vardır, buna ek olarak kırk üç muhalif şapeli ve toplantı evi vardır, Presbiteryen, Baptist, Metodist, Üniteryen, Quaker, Yahudi ve Roma Katolik; sonuncusunda beş şapel vardır. Bunların çoğu 1750'den beri, yaklaşık yarısı ise 1800'den beri inşa edilmiştir; Gözümün önünde bir liste var ve tarihler
1803, 1810, 1813, 1814, 1815, 1815, 1815, 1816, 1821, 1826, 1826,
1827, 1827, 1830, 1831. Bu benzetmenin kendi topraklarımızda geçerli olacağına ve Fransa'nın sanayiyle zenginleştikçe
dini duyguya geri döneceğine mi inanacağız? Keşke öyle olsa, umarım öyle olur; ateizmin Fransa'da moda olduğu zamanları çoktan geçtik; ancak, Fransa'nın toparlayacağı şey Anglikan kilisesinin veya başka bir Protestan mezhebinin bayrağı altında olmayacak; daha görkemli ve gösterişli bir ibadete sahip olmalı.

DİPNOTLAR:

[E] Fransa'nın yıllık ihracatı bu miktarın yarısından biraz daha fazladır. (Cildin sonundaki Not 3'e bakın.)

[F] Liverpool ve Manchester'ın bulunduğu Lancashire'ın nüfusu 1801 ile 1831 arasında 672.731'den 1.336.854'e çıktı, yani iki katına çıktı. Birleşik Krallık'ın geri kalanındaki nüfus artışı sadece yüzde elli oldu.

MEKTUP III.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN BANKA SAVAŞI. NEW YORK, 1 OCAK 1834.

Bu ülke şu anda yüksek bir endüstriyel ateşin krizindedir ve bu
siyasi bir karakter kazanmıştır ve çok ciddi bir niteliktedir;
çünkü bu ülkedeki endüstriyel çıkar en önemlisidir.
Geçtiğimiz yıl, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki tarifeyle ilgili anlaşmazlık çözüldüğünde (cildin sonundaki Not 5'e bakın), akıllı ve sağduyulu kişiler, ülkelerini tehdit eden tehlikenin
önlendiği için Tanrı'ya şükrettiler; onlara göre, doğa üzerindeki zafer dolu
fetihlerinin giderek artan bir hızla ve artan bir başarıyla
engellenmesine engel olacak hiçbir şey kalmamıştı. Bir dizi neden, önemsiz görünen bir anda, bu umutları korkulara dönüştürdü. Bazı önemsiz durumlar, Başkanın üyesi olduğu demokratik parti ile
Amerika Birleşik Devletleri Bankası arasındaki eski kavgayı yeniden canlandırdı ve her iki taraf da birbirine ısındı. (Bkz. Not 6, cildin sonunda.) İyi niyetli ve ateşli bir vatansever olan ancak kendisiyle çelişmeye cesaret edenlere karşı fazla aceleci olan Başkan Jackson, Bankaya karşı ölümcül bir savaş ilan etti ve bunu, yirmi yıl önce Kızılderililere ve İngilizlere karşı açtığı savaşta olduğu gibi, tüm enerjisi ve öfkesiyle sürdürdü. Kongrenin her iki kanadından da geçen ve üç yıl içinde sona erecek olan Banka tüzüğünü yenileyen yasa tasarısına veto koydu. Bu darbeden memnun kalmayarak, tüzüğünün hükümleri uyarınca Bankaya yatırılmış olan ve Bankaya faaliyetlerini önemli ölçüde genişletme olanağı veren kamu parasını Bankanın elinden çekti; çünkü mevduatların hükümetin ihtiyaçlarının üzerindeki miktarı en az on milyon dolardı. Kamu fonlarının saklama yeri olma ayrıcalığı için hükümete 1.500.000 dolar ikramiye ödeyen
Banka, bu önleme karşı yüksek sesle haykırdı ve haklı olarak, çünkü hiç kimse
inkar etmiyor ki, birlik içindeki hiçbir kurum tüm yükümlülüklerini daha iyi karşılayamaz. İndirimlerini azalttı, öncelikle, kamu mevduatlarının kaldırılmasının kasalarındaki madeni para miktarını azaltması nedeniyle ve ayrıca, ister doğru ister yanlış olsun, varlığının Başkan'ın vetosu tarafından tehdit edilmesi nedeniyle, faaliyet alanını sınırlamak ve endişelerinin nihai çözümü için zamanında hazırlanmak ihtiyatlı olacaktır. Bu kurum
finans dünyasında liderliği ele geçirdiğinden, kamu mevduatlarının transfer edildiği
diğer bankalar da, sırayla, faaliyetlerini kısıtlamak zorunda kaldılar. Sadece bu mevduatların miktarına orantılı olarak indirimlerini uzatmaktan korkmuyorlar, aynı zamanda bunları sözleşmeye bağlamak zorundalar, çünkü kendilerini bu konuda hükümetin lütfuna mazhar olan nesneler olarak, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile bir düşmanlık
durumunda buluyorlar ve bu kadar korkunç bir düşmanın varlığında tetikte olmaları gerekiyor. Böylece
kredi kaynakları aniden kurudu. Şimdi kredi, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahının can damarıdır; kredi olmadan, sanki sihirle
her tarafta türeyen kalabalık kasabalar, Atlantik'ten ve Alleghanies'in ötesinde, Ohio ve Mississippi boyunca uzanan zengin eyaletler, ıssız bir vahşi doğaya, vahşi ormanlara veya patikasız bataklıklara dönüşürdü. Sadece New York şehrinde yirmi banka var ve bunların yıllık ortalama indirimleri, son sekiz yıl boyunca, yüz milyona ulaştı. Paris'te,
işlemlerin New York'takinden kesinlikle daha kapsamlı olduğu yerde,
1831'de Fransa Bankası'nın iskontoları 223 milyon franka, 1832'de ise 151 milyona ulaştı.[G] 1831'de Philadelphia bankalarının iskontolarının miktarı 150 milyondu.
Geçici de olsa genel bir kredi şoku, burada en korkunç depremden daha korkunçtur. Bu mektubu ölçüsüzce uzatmaktan korkmasaydım, iki parti arasındaki mücadele, Kongre'deki ve Kongre dışındaki taktikleri ve önlemleri, Bay Clay'in konuşmaları ve General Jackson'ın iç hamleleri hakkında bazı ayrıntılar verirdim. Ancak, şu anda, dikkatinizi, Birleşik Devletler Bankası'nın kuruluşundan bu yana oynadığı role ve General Jackson'ın önlemlerine güven duymasını sağlayan nefret ve güvensizlik kitlesini harekete geçiren nedenlere çekmenin daha önemli olduğunu düşünüyorum. Çünkü tatmin ettiği tek şey kendi hoşnutsuzluğu değil; neredeyse tüm eyaletlerde genel oy hakkına dayalı olan son seçimlerden, nüfusun sayısal çoğunluğunun şu anda Banka'ya karşı olduğu açıktır. Amerikalılar, İngiliz yönetimi altındayken kredi sistemlerini kullanmış ve kötüye kullanmışlardı. Bağımsızlıklarını elde ettikleri anda, girişimlerinde daha cesur, daha iyimser veya isterseniz, spekülasyonlarında daha pervasız oldular. Krediye çok ihtiyaç duyuyorlardı; banka sayısı çoğaldı ve birçok suistimal ortaya çıktı. Eyalet meclisleri, banka imtiyazlarını isteyen herkese vermekte zorluk çekmediler ve bu konuda uygulamalarını değiştirmediler. Bazı kısıtlamalar getirseler bile, bunlara sıkı bir şekilde uyulmasını sağlamanın veya güvence altına almanın bir yolu yoktu. Bu nedenle, bankalar genellikle gerçek sermayelerine tamamen orantısız miktarda senet çıkardılar, sadece iki veya üç kez değil, kendi paralarının ve diğer araçlarının değerinin on katı. Bankanın kurucuları genellikle kendilerini yönetici olarak seçtiler ve kendi senetleri dışında hiçbir senedi iskonto etmediler veya daha doğrusu bankanın tüm dolaşımını banka hisselerinin çıplak mevduatı karşılığında kendilerine ödünç verdiler. Bu, altın veya gümüş külçeleri olmadan, herkesin istediği gibi para basmasını sağlayan
ustaca bir işlemdi. Bu bankacılık şirketlerinin kötü yönetimi bazen öyle olmuştur ki, bankanın memurlarının kendi yetkileriyle kendilerine bir kredi
açtıkları ve genellikle arkadaşlarının da bu ayrıcalığa ortak olmasına izin verdikleri durumlar yaşanmıştır. Böylece, Baltimore'daki City Bank'ın kasiyerinin
kendisine 166.548 dolar borç verdiği ve arkadaşlarından birine 185.382 dolar tutarında kredi verdiği keşfedilmiştir; diğer tüm memurlar, bir memur ve kapıcı hariç, aynı özgürlüğü kullanmışlardır.

Bankalar, yani senet çıkarma ayrıcalığını, yani kredi verme ayrıcalığını kötüye kullanırken, bireyler borç alma ayrıcalığını kötüye kullanmışlardır; dolayısıyla
çılgınca spekülasyonlar ve sonuç olarak borç veren ve borç alan tarafından kayıplar yaşanmıştır.
Bankalar kendi ayrıcalıklarını yeni kağıt para basımlarıyla, bireyler kendi ayrıcalıklarını
yeni kredilerle gizlemişlerdir; ancak spekülatörlerin ve bazı bankaların birçok başarısızlığı vardı. İkincisi, herhangi birini
düzeltmeden halkın öfkesini uyandırdı. Dürüst ve ılımlı çalışan sınıflar, çiftçiler[H]
ve tamirciler, sonunda spekülatörlerin kandırdıklarını gördüler, çünkü kağıt paranın değer kaybetmesiyle, ki bunu çok fazla specie olarak almışlardı,
kaybın bir kısmını aldılar,
ama kazançta, yani temettülerde hiçbir payları olmadı,
banka sistemine karşı şiddetli bir nefret
duymuşlardı. Bu özel hoşnutsuzluk
nedenine, Avrupa'da ve
başka yerlerde bulunabilen, metodik alışkanlıkları olan, çok çalışarak az şey kazanan, ancak düzenli olarak kazanan, servetlerini
yapmak ve en azından bunu yapmak için sabırsızlanan ve kazandıklarını en sınırsız lükste ve en aptalca girişimlerde, elde ettiklerinden daha kısa sürede harcayan kişiler tarafından hissedilen o nefret de eklendi. Sonra
basitliğin kurnazlığa, yavaş ve ağır zihinlerin başkalarının kurnazca nüfuzuna karşı doğal kıskançlığı vardı. Ayrıca, tüm yeni etkilere ve köklerini derinlere salmayı amaçlayan tüm güçlere karşı şüpheli bir güvensizlik vardı, bu güvensizlik Amerikalı için olmazsa olmazdır ve onun cumhuriyetçi kurumlarının kaynağı, açıklaması ve güvencesidir. Kısacası, 1811'de, mevcut Banka'dan çok daha küçük ölçekli olan eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Kongre'ye tüzüğünün yenilenmesi için dilekçe verdiğinde, çiftçilere ve tamircilere bir çağrı yapıldı ve günümüzde olduğu gibi, _yeni bir aristokrasinin ve en kötüsü, para aristokrasisinin_ korkulu rüyası çağrıldı; dilekçe kabul edilmedi.

Kısa bir süre sonra, 1812'de İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıktı. Savaşın doğal etkisi güveni azaltmak, tüccarları ürkek, spekülatörleri temkinli hale getirmektir. Çoğu banka, daha iyi zamanlarda pek de ihtiyatlı olmayan bir şekilde yönetildikleri için, kısa süre sonra halkın specie talebini karşılayamaz hale geldiler; specie ödemelerini askıya almak için kendi yasama organlarından izin istediler ve aldılar. Senetleri zorunlu dolaşıma sokuldu. 1815 barışında bankalar specie ödemelerini yeniden başlatamadılar ve dönüştürülemez kağıt para sistemi devam etti. O zaman, yan yana dolaşan iki yüz kırk altı sınıf kağıt para[I] düşünün, bunları çıkaran bankanın iyi veya kötü kredisine göre, %20, %30 veya %50 iskonto ile her değer derecesine sahip. Altın ve gümüş tamamen ortadan kalkmıştı; artık fiyat ve değer standardı yoktu; Dolaşımdaki banknot miktarı
muazzam hale gelmişti.[J] Bankaların banknotlarına, özel kişiler tarafından kendi ihtiyaçlarına uygun olarak çıkarılan ve civarda az çok serbestçe dolaşan, daha da az değerde büyük miktarda bireysel yükümlülükler eklendi. Bu, korkunç bir karmaşa sahnesiydi, bir Babil,
tarafların birbirlerini anlamasının tamamen imkansız olması nedeniyle tüm işler
yapılamaz hale gelmişti.

Şimdi, bu kaosun koynunda düzeni yeniden sağlamak için,
güveni emredebilen,
parayı serbestçe dağıtabilmesini sağlayacak bol miktarda fona sahip ve varlığı ve gerektiğinde yetkisi, yerel bankaları
görevlerine geri çağırmaya hizmet edecek bir düzenleyici güce ihtiyaç duyulduğu hissediliyordu. 1816'da, şimdiki Birleşik Devletler Bankası, Kongre tarafından 20 yıllık bir süre için 35 milyonluk bir sermayeyle imtiyazlandırıldı ve 1 Ocak 1817'de faaliyete geçti. Ana bankanın merkezi Philadelphia'dır ve Birliğe dağılmış 25 şubesi vardır. Müdahalesi ve yardımı sayesinde specie ödemeleri 20 Şubat 1817'de New York, Philadelphia, Baltimore, Richmond, Norfolk Bankaları tarafından yeniden başlatıldı ve zamanla diğer tüm Bankalar da bu örneği izledi. Specie ödemelerinin bu yeniden başlatılması, önce bankalar ve sonra da bireyler için eski hesapların genel olarak kapatılmasının işareti, vesilesi ve kuralıydı. 20 yıllık bir süre boyunca çok fazla savurganlık, başarısız spekülasyon ve ölü kayıp birikmiş olduğundan, artık tam bir dağılma söz konusuydu; birçok banka iflas etti veya faaliyetlerini durdurdu ve 1811'den 1830'a kadar 165 banka bu alternatiflerden birine veya diğerine indirgendi. Bu durum üç yıl sürdü; üç yıl kriz, üç yıl sanayi için acı çekti, yani Amerika Birleşik Devletleri halkı için; çünkü bu halk
ticaretiyle özdeşleşmiştir. Bu dönemin denemeleri
derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Spekülatörlere ve Bankacılık sistemine karşı nefret, halkın çoğunluğunun
kalbinde kök saldı ve şimdi, çoğunluğun gözünde sistemin temsilcisi olan, ancak kendisi bu kötülükten masum olan ve bunun tekrarlanmasını tek başına önleyebilen Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı düşmanlıkta
büyüdü. En büyük çoğunluğun bankalara karşı antipatisinin o zaman makul bir nedeni vardır, ancak bu nedenle daha az kör ve adaletsiz değildir. Sadece suistimalleri görürler ve avantajlara karşı gözlerini kapatırlar. Çok sayıda bankanın ve işlemlerinde hiçbir kısıtlamanın olmamasının sonucu olan kredinin büyük genişlemesi, çiftçiler ve mekanikçiler için tüccarlardan daha az olmamak üzere tüm sınıflara faydalı olmuştur. Bankalar, Amerikalılara, Avrupa'nın tarımını ve imalatını topraklarına, genel kâra, aktarmak ve ülkelerini yollar, kanallar, fabrikalar, okullar, kiliseler ve kısacası medeniyeti oluşturan her şeyle kaplamak için bir kaldıraç görevi görmüştür. Bankalar olmadan, çiftçi ilk avansları alamazdı, ne de çiftliğinin ekimi için gerekli araçları elde edemezdi ve eğer kredi sistemi spekülatörlere borsacılık yapma olanağı sağladıysa, dolaylı da olsa, dönüm başına bir, iki veya üç dolar karşılığında satın alma ve şimdi elindeki arazileri ilk maliyetinin on veya yüz katı değerinde ekme olanağı sağladı. Bankacılık sistemine saldıran mekanikçiler, ücretlerini günde bir dolardan iki dolara çıkaran imalat sanayinin büyümesini ona borçlu olduklarını unutuyorlar. Birçoğunun kendilerini yeterlilik veya servete yükseltmelerini sağlayan araçları sağladığını unutuyorlar; çünkü
bu ülkede saygın bir karaktere sahip her girişimci
insan
kredi elde edeceğinden emindir ve bundan sonra serveti kendi çabalarına bağlıdır.[K]

1819'un sonunda ticaret canlandı, Amerika Birleşik Devletleri'nin mali sistemi
sağlam bir temele oturmuş gibi görünüyordu. O zamandan beri, 1822'de ve 1825'te olduğu gibi bazı
şoklar hissedildi, ikincisi büyük İngiliz krizinin tepkisiydi, ancak her iki durumda da fırtına
kısa sürede geçti. Kötülüğün kökü, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın faaliyete geçtiği gün vuruldu. İlk başta bazı hatalar yapan ve bedelini ödeyen bu büyük kuruluş, uzun
bir süredir en üst düzey ihtiyatla yönetildi. Ülkenin önde gelen ticari adamlarının çoğu, yani yeteneklerinin çoğu, yönetici olarak ona bağlıdır ve dış muhabirleri veya ortakları, kredisi en sağlam şekilde kurulmuş olan şirketlerdir, örneğin Londra'daki Barings ve Paris'teki Hottinguers. Tüm yerel bankalar üzerinde gerekli kontrolü uygular, onları, specie için onları çağırarak veya ihraçlar aşırı olduğunda faturalarını almayı reddederek emisyonlarını sınırlamaya zorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimi, onun aracılığıyla o kadar büyük bir temele oturtuldu ki, 1831'de bankalar, hiçbir çaba sarf etmeden, Birliğin başlıca şehirlerinde 800.000.000 dolar veya tüm ülke için 1.100.000.000 dolar iskonto edebildiler. Şimdi, bu refah durumu sona eriyor gibi görünüyor. Burada, New York'ta, bankalar iskonto yapmayı bıraktı ve iyi kağıt üzerinde iki veya üç ay boyunca yıllık %15, %18 ve %24 ödendi, Birleşik Devletler Bankası'nın ve çoğu yerel bankanın olağan oranı %6'dır. Philadelphia'da yıllık %18, kısa vadeli mükemmel kağıt üzerinde verildi. Baltimore'da, büyük servet sahibi tüccarlar ödemeyi durdurmak zorunda kaldı. Kimse satın almıyor; kimse satamıyor. Yabancı mallar için siparişler geri tutuluyor; ve buradaki herkes iş hayatında olduğundan, bu durum tüm çıkarları tehdit ediyor, tüm konuşmaların, tüm yazıların ve tüm düşüncelerin konusu oluyor. Tanrı, yaklaşan tehlikenin görülmesinin tutkuları yatıştırmasını ve toplumun sağduyusunun boş önyargıları ve yanlış korkuları ortadan kaldırmasını sağlasın! Tanrı, her iki tarafın da ortak refah için duydukları kaygıda karşılıklı düşmanlıklarını unutmasını sağlasın! Bu, yalnızca bu büyük ulusun kaderi için değil, aynı zamanda ipek üreticilerimiz ve bağlarımızın sahipleri, radikal partinin Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile ölümcül bir mücadeleyle açmak üzere olduğu bankalara karşı kampanyanın masraflarının bir kısmını ödeyecekleri için duamız olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[G] Fransa Bankası'nın indirimlerinin en yüksek seviyesi 1810'da, 710 milyon franka ulaştı. 1813'te 640 milyon, 1826'da 689 milyon franka ulaştı; bu iki dönemde Banka, ticareti sürdürmek için büyük çaba gösterdi. 1831-32 krizinde daha az cesareti vardı.

[H] Amerikalılar, kiralanmış bir toprağı işleyen kişiyi, _fermier_, ifade eden İngilizce _farmer_ kelimesini korudular, ancak
aralarında yetiştiriciler mülk sahibidir.

[I] O dönemdeki banka sayısı.

[J] 1816'da, işin kapsamı ve değerinin çok daha büyük olduğu 1834'e göre daha fazla kağıt dolaşımdaydı.

[K] Tamirciler ve çiftçilerin bankalarda açık kredisi yoktu, ancak
araçlarını, araçlarını, hammaddelerini ve erzaklarını satın aldıkları tüccarlar bu avantaja sahip olduklarından, onlarla uygun şartlarda iş yapabiliyorlardı; böylece çiftçi ve tamirci bankalardan dolaylı olarak, hemen olmasa da, faydalanıyordu.

MEKTUP IV.

DEMOKRASİ--BANKA.

NEW YORK, 11 OCAK 1834.

Başkan ile Banka arasındaki kavganın yol açtığı mali kriz daha ciddi hale gelmedi; büyük bir para kıtlığı var, yani kredide büyük bir azalma var, ancak başarısızlıklar henüz çok sayıda veya önemli değil. Avrupa'dan gelen son kişiler, Paris ve Lyon'daki birkaç esnafın çalışmayı reddettiği haberini getirdi. Burada Banka ile ilgili olarak yaşananlar, Fransa'da terziler, fırıncılar ve marangozlar arasında yaşananlara ve İngiltere'de imalat işçileri arasında her gün yaşananlara benziyor. Avrupa'da ve özellikle Fransa'da, henüz embriyo halinde olan ve Tanrı dilerse asla olgunlaşamayacak olan bir demokrasinin veya daha doğrusu bir radikalizmin yükselişidir. Amerika'da, tam gelişmiş bir demokrasinin despotik mizahı,
rakipsiz ve karşıt güç olmadan
yönettiği sürece giderek daha fazla radikalizme dönüşüyor.

Paris'in kalfa marangozlarının, terzilerinin ve fırıncılarının
hukuklarını efendilerine vermeleri bana pek olası görünmüyor. Aramızdaki orta sınıf (_burjuvazi_) işçi sınıfının koşullarını
iyileştirmenin kendi görevi olduğunu hissetmeye başlıyor.
Otoriteye sahip ama halkın fiziksel güce sahip olduğunun bilincinde.
Halk kendi saflarını ve _burjuvazinin_ saflarını saymış ama sayının yeterli olmadığını hissediyor; şiddetten
bekleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve dostlarını ancak düzen ve ahlak alışkanlıklarını geliştirerek destekleyebileceğini görüyor. Her iki tarafta da karşılıklı hakları
karşılıklı olarak kabul ediliyor; her biri diğerinden korkuyor ve saygı duyuyor. Burada ise, tam tersine, demokrasinin kapitalistleri, tüccarları ve üreticileri yönetmesi tamamen doğaldır; aynı anda hem fiziksel güce hem de siyasi güce sahiptir; orta ve üst sınıflar ona ne korku ne de saygı
verir. Denge bozulmuştur; Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın kaprisine karşı hiçbir garanti yoktur, ancak halkın sağduyusu vardır; bu sağduyunun oldukça sıra dışı olduğu kabul edilmelidir, ancak yanılmaz değildir. Halk despotluğu, diğer despotluklar kadar dalkavuklar tarafından kolayca aldatılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası şu anda bu gözlemin doğruluğunu deneyimliyor. Genel olarak bankalara karşı şiddetli bir nefret uyandıran bazı ağlak suistimallere daha önce değinmiştim,
ancak bankaların yardımı olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu, servetini ve topraklarını
artırması imkansız olurdu. Bu suistimaller yerel bankaların eylemleriydi ve öyledir, Mammoth Bank'ın değil. Aksine, ikincisi, kendi güvenliği için yerel bankalar üzerinde uyguladığı kontrolle, bu suistimalleri tamamen engelleyemezse kontrol eder ve sınırlar. Farklı eyaletlerin yasama organları, tüm bankaları kaldırma ve bankacılık sistemini dağıtma
sorunu üzerinde tekrar tekrar müzakere etmeye çağrıldı; ancak genel olarak, haklı olarak, çarenin hastalıktan daha kötü olacağını düşündüler. Yeni bankaların tüzüğünde kısıtlayıcı hükümler koyarak bozukluğu iyileştirmeye çalıştılar. New York Eyaleti, 1829'da, Banka Komiserlerinin yönetimi altında bankaların birbirleri üzerinde karşılıklı denetimini sağlayan ve ortak masraflarıyla, bankalardan herhangi birinin iflası durumunda halkı tazmin etmek için tasarlanmış bir güvenlik fonu oluşturan Güvenlik Fonu Yasası'nda tüm konuyu ele aldı. Ancak bu baskı veya önleme önlemleri, hükümetin sahip olduğu zorlama araçlarındaki bir kusurdan veya yasaların verdiği yetkileri kullanma konusundaki isteksizlikten dolayı genellikle etkisiz kaldı. New York Banka Komiserleri, 31 Ocak 1833 tarihli raporlarında, yasama organının dikkatini, özellikle kırsalda, bu kurumların şu anda örgütlendiği şekilde ortaya çıkabilecek ciddi tehlikelere ve kasalarındaki az miktardaki madeni paraya oranla aşırı ihraçlarına acilen çekiyor. Eyaletin bankaları o zamanlar iki milyonluk madeni parayla
on iki milyondan fazla dolaşıma sahipti. Ancak bu rapor, komisyon üyelerinin Emniyet Fonu yasasıyla kendilerine yüklenen görevleri yerine getirmeye cesaret edemediklerini kanıtlıyor; suçlu bankaları kapatma yetkisine sahiptiler. Uyarıları, meclisin düzinelerce yeni bankayı tüzüklendirmesini engellemedi. Bu yıl 105 tüzük dilekçesi üzerinde işlem yapmak zorunda kalacak, yani eyaletteki gerçek banka sayısından on sekiz tane daha fazla. Şu anki durumda, _bırakın_ ilkesi muhtemelen ihlal edilecek, çünkü Valinin 7 Ocak 1834 tarihli Mesajı, iki meclisi sel baskınını durdurmaya çağırıyor. Jefferson'un adlandırdığı gibi bu Banka çılgınlığı, bankacılık karları tarafından yaratılır ve bu, özellikle de ABD Bankası'nın kurulmasından önce, tam da ona eşlik eden suistimallerin oranında, en iyi spekülasyon türüydü. [L] Yerel bankalarda, özellikle de kırsal bankalarda, başkanın ve yöneticilerin başlıca amacı, her durumda, yarı yıllık temettüyü mümkün olduğunca büyük yapmaktır. Faaliyetlerini aşırı derecede genişleterek, halkın güvenini kaybederlerse, başarısızlığa sürüklenebilirler; ancak ABD'de böyle bir felaketin olasılığı, daha fazla sayıda tüccar ve hatta daha küçük şirketler için Avrupa'dakinden çok daha az korkunçtur. (Cildin sonundaki _Not_ 7'ye bakın.) Bir banka battığında, gerçekten de büyük bir haykırış olur, çünkü kurban sayısı çoktur ve kayıp tüm sınıflara yayılır; çünkü banknotların çoğu beş dolar ve altı değerinde olduğundan, genellikle işçilerin ve daha zengin sınıfların elinde dağıtılır. Ancak, kaybın daha fazla sayıda kişiye dağıtılmasıyla orantılı olarak, yaygaranın sona erme hızı da artar. Başkan, veznedar, yöneticiler ve esas olarak ilgili olan diğerleri, başka bir yerden kredi alarak darbeden
kurtulmanın yollarını kolayca bulurlar ve tüm mesele sona erer. Öte yandan, büyük servet sahibi ve itibarlı kişiler tarafından yönetilen, Avrupa'daki başlıca evlerle iş yapan, büyük bir sorumlulukla yüklenen, yirmi beş kişiden beşini belirleyen ve gazetecilerden oluşan bir ordu tarafından resmi olarak izlenen Federal hükümetin denetimine tabi olan Birleşik Devletler Bankası, başka bir yol izlemekle ilgileniyor ve buna mecbur. Bazı hatalar yapmadığı anlamına gelmiyor; ancak bunlar için pahalıya mal oldu ve bunları asla tekrarlamadı. Kuralları ve yönetmelikleri de mükemmel değil; yirmi yıllık deneyim şüphesiz bazı değişiklikler önerecektir. Ancak rakipleri bile bunun takdire şayan bir şekilde yönetildiğini kabul ediyor. İlk başta kamu parasının kasalarında güvende olmadığını iddia ettiler, ancak Temsilciler Meclisi tarafından yapılan soruşturma suçlamanın saçmalığını kanıtladığı için şu anda bu noktada ısrar etmekten utanıyorlar. Şimdi aleyhine yöneltilen suçlamalar siyasi nitelikte. Siyasi olarak düşünüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri Bankası gibi güçlü bir kurumun varlığı bazı sakıncalara yol açabilir. Federal ve Eyalet anayasalarının temel ilkesi, en yüksek otoritenin hükümsüz ve geçersiz olduğudur; burada kelimenin gerçek anlamıyla bir hükümet yoktur; yani, yönlendirici bir güç yoktur. Herkes kendi efendisidir; bu, tüm saflığıyla bir özyönetimdir. Bireysel ilkenin bu anormal ve korkunç gelişimi burada bir kötülük değil, hatta şu anda büyük bir iyiliktir; Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesindeki mevcut aşamadır, çünkü özyönetim, Amerikan karakterinin olduğu gibi uyum sağlayabileceği tek hükümet biçimidir. Bireysellik burada serbest hareket alanı olmasaydı, bu halk kaderinden uzaklaşırdı, ki bu da fetihlerini tüm insan ırkının iyiliği için hızla geniş bir bölgeye yaymak, mümkün olan en kısa sürede medeniyeti ilkel ormanların yalnızlığı yerine koymak, tüm Fransa'dan on kat daha büyük bir yüzeyde, o ülke kadar büyük ortalama verimliliğe sahip ve bu nedenle 350 milyonluk nüfusu barındırabilecek kapasitede. Bu düşüncelerden açıkça anlaşılıyor ki, herhangi bir güç, eğer büyük bir etkiye sahipse ve bunu büyük bir alanda uyguluyorsa, ülkenin siyasi sistemiyle uyuşmaz; bu nedenle Federal ve Eyalet hükümetleri sürekli bir tutulma halindedir. Ve ayrıca, her işlemde bir aracı olarak her fırsatta karşılaşılan, krediyi yöneten, parayı düzenleyen, dolaşım kanallarını daraltarak veya genişleterek ticaretin faaliyetini istediği gibi canlandıran veya kontrol eden Banka, çok sayıda şubesiyle efsanevi polip gibi her yerde mevcut olan, fonları, merkezileşmesi, güvenilir yaratıklarıyla Banka, kesinlikle büyük ve tehlikeli hale gelebilecek bir anormalliktir. Soyut, teorik bir bakış açısından, bu finansal devin, iş dünyasına dalmış bir ülkenin kalbinde oturduğunu ve insanların özgürlüklerine ezici bir ağırlıkla baskı yapacağını hayal edebilirsiniz. Yeni bir Keşişin İngiliz egemenliğini yeniden tesis etmek istemesi veya başka bir Marengo'da cumhuriyetin kurtarıcısı olan yeni bir Bonaparte'ın kendini diktatör yapmaya çalışması mümkün olsaydı, Banka ile bu Keşiş veya bu Napolyon arasındaki bir komplonun Amerika'nın özgürlüklerini devirmesi de mümkün olurdu. Ancak teoride mümkün olan böyle bir olay (çünkü teoride hiçbir şey imkansız değildir) şu anda tamamen uygulanamazdır. Yine de bu teorik tehlikenin, 500 bankanın kaosu ortasında bir düzenleyicinin veya para birimini kontrol ederek mali işlerde ülkenin uçsuz bucaksız nehirlerinin iç iletişim sisteminde olduğu gibi olması gereken bir aracının gerekliliğinden daha fazla etki bıraktığı dürüst ve aydınlanmış insanlar vardır. Onlar, bu sanayi ülkesi için, Bankanın fark edilmeyen tiranlığından, yerel bankaların açgözlülüğünün kontrol edilemeyeceği ve en azından 1812 savaşını izleyen ticari kargaşayı, Fransa'nın _assignats_'ı olmasa da, Kıta parasıyla, kendi kağıt paralarıyla yenileyebilecekleri bir sistemden daha çok korkuyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri için talihsiz bir şekilde, Başkan Jackson ve arkadaşları Bankaya saldırılarında bu yüksek öngörü zemininde durmuyorlar. Bunun, yeni bir durumda, bir baskı aracı haline gelebileceğini söylemiyorlar; bunun zaten böyle olduğunu iddia ediyorlar. Onlara göre, bu, ülkenin kendi yönetimine tabi kılınmasından başka bir şeye meyilli değil. Son yıllık mesajında ​​ve 18 Eylül 1833'te kabineye okunan resmi bir belgede Başkan, Bankayı şu şekilde suçlar:
1. 1831-32 oturumunda, Kongre'de tüzüğünün yenilenmesi sorununu gündeme getirmekle, onu, yasa tasarısına onay verme veya yaklaşan seçimde Bankanın dostlarının oylarını kaybetme alternatifine
düşürmekle. O oturumun açılışında verdiği mesajda, Kongre'ye bu işi halletmesini tavsiye ettiğini
unutuyor. 2. 1832'deki seçimine karşı çıkarak siyasete karıştığı ve bu amaçla kredilerini ve iskontolarını yirmi sekiz buçuk milyona çıkardığı için. Banka, ifadenin
yanlış olduğunu söylüyor; 1831 Ocak ve Mayıs ayları arasında mevcut araçlarının on milyon, ticari taleplerin de arttığını, kredilerini on yedi buçuk milyon, yani gerçek operasyonlarının sadece dört buçuk milyon, uzatmayı uygun gördüğünü gösteren kitaplarının olduğunu, 3. Kamu basınını, ya çok sayıda broşür basarak ya da gazeteleri ele geçirerek, yozlaştırmaya teşebbüs ettiği iddiasıyla. Banka, bu suçlamaya, basının kendisine para kazandırdığı sürekli saldırılara karşı kendisini basın aracılığıyla savunma hakkına sahip olduğunu, Kongre'de lehine yapılan konuşmaları veya bankacılık konularının parlak bir şekilde ele alındığı makaleleri, örneğin on iki yıl Hazine Bakanlığı yapmış ve daha sonra Fransa'ya bakanlık yapmış olan ünlü Bay Gallatin'inki gibi, yeniden basmasına kesinlikle izin verileceğini söyler. Bir basını yozlaştırmaya teşebbüs etme gibi belirsiz bir suçlamaya gelince, Amerika Birleşik Devletleri basını gibi çok sayıda dergi
yayınlayan bir basın (cildin sonundaki _Not_ 8'e bakın), ciddi bir cevabı hak etmiyor.

Eğer bir Avrupa hükümeti, bu nitelikteki sebeplerden dolayı, bu şekilde kanıttan yoksun gerçeklere dayanarak, ülkenin refahı için elzem olan bir kurumu yok etmeye çalışırsa, her taraftan despotluk çığlığı
yükseltilir. Devletin kendisi kurumla sermayesinin beşte biri (7 milyon dolar) kadar ilgileniyorsa, birçok kişi böyle bir girişimi sadece şiddetle değil, aynı zamanda
aptallıkla suçlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde seçmenlerin çoğunluğu olan sayısal çoğunluk, General Jackson'ın Bankaya karşı kampanyasını, New Orleans'taki kampanyası kadar coşkuyla alkışladı. General Jackson'ın askeri başarısı, dürüstlüğü, demirden kararlılığı, ona
şaşırtıcı bir popülerlik kazandırdı. Banka ise, günlük hizmetlerine rağmen (cildin sonundaki _Not_ 9'a bakın) popüler değildir; bunun nedeni, Bankacılık Sistemine duyulan halk nefretidir, bu kıskançlık, mükemmel eşitlik ve şüpheli demokrasinin olduğu bir ülkede, zenginlik ve ihtişamın izlerini takip eder; bunun nedeni, geniş ayrıcalıklarının tüm cumhuriyetçi duyguları sarsmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, genel alışkanlıklara ve eşitlik yasalarına rağmen, bilgi veya ticari ayrıcalık üzerine kurulu bir tür aristokrasi vardır. Bu aristokrasi, kaba kalabalığa karşı bir küçümseme beslemeye biraz meyilli olduğundan, halkın zihninde kendisine karşı güçlü bir tepkiye neden olur ve Bankayı etkisi ve yazılarıyla desteklediği için, bu kendi başına saf demokrasiyi kuruma karşı koymaya yeter. Buna, yönetimin düşmanca gösterilerinden rahatsız olan Bankanın, bazen kendi başlarına ciddi olmayan, ancak sonuçları bakımından talihsiz olan öfkeli misilleme eylemleriyle karşılık verdiğini ve muhaliflerinin halkın tutkularını harekete geçirmek için ustaca yararlandıklarını ekleyin. Banka Senatonun çoğunluğunu lehine kullansa da, şanslar artık ona karşı. Şu anda HURRAH FOR JACKSON diye bağıran kalabalık hariç! düşünmeden, bu tarihten itibaren Mart 1836'ya kadar, tüzüğünün sona ermesiyle, konuyu ciddi bir şekilde düşünmeye yönlendirilecek, ortadan kaybolacak, ta ki yeni bir deneyim onsuz geçinmenin imkansız olduğunu tekrar kanıtlayana kadar.

Böylece, İngiliz Reform Bakanlığı tüzüğü yenilerken ve İngiltere Bankası'nın ayrıcalıklarını tüm Avrupa'nın onayıyla teyit ederken, burada, aydınlanmışların çoğunluğu oluşturmadığı, ancak, buna rağmen, bazıları dahil, benzer bir kuruma, uzun hizmetlerle denenmiş ve kanıtlanmış, ölümcül darbeyi indiren sıkı bir kitle var. Dolayısıyla, ekonomik açıdan belki de en büyük faydalardan biri, Fransa'nın alabileceği en büyük fayda, Birleşik Devletler Bankası'nın yirmi şubesinin ana bankayla bağlantılı olması gibi, bir banka sisteminin kurulması olsa da, Amerika, yıkım işini yapanların en ufak bir popülerlik kaybı yaşamadan, çok fazla iyiliğe vesile olmuş bir kurumun, hatta belki de en azından askıya alınmasına tanıklık etmek üzere. Birleşik Devletler'deki dünya da böyledir. Bu olayın tarihi, buradaki siyasi kaynakların Avrupa'da faaliyet gösterenlerden tamamen farklı olduğunu ve yine de entrika ve küçük nefretin burada ve başka yerlerde serbestçe dolaştığını göstermektedir. DİPNOTLAR: 

[L] Kuzey Amerika Bankası'nın temettüleri, 1792'de %15; 1793'te %13 1-2; 1794'ten 1799'a kadar, %12;
1804'ten 1810'a kadar, %9. Eski Birleşik Devletler Bankası'nınkiler %7,5-8 ile %10 arasında değişiyordu. Pennsylvania Bankası'nınkiler, 1792'den 1810'a kadar, %8 ile %10 arasında değişiyordu. Birleşik Devletler Bankası düzenli olarak %7'yi hissedarlara dağıtıyor. New York şehrinde bankaların 1832'deki ortalama temettüleri %6,14'tü;
ülke bankalarınınki %9. Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal faiz oranının Avrupa'dan daha yüksek olduğu unutulmamalıdır;
Pensilvanya'da %6, New York'ta %7, Güney Eyaletleri'nde %8 ile %9 ve Louisiana'da %10'dur. Batı Eyaletlerinde faizin kanunla düzenlenmesi yoktur, ancak normal oran çok yüksektir.

MEKTUP V.

TARAFLARIN HAREKETİ.--BANKA SORUNU.

FİLADELFYA, 5 OCAK 1834.

Birliğin tüm şehirleri arasında, barışçıl Philadelphia, Banka sorunundan en çok
rahatsız olanıdır, çünkü ana
bankanın merkezidir. Ayrıca, tüm eyaletler arasında Pensilvanya Eyaleti, mali krizden en çok
zarar görendir, çünkü en çok borç içindedir ve ya kanallarını ve demiryollarını bitirmek ya da mevcut borcunun faizini ödemek için daha fazla borçlanmak zorundadır. Nüfusu sadece 1.500.000 kişi olan, yirmi buçuk milyonluk bir borca ​​batmış, normal harcamaları 600.000 dolardan az olan, ancak birikmiş faizi ödemek için bir milyon ve büyük eserlerinin muazzam bir masrafla iflas edeceğini ve nereye döneceğini bilmediğini görmek cezasıyla gelecek yaz için yaklaşık iki buçuk milyon toplamak zorunda olan bir devletin durumunu düşünün. Hepsi bu kadar değil; bazı eski krediler önümüzdeki mayısta veya üç ay içinde geri ödenmeli ve en önemlisi, geçen yıl kamu işlerinde çalışmak üzere üç milyonluk bir kredi için sözleşme yapan kapitalistler, mevcut kriz nedeniyle sözleşmelerini yerine getiremiyor. Tüzükleri gereği Devlete %5 oranında borç vermekle yükümlü olan yerel bankalar, kendileri de yardıma muhtaç durumda. Bu kamusal sıkıntılara, özel sıkıntılar da ekleniyor ve böylece Cobbett'in her zaman yetenek gösteren ve ara sıra sağduyulu davranan, _Anti-Malthusçu_ olarak adlandırdığı bu ülke, şu anda aşırı işçi bolluğu gösterisini sergiliyor. Pennsylvania'nın imalat bölgelerinde, işçilerin çoğu işsiz.

Ülkenin geri kalanının durumu, genel olarak, artık daha
elverişli değil. Anti-Jackson gazetelerinin, kendilerine böyle dedikleri için, sıkıntıyı abarttıklarına inanmaya çok hazırım; ancak
retorik süslemelere gereken tüm izin verildiğinde, özellikle ticari sınıf arasında
çok fazla sıkıntı olduğu hala inkar edilemez.
Çıplak rakamlar, Bankanın en iyi savunucularından daha belagatlidir ve iyi kağıtların yıllık %18 oranında ve hatta New York, Philadelphia ve Baltimore'da daha da yüksek oranlarda iskonto edildiği bilinen bir gerçektir.
Fiyat akımları ve borsanın durumu, fiyatlarda genel olarak %15, %20, %30 ve hatta %40'lık bir düşüş olduğunu göstermektedir. Şimdiye kadar Başkan'ın paralı aristokrasinin, Mamut'un, Canavar'ın
hidrasını devirme çabaları, ülkenin kredisini ve ticari refahını
patlatmaktan başka bir etki yaratmadı; Çünkü Banka, özellikle ülkenin en seçkin adamlarından biri olan Bay Biddle'ın başkanlığından bu yana o kadar yetenekli bir şekilde yönetildi ki, kamu mevduatlarının aniden kaldırılmasına, özellikle Savannah[M] şubelerine yapılan beklenmedik ve haksız saldırılara rağmen, Birlik'teki tüm finansal kurumlar arasında kıyaslanamayacak kadar en çözücü ve güvenli olanıdır. Bu kritik anda, diğer 500 bankanın toplamıyla aynı miktarda (on milyon) var ve güvenilir bir kaynaktan biliyorum ki birçok Jackson'lı (kendileri tarafından benimsenen sıfat budur) bu tehlikeli sürüngenin birkaç damla zehriyle
spreylenmekten çok memnun olmuştur. Şu anda bu ülkede yaşananlar herhangi bir
Avrupa monarşisinde gerçekleşseydi, tüm ulusların cumhuriyetçi kalıpta bir hükümete sahip olmasında ısrar eden kişiler, topraklarının ve nüfuslarının durumu, zenginlikleri ve bilgileri, karakterleri ve tavırları ne olursa olsun, bunu monarşik hükümetlere karşı nutuklarının metni haline getirmekten geri kalmazlardı; hükümdarın kaprisiyle aniden durdurulan eşsiz bir ticari refahın resmini gözler önüne sererek, bunun yöneticinin çıkarları ile ulusun refahı arasındaki bir karşıtlığın kaçınılmaz sonuçlarından biri olduğunu kanıtlarlardı; geometrik kıyaslarla, monarşinin özünün, kişisel kötülüklerini tatmin etmek için milyonlarca kişinin mutluluğunu tehlikeye atmaktan çekinmeyen zayıfların ve aptalların eline otoriteyi vermek olduğunu gösterirlerdi. Onlara göre monarşilerin özelliklerinden biri olan gizli etki ve entrika çığlığını yükseltirlerdi. Bu teorinin talihsizliği, kendi gözlerimle gördüğüm gerçekler tarafından yalanlanmasıdır;
şimdiye kadar var olmuş en kapsamlı ve en gelişen cumhuriyette. Kraliyetin veya daha doğrusu mahkemelerin bencilliği şimdiye kadar çok fazla kötülük doğurdu ve gelecekte de doğurmaya devam edecek; ancak, cumhuriyetlerin koynunda ve her şeyden önce, siyasi gücü zeki ve cahil, en seçkin tüccar ve yazar ve İrlanda'nın henüz vatandaşlar listesine kayıtlı olan vahşi ve sarhoş köylüsüne _kesinlikle_ eşit miktarlarda dağıtan _mutlak_ eşitlik sistemi altında denk bir karşılık buldu. _Mutlak_ bir halk, _mutlak_ bir kral gibi, bir süre deneyimin derslerini ve bilgelik konseylerini reddedebilir; bir halk, bir kral gibi, kendi saray mensuplarına sahip olabilir. Tahtta oturan ve otoritesi hiçbir denetimle sınırlanmayan bir halk, günün uşaklarının kavgalarını körü körüne ve pervasızca benimseyebilir; bundan şüphe edenler buraya gelip görsün. Ülkenin gerçek çıkarlarının cehaleti monarşilerin münhasır ayrıcalığı değildir. Federal Yürütmenin Bankayla ilgili resmi belgeleri, hükümet ilkeleri ve kamu refahının kaynakları hakkındaki bilgi açısından İspanya veya Roma hükümetinin önlemleriyle aynı seviyededir. Ve yine de bu Yürütme en geniş anlamda halkın tercihi olan
bir yaratıktır. Sadece monarşilerde değil, bir matematikçiye ait görevde bir dansçının görülmesi
sadece monarşilerde değildir. Camarilla! Bu ülkeye geldiğimden beri bundan hiç bu kadar bahsedildiğini duymamıştım. Burada buna _Mutfak Kabinesi_ deniyor ve muhalefetin söylediklerinin dörtte birinin doğru olduğunu kabul ederek, kamu işleri üzerindeki etkisinin bakanlar kabinesinden daha fazla olduğuna inanmamak zor.

Ama Bankaya geri dönecek olursak. Kongre 3 Aralık'ta toplandı; ve Eyalet Yasama Meclislerinin çoğu şu anda oturumda. Her yerde ve her şeyden önce Kongre'de, büyük, hatta tek tartışılan soru, Banka'dır. Tartışmaların konusu, Başkan'ın daha önce aynı ruhla Hazine Bakanı Bay Duane'i görevden alarak, askeri bir şekilde Banka'dan çektiği kamu mevduatlarının kaldırılmasıdır. Bay Duane, Banka'ya karşı olmasına rağmen, Başkan'ın yolunu yasadışı ve aceleci olarak değerlendirmiştir. Şimdiye kadar, kamuoyunun ve istişare meclislerinin tezahürleri son derece çeşitli ve uyumsuzdur. Küçük ve önemsiz bir eyalet olan New Jersey'de, Meclis, büyük bir çoğunlukla, yönetimin eylemlerini onaylayan ve Kongre'deki delegelerine Başkan'ı desteklemeleri talimatını veren kararlar almıştır; buna rağmen, o eyaletten Senatörlerden biri olan Bay Southard, sorunun diğer tarafında mükemmel bir konuşma yapmıştır. Zenginlik ve nüfus bakımından birinci eyalet olan New York Meclisi, 118'e karşı 9 oyla benzer kararlar aldı. Elbette bazı kişiler, bunun sebebinin New York'un Ana Banka'ya sahip olmak istemesi olduğunu iddia ediyor.[N] Mucizevi bir şekilde büyüyen genç Ohio Eyaleti (şimdi 1100 bin nüfusu var, ancak 50 yıl önce 6 bin nüfusu yoktu), demokrasinin Benjamin'i Ohio aynı istekleri güçlü bir şekilde dile getirdi. Küçük Maine Eyaleti de aynısını yaptı. Yönetim partisi son zamanlarda sempatisini ve nefretini göstermek için parlak bir fırsat yakaladı. 8 Ocak, New Orleans Muharebesi'nin yıldönümü, her birinde çok sayıda kadeh kaldırılan sayısız kamu yemeğiyle kutlandı. Başkan Jackson günün kahramanıydı ve Banka da günah keçisiydi. Üzerine yağdırılan suçlama, hakaret ve tehdit selinin, Bay Biddle'a yönelik ülkenin zevkine uygun şakalarla karıştığını hayal etmek imkansız olurdu; bu nedenle, bu akşam yemeklerinden birinde, Banka, _Genç Nick tarafından Yaşlı Nick'in ilkelerine göre yönetildiği için
kadehlendi.

Ancak, New England nüfusu, özellikle Massachusetts halkı,
yönetime karşıdır. Virginia'da da aynı görüşler hakim görünüyor ve eski Güney Eyaletlerinin birçoğunda da durum aynı. New York, Philadelphia, Baltimore, Boston ve diğer yüzlerce yerdeki tüccarlar ve üreticiler toplantılar düzenlediler ve hükümetin Bankaya karşı davranışlarını sert bir şekilde kınayan ve mevcut krize neden olmakla suçlayan kararlar aldılar. Philadelphia Bankalarının çoğu Banka lehine dilekçe verdi. Boston ve Virginia'daki birkaç Banka kamu parasını mevduat olarak kabul etmeyi reddetti; Charleston'dakiler bu önlemde oybirliğiyle karar aldı. Zeka, deneyim ve ılımlılığa sahip kişilerin çoğunluğu ve tüccarların ve üreticilerin çoğu Bankadan yana. Ülke, özellikle Orta ve Batı Eyaletleri ve kasabalardaki çalışanlar General Jackson'ı destekliyor. Kongre'de Senatonun çoğunluğu Bankaya karşı dostça davranıyor ve Temsilciler Meclisinin çoğunluğu Yönetimin tarafında. Tartışmadaki üstünlük Bankanın savunucularına ait. Senato'da, ülkenin en büyük üç devlet adamı, Bay Clay, Bay Webster ve Bay Calhoun, sorunun bu tarafında ve Bay Clay ve Bay Calhoun'un konuşmaları güçlü bir etki yarattı. Temsilciler Meclisi'nde, Philadelphia'lı Bay Binney ve Bay McDuffie aynı davayı yetenekle savundular. Diğer tarafta, akıl yürütmeden daha fazla
abartılı nutuklar vardı. Bankaya karşı yöneltilen konuşmaların ve gazete makalelerinin çoğu ile 1791 ve 1792'deki cumhuriyetçi tiradlarımız arasındaki benzerlik dikkatimi çekti. Aynı
söylem tonu, aynı şişkin üslup, aynı popüler tutkulara yapılan çağrı, ancak şu farkla ki, burada yapılan iddialar belirsiz, boş ve belirsizken, bizim elli yıl önce şikayetlerimiz gerçekti. Bu nutuklarda sunulan resimler genellikle, ülkeyi baştan çıkarma, yolsuzluk ve kölelikle istila eden zengin aristokrasinin fantastik tasvirleridir; veya Bay Biddle'ın tacı hedef almasıdır. Bu konuşma ve denemeler
sürüsünün arasında, konuyla ilgili ciddi bir çalışma veya makul bir bilgi belirtisine neredeyse hiç rastlanmaz;
ancak Bay Cambreleng'in, mevcut bankacılık sisteminde gerekli reformlar konusunda bazı sağduyulu önerilerde bulunduğu konuşması dikkatimi çekti. Çünkü itiraf edilmelidir ki, Başkan'ın ve halkın Birleşik Devletler Bankası'na karşı olan bu düşmanlığı, kör ve mantıksız olsa da, gerçek bir gerekliliğe, yani bankacılık sisteminin tamamen yeniden düzenlenmesine dayanmaktadır. Kongre, 1832'de Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğünü hiçbir değişiklik yapmadan yenilediğinde bir hata yaptı. Ülkenin para birimini daha sağlam bir temele oturtmak için bu fırsatı değerlendirmeliydi; ve General Jackson, prensipte bir Ulusal Banka kurulmasına karşı olmadığını, ancak mevcut Bankanın bazı değişiklikler yapılmadan tutulamayacağını beyan ettiği veto mesajının şartlarına uymuş olsaydı, ülkesinin hayırseveri olabilirdi. Gerçekten de Cobbett'in tebriklerini alamazdı, ancak Eski ve Yeni Dünya'daki tüm devlet adamlarının ve sağduyulu insanların onayını alırdı. Ancak, arkadaşları ne derse desin, Başkan Amerikan ticaretinin başına gelen sıkıntıyı öngöremediği ve hiç kimse vatanseverliğinden şüphe edemediği için, onun bu akıllıca yolu benimsemesini görmekten umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Mevcut kriz, para biriminin sefil durumunu fazlasıyla kanıtlıyor, çünkü bunun orijinal nedeni oldukça önemsizdi; bu sadece bir bankanın kasasından diğerinin kasasına on milyonluk bir paranın aktarılmasıydı, ülkenin iş hacmine göre önemsiz bir miktardı. Yerel bankalar, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın uyguladığı kontrole rağmen, daha önce tüm sınırları aşmamış olsalardı, Amerika Birleşik Devletleri Bankası kamu parasını çekerek indirimlerini daraltmak zorunda kaldığında, aynı fonlar kasalarına aktarıldığı için kendi
kazançlarını aynı oranda artırabilirlerdi. Ancak bu bankaların
çerçevesi o kadar kötü bir şekilde bir araya getirilmiş ki, en ufak bir
nefesle bile sarsılıyor. Başkan'ın kamu mevduatlarını
çekerek Banka'ya vurmasının neden olduğu siyasi ve ticari atmosferdeki hafif hareket, onları sarsmaya yetti.
Kilden ayakları olan bir dev gibiler, kasalarında ayaklarında altın veya başka bir deyişle madeni para olması gerekir.

Fransa'da fazlalığı olan metallerin oranı burada son derece düşüktür. New York başta olmak üzere birçok eyalette, bir, iki ve üç dolarlık muazzam miktarda banknot vardır. Güney Carolina'da 25 sent ve hatta 12 adet 1-2 sentlik banknot vardır. Pennsylvania, Virginia ve diğer bazı eyaletlerde ise beş dolardan azı yoktur. Amerika Birleşik Devletleri Bankası bu miktardan azını basmaz; ancak bu asgari miktar çok düşüktür. Çoğu siyasi iktisatçı ve özellikle İngilizler, en mükemmel paranın kağıt olduğunu bir aksiyom olarak ortaya koyarlar; bu, aptalca spekülasyonlardan, aşırı bolluktan veya panikten kaynaklanan herhangi bir sanayi kesintisinin imkansız olduğu bir ulusu varsayarsak doğrudur. Böyle bir ukalalık ülkesinde, böyle bir karasal cennette, tüm işlemlerde sarsılmaz bir güven hakim olur ve tüm çıkarları birleştirir. Metaller yalnızca madalyalar basmaya ve bu tarifsiz mutluluğu anmak için tasarlanmış yazıtları korumaya yarar. Kağıt orada altınla eşit, hatta bazı İngiliz yazarların iddia ettiği gibi daha da yüksek olurdu. Böyle bir
cennetsel mutluluk halinde bir ulus olup olmayacağını bilmiyorum; ama bundan şüpheliyim, çünkü finans dünyasında olduğu gibi tutku dünyasında da Tender
River'ı bir masal, pastoralleri ise bir hayal oyunu olarak görüyorum; ama şu anda böyle bir halkın olmadığı ve bir süre daha olmayacağı çok açık. Şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, İngiltere'nin 1797'den 1821'e veya hatta 1825'e kadarki bankacılık sistemi gibi, mevcut bankacılık sistemi bu en mükemmel
para teorisine dayanmaktadır. Gerçekten de, bankaların talep üzerine kağıt paraları için altın ödemeleri öngörülmüştür; ancak ülkede belirli miktarda metal bulundurmayı amaçlayan bu maddenin yanına, onu etkisizleştiren bir başka madde eklenmiştir; bu, herhangi bir sayıda ve 1, 2, 3 veya 5 dolarlık banknot basma gücüdür. Refah dönemlerinde,
kağıt emisyonu bol miktarda ve belirsizdir; metalik bir standardın gerekliliği hissedilmeye
başladıkça, hakim olan güvene orantılı olarak, metaller kağıt fazlalığı karşısında yok olur; ülkede neredeyse hiç kağıt kalmaz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumdan beri, darphane dışında bir altın parçası görmedim.
Silinir silinmez, altın Avrupa'ya ihraç edilir ve eritilir.
Bir kriz çıktığında, değerli metallere olan talep
hızla artar, çünkü herkes pozitif bir standarda
kağıttan daha fazla değer verir ve metal kıtlığı için çarenin uygulanması ne kadar geç olursa, kriz o kadar uzun sürer ve o kadar
ciddileşir.

Elbette sermayenin bol olamayacağı yeni bir ülkede,
çünkü her türlü sermaye, ister gıda ister kıymetli metal olsun, emeğin birikmiş ürünüdür, kağıt paranın oranının metal paranın oranına eşit ve onu aşması doğaldır. Kağıt paranın varlığı herhangi bir ülke için büyük bir
faydadır. Fransa'da 600 milyon dolarlık muazzam bir meblağ var; (cildin sonundaki _Not_ 10'a bakın); Amerika Birleşik Devletleri'nde
40 milyon, neredeyse bizimki kadar kapsamlı bir ticaretin tüm işlemleri için yeterlidir. İngiltere'de şu anda
çeşitli para miktarı 220 milyonu geçmiyor, çoğunlukla altın. Dolaşımdaki banknotlar, paranın geri kalanını oluşturuyor, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde 100 milyona, yani specie miktarının iki buçuk katına; İngiltere'de ise specie ile hemen hemen aynı, bu da tüm
dolaşım için

Amerika Birleşik Devletleri, 140 milyon--
İngiltere, 440 milyon.

Fransa'da İngilizlerin ve Anglo-Amerikalıların endüstriyel alışkanlıkları olsaydı, yarısı kağıt, yarısı specie olmak üzere 200 milyon dolaşım ortamı muhtemelen operasyonlarımız için yeterli olurdu;
Ancak ticari açıdan yetersiz olduğumuzu düşünürsek, 300 milyona ihtiyacımız olduğunu varsayalım, bunun üçte ikisi metal ve üçte biri kağıt olsun, bundan şu anda madeni para biçiminde üretken olmayan ve zevklerimize, konforumuza veya endüstriyel kapasitemize hiçbir şey katmayan 400 milyonu avantajlı bir şekilde kullanabileceğimiz sonucu çıkar. Ancak dolaşım bankalarından ve ihraç edecekleri kağıtlardan büyük bir fayda bekleyebilirsek, Amerikalıların, servetlerinin şu anki aşamasında ve gerçek sermayelerini göz önünde bulundurarak, bu konuda kendilerine biraz kontrol koymanın avantaj sağlayacağı açıktır. O zaman, İngiltere'de beş poundluk banknottan daha düşük kağıt olmadığı için, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın banknotlarının asgarisini 10, 15 veya 20 dolara çıkarmak uygun olabilir. Ulusal Banka, yeterince güçlü olsaydı, yerel bankaları kontrol altında tutardı ve bu nedenle sermayeyi artırmak uygundur. O zaman ülkede her amaç için kağıt paranın asgari değerinden daha az nakit para olur ve herhangi bir karışıklık durumunda para birimi daha az kolay bozulur.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğünün değiştirilmesi gereken tek nokta bu değildir; Federal hükümetle ve eyalet hükümetleriyle olan ilişkilerinin değiştirilmesi gerekir;
ve bu görüşe göre, dikkate değer bazı projeler gündeme getirilmiştir. Ayrıca, Bay Cambreleng'in de belirttiği gibi, özel ve kamu mevduatlarıyla ilgili kuralları ve düzenlemeleri değiştirmek ve gelecekte İskoç bankalarında olduğu gibi faiz getirmelerini sağlamak muhtemelen uygun olacaktır. Bu sistem tüm Amerikan bankaları tarafından benimsenirse, sağlamlık kazanırlar ve tüm sınıfların çıkarlarını kucaklarlar ve genel iyilik için tedbirli kurumlar haline gelirler; şu anda, doğrudan karları, temettüleri, yalnızca daha zengin sınıflara ait olan hissedarlara düşüyor; bu da onların popüler olmamasına azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Son olarak, kredinin acil avantajlarının mekanikçilere ve çiftçilere ne ölçüde genişletilebileceğini düşünmek uygun olacaktır. Bu açıdan bankalar hala kesinlikle aristokrat kurumlardır, Amerikalılar bankacılıkta ataları olan İngilizlerin neredeyse tüm kullanımlarını korumuşlardır. Amerikan bankaları artık
başlıca spekülatörlerin ve tüccarların kullanımına adanmıştır.

Bu kadar çok çelişkinin ortasında, mücadelenin konusunun ne olacağını öngörmek zordur. Yönetimin dostları, Başkan Jackson ve Başkan Yardımcısı Van Buren'in yalnızca Bankaya olduğu gibi değil, herhangi bir Ulusal Bankaya da karşı olduklarını ve asla pes etmeyeceklerini savunuyorlar. Başkanın açık organı olan Globe, Bay Clay'e, General Jackson'ı öldürmek için bir Brutus bulamazsa, Bankanın ne mevduatları ne de yeni bir tüzüğü olacağını söyledi. Ancak, Başkan'ın fikrinin bu kadar kararlı olup olmadığından şüphe edebiliriz ve sonuçta her iki meclisin çoğunluğu _vetoyu_ hiçe sayabilir. Rakiplerinin kurnaz Van Buren dediği Başkan Yardımcısı'na gelince, Başkan'ın yerine geçmeyi arzuluyor, birçok kişi onun amacının Ana Banka'nın merkezini oraya taşıyarak güçlü New York Eyaleti'nin oyunu kazanmak olduğunu, ancak ülkeye bu kadar çok iyilik getiren bir kurumun yıkılmasını
isteyecek kadar aydınlanmış olduğunu söylüyor.

Bununla birlikte, mevcut krizin er ya da geç, uygun değişikliklerle Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın veya Bay Webster'ın da belirttiği gibi, mevcut Banka'nın hissedarları feda edilmezse aynı şeye varacak başka bir Ulusal Banka'nın lehine bir tepkiyle takip edilmemesi şaşırtıcı olurdu.
Bu ülkenin kıskanç demokrasisi, diğer demokrasilere göre şu avantaja sahiptir: esas olarak çok sağduyuludur; Bankacılık sisteminin kötüye kullanılmasının neden olduğu eski acıların anısı ve
üstünlük iddialarına karşı duyulan kıskançlık, onu
özellikle de kendi kendini pohpohlamayla karıştırıldığında,
paranın aristokrasisi hakkında çok gürültülü nutuklara kulak vermeye yöneltti.
Bir an için, kendi ayrıcalıkları tartışma konusu olduğunda, kralların ilahi haklarını savunan hükümdarlar
kendi ayrıcalıklarına ateş püskürdüklerinde,
yanılmış olabilir. Devasa emekleriyle gurur duyarak,
her şeyin kendisi için mümkün ve
kolay olduğuna, Bankanın ayaklarının dibindeki toza dönüşmesi için sadece kaşlarını çatmasının yeterli olduğuna,
kendisinin de şoktan sarsılmadığına inanmaya meyilli olabilir. Ancak gerçekler,
olumlu, kaçınılmaz gerçekler şimdi onun yanıldığını,
güçlerine ve yıldızına çok fazla güvendiğini,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın acenteliğinin vazgeçilmez olduğunu kanıtlıyor. Gerçeklerin etkisi, artık ürünlerine alıcı bulamayan kırsal kesimdeki insanlara bile adım adım yayıldı. Argüman elle tutulur ve etkilidir; tutku, sağduyulu insanları bu tür gerçeklere karşı uzun süre kör edemez, çünkü sağduyulu insanlar, soyutlamalara örtük olarak teslim olmayan ve gerçeklere tamamen karşı olan her teorinin yanlış veya eksik olduğunu kabul edenlerdir. Bu nedenle sağduyu, yetenekler kadar siyasette de tam olarak değerlidir. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin dahil olduğu ve Birliğin varlığını tehdit eden tüm siyasi zorlukların, burada uzlaşmalar olarak adlandırılan ve Fransa'da _justes-milieux_ yoluyla çözüldüğünü gözlemlemek önemlidir. Böylece, Birliği neredeyse alevlendiren Missouri sorunuyla ilgili ciddi anlaşmazlık sona erdi. Missouri'nin, kölelik kurumunu onaylayan bir anayasayla Konfederasyona kabul edilip edilmemesi sorusu gündeme getirildi. Uzun ve etkisiz bir tartışmanın ardından, Bay Clay, Missouri'nin koşulsuz olarak kabul edilmesi gerektiğini, ancak aynı zamanda, gelecekte 36 derece 30' enleminin kuzeyinde bulunan hiçbir yeni eyaletin bu kurumla Birliğe kabul edilmemesi gerektiğinin ilan edilmesi gerektiğini öne sürdü; bu öneri genel bir kabul gördü ve Missouri'nin kabulü kabul edildi. Ancak, bir sonraki oturumda, Missouri anayasasında bulunan ve herhangi bir özgür renkli adamın eyalete girmesini yasaklayan bir maddeyle ilgili olarak, Kuzey ve Güney arasında, öncekinden daha şiddetli ve sert bir tartışma çıktı. Bay Clay tarafından önerilen bir başka uzlaşma, ülkeyi üç yıl boyunca alevlendirdikten sonra, 1821'de nihayet tüm sorunu çözdü. 1833'te, onuru da Bay Clay'e ait olan tarifeyle ilgili bir başka uzlaşma yapıldı. Bu sorun er ya da geç aynı şekilde çözülecektir; Birlik Ulusal Banka olmadan yapamaz ve
bir tane olacaktır.

Her şeyde başarılı olan şanslı kişiler vardır ve
her şeyin iyi gittiği şanslı uluslar vardır, hatta
onları harabeye gömecek gibi görünen olaylar bile. Amerika Birleşik Devletleri
bu ayrıcalıklı topluluklardan biridir. Villeroi, yenilgisinden sonra Versay'a döndüğünde, XIV. Louis ona, "Mareşal, bizim yaşımızda hiç kimse şanslı değildir." demişti. V. Charles da yaşlandıkça, talihin bir kadın gibi olduğunu ve genç erkekleri yaşlılara tercih ettiğini söylemişti. Louis ve Charles şu konuda haklıydılar: Genç veya yaşlı bir adam görevini tamamladığında, öngörü, yetenek ve sebat ona pek fayda sağlamaz; üstlendiği her işte başarısız olur, henüz yerine getirmesi gereken bir görevi olan ise en şiddetli darbelerden yeni bir güç alır. Bu, uluslar için olduğu kadar bireyler için de geçerlidir. Amerikan halkı, yerine getirmesi gereken bir görevi olan genç bir halktır; vahşi ormanlardan, panterlerden ve ayılardan bir dünyayı kurtarmaktan başka bir şey değildir. Avrupa ulusları gibi, omuzlarında ağır bir geçmişin yükü olmadığı için, amacına doğru güçlü adımlarla ilerler. Mevcut kriz kariyerini bir süreliğine durdurabilir, ancak
bu krizden sağ salim ve girdiğinden daha sağlıklı bir şekilde çıkacaktır. Daha fazla kaynakla, reform edilmiş bir
bankacılık sistemiyle ve görünüşe göre gelişmiş bir
Ulusal Bankayla çıkacaktır. Avrupa ülkeleri, İngiltere ve Amerika'nın ilerlemesinde bu kadar güçlü bir şekilde yardımcı olan
kurumları uzun süre beklemek zorunda kalmasın!

DİPNOTLAR:

[M] Savannah şubesinin sadece 500.000 dolarlık banknotu vardı. Liman tahsildarı, gümrük vergileri için alınan
bunları biriktirdi ve bir gün bir komisyoncu, 380.000 dolarlık banknotla tezgaha geldi ve bunun için madeni para talep etti; ancak şubenin banknotlarının tedavülden kalkması fark edilmeden kalmamıştı ve herhangi bir acil durum için fon sağlanmıştı. Ödeme,
bu nedenle, anında yapıldı ve komisyoncu, bu kadar çok madeni parayla
ne yapacağını bilemediği için, kasiyerden bunu depozito olarak almasını istemek zorunda kaldı.

[N] New York, ticaretin merkezidir, ancak Philadelphia daha
merkezidir ve ayrıca, Amerikan kapitalistlerinin şehridir. New York'a taşınmak, darphanenin ve diğer bazı kamu ofislerinin de büyük masraflarla o şehre taşınmasını gerektirecektir.

MEKTUP VI.

MÜCADELENİN İLERLEMESİ.--YENİ GÜÇLER.

BALTIMORE, 1 MART 1834.

Başarısızlıklar, özellikle New York ve Pensilvanya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık görülmeye başladı; büyük ticaret ve üretim evleri
sarsılıyor. Bu arada, Kongre'deki Senatörler ve Temsilciler
kriz, nedenleri ve sonuçları hakkında konuşmalar yapıyorlar. Üç ay, Hazine Bakanı'nın, o kurumun herhangi bir haklı şikayette bulunmadan ve yalnızca aristokrat eğilimlerden
şiddetle şüphelenildiği için Bankanın kasalarından kamu mevduatlarını çekme hakkına sahip olup olmadığı sorusunun tartışılmasıyla geçti. Bu tartışmalara yol açan kararlar, Senato tarafından Maliye Komitesi'ne ve Temsilciler Meclisi tarafından Yollar ve Araçlar Komitesi'ne havale edildi. Bu komitelerin raporları, dilekçeler ve anma yazıları ve ikincil konular üzerine tartışmalar başlayacak ve bana söylendiğine göre iki veya üç ay daha sürecek. Bu yavaşlık, her şeyden önce zamandan tasarruf etmeye çalışan ve aceleciliğe ve süratliliğe o kadar düşkün olan bir halk arasında ilk bakışta anlaşılması zor bir şeydir ki, en uygun amblemi tıpkı eskiden Centaurların atlarıyla karıştırıldığı gibi bir lokomotif motoru veya bir vapur olurdu. Kuzey'in tüm büyük kasabalarından, büyük halk toplantılarıyla atanan komiteler, krize son vermek için hızlı ve etkili önlemler çağrısında bulunan binlerce imzalı anma
kartı Washington'a getirir. Öte yandan, Yönetimin taraftarları, yasama organlarının laf kalabalığında kusur bulurlar. Amerikalıların İngiliz atalarından miras aldıkları sakinlik veya daha doğrusu balgam, Kongre'nin her iki kanadında da bozulmadan kalır ve ciddi tartışmalar devam eder. Örneğin bir konuşmacı, Bay Benton, konuşmasıyla dört oturum, dört tam gün geçirdi ve bu da Bay Calhoun'un, Missouri Senatörü'nün tek bir olgu hakkındaki fikrini ifade etmek için Fransız halkının bir devrimi gerçekleştirmek için harcadığından daha fazla zaman harcadığını gözlemlemesine yol açtı. Ancak bu bitmek bilmeyen gecikmeler çok hafife alınmamalı ve ben, bazı sabırsız kişilerin, oturum sırasında günde aldıkları sekiz dolar olmasa Kongre'nin daha hızlı olacağını iddia ettiğini duyduğumda sadece omuz silkiyorum. Bu gecikme, Amerikan karakterinin ayırt edici özelliklerinden biriyle bağdaşmaz görünebilir, ancak gerçekte hükümetin biçimi ve ruhu, ülkenin kurumları ve siyasi alışkanlıkları tarafından buyurgan bir şekilde talep edilmektedir. Kongre'deki genel tartışmanın, herkesin bir fikir oluşturmasını sağlayan tam ve özgür bir kamu soruşturması açmaktan başka bir amacı yoktur. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sayısız dergide (1200 siyasi gazetenin olduğu yerde), her biri iki meclisten oluşan yirmi dört yasama organında ve şehir ve kasabalardaki kamu toplantılarında bu sorunun tartışılmasına yol açar. Her kalibrede ve her derecede argümanların, çelişkili kararların, alkışlar ve tıslamalarla, abartılı övgülerle ve acımasız hakaretlerle harmanlandığı canlı bir alışveriştir. Kendini aniden bu karmaşanın ortasına atılmış bulan bir yabancı, şaşkına döner ve sersemler; sanki ilkel veya nihai kaosun içinde veya en azından Birliğin genel dağılmasındaymış gibi görünür. Ancak, belirli bir süre sonra, bu kalın bulutlardan, bu karmaşanın koynundan bazı ışık huzmeleri yükselir; halkın sağduyusunun sevinçle selamladığı ve Kongre'yi aydınlatan ışık huzmeleri. Burada _Forum_'un muazzam bir ölçekte gerçekleştiğini görüyoruz, _Forum_ kargaşası, haykırışları, şakalarıyla ama aynı zamanda
kesin içgüdüleriyle ve yerli ve eğitimsiz deha parıltılarıyla. Ayrıntılarında bazen sıradan ve itici,
ama bir bütün olarak, sorunlu okyanus kadar etkileyici bir gösteri. Böyle bir
ülkede, bu gecikmelerden kaçınmak imkansızdır; birincisi, Kanada sınırları ile
Meksika Körfezi arasında kelime alışverişi uzun zaman aldığı için ve ikincisi, _Forum_'daki yağıştan daha tehlikeli bir şey olmadığı için, ister sadece _Rostra_ ile Tarpeian Kayası arasındaki dar alanı kaplasın, ister Champlain Gölü'nden Mississippi'nin ağzına ve Illinois'den Florida Burnu'na kadar uzansın. Ne yazık ki _Forum_'daki oturum bu sefer normalden
uzun sürüyor. Demagoglar halkın tutkularını
şiddetli bir ajitasyona soktular; egemen halk, dalkavukları tarafından
mıknatıslanmasına izin verdi ve transtan
sıyrılabilmesi için biraz zamana ihtiyacı olacak. Kalabalığın bakışlarını
sabitleyecek ve onları
saran büyüyü
dağıtacak olan şifalı ışın henüz
Doğu'dan veya Batı'dan
çıkmadı; bu arada kömürlerin üzerine uzanmış tüccarlar ve imalatçılar
boşuna kıvranıyor;
yakarışlarına hiçbir cevap yok.

Bu arada Banka gözden kayboluyor ve sessizliğini koruyor;
kendi işine bakmaya devam ediyor ve ihtiyatlı bir şekilde kendini
sadece bununla sınırlıyor. En iyi politikası, mümkün olduğunca kendisini
ortak konuşmaların konusu haline getirmekten kaçınmaktır. Demagoglar öyle bir tekel ve aristokrasi çığlığı
yükselttiler ki, halk Banka'nın bir aristokrasi devi, tekelin bir dayanağı olduğuna inanmaya başladı. Bu kelimeler
_tekel_ ve _aristokrasi_ burada, birkaç yıl önce Fransa'da _Cizvitler_ kelimesinin olduğu gibi; eğer herhangi bir kurumun düşmanları
bu tür bir _abrakadabra_ yazabiliyorsa, kalabalık tarafından işaret ediliyor, yuhalanıyor ve tıslanıyor. Bu kelimelerin sihirli gücü öyledir ki, spekülatörler bunları her fırsatta müşteri çekmek için tılsım olarak kullanırlar. Örneğin, vapur reklamlarının başında
dikkatle okursunuz: TEKEL YOK!!! Ülkede en az beş yüz başka banka varken,
ABD Bankası'nın tekel olması üzücüdür; bu mantıkla
güneşin ışık tekelinden yararlandığını iddia etmek mümkün olabilir.
Ve yine de kalabalık buna inandı ve inanmaya devam ediyor. Şimdi,
böyle bir hoşnutsuzluk fırtınası
yaratanların en iyi politikası, denizcilerin bir rüzgar fırtınasında yaptığı gibi limana doğru kaçmaktır.
Banka, düşmanlarının
hatalarından yararlanarak iki kez darbe vurmaya çalıştı ve her iki seferde de darbe kendi kendine geri döndü.

İlk seferinde, anlaşmazlık konusu, geçen yıl Federal hükümet tarafından Banka'ya satılan ve Fransa'nın ödemeyi reddettiği Fransız hükümetine ait bir taslaktı; taslak, bu nedenle,
protesto edildi ve ardından Paris'teki Bankanın muhabiri tarafından ciro edenin şerefine
ödendi. Bu olayda, Birleşik Devletler Yürütme Kurulu iki hata yaptı: 1. Odalar, öngörülen tazminatı ödemek için gerekli ödeneği yapmadan önce, Fransız hükümetinden para çekmek, bir dikkatsizlik eylemiydi; 2. Fransız hükümetinden bir poliçeyle para çekmek ve
kabul edilip edilmeyeceğini bilmeden, senedi Bankaya satmak yerine, Yürütme Kurulu, Bankanın Fransız hükümeti tarafından ödenen parayı, kendi temsilcisi veya avukatı sıfatıyla almasına yetki vermiş olsaydı, Fransa'ya, Bankaya ve kendisine karşı daha uygun bir şekilde davranırdı. Tüm ülkelerin ticari uygulamalarına ve özellikle buna göre, Bankanın tazminat alma hakkı vardı ve
talebini ileri sürdü. Bu adımı atmasının amacı, 50.000 veya 80.000 dolarlık bir miktarı cebine indirmekten çok, Yürütmenin hatalarını açığa çıkarmaktı. Ancak rakipleri hemen, Bankanın halkın alın terinden hissedarların kârına muazzam meblağlar talep etmekle yetinmediği (Bankanın temettülerinin ülkedeki diğer bankacılık şirketlerinin temettüleriyle karşılaştırıldığında ılımlı olduğunu ve Federal hükümetin kendisinin en büyük hissedar olduğunu unutmayın) ve şimdi küçük bir hileyle kamu gelirinin bir kısmını gasp etmeye ve _halkın parasını Biddle'ın cebine_ gömmeye çalıştığını haykırdı. Bu mantığa ve 
gösteriş olarak kabul edilir, kalabalık tekele ve paralı aristokrasiye karşı beddualarla ve 
HURRAH FOR JACKSON!

diye tekrarlanan haykırışlarla karşılık verdi. Bu türden bir olaya daha tanık olmamızın üzerinden birkaç gün geçti. Banka, Kongre yasasıyla, devrimin eski askerlerinin emekli maaşlarını ödeme göreviyle görevlendirilmiştir. Bu hizmeti ücretsiz olarak yerine getirir ve bu, bilindiği gibi zahmetlidir. Bu amaç için birkaç meblağda para almıştır ve şu anda kasalarında bir sonraki ödemeler için yaklaşık 500.000 dolar bulunmaktadır. Bu kurumu Bankadan devretmek isteyen Yönetim, bununla ilgili fonları, defterleri ve kağıtları talep etmiştir. Banka, Kongre yasasıyla bu güvenin emanetçisi olarak atandığını ve Kongre yasasına uymadığı sürece bunu teslim edemeyeceğini, etmemesi gerektiğini ve etmeyeceğini söyledi. Banka haklıydı; reddetme adalete dayanıyordu; ancak sonuçlarına dikkat edin. Muhalifleri, devrimin bu şanlı kalıntılarına en büyük sempatiyi ifade ediyorlar; Bankanın kibrinin, kariyerlerinin sonunda, onları en korkunç sefalete sürüklemek üzere olduğunu söylüyorlar; ülkenin bu şanlı savunucuları için en acıklı ağıtları
döküyorlar; bir _para şirketi_, ulusun minnettarlığıyla, gerileyen yıllarına yönelik tedbirlerini ellerinden almak üzere. Bu metin üzerine söylenebilecek tüm gürültülü tartışmaları ve vatansever nutukları hayal edebilirsiniz. 4 Şubat'ta, Başkan Kongre'ye aynı tarzda bir mesaj gönderdi. Bütün bunlar, en sıradan ve en ikiyüzlü türden bir nutuktur; çünkü Amerika'nın kurtarıcılarının emekli maaşlarını uygun şekilde almalarını kim engelleyebilir, Banka'nın hemen ödeyeceği çekleri onlara
reddedenler hariç? Fakat
büyülenen bir halk akıldan etkilenmez ve şu anda çoğunluk, Banka'nın Bağımsızlık'ın asil gazilerini açlıktan öldürmeye karar verdiğine inanıyor. O zaman, bir kez daha,
tekele karşı lanet, paralı aristokrasiye karşı nefret! JACKSON İÇİN YAHUDİ! JACKSON SONSÖZ!

Bu nedenle, Banka kendisini bir çatışmaya, yani düşmanın ülkesine çekmeye izin verdiğinde, on kez haklı olmasına rağmen
yanlış olduğu ilan edilir. Aksine, indirimlerine ve kredilerine sadık kaldığında, düşmanlarının suçlamalarını, sadece ona aristokrasi ve tekelcilikten şüphelenildiği gibi korkunç bir suç yüklemekle kalmayıp, şimdi de birkaç ay önce varlığını reddettikleri ve kendilerinin de yazarları olduğu kamu sıkıntısını ona atfeden ağzını açmadan yalanlayabilmiştir. Çok yakın bir zamanda Banka, iflas etme tehlikesi altında olan birkaç yerel bankanın yardımına yetişti ve birkaç gün sonra, ülkedeki başlıca şirketlerden biri olan Allen & Co.'ya kasasını cömertçe açtı; bu şirketler, borçlarının miktarının çok ötesinde bir sermayeye sahip olmalarına rağmen, zamanın baskısıyla ödemeleri askıya almak zorunda kaldılar; en az 24 şubesi olan bu şirketin iflası, yüzlerce başkasını da beraberinde getirecekti. Bankanın saldırıya geçmesinin tek yolu budur; Bu tür eylemler, tek bir yorum bile yapmadan, tarafsız ve aydınlanmış tüm insanların desteğini ve takdirini ve ticari çıkarların minnettarlığını, bu veya şu sekreterin önlemlerine karşı en belagatli protestolardan veya en yaratıcı ve yetenekli kendini savunmadan çok daha eksiksiz bir şekilde sağlayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu krizden avantaj elde edeceğine giderek daha fazla ikna oluyorum; er ya da geç bankacılık sisteminin reformu bundan kaynaklanacaktır. Çok büyük olasılıkla, eğer sürdürülürse Ulusal Banka ve yerel bankalar bundan sonra Federal ve Eyalet hükümetlerinden daha az kesin olarak ayrılacaktır; yani Federal ve yerel hükümetler Bankaların kontrolünü üstlenecek ve
sonuç olarak bankalar hükümetlerin bir parçası haline gelecektir. Bu şekilde, bankacılık sisteminin birçok suistimali düzeltilecek ve bankaların meşru ve adil etkisi güçlendirilecektir. Bu sonuca doğru eğilimi kanıtlayan çok sayıda olguyu aktarmak kolay olurdu; bu nedenle bazı eyaletlerde, yasama organları, eyaletin sermayenin yarısı veya beşte ikisi oranında hissedar olduğu, belirli sayıda yönetici atadığı ve operasyonlar üzerinde önemli bir kontrole sahip olduğu bankalar kurmuş veya kurmakla meşguldür. Bazı eyaletler vardır, örneğin Illinois'de, diğer tüm banka türlerinin anayasa tarafından açıkça yasaklandığı. Cumhuriyetçi yayıncılar yalnızca üç tür yetkiyi kabul eder, yürütme, yasama ve yargı; ancak yakında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir mali yetkinin de olduğu veya en azından bankaların diğerlerinden biri kadar etkili bir hükümet kolu oluşturacağı görülecektir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası, ülkenin refahı için şu anda organize edildiği şekliyle Yürütme'den daha önemlidir. İkincisi, Avrupa güçleriyle iyi veya kötü, küçük bir diplomatik ilişki yürütür, bazı önemsiz görevlileri atar ve görevden alır, batıdaki vahşi doğada 6.000 kişilik bir orduyu manevra eder, Portsmouth, Boston, New York, Philadelphia, Washington, Norfolk ve Pensacola'daki stoklarda bulunan düzinelerce savaş gemisine ara sıra birkaç kereste parçası ekler. Bütün bunlar
aslında ülkenin güvenliğini tehlikeye atmadan ve refahını, yani endüstrisini ciddi şekilde zedelemeden
yapılmayı bırakabilir. Fakat ülkeden kredinin sürdürülmesi için kurumlarını veya sadece diğerlerini kontrol eden ve düzenleyen şeyi, yani Amerika Birleşik Devletleri Bankasını alın ve onu
en sonunda siyasi anarşiye yol açacak bir ticari anarşiye
sürüklersiniz.

Politika kelimesi Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'dakiyle aynı anlama gelemez.
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ülkeleri gibi, toprak kombinasyonları ve bir kıtanın dengesinin korunmasıyla meşgul değildir, ayrıca Vestfalya veya Viyana antlaşmalarına da karışmamışlardır. Avrupa'da köken veya din farkından veya eski çıkarlar ile yeni çıkarlar arasındaki
rakip iddialar arasındaki çatışmadan kaynaklanan tüm bu zorluklardan muaftırlar.
Şüphelerini uyandıran bir komşuları yoktur. Birleşik Devletler'in politikası, ticaretlerinin genişletilmesi ve doğanın onlara verdiği geniş alanın tarımla işgal edilmesinden oluşur; bu noktalarda genel ve bireysel çıkarlarının büyük bir kısmı yer alır; bunlar politik ve bireysel tutkularını alevlendiren nesnelerdir. Bankalar, ticaretlerinin, yükselen imalatlarının ve hatta tarımlarının ruhu olduğundan, _politikalarının_ başarısının bankacılık sistemlerinin doğru örgütlenmesiyle yakından ve doğrudan bağlantılı olduğu açıktır. Ülkenin gerçek yönetimi, yani temel çıkarlarının kontrolü, anayasayla kurulan herhangi bir kurum veya güçte olduğu kadar bankalarda da bulunur. Bu gerçeğin tanınması ve onaylanması gereken zaman geldi. Askeri bir halk arasında mareşal veya lord-yüksek-şöförlük görevi krallıkta ilk sırada olduğu gibi, savaşla hiçbir ilgisi olmayan ve sadece sanayisiyle uğraşan bir halk arasında, örneğin merkez bankası başkanlığı görevi, o halkın durumuna ve ihtiyaçlarına uyarlanmış anlamda kamusal bir yük, _politik_ olmalı ve ülkedeki en üst sıralardan biri olmalıdır.

Bu bakış açısından, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşananların, bir tarafta, kamu işlerinin kontrolünü şimdiye kadar aralarında bölüştürmüş olan askeri çıkarlar ve hukuk, diğer tarafta ise şimdi bunlarda payını talep eden mali çıkarlar olduğu bir mücadele olduğu söylenebilir; ilk ikisi sonuncusuna karşı birleşmiş ve bir süreliğine kalabalığı ona karşı kışkırtmayı başarmışlardır, ancak uzun vadede başarısız olacaklardır, çünkü kalabalığın onlardan kazanacağından daha fazla kazanacaktır. New York tüccarlarının komitesi, Banka lehine 10.000 isim içeren bir dilekçe sunmak için Washington'a gittiğinde, Başkan onlara Wall Street ve Pearl Street'teki brokerların, kapitalistlerin ve tüccarların şikayetlerini dile getirdiklerini, ancak Wall Street ve Pearl Street'in halk olmadığını söyledi. Hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum, ancak böyle bir cevabın baskın partinin fikrini ifade edeceğini biliyorum. Burada, zengin sınıfları halktan ayırmaya çalışan ve halkı daha yüksek sınıflara indirgeyen ve ulusun daha büyük bir kısmını bu rütbeden dışlayan eski Avrupa Muhafazakarları okulunun tam tersi olan bir okul var. Ve bundan daha adaletsiz bir şey olamaz, çünkü Pearl Street ve Wall Street'teki adamların gerçek önemini ölçmek için, New York'un onlarsız ne olacağını düşünmek yeterlidir. Elli yıl içinde New York'un nüfusu on kat, serveti muhtemelen yüz kat arttı; canlandırıcı etkileri yüzlerce mil öteden hissedildi. Bu eşsiz büyüme avukatların ve askerlerin işi değildir; esas olarak Wall Street ve Pearl Street'in sayısal olarak önemsiz azınlığının sanayisine, sermayesine, zekasına ve girişimciliğine aittir. Dolar aristokrasisi ve insanların altın ve gümüş dediği o pis metaller hakkında gevezelik etmek çok kolaydır. Ve yine de bu iğrenç metaller, bunlara sahip olanların sanayi ve girişimciliğinin meyvesi olduklarında iğrenç olmaktan çıkmadı mı? Eğer dünyada dolar aristokrasisi ve pis metaller hakkında gevezelik etmenin saçma olduğu bir ülke varsa, o da burasıdır. Çünkü burada, başka herhangi bir yerden daha fazla, herkesin bir işi vardır; sermayesi olan herkes onu kâra dönüştürmekle meşguldür ve büyük bir faaliyet ve dikkat olmadan onu ne artırabilir ne de elinde tutabilir. Bir adamın serveti, bu nedenle, genellikle, onun önemine, hatta tarımsal, imalat veya ticari kapasitesine göredir. Tüccarlar da kusursuz değildir; her şeyi dublon terazilerinde tartmaya eğilimlidirler ve tamamen tüccarlar tarafından yönetilen bir halk kesinlikle acınacak bir durumdadır. Ancak avukatlar veya askerler tarafından yönetilen bir halk daha mutlu ve daha özgür olmayacaktır. Hamburg Senatosu'nun mutsuz siyasi kaçakları İngiliz cellatlara teslim etme politikası, her onurlu adamın aşağılamasını hak ediyor; ancak Rusların veya hatta Napolyon'un süngülerinin yönetimi veya Direktuvar'ın geveze anarşisi, kalbi özgürlük sevgisiyle veya bireysel ve ulusal onur duygularıyla atanlar için daha az iğrenç olur mu? Dini, tavırları ve gelenekleri değiştiren çağların devrimleri, toplumu düzenleyen güçlerin doğasını da değiştirir. İlahi takdir
güçlüleri, çağın yeni ruhuna inatla gözlerini kapattıklarında alçaltır ve bu yeni ruhun ateşlediği alçakgönüllüleri yükseltir.
Dört bin yıl önce, Mısır'da kutsal kuşları mumyalamak veya Apis boğasının yavrularını
yaymak görevi en önemli onurlardan biriydi. Doğu imparatorluğunda _protovestiary_ görevi devletin ilklerinden biriydi ve çok
geriye gitmeden, Fransa'da birçok kişinin, dört yıl önce, _gentilhomme de la chambre_ olmak gibi bir hırsı vardı, tıpkı _çalın damatı_ veya başka bir deyişle, _gardıroptan sorumlu hizmetçi_ gibi, artık İngiltere'nin büyük onurlarından biri. Günümüzde kimse kutsal kuşları mumyalamıyor, kimse Apis yavrularını yaymıyor. Hiç kimse
protovestiary veya meclis beyefendisi görevi için meraklanmıyor ve
şu anki görünüme göre, Groom of the Stole'un onurunun bile İngiltere'de uzun süre bir hırs konusu olacağını sanmıyorum.
Artık Fransa'da eski anlamıyla lord-yüksek-kontrolörler, büyük vasallar, şövalyeler veya soylular yok.
Elli yıl önce çok parlak olan Fransız aristokrasisi, orakçının önündeki tahıl gibi düştü.
Eski kahramanların konakları fabrikalara dönüştü; manastırlar
eğirme işlerine dönüştü; en iyi sanat
tarzındaki Gotik neflerin atölyelere veya ambarlara dönüştüğünü gördüm ve cesur
birliklerimiz askeri yollarda barışçıl işçilere dönüştü.

Castellans'ın egemen kararnamelerini kaydetmek için işe aldığı küçük katip kurulları, Fransa'da krallara meydan okuyan ve krallığın yasalarının koruyucuları olduklarını varsayan _parlements_ haline geldi. Şu anda Burgonya ve Nivernais'in demirci ustaları, Montpelier'in damıtıcıları, Sedan ve Elbeuf'ün kumaşçıları _parlements_'ın yerini aldı. Elli kişilikleriyle övünebilen Alman prensleri, imparatorluk, kraliyet veya bakanlık
antrelerinde dans ederken, Majesteleri veya Ekselansları, asalet patenti olmayan ve hatta kraliyet arkadaşlarını bir tane kabul ederek memnun etmekten bile çekinen bir bankacıyla samimi bir şekilde sohbet ediyorlar. Eğer varsa, bir tüccar şirketi olan
Doğu Hindistan Şirketi,
Rusya ve Avusturya imparatorlarının toplamından daha fazla tebaaya sahiptir. Eğer
Eski Dünya'da, eski çıkarların ülkenin her köşesine damgasını vurduğu yerde, eski çıkarlar, ordu ve hukuk, böylece
endüstrinin yeni çıkarlarıyla,
paranın gücüyle uzlaşmak zorundaysa, geçmişin asla derin kök salmadığı, tüm düşüncelerin
iş ve servete yöneldiği
Yeni Dünya'da, bu aynı gücün rakiplerinin ve kıskanç rakiplerinin muhalefetine rağmen
siyasi sahneye zorla girmemesi nasıl mümkün olabilir?

MEKTUP VII.

AMERİKA'DA DEMİRYOLLARI.

RICHMOND, (VA.) 15 MART 1834.

Üç bin yıl önce dünyanın kralları mutluydu; bir kral kadar mutluydu; ama eski atasözü artık bir yalan oldu. O zaman
Konstantinopolis arzulanmıyordu; Anvers ve Ancona kaleleri inşa edilmemişti. Ren sınırıyla kimse ilgilenmiyordu; doğal ve basit Herodot, Ren Nehri'nin suladığı ülke hakkında
_Binbir Gece Masalları_ gibi harikulade hikayeler anlatıyordu. Tuna'nın kıyıları
izsiz bataklıklardı; Viyana henüz yoktu,
elbette Viyana Antlaşması da. Hükümdarlar arasında barış hüküm sürüyordu veya
en azından mücadeleleri gerçekti; akademik, felsefi ve
edebi. İyi kral Nectanebus, aydınlanmış bir prens, sanatların hamisi, komşularıyla, Asya'nın güçlü
hükümdarlarıyla tekerlemeler oynuyordu; onların tüm bilmecelerini tahmin ediyordu ama onlar da kendi bilmecelerini çözemiyordu; şanı eşsizdi, halkı refah içindeydi. Edebiyat ve bilim adamlarının durumu, şüphesiz, en
aşağılıklardandı; dilbilgisi uzmanları ve filozoflar bazen boyunlarında yularlarla pazara sürüklenirdi, sığırlar gibi satılırdı, artık sadece zencilerin maruz kaldığı bir muamele. Ama eğer onlar dahi insanlarsa, iyi yıldızları onları en iyi ustaların, örneğin en sabırlı ve en nazik adamların, veya gerçek liyakati nasıl takdir edeceğini bilen Nectanebus gibi iyi huylu prenslerin eline atardı. Bu iyi kralın malı haline gelen Ezop, kısa sürede onun danışmanı, dostu ve sırdaşı oldu, tekerlemelerini ve bilmecelerini gözden geçirdi ve krala o kadar mütevazı bir şekilde yenilerini önerdi ki, Nectanebus gerçekten de kendisinin bunların yazarı olduğuna inandı. Bir gün Nectanebus, tavsiyesiyle rakip hükümdarlara şu zor problemi önerdi: Havada bir şehir nasıl inşa edilir? Beyinlerini
başarısızlıkla karıştırdıktan sonra, Nectanebus, Asya hükümdarlarının elçilerinin
ciddi bir şekilde toplandığı huzurunda sorunun çözümünü vermeye hazırlandı; AEsop birkaç küçük çocuğu, bu amaçla eğitilmiş kartallar tarafından havaya kaldırılan sepetlere koydu ve çocuklar şaşkın elçilere bağırmaya başladı; "Bize taş ve harç verin, size bir şehir inşa edelim."
Bu eski hikaye, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumdan beri sık sık aklıma geldi ve sık sık kendi kendime, AEsop'un çocukları, Kral Nectanebus'un tebaası olmak yerine Amerikalı olsalardı, bir şehir inşa etmek için değil, bir demiryolu inşa etmek için malzeme talep ederlerdi dedim. Aslında bu ülkede demiryolları konusunda mükemmel bir çılgınlık var.

Liverpool'dayken, bir rıhtım tutmak için Pasifik'e çıktım ve
Tanrı'ya tüm kalbiyle inanan,
ve bu nedenle çok yetenekli bir komutan ve
çok cesur bir denizci olan çok değerli bir adam olan
Kaptan Waite bana son Amerikan gazetelerini teklif etti.
Açtığım ilk gazete _Railroad Journal_ oldu.
Yelken açtıktan kısa bir süre sonra deniz tuttu ve New York'a varana kadar neredeyse hiç rahatlamadım; yolculukla ilgili tüm anılarım arasında en belirgin olanı, yolcuların sohbetinde her on dakikada bir demiryolu kelimesini duymamdır. New York'ta,
gemi inşa ve onarımı için rıhtımları ziyaret etmeye gittim;
kuru havuzu ve iki veya üç diğer havuzu inceledikten sonra, demiryolları konusunda meraklı olan rehberim
beni gemilerin bir ray boyunca hareket ettirildiği
demiryolu rıhtımına götürdü. Virginia'da,
kömür madenlerinin dibinde demiryolları buldum, ki bu bir Avrupalı ​​için
yeni bir şey değildi. Philadelphia'da, her şeyin çok temiz, sessiz ve rahat olduğu mükemmel hapishaneyi ziyaret ettim,
(eğer bu kelime bir hapishane için kullanılabilirse),
Fransa'daki gürültülü, pis, sağlıksız, kışın soğuk ve yazın nemli olan iğrenç hapishanelerle karşılaştırıldığında. Kurumu büyük bir dikkat ve hayırseverlikle yöneten gardiyan Bay Wood, bana mahkumların hücrelerini, hava aldıkları avluları, yemek pişirmenin buharla yapıldığı mutfağı gösterdikten ve Alsas'lı fakir bir mahkumu ziyaret etmeme izin verdikten sonra, tam ayrılırken bana şöyle dedi; "Ama henüz her şeyi görmedin, sana demir yolumu göstermeliyim;" ve aslında hapishanede, mahkumlara yiyecek getirilen araba için bir demir yolu vardı.

Birkaç gün önce, Appomattox şelalelerinin yanında bulunan ve yakınında mükemmel bir demir yolu bulunan küçük Petersburg şehrindeydim. Şehrin bir tüccarı beni, bazı özel işlemlerin uygulandığı bir tütün fabrikasına götürdü. Bu
işlerde, çoğu Amerikalının çiğnediği ve İngiliz gezginlerin sert ama bu konuda haklı eleştirilerine rağmen, bir süre daha çiğneyeceği tütün türü üretildi, ta ki veto modası Amerika Birleşik Devletleri'nde yayılmadığı ve kadınlar tütün kullanımına, Başkan'ın Banka'ya gösterdiği gibi, tavizsiz bir kararlılıkla, kendi kararlarını vermedikleri sürece. Atölyelerde, onları dolduran zavallı küçük köleler arasında dolaştıktan sonra, bana neredeyse beyaz gibi görünen ve damarlarında sekizde birinden fazla Afrika kanı olmayan bu siyahlardan bazılarını görmek için durdum, o zaman arkadaşım bana, "Demiryollarıyla ilgileniyorsan, işlere ait olanı görmelisin." dedi. Buna göre, tütünün fıçılara paketlendiği ve güçlü bir baskıya maruz bırakıldığı odaya gittik. Presleme aparatı, şimdi anlatmayı bırakmayacağım çok tuhaf bir icat, ancak en önemli kısmı tavandan sarkıtılmış hareketli bir demir yolu. Bu nedenle Amerikalılar suda, toprağın derinliklerinde ve havada demir yollarına sahipler. İcadın faydaları pratik sağduyuları için o kadar belirgin ki, bunu her yerde ve her şeye, doğru veya yanlış uygulamaya çalışıyorlar ve ülke genelinde nehirden nehre, şehirden şehre veya eyaletten eyalete gerçek, karlı bir demir yolu inşa edemedikleri zaman, en azından bir oyuncak olarak veya daha iyisini başarana kadar bir makine şeklinde bir tane inşa ediyorlar. Boston'dan New Orleans'a olan mesafe 1600 mil veya Havre'den Marsilya'ya olan mesafenin iki katı. Birkaç yıl içinde bu muazzam hattın, koydan koya, nehirden nehre uzanan ve her zaman sabırsız Amerikalılara, vapurların yolcularını bıraktığı noktalarda hızlı vagonlarının hizmetini sunan bir dizi demir yolu ile kaplanması oldukça olasıdır. Bu, Seine, Loire ve Garonne'un sisleri arasında tasarlanan birçok büyük plan gibi havada bir kale değil; halihazırda yarı yarıya tamamlanmış durumda. Boston'dan Providence'a giden demir yolu aktif olarak devam ediyor; çalışma _a l'Americaine_, yani hızla devam ediyor. New York'tan Philadelphia'ya, yakında sadece seyahate açık bir tane değil, birbirleriyle rekabet eden iki tane olacak, biri sağda, diğeri Delaware'nin sol yakasında; iki şehir arasındaki geçiş yedi saatte, beş saat demir yoluyla ve iki saat buharlı gemiyle, güzel Hudson'da ve Amerikalıların, utangaçlıktan muzdarip olmadıkları, Napoli Körfezi ile karşılaştırdıkları muhteşem New York Körfezi'nde yapılacak. Philadelphia'dan, gezginler Delaware ve Chesapeake ile Baltimore'a ve sekiz saatte Newcastle ve Frenchtown demir yoluyla gidiyorlar; Baltimore'dan Washington'a, bir demir yolu
üzerinde karar kılındı, bir şirket kuruldu, hisseler alındı
ve çalışmalar başladı, hepsi birkaç ay içinde. Washington ile Kuzey Carolina'daki Blakely arasında, Blakely'den kuzeye doğru 60 mil demir yolu
tamamlandı. Kalan alanı tamamlamak için bir şirket yeni kuruldu, yani Richmond'dan Potomac'a kadar, 70 mil mesafe ve Potomac sizi Federal şehre götürüyor, Mt. Vernon, George Washington'ın mirası olan, hoş bir yer,
onurlu yaşlılığını geçirdiği, bedeninin şimdi mütevazı bir mezarda yattığı yer. Washington ve Blakely arasında, buharlı gemileri tercih edenler başka bir rota izleyebilir; Chesapeake'ten Norfolk'a inerek, 70 mil uzunluğunda, üçte ikisi artık tamamlanmış ve onları Blakely'e ve hatta ötesine taşıyan başka bir demiryolu bulacaklar. Blakely, hiçbir haritada bulamayacağınız, dün doğmuş yeni bir kasabadır; Petersburg ve Blakely demiryollarının en büyüğü ve henüz tek kızıdır. Blakely'den Charleston'a kadar mesafe uzundur, ancak Amerikalılar girişimcidir ve dünyada demiryollarının bu kadar kolay ve ucuza inşa edilebileceği başka bir bölge yoktur; yüzey doğa tarafından derecelendirilmiştir ve onu kaplayan geniş ormanlar, demiryollarının yapılacağı
ahşabı sağlayacaktır; çünkü buradaki yapıların çoğunun ahşap bir üst yapısı vardır. Charleston'dan, 137 mil uzunluğunda, dünyanın en uzun demir yolu olan Augusta'ya kadar uzanır, oradan Montgomery, Alabama'ya kadar tedarik edilecek uzun bir aralık vardır. Bu son kasabadan buharlı gemiler Alabama Nehri'nden Mobile'a iner ve New Orleans'a giderken Meksika Körfezi'ne saygılarını sunmak istemeyenler, yakında Cortez'in anısına bu saygı eylemini sunma zorunluluğundan onları kurtaracak bir demir yolu bulacaklar.[O]

On yıl içinde bu hat tamamlanacak ve lokomotif motorları tarafından geçilecek, yeter ki mevcut kriz derhal ve mutlu bir şekilde sona ersin, ki umarım öyle olur. Günümüzde on yıl uzun bir zamandır ve uygulanması on yıl süren bir plan bir aşk veya bir rüya gibi görünüyor. Ancak demiryolları açısından Amerikalılar
zaten gösterecekleri bir şeye sahipler. 1830'daki son nüfus sayımına göre yalnızca 1.348.000 nüfusa sahip olan Pensilvanya'da, fiilen tamamlanmış 325 mil demir yolu var veya yıl içinde tamamlanacak, Philadelphia'lı kapitalistlerin New Jersey ve Delaware gibi küçük eyaletlerde inşa ettiği 76 mil sayılmasa bile. Fransa'daki tüm demir yollarının toplam uzunluğu 95 mildir, yani Philadelphia vatandaşlarının cömertlikleriyle yoksul komşularına verdiği miktardan biraz daha fazladır. Nüfusu en maceracı ve spekülasyonlarında en başarılı olan New York eyaletinde, şu anda yalnızca dört veya beş kısa demir yolu vardır, ancak bunların Yasama Meclisi tarafından öngörülen ve yetkilendirilenlerin altıda biri uygulanırsa, New York bu konuda Pensilvanya'nın gerisinde kalmayacaktır. Bağımsızlık Bildirgesi zamanında 6.000 nüfusu olan ve şu anda 100.000'e ulaşan Baltimore'un tüccarları, şehirleri ile Ohio arasında 300 milden fazla bir mesafe olan bir demiryolu inşa etmeyi kafalarına koymuşlar. Bunu büyük bir şevkle başlattılar ve şu anda tüm yolun yaklaşık üçte birini tamamladılar. Ohio ve Mississippi'nin doğusundaki hemen hemen her bölümde, projelendirilmiş, yapım aşamasında veya tamamlanmış demiryolları var ve bunların çoğunda lokomotif buharlı motorlar kullanılıyor. Bazıları, eğimli düzlemleri büyük eğimlerinden dolayı gerçekten müthiş olan Alleghanies'de; bunlar başlangıçta sadece malların taşınması için tasarlanmıştı, ancak yolcuların boynunu kırma riskiyle üzerlerine yolcu vagonları yerleştirildi. Burada iyi inşa edilmiş ve kötü inşa edilmiş işler var; bazıları pahalıya mal oldu (mil başına 40.000 ila 50.000 dolar) ve bazıları da çok az maliyetli oldu (mil başına 10.000 ila 15.000 dolar). New Orleans'ın bir tane var, çok mütevazı bir tane, sadece beş mil uzunluğunda, ama yakında başkaları da olacak ve sonuçta, eski Orleans'tan önce, çünkü ikincisi, kapitalistlerinin, şiddetli bir vatanseverlik krizine yakalanıp, sermayelerinin yaklaşık yüzde on veya on ikisini oradan Paris'e bir demiryolu inşasına ayırmaya hazır olmasını beklemek zorunda. Nüfusu Kuzey Bölgesi'ninkiyle hemen hemen aynı olan ve servet açısından daha düşük olan Virginia'da, bu yıl başlayanlar hariç, halihazırda 75 mil demir yolu tamamlanmış ve 110 mil devam ediyor. Bunları inşa etmenin oldukça kolay olacağı ve daha üretken olacakları Kuzey Bölgesi'nde ise bir ayak bile tamamlanmamış veya devam etmekte değil ve neredeyse bir ayak bile planlanmamıştır. Dikkat edin,
ayrıca, burada yalnızca demiryollarından bahsediyorum, Amerika'da bu çılgınlık oldukça yeniyken, kanallar için olan çılgınlık çok eski tarihlere dayanır (çünkü
bu ülkede on beş yıl bir çağdır) ve harikalar yaratmıştır.
500, 800 veya 1.000 mil kanal içeren eyaletler vardır. Biz
Fransa'da teori ve spekülasyonda en cesur insanlarız ve
siyasi deneyimlerimizle dünyayı titrettik; ancak
son yirmi yılda fiziksel iyileştirmeler konusunda
en çekingen uluslardan biri olduğumuzu gösterdik.

DİPNOTLAR:

[O] Bu ifadelerle ilgili gözlemler için _Mektup_ XXI. ve _Notlar_'a bakın.

MEKTUP VIII.

BANKALAR.--BİRLİĞİN KORUNMASI.

WASHINGTON, 10 NİSAN 1834.

Oturumun açılışından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşanan dram, artık birinci perdenin sonuna geldi. İki Meclis, Yürütme tarafından
ABD Bankası'ndan yerel bankalara kamu mevduatlarının aktarılması konusunu ele aldı ve her ikisi de bir karara vardı. Senato, 28'e 18 oyla, Hazine Bakanı'nın önlemi haklı çıkarmak için öne sürdüğü nedenlerin
ne tatmin edici ne de yeterli olduğunu ve 26'ya 20 oyla, Başkan'ın bu konudaki davranışının ne anayasaya ne de yasalara uygun olmadığını ilan etti. Bu, Federal anayasanın kabulünden bu yana, Senato tarafından ülkenin baş yargıcının kınanmasının ilk örneğidir. Meclis, Bankanın tüzüğünün yenilenmemesi, kamu mevduatlarının Bankaya iade edilmemesi ve yerel bankaların emanetinde kalması gerektiğine karar verdi. İlk karar 132'ye karşı 92 oyla kabul edildi; diğer ikisi için çoğunluk çok daha azdı, 118'e karşı 103 ve 117'ye karşı 105. Büyük bir çoğunlukla, 171'e karşı 42 oyla Bankanın davranışlarının soruşturma konusu yapılmasına karar verildi, ancak bu çoğunluk Bankanın birçok dostunu da içeriyor.

Umuyoruz ki Banka bu kampanyanın hedefi olmayacak; ne kadar şiddetle savunulursa demokrasi için o kadar nefret
edici hale gelecektir. Ülkelerine ve kurumlarına ilgi duyanlar, tartışmayı başka bir noktaya çevirmek için çaba sarf etmelidir, çünkü her iki taraf da mücadelede kızışmış ve öfkelenmiştir ve şiddet tehdidi çoktan başlamıştır. En parlak hizmetler unutulmuştur, en saf karakterler ayaklar altına alınmıştır. Yönetimin açık organı olan Globe, dünyadaki herhangi bir ülkenin gurur duyacağı Baylar Clay, Calhoun ve Webster gibi adamlara
en iğrenç iftiraları yağdırmaktadır. Senatonun oylarının Banka tarafından satın alındığını tekrarladı ve hala da ne yazık ki tekrarlamaktadır. Öte yandan, üstün niteliklere sahip olduğu inkar edilemeyen General Jackson, kendisi en iğrenç aşağılamalara maruz kalmıştır; o cesur yaşlı adamın
ağ saçları en skandal şekilde hakaret edilmiştir. Hatta, Amerikan tarihinin en parlak olayı olan New Orleans'taki zaferini, sanki şanı ülkenin ortak malı değilmiş gibi alaya almaya bile çalışıldı. Bazı ateşli kafalar, şiddete başvurmaktan bile bahsetti; ticaret ve girişimler uyuştu; maddi olanaksızlıklar nedeniyle, Pennsylvania'nın büyük işleri durma noktasına gelme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ancak şu anda, genel bir sükuneti geri getirme isteği var gibi görünüyor; belirli sayıda bireyin, özellikle de bazı bankaların başarısızlığı, herkesi ülkeyi tehdit eden ortak tehlike, genel yıkım duygusuna geri döndüren bir alarm sinyali oldu. Florida'da bir banka, New Jersey'de bir banka ve Maryland'de iki banka iflas etti; bunlardan biri olan Baltimore'daki Maryland Bankası büyük bir sansasyona neden oldu. Tüm partilerin önde gelenleri, ticari krizi sona erdirmenin bir yolunu bulmak için ciddi bir şekilde çaba sarf ettiler. Bu nedenle, tartışmanın sertliğini yitireceği ve aynı zamanda daha geniş bir alana yayılacağı konusunda umut var; Banka'nın özel sorusu hakkında tartışmak yerine, siyasi ekonominin daha yüksek sorularının, örneğin, Avrupa'da olduğu gibi, madeni para biçiminde büyük bir üretken olmayan sermayeyi tutmadan, istikrar sağlamak için gerekli olan kağıt ve metallerin uygun karışımının olduğu karma bir para biriminin ve ülkenin endüstrisine bir bahar ve destek görevi görecek kadar güçlü, ancak birbirleriyle ve hükümetin yetkileriyle o kadar dengeli olan bir kredi kurumları sisteminin tartışılması istenseydi. Bay Calhoun'un çok yetenekli bir konuşması, genel dikkati mali reform konusuna çekmişti ve yönetime yakın senatörlerden biri olan Bay Benton, Bay Calhoun'un fikirlerinden bazılarını bir banknot şeklinde somutlaştırdı.

Artık evrensel olarak kabul gören bir görüş var ki, sağlam ve istikrarlı bir para birimi elde etmek için ülkede belirli miktarda altın ve gümüş bulundurmak gerekiyor; kağıt dolarlar varken gümüş dolarların ortadan kalkacağı, on dolarlık banknotların kartalları kovacağı ve beş dolarlık banknotların olduğu yerde yarım kartalların kalmayacağı görülüyor. Bu nedenle, on veya yirmi dolardan daha az banknotların ihracının kaldırılması öneriliyor, ancak Kongre'nin Ulusal Banka'nın yardımı olmadan yapabileceği tek şey, gümrük memurlarının dolaşımda on veya yirmi dolardan daha az banknot bulunduran herhangi bir bankanın banknotlarını kabul etmesini yasaklamak; çünkü Kongre'nin yerel bankalar üzerinde doğrudan bir yetkisi yok. Ancak bu tedbir yetersiz kalacaktır; çünkü gümrük için ödenen para miktarı ülkenin tüm dolaşımına göre çok küçük bir orana sahiptir ve dolayısıyla deniz kıyısından uzak bölgelerdeki dolaşımı etkilemeyecektir. Yönetim, bankaları kontrol etmek ve düzenlemek için bir polisin gerekliliğini reddetmiyor; bunu, Hazine Bakanı'nın yönetimi altında hareket edecek ve faiz ödemeden kamu parasının emanetçisi olma gibi bazı ayrıcalıklar tanınacak olan bazı yerel bankalar aracılığıyla gerçekleştirmeye meyilli görünüyor. Ancak bu planın bazı dezavantajları var; Bakan'a, yani Başkan'a, Amerikan hükümetinin siyasi ilkeleriyle tamamen çelişen büyük bir takdir yetkisi verecek. Amerika Birleşik Devletleri'nde kılıç ve kesenin aynı ellerde olmaması gerektiği kabul edilmiş bir gerçektir. Ayrıca, bu kontrolün yeterince güçlü ve yeterince aydınlanmış olup olmayacağı şüphelidir ve son olarak, bu yerel bankalar zinciri aracılığıyla ülkenin en acil ihtiyaçlarından biri olan döviz kolaylığına cevap vermek zor olacaktır; çünkü bunlar, tüzüklerini aldıkları egemen Devletler kadar birbirlerine hafifçe bağlıdır ve bağlı olmak zorundadır. Küçük banknotları yok etmek için en güvenilir araç Ulusal Banka olurdu ve Kongre'nin bir tane kurma yetkisi vardır. Tüm yetkileri tartışmalı olduğu için tartışmalı olan bu yetki, Bankanın sınırları içinde bir şube kurmadan önce her eyaletin onayını alması gerektiği belirtilmiş olsaydı, tartışma konusu olmazdı. O zaman Bankanın 10 veya 20 dolardan daha düşük banknotlar çıkaran başka bir bankanın banknotlarını almaması veya aynı asgari tutardan daha düşük banknotlar çıkaran başka bankaların banknotlarını almaması yeterli olurdu. Özetle, Ulusal Banka takdire şayan bir değişim aracıdır ve Yönetimin en etkili
dostları bu tür bir kurumun gerekliliğine ikna olmuşlardır. Başkanın ve özellikle Başkan Yardımcısının, bir şeye gerçekten de bu kadar karşı olduklarına inanamıyorum. Bay Van Buren'in çıkarları ve görüşleriyle varlığını uzlaştırabilecek bir dizi koşulun düşünülmesi mümkün olduğundan (örneğin, merkezi Philadelphia yerine New York olan bir Bankanın kurulması gibi), Bay Van Buren'in er ya da geç, bir şekilde, davanın gerekliliğine boyun eğmesi umulabilir. Mevcut Bankaya duyulan nefretten dolayı, kalabalığın önyargılarının herhangi bir bankanın kurulmasına karşı harekete geçtiği doğrudur ve bir kez serbest bırakıldığında, halkın tutkularını harekete geçirmek, onları kontrol etmekten çok daha kolaydır; bu tür bir oyun, birçok kişinin popülaritesinin kendi kendini öldürmesiyle sonuçlanmıştır. Ancak bu konuda kamu çıkarının ve bireysel çıkarın sesi o kadar yüksek sesle konuşacaktır ki, Avrupa halkının çoğundan çok daha sağduyulu ve düşünceli bir halk tarafından duyulmaması şaşırtıcı olacaktır. O halde, kısaca, hala bir
ABD Bankası için bir şans var.

Aşağıdakiler, her iki tarafın da şu anda zımnen kabul ettiği temel özelliklerdir.
Bankanın sermayesi yaklaşık
50 milyon olacaktır. Mevcut Bankanın 35 milyonluk bir sermayeyi temsil eden hisseleri, yeni bankadaki hisselerle eşdeğerde değiştirilecektir; sermayenin geri kalanı, bireysel Eyaletler tarafından taahhüt edilecek ve böylece Bankaya daha gerçek bir ulusal karakter kazandırılacaktır:
İskonto oranının %6'dan %5'e düşürülmesi. ; Yönetime yakın bir Senatör olan Bay Forsyth, bu değişikliği talep etti: Kamu ve özel mevduatlarla ilgili yasaların Bay Cambreleng'in önerilerine uygun olarak değiştirilmesi: Ana bankanın merkezinin New York'a taşınması: Bankanın operasyonlarının eski Bankanınkinden daha katı düzenlemelere tabi tutulması: Bankanın daha fazla miktarda saklı kâr bulundurması veya kuruma daha fazla güvenlik sağlamak için İngiltere Bankası'ndan ödünç alınan başka bir düzenlemenin kabul edilmesi. Muhtemelen, bu özellikleri kapsayan bir plan lehine iki Meclisin çoğunluğunu birleştirmek imkansız olmayacaktır. Ancak, hakkında çok az şey söylenen ve henüz hiç kimsenin kamuoyuna açıklamadığı başka bir konu daha var, ancak bu konu hakkında çok fazla düşünen birçok kişi var ve bu konuda fikir birliğine varmak kolay olmayacak. Banka nasıl yönetilecek? Bankanın yönetimi ile Federal ve Eyalet hükümetleri arasında nasıl bir ilişki olacak? Bankanın Başkanı nasıl ve kim tarafından seçilecek? Hakkında tam bir sessizlik olan bu konu bana o kadar hayati bir öneme sahip görünüyor ki, son altı ayda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşananların, Bankanın Başkanının atanması Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bildirilmiş olsaydı asla gerçekleşmeyeceğine ikna oldum. Avrupa'da ve özellikle Fransa'da, bankaların yönetimi az çok kralın ve bakanların elinde ve kontrolü altındadır. Amerika'da, özyönetim ilkelerine uygun olarak, Banka, diğer tüm endüstriyel ve finansal kurumlar gibi, şu ana kadar kendini yönetmiştir. Hisselerin beşte birine sahip olan Federal hükümet, yöneticilerin beşte birini atar; yetkileri bununla sınırlıdır. Kılıcın ve kesenin aynı elde birleşmesini yasaklayan Amerikan aksiyomu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Banka Başkanı'nın seçimi üzerinde kontrol edici bir etki
kullanmasına karşıdır; ve yine de demokratik partinin, hükümetine müdahale edemeyeceği bir Banka'yı duymaya
istemeyeceğine ikna oldum.

Üst sınıflar (_burjuvazi_) burada Avrupa'daki gibi değiller;
Avrupa'da yönetirken, burada yönetiliyorlar. Demokrasi, Avrupa'da uzun süredir gördüğü haksız aşağılamanın intikamını Amerika'da alıyor. Şimdi, Banka'nın özel hissedarları bu üst sınıflara aittir; bir Ulusal Banka'dan her zaman en doğrudan
çıkarı elde edecek olanlar tüccarlar,
üreticiler ve kapitalistlerdir, ancak tüm sınıflar bundan dolaylı olarak
büyük avantajlar elde etmelidir. Üst sınıflar, doğal üstünlük lehine hiçbir istisna yapmadan, endüstriyel veya bilimsel olsun, tamamen evrensel bir oy hakkını onayladıkları zamandan, sayının her şey, bilgi ve sermayenin ise hiçbir şey olması gerektiğine onay verdikleri günden itibaren, kendi tahttan feragatlerini imzaladılar. Bunun kesinlikle iyi mi kötü mü olduğu, yoksa dağınık nüfuslu Ohio, Indiana ve Illinois gibi tarımsal eyaletlerde iyi mi, Philadelphia ve New York gibi büyük ve kalabalık şehirlerde kötü mü olduğu sorularını tartışmak için çok geçtir. Bu, artık geri çağrılamayacak kadar çözülmüş bir konudur; kılıç teslim edildiğinde, yenilenler, kanunu galipten almaya boyun eğmelidir. Yeni bir Ulusal Bankanın kurulması durumunda, hissedarlar, başkanlarını, diğer kamu görevlileri atandığında, Başkan ve Senato'dan veya yalnızca Temsilciler Meclisi'nden veya benzer başka bir kaynaktan almaya onay vermelidir. Yeni veya biraz değiştirilmiş bir Bankada, Federal ve yerel hükümetler büyük oranda hissedar olacaksa, Başkan'ın veya Temsilciler Meclisi'nin veya Eyaletler tarafından seçilen özel delegelerin Bankanın yönetimine katılımı, en seçkin özyönetim taraftarlarının gözünde bile, tamamen doğal görünecektir. Bu durumda, Bankanın, mevcut durumdan daha çok, partinin bir aracı, bir entrika ve yolsuzluk yuvası, bir altın buzağı, bir canavar olma olasılığının olup olmayacağı görülecektir. Bu kavga bir uzlaşmayla sona erdirilirse, bunun yukarıda belirtilen temelde gerçekleşmesini bekleyebiliriz. Üst sınıflar, belki de, koşulları zor olarak değerlendireceklerdir, ancak bunları reddetmekten kaçınmalıdırlar. Onlar için, hükümetle bağlantılı ve dolayısıyla ülkenin çıkarlarıyla birleşmiş bir Ulusal Banka'nın kesin bir yaptırımını herhangi bir şekilde elde etmek büyük bir kazanç olurdu. Şu anda sayılar Banka'ya karşı olmakla kalmıyor ve sayılar burada kanunu veriyor, ancak Muhalefet demokratik parti kadar iyi örgütlenmiş değil. Muhalefetin, her zaman aynı fikirde olmayan üç lideri var; Güney Carolina'dan Bay Calhoun'un görüşleri, tarife ve Eyalet hakları konularında Bay Clay ve Webster'ın görüşleriyle örtüşmüyor; ve Batı'nın oğlu Bay Clay ile Federalizmin odak noktası olan Boston'dan gelen Bay Webster, birkaç anayasal konuda farklı görüşlere sahip. Demokratik parti ise, aksine, daha disiplinli; iki lider, General Jackson ve Bay Van Buren,
nitelik ve yeteneklerin müthiş bir birleşimini sunuyor. Eski General, kararlı, hızlı, cesur ve enerjik; Amerikan Talleyrand'ı için kurulan Bay Van Buren, yumuşak başlı, uzlaşmacı, ihtiyatlı ve akıllıdır;
rakipleri ona küçük sihirbaz der. Bay Clay, Calhoun ve Webster'ın iddiaları birbirleriyle pek uzlaştırılamazken ve ikisi de ikinci olmaya istekli değilken, Bay Van
Buren, 1836 seçimlerinde halefi olmak amacıyla General Jackson'ın emrinde hizmet etmeye hazırdır. Kendi içinde bölünmüş hiçbir krallık ayakta kalamaz. Ancak, hiçbir uzlaşma sağlanamazsa, demokrasi çok çekilmez olursa ve üst sınıflar konumlarının kendilerine izin verdiğinden daha fazlasını talep etmekte ısrar ederse, heyecan halinde tutulan duygular her iki tarafta da çileden çıkarsa ve rekabet çok uzarsa, en korkunç sonuçlar ortaya çıkabilir; hatta Birlik bile tehlikeye girebilir.

Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda, Amerikan Konfederasyonu
Atlantik boyunca sadece dar bir şerit işgal ediyordu. O zamandan beri, aktif, girişimci ve hızla artan bir nüfusun dalgası
Alleghanies, Ohio, Mississippi'yi, daha yakın zamanda
Missouri, Red River, Arkansas'ı aştı ve ne kadar uzağa gittiğini bilmiyorum.
Güneye doğru Sabine'i çoktan süpürüyor ve Teksas'ı kaplıyor, Batıya doğru ise Rocky Dağları'nı aştı ve
Pasifik kıyısına yaklaşıyor. On üç eyalet yerine,
yirmi dört eyalet var ve sayı yakında yirmi altıya çıkacak.
Eski Atlantik şeridinin yanında, daha verimli bir toprağa sahip iki geniş alan daha zenginliklerini uygar insana sundu; biri, batıda, Ohio, Mississippi ve göller arasında uzanan büyük üçgeni kapsar ve güneyde diğeri, Fransız ve İspanyol yönetimi altında ıssız bir vahşi doğa olan Florida ve Louisiana'nın verimli bölgelerini kapsar. Birliğin coğrafi merkezi elli yıl önce Potomac kıyılarındaydı, Washington şehrinin -kağıt başkenti- şu anda bulunduğu yerde; şu anda Cincinnati'de ve yakında St. Louis'in yakınında olacak. Konfederasyon toprakları genişledikçe, Federal bağ zayıfladı. Güney Carolina'nın, büyüyen imalatlarını korumak için Yeni İngiltere'nin etkisi altında kabul edilen tarifeye karşı direnişi nedeniyle, İptal krizi sırasında neredeyse parçalanıyordu. Kongre Güney Carolina'nın taleplerini karşılamasaydı, Virginia ikincisiyle ortak bir davaya sahip olurdu ve onun örneği tüm Güney'i taşırdı. Bay Webster'ın vatansever
belagatliliği, Bay Clay'in ılımlılığı ve parlamento stratejisindeki harikaları, o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Livingston'ın çabaları, ilk kez cesur bir meydan okumayı sabırla duyan Başkanın kararlı ve aynı zamanda uzlaşmacı tutumu ve Kuzey Eyaletlerinin sakin tavrı, Birliğin genel olarak dağılmasını bir an için engelledi; ancak kötülük tohumu kaldı; büyü bozuldu; kulak uğursuz AYRILMA kelimesine aşina oldu. Kuzey ve Güney'in çıkarları çatıştığında, her derde devanın Birliğin dağılması olacağını düşünme ve hatta ilan etme alışkanlığı oluştu. Güney Carolina milislerini örgütlü tutuyor ve Eyalet memurlarından özel bir sadakat yemini talep ediyor. Georgia ve Alabama, Federal hükümet ile Çeroki ve Creek ulusları arasında yapılan
antlaşmaların geçerliliğini tartışıyor. (Bkz. _Not_ 11.) Eyaletlerin çoğu, bireysel egemenliklerinin sınırlarını genişletmeye çalışıyor. Eyalet hakları doktrini, Ortodoks Philadelphia'nın koynuna bile
sızmış durumda, çünkü günlüklerden, orada bir Eyalet hakları yemeğinin duyurulduğunu görüyorum. Bu belirtiler, evrensel bir heyecan anında tehlikeyle dolu hale gelebilir. Tutkular dümendeyken, yolda hiçbir duraklama olmaz. Örneğin, İptalin Kuzey'deki aynı eyaletlerde yankı bulması durumunda, son zamanlarda bu kadar kesin bir şekilde reddedilmesi durumunda ne olur? Ulusal bir Bankanın kurulmasında en doğrudan çıkarı olanlar onlardır; General Jackson'ın mali kombinasyonlarından ve Güneyli devlet adamlarının bir bankanın anayasallığına karşı itirazlarından en çok zarar görenler onlardır. Bu tehlikeye hiçbir gönderme yapılmasa da, birçok kişinin endişesinin bundan kaynaklandığı açıktır ve bunun böyle olması şanslı bir durumdur, çünkü daha genel bir uzlaşmacı önlemlere eğilim ortaya çıkar. Ayrılık ilkesi, merkezileştirme veya konsolidasyon ruhuyla ölümcül bir çatışma içindedir; anayasa henüz imzalanmadan, hemen hemen hepsi Federal hükümetin yetkileri ve nitelikleri üzerinde kısıtlamalar içeren on iki ek madde veya Değişiklik kabul edildi. Aynı zamanda, Kongre'nin bir Banka kurma ve ona eyaletlerin sınırları içinde yetkiler verme yetkisi tartışılıyordu; ancak bu noktada birlik ilkesi galip geldi ve Banka kuruldu. Sonra, Kongre'ye İç İyileştirmeler yapma hakkı reddedildi ve Kongre, uzun bir mücadeleden sonra iddialarından vazgeçmek zorunda kaldı; General Jackson bunu istedi ve yapıldı. Washington'dan batı vahşi doğasına kadar uzanan ve her yıl tahsisatların oylandığı, her birinin sonuncusu olduğunu iddia eden Ulusal Yol, Federal hükümetin neler yapabileceğini ve yapmak istediğini gösteriyor. Tek tip ağırlık ve ölçü sistemi bile, anayasanın açık hükümlerine rağmen, dağılma noktasında görünüyor. Pensilvanya, nedense, bu noktada genel kullanıma aykırı düzenlemeler koymaya girişti. [P] Kamu borcu artık ödendi; bu, bir Federal bağ daha az. Yeniden saldırıya uğrayan Banka,
düşmenin eşiğinde; bu, Federal ilke için muazzam bir kayıptır.
Birliğin kalelerinden biri olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi saldırıya uğramıştır. Batı'nın geniş alanı (bkz. _Not_ 12), ulusal mülkiyet, bireysel eyaletlere devredilme tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor, çünkü bu eğilim demokratik partinin en sevdiği konulardan biridir.

Ancak, merkeziyetçilik Federal siyasette kötü sonuçlansa bile, eyaletlerde daha iyi sonuçlanıyor. Başlıca eyaletler, geniş iç iletişim sistemleri kurmakla meşguller; kendileri için finansal sistemler kuruyorlar ve birçoğu, Birleşik Devletler Bankası'nın tüm Birlik genelinde sahip olduğu yararlı etkiyi kendi sınırları içinde kullanacak büyük bankalar kurmak üzere. Böylece, her eyalet, Federal Birlikten ayrılırken, kendi güçlerini daha eksiksiz bir şekilde örgütler ve kusurlu bir şekilde bir araya gelmiş unsurlarını daha sıkı bir şekilde bir araya getirir. Ancak, diğer yandan, sanayi ve girişimcilik ruhu, siyasi kıskançlığın ve parti kavgalarının onu mahrum bırakmaya eğilimli olduğu gücü Birliğe geri kazandırır. Kuzey'de, Güney'de oğlu veya kardeşi olmayan bir aile yoktur; çıkar topluluğu her geçen gün daha da güçlenmektedir; ticaret merkezcil bir güçtür; tüm Atlantik kıyısı boyunca yalnızca bir pazar vardır, New York; Meksika Körfezi'nde yalnızca önemli bir pazar vardır, New Orleans; ve New York ile New Orleans arasındaki ilişkiler bu iki şehri rakip olmaktan çıkarıp karşılıklı destek haline getirir. Demiryolları ve buharlı gemiler ülke genelinde kolayca kırılmayan bir ağın örgülerini yaymaktadır; büyük mesafeler ortadan kalkar; çok geçmeden Boston'dan New Orleans'a sekiz günde gitmek kolaylaşacaktır, bu da Brest'ten Marsilya'ya gitmek için gereken zamandan daha kısadır. Roma imparatorluğunun yüzyıllardır sahip olduğu kapsamı düşündüğümüzde, Avrupa haritasının bölümlerine alışmış bir göze ölçülemeyecek kadar geniş görünen Amerikan topraklarında belirli bir birlik derecesinin sürdürülebileceğinden şüphe edemeyiz. Romalılar, bizim sahip olduğumuz iletişim araçlarında
o mükemmellik derecesine ulaşmamışlardı; sadece buharlı gemiler, demiryolları ve telgraf hakkında hiçbir bilgileri yoktu, ayrıca çok az otoyolları vardı ve
yaylara asılmış arabaların kullanımına aşina değillerdi. Ticari ve mali sanatların ilerlemesi, Sezar zamanında bir eyaletin mali işlerini yönetmekten
daha kolay hale getiriyor. Bu nedenle, Birliğin parçalara ayrılacağına,
farklı yönlere sürüleceğine ve birbirine çarpacağına inanamıyorum.

Ve yine de Birliğin şu anki haliyle uzun süre devam etmemesi çok olası. Eyaletler arasında 1789 anayasasıyla kurulan ilişkiler, şu anda tasarlanabilecek en mükemmel ilişkiler mi? Batı ve Güneybatı'nın iki büyük grubunun öngörülmeyen oluşumunu, bu ilişkilerde bazı değişiklikler takip etmemeli mi? Genel konfederasyonun, üç büyük bölgesel bölünmeye, Kuzey, Güney ve Batı'ya uygun üç alt konfederasyona bölünmesi, her grubun üyeleri arasında daha yakın bir birlikle, birlik ilkesini tehlikeye atmadan, Eyalet hakları savunucularını tatmin etme etkisine sahip olmaz mıydı? Bu düzenleme, Birliğe daha fazla esneklik kazandırmanın bir yolu olmaz mıydı? Üç kısmi konfederasyonun varlığı, mevcut Federal hükümetin tartışmasız yetkileriyle donatılmış, bir ordu, bir donanma, yurtdışında bir diplomatik temsilcilik, bir ortak vatandaşlık hakkı, bir Yüksek Mahkeme ve mümkün olduğunca bir gümrük sistemi ve bir Banka ile merkezi bir otoritenin varlığıyla uzlaştırılamaz mıydı? Bunlar, belki de bir gün, hatta uzak olmayan bir gelecekte, incelemeye değer olacak sorulardır. Ancak, bunlara sakinlikle yaklaşılması ve tartışılması arzu edilir. Eğer bunlar, sinirlilik ve kötü hislerin olduğu bir dönemde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarsa, bu, acınacak bir felaketin işareti olur. Birlik güç verir; Kuzey Amerika, bir kez düşmanca parçalara bölündüğünde, dünyanın dengesinde Güney Amerika'nın zayıf cumhuriyetlerinden daha fazla ağırlık taşımazdı.

DİPNOTLAR:

[P] Pensilvanya yasama meclisi tarafından 2.000 poundun bir ton edeceğini öngören bir yasa çıkarıldı.

MEKTUP IX.

DÜNYANIN İLK İNSANLARI.

FİLADELFYA, 24 NİSAN 1834.

Dünyanın ilk insanları kimlerdir? Bu üstünlüğe
iddia etmeyen hiçbir millet yoktur. Fransa'da Beranger'in sözleriyle, "Dünyanın kraliçesi, ah ülkem! ah Fransa!" diye şarkı söylemeyen kimdir? Fransız milletinin barışta ve savaşta insan ırkının sonsuza dek başında olmaya, diğerlerini geride bırakmaya önceden karar verildiğine dair tam bir inançla? Kendi adıma, sınırı geçmeden önce, en örtük olarak, yalnızca en cömert ve şövalye ruhlu, en entelektüel ve yaratıcı, güzel sanatlarda ilk, en sevimli ve zeki insanlar olduğumuza inanmıştım; ama aynı zamanda en aydın, politik ve endüstriyel sanatlarda ilk, en yaratıcı ve en pratik, kısacası, örnek ulus, mükemmel ve rakipsiz olduğumuza da inanıyordum. Paris'in yağmurlarına ve sislerine rağmen, iklimimizin dünyadaki en ılıman ve en dingin iklim olduğunu varsayıyordum; Landes ve Champagne'a rağmen, toprağımızın dünyadaki en verimli, manzaramızın dünyadaki en pitoresk yer olduğunu inkar edilemez buluyordum. Endüstriyel beceri sergilerimizin raporlarına güvenerek, İngiltere'deki komşularımızı yüz lig geride bıraktığımıza ve üreticilerinin rekabetimiz tarafından dilenciliğe düşürülmemek için yakında gelip demir eritmeyi ve rafine etmeyi, pamuğu eğirmeyi, çeliği üretmeyi, en devasa tesisleri en ekonomik şekilde yönetmeyi, dağlar kadar malı deniz ötesine en hızlı şekilde göndermeyi öğrenmek zorunda kalacaklarına yemin etmeye hazırdım. Sınırı geçtikten sonra, bu muhteşem iddialar yavaş yavaş azalır; vatanseverlik daha saf ve daha güçlü hale gelir. Yabancı yerleri ziyaret ederken, ülkesinin refahında ve ihtişamında neyin eksik olduğunu ve tacına birkaç mücevher eklemenin nasıl mümkün olabileceğini görürüz. Dolayısıyla, İngiltere bizden çok şey ödünç alsa bile, ondan alacağımız daha az şey olmadığını görmek için uzun bir gözleme gerek yoktur. İngilizler bizden sadece daha yetenekli üreticiler ve daha iyi tüccarlar değil, aynı zamanda insanların büyük projeler tasarladıktan sonra bunları uygulamaya koymalarını sağlayan niteliklere bizden daha yüksek bir derecede sahipler. İngilizler, Devrim ve İmparatorluğun Titanvari savaşlarının, coşkulu ve adanmış coşkumuzun, eşsiz zaferlerimizin, eşsiz zaferlerimizin Viyana antlaşmalarına indirgendiği, yani kendi aşağılanmamızla ve Büyük Britanya'nın Avrupa piramidinin tepesine tahta çıkmasıyla sonuçlandığı pratik zekaya ve o yılmaz azme sahipler. İngilizler konuşma yeteneğinden daha azına, ama eylem kapasitesinden daha fazlasına sahipler. Ve bu sayede, diğer tüm uluslar kendi mülklerini kaybederken, sömürge mülklerini genişletmenin yollarını bulmuşlardır; Batı'da kaybettiklerini, Doğu'da on katını geri kazandırmışlardır. Son üç yıldır, adalarının granit temellerini sarsacak ve onu denize gömecek gibi görünen soruların barışçıl çözümünü borçlu oldukları o siyasi anlayışa sahipler. Reformlarını başardılar; Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelini kaldırdılar; Bankayı yeniden inşa ettiler; köleliği kaldırdılar. Bu dönemde, karar
almadan ikincil öneme sahip sorular etrafında dönüp durduk; Doğu Hindistan Şirketi'nin muazzam ayrıcalıklarıyla karşılaştırıldığında kum taneleri olan tekellerle nasıl çalışacağımızı bilmiyoruz; dünyaya ticaret özgürlüğü lehine en kesin argümanları
veren bizler!

Eğer Paris'te kendimizi, her şeyde, her şey için ve sonsuza dek,
örnek insanlar olarak görüyorsak, Londra'da görüş daha az münhasır ve kesin olarak İngilizlerin lehine değildir. Londra'da, Wellington dükü
Napolyon'un fatihi olarak adlandırılır ki bu gerçekten de harfi harfine doğrudur, ancak yine de tamamen gülünçtür, Lord
Wellington kesinlikle sıra dışı bir adamdır. İngilizlerin, İngiltere'nin gökyüzünün sisli olduğu söylendiğinde, başlarını huysuzca salladıklarını gördüm; Biraz kötü niyetle, onları, İtalya'nın iklimini kıskanmalarına gerek olmadığını ve hatta güneşin nadiren görüldüğü
Manchester'ın atmosferinin bile,
Napoli'nin havasını solumuş olanlar için bile
karşıtlarının iftiralarına rağmen,
cazibeli olduğunu iddia etmeye itebilir. Madrid'de, uzun uyuşukluğundan sonunda uyanıyor gibi görünen o kahraman halk,
İspanya'nın üstünlüğüne inanma alışkanlığını
kaybetmedi ve orada,
güneşin İspanyol topraklarına hiç oturmadığı
Şarlken V.'nin görkemli günlerinde olduklarını hayal ediyorlar. Ve bunu asil Kastilyalılar için affedebiliriz;
ama ayrıca, Don Pedro ve Don Miguel'in, o bitmez tükenmez
sahtekârların, her birinin, nefes nefese evrenin gözlerinin onların perişan ordularına dikildiğini ve dünyanın kaderlerinin Santarem ve
Setubal'da belirlendiğini günlük olarak bildiren bir resmi gazeteleri olduğuna da gerçekten inanıyorum. Konstantinopolis'te, sadece diğer Avrupa güçlerinin ganimet paylaşımında anlaşamamaları nedeniyle var olan bir imparatorluğun başkentinde, bize Hıristiyan köpekler diyorlar. Roma'da halk hala kendilerine Romalı diyor ve bu gülünç yanlış adlandırma, Trans-Tiberine halkını askeri ihtişamın hala ülkenin kaderi olduğuna ve _Romalıların_ yakında dünyanın efendileri karakterine bürüneceklerine, mütevazı olanları yücelteceklerine ve güçlülerin gururunu ezeceklerine inandırıyor (_Parcere subjectis_, vb.)! Viyana'da ise, tam tersine, herkes Roma'nın artık Roma'da olmadığını, ancak haklı olarak ve fiilen, arşidüklük başkentinde imparatorun Augustus ve Trajan'ın doğrusal soyundan mirasçı olduğunu düşünüyor. Avusturya hanedanının erken bir prensinin (A. E. I. O. U.)[Q] tasarısı, bu iddianın neredeyse Hapsburg hanedanı kadar eski olduğunu kanıtlıyor. Prusya'da,
bu arada, Jena ve Berlin'deki büyük üniversitelerde eğitim görmüş olmanın ve bir zamanlar büyük Frederic'in ordusu olan bir orduda kılıç kuşanmış olmanın gururunu yaşayan genç soylular, Avusturyalılara karşı tam bir küçümseme duyuyorlar. Ancak henüz tam olarak büyümemiş olan ülkelerinin hızla genişlemesinden
coşku duyan Prusyalılar, kumlu topraklarına yeni bir medeniyetin beşiği olarak bakıyorlar. Sanki
Spree'nin suları mucizevi niteliklere sahipmiş ve bunları tatmamış olanların beş yerine dört duyusu varmış gibi görünüyor. St. Petersburg ve Moskova'da, imparatorun kılıcının dünyanın kaderlerinin terazisine atıldığında, hemen zıt dengeyi altüst edeceğinden hiç kimse şüphe duymuyor. Belki de biz Batı Avrupa'lılar, Rusları Çar'ın etkisine dair bu yüce fikirlerle doldurmakta üzerimize düşeni yaptık. Böylece Avrupa'da her millet kendine birinci sırayı atfeder ve Amerikalıların Atlantik'in diğer tarafındaki insanlardan daha mütevazı olmalarını anlamıyorum. Elli yılda başardıkları mucizeler onlara gurur duyma hakkı veriyor ve onlar da,
sırayla, dünyanın ilk insanları olduklarına ikna oldular ve üstünlükleriyle
yüksek sesle övünüyorlar.

Gerçek şu ki, asırlar boyunca üstünlüğün kendilerine yüklendiği seçilmiş bir halk yoktur. Bu kader anlayışının en köklü olduğu düşünülen Yahudi ulusu, yüzyıllardır bu doktrinin en hüzünlü çürütülmesini sağlamıştır. Richelieu ve 1688 Devrimi'nden beri, yani İspanya uykuya daldığından beri, Fransa ve İngiltere medeniyetin başında yer almış ve üstünlüğü kendi aralarında bölüşmüşlerdir; biri teorik olanla, diğeri pratik olanla hükmetmektedir; biri siyasette tonu belirlerken, diğeri zevk, sanat ve görgü kurallarında. Peki, üç yüzyıl önce, Charles V. zamanında, o imparatorun ve kralın generalleri Rebecque'de Bayard'ı öldürdüğünde, Francis I'i Pavia'da esir aldığında ve Papa Roma'da, dört bin mil daha batıda, Cortez onun için Montezuma'nın gururlu imparatorluğunu fethederken Fransa ve İngiltere neydi? Prusya,
şimdi Avusturya ile Almanya'nın egemenliğini paylaşan ve o onura layık olan, genç, hırslı, hırslı Almanya, Avusturya'nın ataerkil, ayık, ihtiyatlı, muhafazakar Almanya olması, geçmişe ve eskiye tutunması gibi, üç nesil önce Prusya neydi? Hepimiz ne olacağız, üç yüzyıl sonra veya belki de yüz yıl sonra Fransız, İngiliz, Prusyalı ve Avusturyalı mı? Kuzeyden gelen bir rüzgarın bizi bölünmüş ve bölünmelerimizle zayıflamış halde bulup, şimdi bu kadar yüksek ve kibirli olanları alçaltmış olmayacağını kim söyleyebilir? Bu bakir topraklardan şimdi fışkıran güçlü ırkın, seleflerimizi geride bıraktığımız gibi, o zaman da bizi geçmeyeceğini kim bilebilir? Kim, ufukta yükselen iki devasa figürün, biri Doğu'da Moskova'da bir ayağı, diğeri Konstantinopolis'e düşmeye hazır, diğeri Batı'da, henüz Yeni Dünya'nın uçsuz bucaksız ormanları tarafından yarı yarıya gizlenmiş, devasa uzuvları St. Lawrence'ın ağızlarından Mississippi'nin ağızlarına kadar uzanan, kim, Atlantik'in ötesinde birbirlerini izleyen ve Pasifik'te ellerini birbirine değdiren bu genç Titanların, yakında dünya imparatorluğunu bölüşmeyeceklerini önceden söyleyebilir? Medeniyet, her neslin mirasçılarına aktararak bir şeyler eklediği ve elden ele, halktan halka, ülkeden ülkeye geçen bir hazinedir. Asya'dan yola çıkıp Atlantik Okyanusu'nun sınırlarına ulaşması dört bin yıl sürdü. Vay haline o milletlere ki, hazinenin emanetçileri haline gelip, onu dikkatli bir şekilde korumak ve onu artırmak için çalışmak yerine, onu yol kenarına bırakıyorlar ve zamanlarını ve güçlerini
aptalca kavgalarla harcıyorlar; çünkü yakında güvenleri çalınacak! Amerikalılar en girişimci insanlar ve en hırslı insanlardır; eğer kısır anlaşmazlıklarımızda yutulmaya devam edersek, onlar ırkımızın kaderinin kıymetli yükünü farkında olmadan elimizden alıp, onun yürüyüşünün başına geçecek insanlardır. Her halkın, eğitimle geliştirilen, belirli anlarda, insanlığın gözlerinin yönlendirildiği ve yürüyüşünün yönlendirildiği bir işaret ışığı gibi, kendine özgü bir parlaklıkla parlayan ve her zaman başkalarının saygısını, sevgisini veya saygısını kazanan nitelikleri vardır. Amerika Birleşik Devletleri halkının da kendilerine ait nitelikleri olduğu yadsınamaz. Hiçbir halk, hem içsel karakteri hem de bölgenin koşulları ve nüfusun durumu nedeniyle demokratik kurumlar için bu kadar özel olarak uygun değildir. Amerikalılar, bu nedenle, en üst düzeyde, demokrasinin daha iyi özelliklerine sahiptirler ve ayrıca onun ayrılmaz kusurlarına da sahiptirler; ancak, eğer onlarda suçlanacak bir şey varsa, övülecek daha çok şey vardır. Burada, bir Avrupalının gelip öğrenmesi gereken çok şey var, kusur bulma, hiciv ve alay konusu değil (Voltaire ve Byron'un küçük parası birçok elden geçtiğinden beri kaba
ortaya çıkmışlardır), ancak eski ülkelerimizde, koşullarımız ile Amerika'nın durumu arasındaki farkın gerektirdiği gerekli değişikliklerle taklit edilebilecek olumlu gerçekler. Bu ülkedeki neredeyse tüm İngiliz gezginler, çok fazla kötü şey ve neredeyse hiç iyi şey görmemiştir; Amerika ve Amerikalılar hakkında çizdikleri portre, tüm iyi karikatürler gibi, orijinaline biraz benzeyen bir karikatürdür. Amerikalılar, mahkemenin yargı yetkisini reddetme hakkına sahiptir, çünkü akranları tarafından yargılanma hakkına sahiptirler ve Avrupa'nın en eksiksiz aristokrasisi olan İngiliz aristokrasisinin bir demokrasi hakkında yargıda bulunma hakkı yoktur. Yine de Amerika'daki tüm İngiliz gezginler, bağlantıları veya görüşleri ile aristokrasiye aitti veya ona özeniyorlardı veya ona aitmiş gibi görünmek için alışkanlıklarını ve yargılarını taklit ediyorlardı. Bir Yorkshire çiftçisi veya Birmingham'lı bir tamirci kesinlikle çok farklı bir yargıya varırdı; muhtemelen en küçümseyici turistlerin suçlandığı gibi, onlar da yalnızca övgüye meyilli olurlardı. Ve çiftçiler ve tamirciler İngiliz nüfusunun sayılarında ve İngiliz refahının unsurlarında bir yere sahiptir. Diyelim ki bir
Ohio veya Illinois çiftçisi, un ve tuzlu domuz etini
avantajlı bir şekilde sattıktan sonra, İngiltere'de altı ay boyunca nabob'u yürürlüğe koysun ve
döndüğünde Batı'nın kaba belagatiyle, İngiliz işçilerinin sıkıntısını, tahıl yasalarını, yoksulluk vergilerini, İrlanda köylülerinin korkunç durumunu, denizcilerin zorla askere alınmasını,
askeri makamların satışını ve görgü kurallarının resmini tamamlamak için
bir boks maçı, akşam yemeğinde konukların masanın altında sarhoş bir şekilde yuvarlandığı bir sahne ve bir karısının kocası tarafından açık pazarda satıldığı bir sahne eklesin; eğer böyle bir resmi vatandaşlarına İngiltere'nin politik ve ahlaki bir portresi olarak sunsaydı, İngilizler omuzlarını silkip, haklı olarak bunu yaparlardı. Yine de onun hikayesi gerçeklere dayanırdı ve herhangi bir açıdan gerçekten yanlış olduğu söylenemezdi. Şimdi böyle bir hikaye, İngiliz gezginlerin Amerika'yı tasvir etmelerinin çoğunun tam karşılığı olurdu. Başkalarına, başkalarının size yapmasını istemediğiniz şeyi yapmayın.

Birleşik Devletler'de, kıyıya çıkan bir yabancıyı etkileyen ve özellikle İngiliz ise, ulusal gurur duygularını susturacak nitelikte olan bir şey vardır; bu, bu ülkenin insanlarının durumundaki genel rahatlık görünümüdür.
Avrupa toplumları, en yetenekli devlet adamlarının bile henüz bir şifa bulamadığı yoksulluk yarasıyla az çok
yaşamışken, burada, en azından kendilerini köleliğin cüzzamından
korumuş olan Kuzey ve Batı Eyaletleri'nde yoksul yoktur. Birkaç kişi görülürse, bunlar sadece sefahat düşkünü veya tedbirsiz kişilerin, genellikle renkli tenli insanların veya çalışkan alışkanlıklar edinememiş yeni toprak sahibi göçmenlerin fark edilmeyen bir azınlığıdır. Çalışmaktan ve iyi yaşamaktan daha kolay hiçbir şey yoktur. İlk ihtiyaç maddeleri, ekmek, et, şeker, çay, kahve, yakıt, burada genel olarak Fransa'dakinden
daha ucuzdur ve ücretler iki veya üç katıdır. Birkaç gün önce, inşaat halindeki bir demiryolu hattındaydım, orada bazı setler

döşüyorlardı. Beceri gerektirmeyen, sadece
güç gerektiren bu tür işler, Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle, kollarından başka kaynakları, kas güçlerinden başka nitelikleri olmayan
İrlandalı yeni gelenler tarafından yapılır. Bu İrlandalı işçilere yemek verilir ve barınma imkânı sağlanır ve
yemek listeleri dinlenir; günde üç öğün yemek ve her öğünde bol miktarda et ve buğday ekmeği; iki öğünde kahve ve şeker ve günde bir kez tereyağı[R]; gün boyunca hava durumuna göre altı ila sekiz bardak viski verilir. Bunun yanında en elverişsiz
koşullarda günde 40 sent, genellikle 60 ila 75 sent arasında para alırlar. Fransa'da aynı emek, işçilerin kendilerini bulduğu günde yaklaşık 24 sent değerindedir.

Genel rahatlığın bu olumlu ve yadsınamaz gerçeği, ilerici reformların dostu ve şiddetin düşmanı olan bir Avrupalının gözünde ona tekil bir önem kazandıran başka bir şeyle bağlantılıdır; siyasette radikalizmin yaygınlığı. Başka yerlerde cumhuriyetçileri bile terörle dolduracak olan _demokrat_ terimi burada alkışlarla karşılanıyor ve _Demokratik_ ismi her parti tarafından kendi özel mülkü olarak hararetle talep ediliyor. Ancak bu, sorgulanan tek mülkiyet türüdür; bu ülkede maddi mülkiyetin, en sürekli teyakkuzla korunmadığı ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla yenilenmediği sürece hızla ortadan kalktığı doğrudur. Ancak var olduğu sürece, derin bir saygının nesnesidir ve itiraf etmeliyim ki, bu beni oldukça şaşırttı. Sosyal teorinin, baskın siyasi teoriden bazı kavramları ödünç almasını beklerdim; ancak Avrupa'da bu konuda en cesur spekülatörler olarak kabul edilmeyen, burada en cüretkar yenilikçiler olarak görülen kişiler var. Bu
basit ifadeden, Avrupa'yı şu anda çalkalayan büyük soruyu, yani en büyük sayıda insanın iyileştirilmesini çözmeye çalışanlar tarafından burada değerli dersler çıkarılacağı sonucuna varmak doğal görünüyor. Bu durumun nedenlerini araştırmak ve bazı değişikliklerle bunun Avrupa'ya ve özellikle Fransa'ya aktarılıp aktarılamayacağını incelemek ilginç olurdu.

DİPNOTLAR:

[S] _Austriae est imperare orbi universo_; dünya imparatorluğu
Avusturya'ya aittir.

[R] Tereyağı Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'dan daha pahalıdır.

MEKTUP X.

YANKEE VE VİRJİNYALI.

CHARLESTON, 28 MAYIS 1834.

Batı'nın güney ve kuzeydeki geniş bölgelerine, büyük göllerden Florida Burnu'na kadar akan büyük medeniyet seli, harikulade bir güç ve hayranlık uyandıran bir düzenlilikle akmaya devam etti. Göç, tüm yürüyüş hattı boyunca, doğudan batıya doğru gerçekleşti. New England sakinleri[S], önce orijinal topraklarına yayıldıktan sonra,
Maine ve Vermont Eyaletlerini kurduktan sonra, kendilerini New York Eyaleti'ne attılar; oradan, mümkün olduğunca Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı boyunca kalarak, Ontario Gölü ve Erie Gölü kıyıları boyunca yayıldılar ve Ohio ile Yukarı Mississippi arasında kalan ve şu anda Ohio, Indiana ve Illinois Eyaletleri ile Michigan Bölgesi'ni içeren geniş deltayı aştılar. New York ve Pennsylvania göçmenleri, 1783'te çok geniş ve seyrek nüfuslu olan kendi topraklarının sınırlarının ötesine nispeten az yayıldılar. Ancak, New England'dan gelen büyük göç ordusuna küçük bir birlik sağladılar ve yukarıda belirtilen geniş alanı işgal etmeye yardımcı oldular. Virginia, kendi oğullarıyla batı kısmına yerleştikten sonra Kentucky'yi doğurdu ve daha sonra, kuzeyde New England ile aynı kısmı güneyde hareket ederek, güneybatıyı istila eden sayısız sürüyü Meksika Körfezi'ne gönderdi. Kuzey Carolina bu göreve katıldı ve Tennessee'de kendi çocuğu da oldu. Georgia ve Güney Carolina, Alabama ve Mississippi'nin yaratılmasına katkıda bulundu ve Tennessee ve Kentucky de Missouri ve Arkansas için karşılık sağladı. Böylece kölelerin olmadığı eyaletler, gerçek anlamda demokratik cumhuriyetlerden oluşan bir aile ortaya çıkardılar, yani, köle bulundurmayan, ve üzüm bağları hariç, ılıman Avrupa'nın tüm ürünlerini yetiştiren, esasen çiftçilik yapan bir nüfusa sahip. Bu genç eyaletler, eşitlik ve mülkiyetin bölünmesi üzerine kuruludur, çünkü çiftliklerin çoğu 80 ila 160 dönümü geçmez. Güney Eyaletleri ise, köleliğe ve mülkün birkaç elde toplanmasına dayalı, kuzeybatı eyaletlerinden daha da fazla tarımsal ve esas olarak pamuğun yetiştirilmesiyle uğraşan aristokrat cumhuriyetler yaratmışlardır. Bu pamuğun, Kuzey'de tüketilenler de dahil olmak üzere, artık yıllık değeri 40 veya 50 milyon dolar olan ihracata yönelik değerli bir meta olduğu belirtilmektedir. [T] Bu nedenle, tüm göç kolları arasında, ikisi özellikle dikkat çekmektedir ve ordunun ana gövdesini oluştururlar, diğerleri yalnızca yardımcı kuvvetlerdir; bu iki büyük kütle New England ve Virginia kollarıdır. Bağımsızlık Savaşı sırasında Virginia'nın en yoğun nüfusa sahip olan kısmı, alçak ve neredeyse düz bir yüzeye ve kumlu ve genel olarak çok fakir bir toprağa sahiptir. Nehirler boyunca, eskiden üretken olan alanlar vardır, ancak bunlar bile tütün ekimiyle tüketilmiştir. Bu arazilerin sahipleri, daha sonra savaşçı vahşiler tarafından işgal edilen veya daha doğrusu istila edilen, en sevdikleri avlanma alanı olan Kentucky'nin bereketli topraklarına taşınmayı erkenden düşünmüş olmalılar. Boon'un başını çektiği bazı cesur ve dayanıklı öncüler, önce tüfekleriyle dağları aştılar ve Kızılderililerle kanlı bir mücadeleye cesurca katıldılar. Birden fazla bilinmeyen kahramanın kızıl derili bir Hector'un kurşunu veya tomahawk'ı altında kaldığı birçok umutsuz mücadeleden sonra, birden fazla matronun Jeanne Hachette'in[U] rolünü canlandırdığı sayısız saldırıdan sonra, birçok endişe ve acıdan sonra, medeniyetin dehası onu taşıdı. Öncülerin çağrısı üzerine, başarılarının ünüyle uyanan kıyıdaki plantasyon sahipleri hac yolculuklarına çıktılar; Köleleriyle birlikte geldiklerinde, geniş alanları temizleyip ektiler, bu alanların ortasında ataerkil bir hayat sürdüler,
hizmetçileri ve sürüleriyle çevrili, vahşi hayvanların ve bazen Kızılderililerin
kovalanmasını şevkle takip ettiler ve çoğu zaman mahsullerinin gelirini
kendilerinden daha iyi bildikleri
ve çok gurur duydukları atlarının hızına bahis oynayarak harcadılar. Daha yakın zamanda, makinelerdeki gelişmelerin sonucu olarak pamuğa olan talep arttığında ve vapur Mississippi Vadisi'nin kalbine giden yolu açtığında, her zaman kölelerini de yanlarında götürerek güneye doğru hareket ettiler; böylece güney için gelecekteki zenginlik ve refahın bir ümidi açılmış oldu.

Yeni İngiltere'nin çalışkan oğulları da aynı şekilde
doğum yerlerinin kayalık ve nankör toprağına veda ettiler; Bir vagonu bir
sabanı, bir yatağı, bir fıçı tuzlu et, vazgeçilmez çay
ve pekmezi, bir İncil ve bir karısıyla dolduran ve omzunda baltasıyla, Yankee, bir hizmetçi, bir yardımcı,
çoğunlukla bir yoldaş olmadan, babasının çatısından altı yüz
mil uzakta bir kütük kulübe inşa etmek ve sınırsız ormanın ortasında bir çiftlik için bir yer açmak üzere Batı'ya doğru yola çıkar. Bu gezginlerin ilki, _istikrarlı alışkanlıkların ülkesi_, Püritenlerin Püritenler arasında olduğu Connecticut'tan gitti.

Virginialılar ve Yankeeler, her biri kendi doğasına ve koşullarına uygun bir şekilde, kendilerini vahşi doğaya yerleştirdiler. Batı'nın yeni eyaletlerini kurmada aldıkları rol, Kongre'nin elli veya altmış üyesinin Virginia veya Connecticut yerlisi olduğu gerçeğini açıklıyor. Doğa üzerindeki bu fetihte Avrupa boş bir seyirci kalmadı; Yeni İngiltere'nin oğullarıyla işbirliği yapan güçlü emekçiler gönderdi, çünkü kölelik onları Güney'in insanlarından uzaklaştırdı. Birçok İrlandalı ve İskoç, bir dizi Alman, İsviçreli ve bazı Fransızlar şu anda Michigan, Ohio, Indiana ve Illinois'e yerleşmiş durumda. Ohio'dan inen gezgin, yolda Fransız yerleşimi Gallipolis, İsviçre köyü Vevay ve Marie Antoinette'in onuruna Marietta'dan geçer.[V] _Burg_ eki Kızılderili isimleri, Jacksonville'ler, Washington'lar ve Columbia'lar arasında dağılmıştır. Ancak Avrupalıların işbirliği, Yankee'leri işin onurunda ana paydan mahrum bırakmaz; onlar başlattılar, günün yükünü ve sıcağını taşıdılar ve hala taşıyorlar. Avrupalı, onlarla karşılaştırıldığında, sadece son dakika adamı, çırak, ücretli olmuştur. Avrupalının Yankee ile kaynaşması, Batı'nın yeni topraklarında bile yavaş gerçekleşir; çünkü Yankee, ahlaksız bir toplumun adamı değildir; Adem'in en büyük oğlunun bir Yankee olduğuna inanır. Ancak, Yankee kanına, Yeni İngiltere ırkının ilkel karakterini değiştirmek ve Batı'nın özelliklerini henüz net bir şekilde belirleyememiş ancak her geçen gün daha belirgin hale gelen üçüncü bir Amerikan tipi oluşturmak için yeterli miktarda yabancı kan karışmıştır; bu tip, atletik formları ve hırslı iddialarıyla karakterize edilir ve nihayetinde diğerlerinden üstün olmaya mahkumdur. Yankee ve Virginialılar birbirlerinden çok farklıdır; birbirlerine karşı büyük bir sevgileri yoktur ve sıklıkla fikir ayrılığına düşerler. Bunlar, İngiltere'de Roundheads ve Cavaliers adı altında birbirlerinin boğazını kesen aynı adamlardır. İngiltere'de, Stuart veya Cromwell olmayan üçüncü bir hanedanın araya girmesiyle bir barış sağladılar. Aralarında arabuluculuk yapacak bir güç olmayan Amerika'da, İlahi Takdir onları birbirinden ayırmasaydı, biri güneyde, diğeri kuzeyde olmak üzere, aralarında şu anda _justes-milieux_ eyaletleri New York ve Pensilvanya'nın, uyduları New Jersey ve Delaware'in işgal ettiği toprakları bırakmasaydı, İngiltere'de yaptıkları gibi birbirlerini yerlerdi. Saf ırktan Virginialı, açık sözlü, içten, samimi, tavırlarında samimi, duygularında asil, fikirlerinde yücedir, İngiliz beyefendisinin değerli bir torunudur. Bebekliğinden itibaren, kendisini tüm kişisel çabalardan kurtaran köleleriyle çevrili olduğundan, faaliyete karşı oldukça isteksizdir ve hatta tembeldir. Cömert ve cömerttir; etrafında, ancak yoksullaşmış Virginia'dan ziyade yeni eyaletlerde bolluk hüküm sürer. Pamuk mahsulü iyi olduğunda ve fiyat yüksek olduğunda, tarlalarını eken köleler hariç herkesi, gelecek yılın ürününü pek düşünmeden, zenginliğinden pay almaya davet eder. Ona göre, misafirperverlik uygulaması aynı anda bir görev, bir zevk ve bir mutluluktur. Doğu patriarkları veya Homeros'un kahramanları gibi, İlahi Takdir'in kendisine gönderdiği ve eski bir arkadaşının dikkatine sunduğu misafiri eğlendirmek için bir öküz tükürür ve bu katı yemeği nemlendirmek için, Doğu Hint Adaları'na iki kez gitmiş ve tam yirmi yıldır olgunlaşmış olan Madeira'yı sunar. Ülkesinin kurumlarını sever, ancak
zamanla yarı yarıya silinmiş olan aile
plakasını gururla gösterir,
ilk sömürgecilerden geldiğini doğrular ve
atalarının İngiltere'de iyi bir aileden olduğunu kanıtlar.
Zihni çalışmayla
geliştirildiğinde ve Avrupa'da bir tur onun tavırlarını cilaladığında ve
hayal gücünü geliştirdiğinde, dünyada onun için avantajlı görünmeyeceği hiçbir yer, onun için ulaşamayacağı kadar yüksek bir kader yoktur;
bir adamın yoldaş olarak sahip olmaktan mutluluk duyduğu ve
bir dost olarak arzuladığı kişilerden biridir. Ateşli ve sıcakkanlıdır,
büyük hatiplerin yapıldığı yapıdadır. O, doğayı fethetmekten ve toprağı kontrol altına almaktan çok, insanlara hükmetmeyi daha iyi başarır. Belli bir derecede yöntem ruhuna sahip olduğunda ve iradeden bahsetmeyeceğim (çünkü ondan yeterince var), ama Kuzey'deki kardeşleri arasında çok yaygın olan o aktif azme sahip olduğunda, büyük bir devlet adamı oluşturmak için gereken tüm niteliklere sahiptir.

Öte yandan, Yankee, çekingen, temkinli, güvensizdir; düşünceli ve dalgındır, ancak sakindir; tavırları zarafetten yoksundur, mütevazı ancak onurlu, soğuk ve çoğu zaman itici değildir; fikirlerinde dar görüşlüdür, ancak pratiktir ve uygun olanın fikrine sahiptir, asla görkemli olana yükselmez. Şövalyelikle ilgili hiçbir şeyi yoktur, ancak maceraperesttir ve gezgin bir hayatı sever. Hayal gücü aktif ve orijinaldir, ancak şiir değil, şakacılık üretir.
Yankee, çalışkan karıncadır; çalışkan ve ayık, tutumlu,
ve, New England'ın kısır topraklarında, cimri; Batı'daki vaat edilmiş topraklara
gönderildiğinde, alışkanlıklarında ılımlı olmaya devam ediyor,
ama sentleri saymaya daha az meyilli. New England'da büyük bir ihtiyat payına sahip,
ama bir kez Batı'nın hazinelerinin ortasına atıldığında, bir spekülatör, hatta bir kumarbaz oluyor,
ama kartlardan, zarlardan ve tüm tehlike oyunlarından ve hatta beceri oyunlarından, masum bowling oyunu hariç, büyük bir korku duyuyor. Kurnaz, sinsi, her zaman
hesapçı, dikkatsiz veya güvenen alıcıya
oynadığı oyunlarla bile övünüyor, çünkü bunları üstün zekasının işaretleri olarak görüyor ve vicdanını
uyuşturmak için zihinsel çekincelerle donatılmış. Tüm bu güzel inceliklerine rağmen, yine de,
işinde hızlıdır, çünkü zamanın değerini biliyor. Evi
bir sığınaktır, ki onu dinsizlere açmaz; misafirperverliğe pek düşkün değildir, daha doğrusu bunu yalnızca nadir durumlarda gösterir,
ve sonra da bunu büyük ölçekte yapar. Hazır bir konuşmacıdır ve
yakın bir muhakemecidir, ancak parlak bir hatip değildir. Bir devlet adamı için, bir insanın
başkasının doğasına girmesini ve onu sevmesini sağlayan ve onu doğal olarak kendi iyiliğine danışırken
komşusunun iyiliğine danışmaya yönelten o zihin ve ruh büyüklüğünü ister. O, ete kemiğe bürünmüş bireyciliktir;
onda yerellik ve bölünme ruhu en üst düzeye taşınır.[W]
Ancak büyük bir devlet adamı değilse, yetenekli bir yöneticidir,
eşsiz bir iş adamıdır. İnsanlara komuta etmeye uygun değilse,
bir şeyler üzerinde hareket etmede, birleştirmede, düzenlemede ve onlara değer vermede
eşsizdir. Boston'dakilerden daha mükemmel yeteneğe sahip tüccarlar
hiçbir yerde yoktur.

Ancak özellikle vahşi doğanın sömürgecisi olarak Yankee hayranlık uyandırıcıdır; yorgunluğun etkisi altında değildir. İspanyol gibi açlığa ve susuzluğa dayanma kapasitesine sahip değildir, ancak her zaman ve her yerde yiyecek ve içecek bir şeyler bulma ve önce karısı ve çocukları için, sonra da kendisi için soğuktan korunmak için her zaman bir barınak
yapabilme gibi çok daha üstün bir yeteneğe sahiptir. Doğayla yakın dövüşte boğuşur ve ondan daha amansızdır, sonunda onu alt eder, takdirine göre teslim olmaya, istediğini vermeye ve seçtiği şekli almaya zorlar. Herkül gibi, veba bataklığının hidrasını yener ve nehirleri zincirler; Herkül'den daha cesurdur, egemenliğini yalnızca karaya değil, denize de yayar; dünyanın en iyi denizcisidir,
okyanus onun koludur ve onu balinalarının yağıyla
ve tüm küçük yavrularıyla zenginleştirir. On iki işin kahramanından daha bilgedir
, baştan çıkarabilen hiçbir Omphale,
zehirli armağanları onun araştırıcı bakışlarını engelleyebilen hiçbir Dejanira bilmez. Bu bakımdan
o daha çok Penelope'si olan, onun inancına güvenen,
ve ona sadık kalan bir Ulysses'tir. Sirenlerin yanından geçerken kulaklarını tıkamasına bile gerek yoktur, çünkü onda en hassas tutkular
dinsel çilecilik ve işine olan bağlılık tarafından köreltilmiştir. Ulysses'in başka bir noktada söylediği gibi, bir çanta dolusu vardiyası var; ormanda geceleyin bir fırtınaya yakalandığında, yarım saat içinde, bıçağından başka hiçbir kaynağı olmadan, kendisi ve atı için bir barınak yapmış olacak. Kışın, bizim bilmediğimiz kar fırtınalarından birine yakalandığında, göz açıp kapayıncaya kadar bir kızak yapacak ve bir Kızılderili gibi, ağaçların kabuklarını izleyerek yoluna devam edecek. Böylece, dünyanın kendisine verdiği her şeyden kâr elde ettiği iş dehasına, onu üretken kılan sanayi dehası ve ürünlerini kendi isteklerine göre şekillendiren mekanik beceri dehası eşlik ediyor. Bir öncü olarak eşsiz, vahşi doğanın bir yerleşimcisi olarak eşsiz. Yankee, son yarım yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ne damgasını vurdu. Virginia tarafından ulusun meclislerinde gölgede bırakıldı;[X] ancak ülke genelinde üstünlüğü ele geçirdi ve onu kendi topraklarında gölgede bıraktı; çünkü Virginialıyı güneydeki tembelliğinden uyandırmak için, Yankee'nin gelip ona kendi kapısında etkinlik ve girişimcilik örneği göstermesi gerekiyordu. Ancak Yankee için, Güney'in geniş pamuk tarlaları hala ekilmemiş bir atık olacaktı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Güney'in servetini oluşturan pamuk çırçırını icat eden kişi, Ely Whitney adlı bir Yankee'ydi. Güney'de bir spekülasyonun başarılı olması için, bir Yankee'nin fikri yerlilere önermek ve karı onların gözleri önünde götürmek için binlerce mil yol kat etmesi gerekirdi. New England, Birliğe sadece iki Başkan verdi, ikisi de seçim arifesinde popülerdi, ikisi de ertesi gün popüler değildi, ikisi de ilk dönemlerinin sonunda reddedildi, diğerlerinin hepsi Virginia veya Güney Carolina yerlileriydi ve ikinci bir dönem için yeniden seçildiler. Ama sonra Kuzey'de ve Güney'de, Doğu'da ve Batı'da ticari konularda ne büyük bir intikam aldı! Burada Yankee gerçek bir Carabas Markisi'dir. Baltimore'da ve Boston'da, New Orleans'ta ve Salem'de, New York'ta ve Portland'da, bilgelik ve öngörüyle büyük bir servet kazanmış ve elinde tutmuş bir tüccardan bahsedilirse, onun bir Yankee olduğunu göreceksiniz. Güney'de diğerlerinden daha iyi düzenlenmiş, daha güzel caddeleri olan, zenci kulübelerinin daha iyi düzenlenmiş ve daha konforlu olduğu bir plantasyonun yanından geçerseniz, "Ah! Bu bir Yankee'nin evi; o _zeki bir adam_!" diyeceklerdir. Missouri'deki bir köyde, kırık pencereleri olan, dışarıdan kirli görünen, kapısının etrafında bir grup yırtık pırtık çocuğun kavga ettiği bir evin yanında, yeni boyanmış, sade ama temiz ve güzelce beyaza boyanmış bir çitle çevrili, etrafında bir düzine özenle budanmış ağaç bulunan bir başka ev görebilirsiniz ve küçük bir odadaki pencerelerden temizlikle parlayan, güzel taranmış küçük erkek çocukları ve neredeyse son Paris modasına uygun giyinmiş genç kızlar görebilirsiniz. Her iki ev de çiftçilere aittir, ancak biri Kuzey Karolina'dan, diğeri ise New England'dandır. Batı nehirlerinde, hiçbir zaman kazaya uğramayan ve tüm
yolcuların ve tüccarların yolculuklarını yapmaya hevesli olduğu bir tekneden bahsedildiğini duyacaksınız; kaptanı bir
Yankee. New Orleans'taki _set_ boyunca, tüm yoldan geçenlerin hayranlıkla durduğu bir geminin
güzel görünümüne hayran kalabilirsiniz; kaptanı da bir Yankee.

Yankee'nin ülkenin sömürgeleştirilmesindeki üstünlüğü, onu
örf ve adetlerin hakemi yapmıştır. Ülke, genel olarak dindar ve hatta bağnaz bir sertlik tonuna ondan kavuşmuştur; aramızda masum rahatlamalar olarak kabul edilen her türlü eğlencenin burada ahlaksız zevkler olarak yasaklanması onun sayesindedir. Hapishane Reformunu başlatan,
okulları çoğaltan,
Ilımlılık Derneklerini kuran (Bkz. _Not_ 13) odur. Misyonerler, onun aracılığıyla, onun parasıyla, Güney Denizlerinde, Birliğin yararına, sessizce koloniler kurmaya çalışıyorlar. Eğer şu anki Amerikan karakterini tek bir bütün olarak temsil eden tek bir tip oluşturmak isteseydik, Yankee ırkının en azından dörtte üçünü alıp, Virginialıların ancak dörtte birini onunla karıştırmak gerekirdi. Kolonileştirmenin fiziksel emeği artık neredeyse sona eriyor; toplumun fiziksel temeli atıldı. Bu temel üzerine henüz bilinmeyen bir toplumsal yapı inşa etmek gerekiyor, ancak, tüm malzemeler yeni olduğu için, tamamen ikna oldum ki, yeni bir plan üzerinde olacak; ayrıca, ne insanlık ne de İlahi Takdir kendini asla tekrarlamıyor. Bu yeni görevi yerine getirmek için iki ırktan hangisi daha uygun? Bilemiyorum; ama bana öyle geliyor ki Virginialı şimdi sırasını almak üzere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin girmek üzere olduğu aşamada Virginialının sosyal nitelikleri, doğal olarak ormanın yerleşme döneminde çalışkan Yankee'ye ait olan üstünlüğü elde edecek. Kısacası, Birlik sürerse ve Batı, Niagara şelalelerinden New Orleans'a kadar birleşik bir kütle oluşturmaya devam ederse, şu anda şekillenen ve diğerlerine hükmetmeyi
başarmış olan bu üçüncü tip Batı, Virginialıdan çok şey, Yankee'den ise çok az şey alacaktır.

Bir halk için, farklı özelliklere sahip iki tipi, uyumlu bir şekilde birleşip ortak bir ulusal karakter oluşturduklarında bir araya getirmek hiç de az bir avantaj değildir. Tüm bireysel üyelerinin tek bir tipe atıfta bulunduğu bir halk, uluslar arasında, bekar bir adamın bireyler arasında olduğu gibidir; bir tür münzevidir, hayatı tekdüzedir; insan doğasının en güçlü ve en tatlı duyguları
içinde uykudadır; hareketsiz kalır; onu
ilerletecek hiçbir şey yoktur. Eski Mısır böyleydi. İki tipten oluşan bir halk,
tam tersine, hiçbiri diğerine karşı baskıcı bir üstünlüğe sahip olmadığında,
tam bir varoluşun tadını çıkarır; hayatı, evli bir çiftinki gibi,
sürekli bir fikir ve his alışverişidir. Kendini
üretme ve yenileme gücüne sahiptir. İki doğanın her biri,
sürekli hareket eder ve dinlenir, asla hareketsiz kalmaz. Sırayla her biri
üstünlüğü kazanır ve diğerine teslim olur; ve böylece
koşullara göre, farklı nitelikler devreye girer. İki doğa karşılıklı olarak birbirlerini destekler ve rahatlatır, birbirlerini
harekete geçirir ve bu sağlıklı rekabet sayesinde, onları
kendi içinde birleştiren ulus, yüksek kaderlere ulaşır.

Tarih, insanlığın ilerlemesinin iki doğanın veya iki ırkın, bazen dost, sıklıkla düşman veya rakip, karşılıklı eylem ve tepkisiyle sürekli olarak teşvik edildiğini göstermektedir. Medeniyetimizin tarihindeki en genel gerçek, Argonauts'un seferinden ve Truva savaşından Lepanto savaşına ve Türklerin Viyana kuşatmasına kadar Doğu ile Batı arasındaki mücadeledir. Bu büyük dramada, İlahi Takdir sadece kan nehirleri dökmek için değildi, Avrupalıları ve Asyalıları, Yunanlıları ve Persleri, Romalıları, Kartacalıları ve Partları, Sarazenleri ve Frankları, Venediklileri, Türkleri ve Polonyalıları birbirine çarptırdı; Avrupa ile Doğu arasında sadece darbeler değiş tokuş edilmedi. Batı'nın Doğu ile temastan, kılıçla karşılaştıklarında bile ne kazandığını bilmek istiyorsanız, etrafınıza bakın; tarlalarınızı zenginleştiren meyve ağaçlarının çoğu,
yüreğinizi sevindiren asma,
evlerinizi ve şahsınızı süsleyen ipek ve pamuk, bunlar Doğu savaşlarınızın ganimetleridir;
şeker ve kahve, yetiştirilmesiyle dünyanın siyasi
dengesini değiştirenler,
biri sizin tarafınızdan, diğeri de Araplar tarafından, kendilerini İspanya'nın efendisi yaptıklarında, Doğu'dan Avrupa'ya getirildi. Denizcinin pusulası, medeniyete yeni bir kıta kazandırmış ve insanın daha önce fethedilmemiş
derinlikler üzerindeki hakimiyetini kurmuş olan, Doğu'nun hediyesiydi. Sanatlarınız ve bilimleriniz Doğu kökenlidir; Cebirin sırları bir rahip tarafından
İspanya'nın
Mağribilerinden çalındı; tüm mali gelişmelerinizin
temeli olan sayım sisteminiz Arapların adını taşıyor; şövalyeliğiniz Haçlılar tarafından Asya'dan getirildi. Modern Avrupa'nın
anası olan Hıristiyanlık, Batı'da var olmayacaktı, eğer
Roma lejyonları tohumunun bulunduğu Yahudiye'yi fethetmeseydi,
Roma imparatorluğu tohumun
üreyebileceği İskenderiye okulunu içermeseydi ve Sezarların Roma'sı Aziz Petrus'un halefleri için bir kaide olarak yükseltilmeseydi, buradan Doğu ve Batı'ya hükmedebilirlerdi.

İşte Roma halkı; asil kariyeri, sürekli bir savaşlar dizisiydi, ardından fethedilenlerin birçok katılımı, ittifaklar, gerçek evlilikler geldi; bunlar ona her zaman yeni bir canlılık verdi. Romulus ve Remus'un çift figürüyle başlar; ardından Romalılar ve Sabinler, sonra Roma ve Alba, sonra Roma ve Latinler ve sonra Roma ve Kartaca gelir. Bir esiri kılıç zoruyla kaçıran ve ondan bıkana kadar veya sevgisine daha layık başka birini bulana kadar onu gözdesi yapan genç bir sultan olarak adlandırılabilir. Bu şekilde devam eder, değişir ve seçtiği ardışık konularda her gün yükselir, ta ki Yunanistan'la karşılaşana kadar, geçici bir kaprisin nesnesi değil, gözde bir sultan olur. Yunan ve Roma doğalarının bu Birliği, ihtişamını imparatorluk Roma'sına,
dünyaya huzur verdi. Kaderi bir zamanlar Yunanistan'ınkiyle iç içe geçmişti,
Roma halkı keyfini çıkarmak için durdu; ve bu amaçla, cumhuriyetçi anayasanın yerine Sezarların yönetimini, Epikuros'un öğrencileri gibi şehvetli Yunan retorikçilerini ve oyuncularını ve imparatorlarını, daha önceki günlerin katı ve sert aristokrasisinin yerine Perikles gibi filozofları koydular. Yunanistan'ın tarihi, katı Lacedaemon ile parlak Atina, Lycurgus ve Leonidas'ın ülkesi ile Solon, Aspasia ve Alcibiades'in ülkesi arasında sürekli bir salınımdan başka nedir ki? Birleşince, yılmaz bir enerji kazandılar ve tüm Asya'nın şokunu desteklediler. Ne yazık ki, ortak bir ulus olma duygusu çok azdı ve yerel kıskançlık çok fazlaydı; neredeyse sürekli bölünmüşlerdi, egemenliklerini Yunanistan'ın üzerinde asla tamamen genişletemediler ve Yunan ırkı zirveye ulaşmak üzereyken, ikisi de onu oraya götürmek için yazgılı değildi, ancak İlahi Takdir, Kuzey'de _dünyanın sessiz kaldığı_ bir adam yetiştirdi.

Bir millet, düzen ve rütbe olmaksızın birbirine karışmış belirsiz sayıda tipten oluşurken, henüz tutarlı bir durumda olmayan bir vücuda benzer; tanımlanabilir bir karakteri, sabit bir hedefi yoktur; büyük bir şey başarmaktan acizdir. Böylece, eski Alman seçmenlerinin Kutsal İmparatorluğa karşı savaşı ve bağımsızlıklarını onaylayan ve ulusun eski birliğini parçalayan Vestfalya antlaşması zamanından itibaren, Almanya, küçük Alman Devletlerinin anarşisinin ortasından Brandenburg hanedanının yükselişine kadar, Avusturya hanedanına bir rakip verildiğinde ve güçlü bir ikilik kurulduğunda bir tutulma altında devam etti. Ancak, düalizm
bir toplumun hem sağlam hem de esnek bir şekilde
kurulabileceği tek biçim değildir. Üstünlüğü diğerleri tarafından kabul edilen veya her birinin doğasından yeterince pay alan ve aralarında bir bağ ve arabulucu görevi gören üçüncü bir tip var olduğunda, toplumsal
örgütlenme o zaman yüksek derecede canlı olur; çünkü o zaman, iki ilkel tip arasındaki uyum bir soyutlama olmaktan çıkmıştır, bir
öze dönüşmüştür. Bazı durumlarda dramanın bu üçüncü şahsı aksiyon için o kadar vazgeçilmez hale gelir ki, her halükarda sağlanmalıdır ve büyük ayrıcalıkları geçici bir aktöre devredilir; böylece Yunanistan'da Thebes bu rolü kısa bir süre oynamıştır. Bazen, her iki tarafı da sırayla kontrol eden bir aristokrasi tarafından doldurulmuştur; ismine layık bir aristokrasi, bu görev için fazlasıyla niteliklidir, çünkü iki doğayı kendi içinde birleştirir, tutkularının tepkisinin kendisini etkilediğini hisseder ve durumun gerektirdiği şekilde onları dizginlemek veya teşvik etmek için gerekli enerjiye sahiptir. İkiliğin Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla takdire şayan bir şekilde geliştiği hiçbir ülke yoktur; her iki doğanın da açık bir alanı vardır, her biri ayrı bir endüstri kariyeridir; her biri, kendine özgü konumu için gerekli olan niteliklere en yüksek derecede sahiptir. Üçlü bir tip açısından ele alındığında, Amerika Birleşik Devletleri daha az elverişli bir konumda değildir; Batı'da büyüyen genç dev, _sonuncu ilk olacak_ kehanetini yerine getirmeye ve Kuzey ile Güney'i güçlü bir şekilde birbirine bağlamaya mahkum görünüyor.

Fransa'da iki ayrı tip var, Kuzey ve Güney; ancak her ikisinin de doğasını geliştirmenin bir yolu olarak merkezileşme ilkesini kullanmak ve onlara özgür ve uyumlu bir eylem vermek yerine, onları dar ve kısır bir birlik içinde karıştırmaya çalıştık. Özellikle Güney'in en makul ve meşru isteklerini engelledik, Kuzey tarafından alt edildi ve ezildi. Aslında, İrlanda'nın İngiltere'ye başbakanlar verme ayrıcalığına sahip olması gibi, bize devlet adamlarımızın çoğunu sağlayarak intikamını alıyor; ancak İngiltere'deki İrlandalı bakanlar gibi,
Güneyli devlet adamlarımız, ihmal edilmiş bir annenin nankör oğulları,
tamamen Kuzey'in çıkarları doğrultusunda yönetiyorlar, sanki Fransa sadece kasabalardan oluşuyormuş gibi,
ve kırsal nüfusu yokmuş gibi, sanki biz esas olarak bir imalatçıymışız ve
ama kısmen bir tarım halkıymışız gibi ve daha kötüsü, sanki bir felsefe okuluymuşuz ve dini inanç ve siyasi aşka özlem duyan bir ulus değilmişiz gibi.

DİPNOTLAR:

[S] Yankee ismi ilk başta alay amacıyla kullanılmıştı, ancak Yeni
İngiltereliler, onu yücelttiklerini düşünerek benimsediler.

[T] Amerika Birleşik Devletleri'nden pamuk ihracatı. (_Doc. 146, Temsilciler Meclisi.
Sess. 24 Cong._)

Yıllar. Pound. Değer. Yıllar. Pound. Değer. 1792 142.000 51.470 1822 144.700.000 24.000.000
1793 500.000 160.000 1823 173.700.000 23.500.000
1794 1.660.000 500.000 1824 142.100.000 21.500.000
---- --------- ------- ---- ----------- -----------
Ortalama 766.600 237.000 Ortalama 153.700.000 23.000.000

1802 27.500.000 5.250.000 1832 322.250.000 31.750.000
1803 41.100.000 7.750.000 1833 324.500.000 36.000.000
1804 38.100.000 7.750.000 1834 384.750.000 49.500.000
---- ---------- --------- ---- ----------- -----------
Ortalama 35.566.000 6.920.000 Ortalama 343.800.000 39.060.000

Şu anda iç tüketim yaklaşık 250.000 balya veya yaklaşık 100 milyon pound, yaklaşık on milyon değerinden oluşuyor. 1835'teki ürün 1.350.000 balya veya yaklaşık 500 milyon pound, yaklaşık 60 milyon değerinden oluşuyordu. Fransa'da yapılan şarabın yıllık değeri bu miktarın yaklaşık iki katıdır, ancak ihracatın değeri on üç buçuk milyon doları geçmez.

[U] [Bu Fransız kahraman, 1472'de Beauvais kuşatmasında saldırganların elinden bir
standı kaptığında kendini gösterdi.
Gerçek adının Fourquet olduğu anlaşılıyor, Hachette (Balta) muhtemelen ona verilmiş veya varsayılmış, tıpkı İngiliz tarihinin Wat Tyler ve Jack Carter'ı gibi.--ÇEVİRİ ]

[V] [Yazar, Fransız yerleşimciler tarafından böyle adlandırıldığını ima etmek istiyorsa, yanılıyor, çünkü Ohio'daki ilk Yeni İngiltere kolonisi tarafından kurulduğu ve adlandırıldığı iyi biliniyor. Ayrıca, göründüğü gibi, tüm _burgların_ Alman kasabaları olduğunu varsayıyorsa da haklı değil.--ÇEVİRİ.]

[W] 610.000 kişilik bir nüfusa sahip Massachusetts'te, Temsilciler Meclisi yaklaşık 600 üyeden oluşuyor; en önemsiz köyün bile bir Temsilcisi olmalı.

[X] Örneğin, şu anda 48 Senatörden 10'u Virginia'dan. Yedi başkandan dördü Virginia'dan. Kongre üyelerinin çoğu Yeni İngiltere'den ve özellikle Connecticut'tan, ancak genellikle etkili ve üstün yeteneklere sahip kişiler olmaktan ziyade, çalışkan, ikinci sınıf kişiler.

MEKTUP XI.

LOWELL.

LOWELL, 12 HAZİRAN 1834.

İki ay önce New York'ta gerçekleşen belediye seçimleri ve Nisan ayının tamamını kapsayan Virginia'daki yasama seçimleri, Muhalefete tüm gücünü gösterdi.
Başarıları beklenmedikti, özellikle New York'ta; başarı diyorum,
yeni seçilen belediye başkanı yönetim partisine ait olsa da,
çünkü Muhalefet, ortak konseyin her iki kanadında, belediye meclisi üyeleri kurulunda ve gerçekte yöneten yardımcılar kurulunda çoğunluğa sahip. O zamandan beri Muhalefet
kazanmaya devam etti. Senato'da yetenekli devlet adamları var ve bunlar aynı zamanda yetenekli parlamento taktikçileri; Başkanı kızdırarak onu bir tür tedbirsizlik yapmaya zorlayabileceklerini biliyorlardı ve bu sebep, Senato'nun Banka ile ilgili davranışlarını kınayan kararlar almasında etkili oldu. Yaşlı General bu eleştiriyi çok mantıklı bir şekilde hissetti ve en yakın arkadaşlarının bir hata olarak gördüğü ve Senatonun günlüğüne girmesini reddettiği bir protestoyla karşılık verdi. Herkesin kabul ettiği sağduyulu Bay Van Buren'in bu mesajın gönderilmesini engellemek için etkisini araya sokmaması şaşırtıcıdır. Amerikan siyasetinin temel ilkelerinden biri, kılıç ve kesenin aynı ellerde birleşmemesi gerektiğidir; yani, anayasanın Cumhuriyet'in askeri gücünü emanet ettiği Başkan, aynı zamanda kamu parasının da koruyucusu olmamalıdır. Bu, evrensel olarak kabul görmüş, tartışmasız bir ilkedir; ve Başkan'ın itirazı bu doktrinle çelişmektedir. Bu nedenle, itirazı, Muhalefetin bir geri çekilme olarak adlandırdığı ve gerçekte bir geri çekilme olan açıklayıcı bir mesajla takip etmek gerekli hale geldi. Ancak bu geri çekilme
veya açıklama, ilk
mesajın etkisini yok etmedi ve sonuç olarak demokratik
saflarda bir tereddüt oluştu. O zamanlar devam eden Virginia seçimleri, bundan etkilendiklerini gösteriyor ve daha az önemli olan bazı diğer seçimler
İdare için olumsuz sonuçlandı.

Bay Van Buren'in arkadaşlarının karargahı olan Albany'de, Muhalefet belediye seçimlerini kazandı. İdarenin taraftarları, sanki sporda olduğu gibi, hata üstüne hata eklediler. Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu Jackson'lardan oluşan Banka'nın işlerini incelemek üzere atanan bir komitesi, bu kurumda yönetim üstünlüğe sahip olduğundan bir dizi gaf yaptı: Komite ile Banka yöneticileri arasında bir kağıt savaşı yaşandı, bu savaşta komite tamamen etkisiz kaldı ve Başkan ve yöneticilerin çavuş tarafından gözaltına alınmasını emretmekten başka çareleri yoktu. Böyle bir öneri herkesi tiksindirdi; çoğunluk son zamanlarda çok daha sıkıydı, şimdiden hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyordu ve son zamanlarda yapılan birkaç oylama Muhalefetin güç kazandığını gösteriyor. Kişi,

sağduyulu olanların, diplomasi ustasının sözlerini kullanacak olursak,
_nöbetleri komşularınınkinden daha hızlı gidenlerin_,
terk etmeye hazırlandığını söyleyebilir. Muhalefet, yasama meclislerinden, gelecek sonbaharda yapılacak olan genel seçimler için enerjik bir şekilde örgütleniyor;
zaferden emin olunduğunda ve bunun kesin bir seçim olacağında kararlı olunduğunda
yapılan ruhla hazırlıklar yapıyor. Örneğin, New York'ta, ortak meclis, Jackson'lı tüm adamları belediye ofislerinden uzaklaştırdı; hepsi
Yönetimin muhaliflerine yer açtı. Belediye başkanının bir Jackson Karşıtı sekreteri olacak, çünkü bu memur ortak meclis tarafından seçiliyor. Bu uzaklaştırmalar sert önlemler, ancak Yönetimin dostlarının şikayet etme hakkı yok, çünkü yüzlerce gümrük memurunu ve postane müdürünü uzaklaştırarak daha büyük ölçekte örnek oldular. Bu şiddet eylemlerini haklı çıkarmaya çalışmadan, bir dosta yer açmak için bir hasmı ortadan kaldırmaktan daha fazlasının söz konusu olduğu düşünülmelidir. Muhalefet, sokak müfettişlerinin Jackson karşıtı olmasını istiyor, çünkü onların istihdam ettiği leş yiyicilerin bir oyu var; tıpkı Yönetimin tüm postacıların Jackson'lı olmasında ısrar etmesi gibi, çünkü ülkede belirli bir nüfuzları var.

General Jackson'ın Kuzey'in büyük kasabalarını ziyaret etmesinin üzerinden bir yıldan az zaman geçti. Amerika'nın daha önce hiç görmediği alkışlarla karşılandı. Washington asla bu kadar coşku uyandırmadı; ne Bolivar, ne Pizarro ne de büyük Cortez asla bu kadar gösterişli lakaplarla selamlanmadı. Bu bir tanrılaştırmaydı.
Henüz bir yıl geçmedi ve küfür çoktan en abartılı övgünün yerini aldı. Birkaç gün önce, yaşlı General'in yaralarına yakışıksız birkaç nezaket ifadesi okuduğumda üzüldüm. Ülkesi için savaşırken alınan onurlu yaralar, aşağılık şakaların konusu olacaksa, kutsal sayılacak olan ne olacak? Başkan'ın Banka'daki savaşı kesinlikle adaletsiz ve ülke için felaketti; bu kuruma karşı onun adına alınan önlemler, politik olmayan ve yasa tarafından yetkilendirilmemişti; bu olayda sergilediği şiddetli tutku ve buyurgan tavır, Washington ve halefleri gibi bilgelerin oturduğu koltukta garip bir figür oluşturuyor. Bunların hepsi doğru; ancak elli yıllık kamu hizmetlerine geri döndüğümüzde, bu kadar uzun bir kariyerin sonunda öfke ve nankörlüğün belki de onun tek ödülü olacağını düşünerek keder ve öfkeyle doluyoruz. Bu kadar yükseğe mi çıkarılmış olabilir, sadece düşüşü daha büyük olsun diye mi? Her çağda ve tüm ülkelerde halkın ilgisinin istikrarsızlığına dair başka bir kanıt sunmaya mı mahkûm? Ancak bu
hoş olmayan düşüncelere dalmak yerine, şu anda tam anlamıyla
pencerelerimin altında sergilenen sahneyi betimleyeceğim.

Lowell kasabasının kuruluşu on bir yıl öncesine dayanır ve şu anda Belvedere banliyösü de dahil olmak üzere
15.000 nüfusu vardır.
On iki yıl önce, sessizliğin yalnızca küçük Concord nehrinin mırıltısı ve Merrimac'ın berrak sularının granit bloklara çarparak aniden yollarını tıkayan gürültülü
şakırtılarıyla kesildiği çorak bir çoraklıktı. Şu anda, her biri beş, altı veya yedi kat yüksekliğinde olan ve binanın kırmızı duvar işçiliğiyle güçlü bir tezat oluşturan ve ufuktaki karanlık tepelere belirgin bir şekilde yansıtılan küçük bir beyaz çan kulesiyle taçlandırılmış devasa fabrikalardan oluşan bir yığındır. Bu daha büyük yapıların yanında çok sayıda küçük ahşap ev yükselir, beyaz boyalı, yeşil panjurlu, çok temiz, çok rahat, çok güzel halılarla kaplı ve etraflarında birkaç küçük ağaç vardır veya İngiliz tarzında tuğla evler, yani basit ama zevkli, dışarıdan rahat; bir tarafta süslü eşya dükkanları ve şapkacıların sayısız odası, çünkü Lowell'da kadınlar[Y] çoğunlukta, ve Amerikan tarzında, kışlalara çok benzeyen geniş oteller (Lowell'daki tek kışla); diğer tarafta kanallar, su çarkları, şelaleler, köprüler, bankalar, okullar ve kütüphaneler vardır, çünkü Lowell'da tek eğlence okumaktır[Z] ve burada en az yedi dergi basılmıştır. Her tarafta kiliseler ve her mezhepten toplantı evleri var, Episkopal, Baptist, Kongregasyonalist, Metodist, Evrenselci, Üniteryen, vb. ve ayrıca bir Roma Katolik
şapeli var. Burada Eski Dünya'daki gelişen bir kasabanın tüm yapıları var, hapishaneler, hastaneler ve tiyatrolar hariç; her yerde çekiçlerin, iğlerin, elleri işlerine çağıran veya onları görevlerinden uzaklaştıran
çanların, arabaların ve altı kişinin
gelmesinin veya yola çıkmasının, bir değirmen kanalı yapmak veya bir yolu düzeltmek için taşların üflenmesinin sesi duyuluyor; bu, hareketleri saat gibi düzenlenen çalışkan bir nüfusun huzurlu uğultusu; kasabaya özgü olmayan ve en azından yarısı üç veya dört başka kasabanın kurulmasına yardım ettikten sonra başka bir yerde ölecek olan bir nüfus; çünkü
safkan Amerikalı'nın Tatar'la ortak bir yanı vardır, o da
_yerleşik_ olmasıdır, ayak bastığı topraklarda.

Massachusetts ve bitişikteki küçük New England eyaletleri, Lowell'a benzer birkaç üretim kasabası içerir, ancak hiçbiri
bu kadar büyük ölçekte değildir. Ülkesinin karakterlerini iyi bilen bir Amerikalı, bana bu kasabaların ve özellikle Lowell'ın kökeni hakkında şu açıklamayı yaptı. "1812'de," dedi, "Birleşik Devletler, hakarete uğramış bayraklarının onurunu korumak için Büyük Britanya'ya savaş ilan etti. Boston ve Yeni İngiltere'nin geri kalanı savaşa karşı çıktı ve böylece Orta ve Güney Eyaletleri'ndeki kardeşlerinin suçlamalarına maruz kaldılar. Gerçek şu ki, okyanusun efendisinin bayraklarına
sunduğu herhangi bir hakarete karşı diğer vatandaşları kadar hassaslardı; Yeni İngilterelilerin vatanseverliği şüphenin ötesindedir; Bağımsızlık savaşını başlattılar ve bu savaşın
başlıca yükünü desteklediler. Aynı şekilde, İngiltere tarafından işlenen
hakaretler için tatmin olmaya kararlıydılar, çünkü İngilizler tarafından
etkilenmiş en fazla denizciye sahip olan onlardı;[AA] ancak
topun ağzına başvurmak istemiyorlardı. Ticari bir halk olarak, bir deniz savaşından kaybedecekleri çok şey ve kazanacakları hiçbir şey yoktu;
ileri görüşlü bir ırk olarak, savaş şansının en büyük orduları ve en kalabalık donanmayı toplayabilen taraf; kısacası, savaş onlara barbarca, eski moda bir araç gibi görünüyordu,
kendi yaratıcı zekalarına layık değildi. Yankeeler asla diğer insanlar gibi bir şey yapmazlar,
ama her zaman kimsenin aklına
gelmeyecek bir düzenekleri vardır. Dikkatli bir incelemeden sonra, Yankee kendi kendine şöyle dedi, İngilizlere karşı en iyi savaş biçimi
onların zenginlik kaynaklarına saldırmak olacaktır; peki Büyük Britanya'nın
başlıca zenginliği nedir? Üretimleri. Üretimleri arasında en üretken olanı hangisidir? Neden pamuk.
O zaman, iplik eğirme fabrikaları ve pamuk imalathaneleri kuracağız;
bu bizim Büyük Britanya'ya karşı savaşımız olacak. On veya on iki yıl
deneyler yapmak, ön hazırlıklar yapmak ve bir işçi sınıfı oluşturmak ve makine yapmak için geçti. 1823'te Merrimack
şirketi, Merrimack Nehri'nin 32 fitlik bir düşüşe sahip olduğu ve muazzam bir itici güç oluşturduğu Lowell'da faaliyetlerine başladı ve bunu Hamilton, Appleton, Lowell, Suffolk, Tremont, Lawrence ve diğer şirketler takip etti."

Lowell böyledir. Adı, Amerika Birleşik Devletleri'nde pamuk imalatının ilk destekçilerinden biri olan Bostonlu bir tüccardan türetilmiştir. Bir yarı tanrı, Jüpiter'in oğlu veya Truva Savaşı'nın bir kahramanı veya bir İskender veya Sezar'ın dehası veya mucizeleriyle kalabalıkları çeken bir aziz veya Louis XIV veya Frederic gibi büyük bir hükümdarın kaprisiyle veya Büyük Petro'nun bir fermanıyla inşa edilen Avrupa kasabalarımızdan birine benzemez. Ne dindar bir vakıf, ne kaçaklar için bir sığınma evi, ne de bir askeri karakoldu;
ama Boston tüccarlarının spekülasyonlarından biridir. Bir yıl önce Boston'dan Kalküta'ya Cape Horn'dan geçerek bir buz kargosu gönderme fikrini ortaya atan aynı girişimcilik ruhu, Lord William Bentinck ve Hindistan şirketinin zenginlerinin içkisini soğutmak için onları burada, tamamen kendi masraflarıyla, medeni bir toplumun ihtiyaçlarının gerektirdiği tüm binalarla birlikte, beyaz pamuk ve basma üretebilmek için bir kasaba kurmaya yöneltti; ve spekülasyonlarında her zaman olduğu gibi, bunu da başardılar. Lowell'daki üretim şirketlerinin yarı yıllık temettüleri, genellikle %5 ila %6 arasındadır.

Sadece İngiltere ile yapılan son savaştan kalma olan Amerika'daki pamuk üretimi, Güney Carolina'nın geçen yılki tutumunun gerektirdiği tarife değişiklikleri, üretim ruhunu biraz frenleme eğiliminde olmasına rağmen hızla genişliyor. Boston, Liverpool gibi, arkasında Lancashire'ı bulundurmaya mahkum görünüyor. Yeni İngiltere'de su yolları bol olduğundan, tüm birincil bölgelerin doğasına göre, buharlı makineler uzun süre kullanılmayabilir. Ülkenin bu kısmı çok verimsizdir ve hayatın konforlarını buraya getirmek için Püritenlerin tüm azim ve inatçılığını gerektirmiştir. Engebeli, kayalık, dağlık ve kasvetlidir ve aslında Alleghanies'in ilk sırtlarından oluşur ve buradan Meksika Körfezi'ne kadar uzanır ve güneye doğru uzanırken Atlantik'ten sürekli olarak uzaklaşır. Sakinleri olağanüstü bir mekanik dehaya sahiptir, sabırlıdırlar, dikkatlidirler ve yaratıcıdırlar ve üretimde başarılı olmalılar; ya da daha doğrusu zaten başarılı olmuşlardır ve Lowell minyatür bir Manchester'dır. Yaklaşık 30.000
balya pamuk veya tüm iç tüketimin altıda biri (bkz.
_Not 14_) Lowell'da tüketiliyor, bunun dışında birkaç
geniş bez, kassimer ve halı fabrikası var. Şehirleri ile Liverpool arasındaki benzerliği güçlendirmek için Boston tüccarları
Boston'dan Lowell'a 26 mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmeye karar verdiler; Liverpool ile Manchester arasında olduğu gibi zaten bir kanal vardı, ancak Liverpool ve Manchester'da olduğu gibi bu da yetersiz bulundu. Bu yolun Amerikan işlerinin her zamanki aceleci ve geçici
biçiminde inşa edilmesine izin
vermeyeceklerdi, ancak Roma'ya ait bir şeye sahip olmaya karar verdiler ve mühendisleri
bunu onlara verdiler ve kesinlikle dünyanın en sağlam
demiryolunu
yaptılar. Sadece güzel duvar işçiliğini, yontulmuş taş kemerleri, sütunları ve Liverpool ve Manchester demiryollarını modern zamanların harikalarından biri yapan tüm anıtsal mimariyi dışarıda bıraktılar; bu muhteşem süslemeler hiçbir getiri sağlamıyor. Yine de Boston ve Lowell demiryolları Roma veya Kiklop sadeliğinde mil başına 56.000 dolara mal olacak. Manchester civarında seyahat ederken, büyük eğirme işlerinin görüntüsü karşısında hayrete düşersiniz; ay ışığında o devasa beyaz binalara, ovanın üzerindeki karanlık zemine yansıyanlara, gaz lambalarının parlak ışıklarının aktığı yüzlerce pencereye, en yüksek dikilitaşlardan daha yüksek olan o yüksek bacalara bakarken, onları saraylar, zevk ve neşe evleri olarak düşünmeye meyilli olursunuz. Ah! aldatıcı ihtişamlar! ah! beyazlatılmış mezarlar! Tüm bu peri yanılsaması, kapı eşiğinden geçildiğinde, bu geniş yapıları dolduran kalabalığın bitkin bakışlarını ve yırtık pırtık giysilerini gördüğünüzde, Parlamento'nun babalarına karşı boşuna korumaya çalıştığı, sürekli olarak yeni rakipler doğuran ve gözetmenlerinin kırbaçlarına karşı o zavallı çocukları gördüğünüzde kaybolur. Lowell'a varınca, kasabanın yeni ve taze bir opera sahnesi gibi
görüntülenmesiyle oluşan ilk haz izlenimi, melankolik düşüncenin önünde kaybolur, bu Lancashire gibi mi olacak? Bu parlak parıltı, işçilerin sefaletini ve acısını ve üretim kasabalarındaki yoksulluk, sarhoşluk ve fuhuş, zenginlerin başlarının üzerinde zayıf bir iplikle asılı duran halk ayaklanmasını gizliyor mu, sıradan bir kaza ve hafif bir tedbirsizlik veya kötü tutkuların bir esintisi bunu koparır mı? Bu soruyu hemen cevaplamak için acele ediyorum.

DİPNOTLAR:

[Y] Lowell'ın 15 ila 25 yaş arasındaki kadın nüfusu, toplamda 50.000 ila 60.000 ruha denk geliyor.

[Z] Lowell'da, fabrikalarda toplanan çok sayıda genç kız nedeniyle, katı Püritenlik ruhu en üst noktaya taşınmıştır. 1836'da, bir adam belediye yetkilileri tarafından _sıradan kemancı_ mesleğini icra ettiği için para cezasına çarptırılmıştır; sanki
kamu ahlakını ihlal etmiş gibi muamele görmüştür, yargıçlar dansın zevklerinin görgü kurallarının bozulmasına yol açabileceğinden korkmuşlardır.

[AA] New England, Birliğin toplam nüfusunun yalnızca altıda birini oluşturmaktadır, ancak ülkenin nakliyesinin yarısına veya bin dört yüz binden biraz fazla olan 700.000 tona sahiptir.

MEKTUP XII.

LOWELL'IN FABRİKA KIZLARI.

BOSTON, 22 HAZİRAN 1834.

Savaş, kralların ve insanların son argümanı, güçlerini
gururla ortaya koydukları savaş, insan gücünün en büyük
sergilenmesi değildir. Bir savaş alanı dehşet veya ateşli bir coşku, acıma veya dehşet uyandırabilir; ancak insan gücünün
yaratmak için kullanılması, katliam ve yıkımda kullanılan insan gücünden daha etkileyicidir. Teb'in piramitleri veya devasa tapınakları, Roma'nın
Kolezyum'u veya Aziz Petrus'u, üç yüz bin cesetle
dolu, ıssızlık ve ölümle kaplı bir savaş alanından daha büyük bir ihtişamı ortaya koyar, tıpkı Meroveus ve Charles Martel yönetimindeki babalarımızın barbarların kariyerine bir engel
oluşturduğu ve Batı dünyasını Doğu'nun tecavüzlerinden
kurtardığı o iki büyük savaşta olduğu gibi. İnsanın gücü, Tanrı'nınki gibi,
küçük şeylerde büyük şeylerden daha az belirgin değildir. Irkımızın övünmeye hakkı olan şeylerin fiziksel düzeninde, insanın düzensiz canlılığı kontrol altında tuttuğu veya doğanın gizli enerjilerini ortaya çıkardığı mekanik icatlardan daha iyi bir şey yoktur. Mekanik düzeneklerin yardımıyla, bu zavallı zayıf yaratık, doğanın enginliğine ellerini uzatarak, nehirleri, cennetin rüzgarlarını, okyanusun gelgitlerini ele geçirir. Onlarla, dünyanın gizli bağırsaklarından gizli yakıt ve metal depolarını çıkarır ve orada egemenliğini tartıştığı yeraltı sularına hükmeder. Onlarla, her su damlasını bir buhar deposuna, yani bir güç deposuna dönüştürür ve böylece, kendisiyle karşılaştırıldığında bir atom gibi görünen küreyi, efendisinin gözü önünde en ağır görevleri yerine getiren, çalışkan, yorulmak bilmez, itaatkar bir köleye dönüştürür. İnsanın gücü hakkında, demiryollarında hareket üretmek için uygulandığı formdaki buhar makinesinden daha yüksek bir fikir veren bir şey var mıdır? Bir makineden daha fazlasıdır, neredeyse canlı bir varlıktır; hareket eder, hızının zirvesindeki bir yarış atı gibi koşar; bundan daha fazlası, nefes alır; borulardan düzenli aralıklarla çıkan ve beyaz bir buluta yoğunlaşan buhar, bir yarış atının hızlı nefes alışına benzer. Bir buhar makinesinin, genleşme ve sıkışma yoluyla bizimki gibi hareket eden tam bir solunum aygıtı vardır; yaşamak için yalnızca bir dolaşım sistemine ihtiyacı vardır. Bir akşam, Virginia'dayken, Petersburg ve Roanoke demir yolu boyunca yaklaşan uzak bir lokomotif motoruna bakıyordum, mühendis Bay Robinson'ın henüz genç bir adamken Virginia ve Pennsylvania'da çok sayıda
işini yaptığı güzel işlerden biriydi. Motor, eskiden büyük kral Powhatan ve bakır renkli savaşçılarının alanı olan
ilkel ormanlardan birinde, yola açılan dar bir açıklıkta, her zamanki hızında çalıştı. [AC] Baca, geniş, huni şeklindeki tepesinden binlerce kıvılcım
çıkardı; yine de uzaktan, boruların hızlı soluklarının sesi açıkça duyuluyordu. Karanlıkta, böylesine vahşi bir yerde, uçsuz bucaksız bir
vahşiliğin koynunda ve derin bir sessizliğin ortasında, ya
mekanikle tanışmak ya da
çağın kuşkuculuğuyla
dolu olmak, bu uçan, soluk soluğa, alev saçan makineye,
ateş kusan kanatlı bir ejderhaya inanmamak gerekiyordu. Kısa bir süre önce, antik bilimin babaları olan bazı Brahminler, bir vapurun kutsal Ganj'ın akıntısına doğru ilerlediğini gördüklerinde, bunun gerçekten de İngilizler tarafından
uzak bir bölgede yakın zamanda keşfedilen garip bir hayvan olduğuna inandılar.

Modern toplumlarımızda, makinelerin gelişmesi bize, insanlığa tükenmez bir refah ve esenlik kaynağı olma vaadinde bulunan
üretimler sağladı.

Sadece İngiliz imalathaneleri yılda yaklaşık sekiz yüz milyon yarda pamuk ipliği üretiyor veya dünyanın her bir sakini için yaklaşık bir yarda. Bu miktarda kumaşı makine olmadan, sadece parmaklarla üretmek gerekseydi, her birimizin bir metre karesini taramak, eğirmek ve dokumak için yılda neredeyse hiç zamanı olmazdı, böylece tüm insan ırkının tüm zamanı, makinelerin yardımıyla Büyük Britanya'da beş yüz bin kol tarafından gerçekleştirilen bir görevle meşgul olurdu. Bu olgudan, üretim sistemi iyi düzenlendiğinde ve tamamen organize edildiğinde, insan ırkının küçük bir kısmının orta düzeyde emeğinin, tüm fiziksel konforları üretmeye yeteceği sonucuna varabiliriz. Bir gün bunun böyle olacağından şüphe yok; ancak bu güzel şeyler düzeni henüz uzak. Üretim sistemi bir yeniliktir, genişliyor ve olgunlaşıyor (bkz. Not 15) ve olgunlaştıkça kesinlikle gelişecektir; en katı karamsarlar bile bunu inkar edemez, ancak ilerlemenin yavaş, adım adım ilerlemesinden başka türlü olabileceğini hayal edersek kendimizi en acımasız hayal kırıklıklarına maruz bırakmalıyız. Masallarda yedi fersahlık çizmeler vardır, ancak tarihte yoktur. Bu arada üretim sistemi geçici olarak en feci sonuçları içerir, ki bunları burada saymak işe yaramaz. Kim derinliklerine terörle
dokunmamıştır? Kim bunun için ağlamamıştır? Bu, İngiltere'nin kanseridir, o kadar yerleşmiş bir kanserdir ki, bazen İngiliz devlet adamlarının son yıllarda iç reform girişimlerinde gösterdiği tüm
yeteneklerin
ölümle sonuçlanacağını düşünmeye meyilliyiz. Üretim sisteminin yeni bir ülkeye,
çok farklı koşullar altındaki imparatorluk altında
girmesi, en yakın ilgiyi hak eden bir olaydır. Bu doğaçlama
kasabayı görünce kapıldığım türden sersemlikten daha yeni kendime gelir gelmez, Potemkin'in Catherine için Bizans yolu boyunca
kurduğu
kasabalar gibi
mukavva bir kasaba olmadığından emin olmak için ona dokunmaya vakit bile ayırmamıştım ki, kendimi bu ülkedeki üretim tesislerinin
neredeyse Avrupa'daki gibi
çalışan sınıfın refahı ve ahlakı,
zenginlerin güvenliği ve kamu düzeni açısından aynı tehlikelere yol açtığını araştırmaya adadım; ve iki ana şirketin (Merrimack ve Lawrence) temsilcilerinin nazik ilgisi sayesinde merakımı giderebildim. Sadece pamuk imalatı Lowell'da altı bin kişiyi istihdam ediyor; bu sayının yaklaşık beş bini 17 ila 24 yaşları arasındaki genç kadınlar, farklı New England Eyaletleri'nden ve özellikle Massachusetts, New Hampshire ve Vermont'tan gelen çiftçilerin kızları; ailelerinden uzakta ve kendi kontrolleri altındalar. Sabah ve akşam ve yemek saatlerinde sokaklardan geçerken onları gördüğümde, temiz giyinmişler; güneşten ve tozdan korunmak için giydikleri eşarplarını, şallarını ve yeşil ipek başlıklarını (çünkü Lowell henüz asfaltlanmamış) fabrikalarda, yetiştirdikleri çiçekler ve çalıların arasında asılı halde bulduktan sonra, kendi kendime, burası Manchester'a benzemiyor dedim; ve ücret oranları hakkında bilgilendirildiğimde, Manchester'a hiç benzemediğini anladım. Aşağıda Merrimack şirketinin geçen Mayıs ayında ödediği ortalama haftalık ücretler yer almaktadır.

{ 3.00 Bebek. Toplama ve tarama için, { 3.10
{ 2.78
Eğirme için, 3.00
{ 3.10
Dokuma için, { 3.12
{ 3.45 Bebekler.
Çözgü ve boyutlandırma için, { 4.00
Kumaş odasında (ölçme ve katlama), 3.12

Bu sayılar ortalamalardır; daha becerikli ellerin ücretleri
beş, bazen de neredeyse altı dolardır. Geçtiğimiz Mart ayında, Başkan'ın Banka ile kavgasının yol açtığı krizin sonucu olarak, haftada genel olarak 30 ila 40 sentlik bir düşüş olduğunu unutmayın. Kadınların ücretlerinin erkeklerden ne kadar daha düşük olduğunu biliyorsunuz;[AD] Avrupa'da, birkaç büyük şehirden
biri günde 20 sentten veya haftada bir dolardan fazla kazanabilen çok az kadın vardır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamın temel ihtiyaçlarının sadece İngiltere'den değil, Fransa'dan bile daha ucuz olduğu, bu nedenle bu kızların çoğunun haftada bir veya bir buçuk dolar tasarruf edebildiği unutulmamalıdır. Fabrikalarda dört yıl geçirdikten sonra, genellikle işi bırakıp evlendiklerinde 250 veya 300 dolarlık küçük bir servetleri olabilir.[AE]

Fransa'da, genellikle güzel olan genç kızların ailelerinden ayrılıp, evlerinden 50 veya 100 mil uzakta, ebeveynlerinin kendilerine tavsiyede bulunacak ve onları gözetecek kimsenin olmadığı bir kasabaya atılması gibi bir durumu hayal etmek zor olurdu. Ancak, kuralı kanıtlayan çok az sayıda vaka hariç, bu durumun Lowell'da henüz kötü bir etkisi olmadığı bir gerçektir. İngiliz ırkının tavırları, biz Fransızlarınkinden tamamen farklıdır; tüm
alışkanlıkları ve tüm kavramları bizimkinden tamamen farklıdır. Protestan
eğitimi, Katolik disiplinimizden çok daha fazla, her bir bireyin etrafından
aşılması zor bir çizgi çeker. Sonuç, ev içi ilişkilerde daha fazla soğukluk, ruhun daha güçlü duygularının tam ve özgür bir şekilde ifade edilmesinin az çok tam olmamasıdır, ancak buna karşılık, herkes başkalarının duygularına daha fazla saygı göstermeye mecburdur ve alışmıştır. Aramızda gençlik ihtiyatsızlığı veya güzel bir numara olarak kabul edilebilecek şeyler, İngilizler ve Amerikalılar, özellikle de söylendiği gibi, çift damıtılmış İngiliz olan Yeni İngiltere Amerikalıları tarafından şiddetle hoş karşılanmaz. Dolayısıyla, bu ülkede hiç kimse, kırsal mülk sahiplerinin kızlarının, makul bir eğitim aldıktan sonra, memleketlerini ve ebeveynlerini terk edip, 50 veya 100 mil uzakta, hiçbir tanıdıkları olmayan bir kasabada ikamet etmelerine ve iki veya üç yıl bu izolasyon ve bağımsızlık halinde geçirmelerine şaşırmaz; onlar kamu inancının güvencesi altındadır. Bütün bunlar aşırı bir görgü kuralı, uyanık, amansız ve katı bir kamuoyu varsayımı varsayar ve kabul edilmelidir ki, bu katı sistem altında, toplumda kasvetli bir renk, bir kayıtsızlık havası vardır; ancak, karşıt sistemin, onları uyaracak ve koruyacak bir velisi olmayan yoksulların kızlarını maruz bıraktığı tehlikeler düşünüldüğünde, kurbanları sayıldığında, halkla sempatisi ne kadar az olursa olsun, Anglo-Amerikan iffetinin, her şey düşünüldüğünde, rahatlığımıza ve görgü özgürlüğümüze tamamen değer olduğunu inkar etmek zordur, çekicilikleri ne olursa olsun.[AF]

Üretim şirketleri bu kızlar üzerinde en dikkatli denetimi uygular. Daha önce de söylediğim gibi, on iki yıl önce Lowell yoktu; Bu nedenle, imalathaneler kurulduğunda, işçiler için konaklama yerleri sağlamak da gerekli hale geldi ve
her şirket, bu amaçla kendi sınırları içinde, yalnızca onlar için pansiyon olarak kullanılmak üzere bir dizi ev inşa etti. Burada, her pansiyoner için haftada bir dolar çeyrek oranında şirket tarafından ödenen evin hanımının bakımı altındadırlar ve bu miktar kızların haftalık ücretlerinden kesilir.
Genellikle dul olan bu ev hizmetçileri, pansiyonerlerinin davranışlarından sorumludur ve kendileri, küçük topluluklarının yönetiminde şirketin kontrolüne ve denetimine tabidir.
Her şirketin, yalnızca kağıt üzerindeki yasalar olmayan, ancak Yankee'yi karakterize eden tüm o uyanık azim ruhuyla uygulamaya konulan kuralları ve yönetmelikleri vardır.
Bu kurallardan birinin kısa bir özetini vereceğim, çünkü bana göre bu ülkenin en çarpıcı özelliklerinden bazılarını aydınlatıyor. En son kurulan Lawrence şirketininkileri alacağım; bunlar diğer şirketlerin kurallarının ve yönetmeliklerinin gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş bir baskısıdır. Bunlar 21 Mayıs 1833 tarihini taşır. Genel kuralların ilk maddesi şöyledir: "Şirket tarafından istihdam edilen tüm kişiler, çalışma saatleri boyunca kendilerini gayretle görevlerine adamalıdır. Üstlendikleri işi yapabilecek veya tüm çabalarını bu yönde kullanabilecek kapasitede olmalıdırlar. Her fırsatta, hem sözlerinde hem de eylemlerinde, övülmeye değer bir ölçülülük ve erdem sevgisiyle dolu olduklarını ve ahlaki ve sosyal yükümlülükleri konusunda bir hisle canlandıklarını göstermelidirler. Şirketin Temsilcisi, bu konuda herkese iyi bir örnek olmaya çalışacaktır. Kötü şöhretli, aylak, sahtekâr veya ölçüsüz olan, ilahi hizmetten uzak durma alışkanlığında olan veya Şabat'ı ihlal eden veya kumar bağımlısı olan her birey, Şirket hizmetinden kovulacaktır. _Madde 2._ "Tüm ateşli ruhlar, Şirketin
alanları, bir doktor tarafından reçete edilmediği sürece. Tüm tehlike ve
kağıt oyunları, sınırları dahilinde ve pansiyonlarda yasaktır. 3'ten 13'e kadar olan maddeler, acentenin, yardımcı acentenin, ustabaşının, nöbetçinin ve itfaiyecinin görevlerini belirler. On üçüncü madde, Şirket tarafından istihdam edilen her kadının Şirketin pansiyonlarından birinde yaşamasını, düzenli olarak ilahi ayine katılmasını ve Şabat kurallarına sıkı sıkıya uymasını emreder. On dördüncü ve son madde, işçilere, itaatin gerekliliği ve itaatin medeni ve dini özgürlükle uyumluluğu konusunda bir çağrı içerir. Ayrıca, pansiyonlarla ilgili özel bir kural vardır; Şirketin bu evleri inşa ettiğini ve tamamen ellerin iyiliği için düşük bir fiyata kiraladığını[AG] ve bu nedenle Şirketin onları kiralayan kişilere belirli görevler yüklediğini anlatır. Onları evlerin temizliğinden ve rahat durumundan, yemeklerin zamanında ve iyi kalitesinden, pansiyonerler arasında iyi düzen ve uyumdan sorumlu tutar; Evlerin bekçilerinin, Şirketin işlerinde çalışmayan hiçbir kişiyi pansiyoner olarak kabul etmemesini gerektirir ve kızların davranışları hakkında hesap vermelerini zorunlu kılar. Ayrıca, kapıların saat onda kapatılmasını emreder ve ilahi ibadete katılma emrini tekrarlar. Aramızda binlerce itiraza yol açacak ve aslında uygulanamaz olacak bu düzenlemeler, burada dünyadaki en basit ve doğal şey olarak kabul edilir; muhalefet veya zorluk olmadan uygulanır. Örneğin, bizim için bir tatil, eğlence ve neşe günü olan Pazar gününe gelince, burada bir inziva, meditasyon, sessizlik ve dua günüdür.[AH] Bu, Fransız tipinin Anglo-Amerikan tipiyle en güçlü şekilde çeliştiği özelliklerden biridir. Ahlaki ve dini açıdan, aramızda, politik konularda Amerikan _bırakın gitsin_ ilkesinin bir karşılığı olan bir gevşeklik ve hoşgörü hakimdir;
Siyasi otorite ilkesi, her türlü hükümet, monarşi, imparatorluk,
veya cumhuriyet altında, aramızda her zaman büyük bir canlılıkla
kurulmuştur, Amerikan görgü kurallarının katı çekingenliğine,
katı yaşam alışkanlıklarına ve burada çok sayıda mezhep yanında var olan
dinsel sertliğe karşılık gelir. O kadar doğrudur ki,
hem düzen hem de özgürlük insan doğası için
esastır ve bir toplumu yalnızca bu ilkelerden biri üzerine kurmak imkansızdır!
Toplumsal kurumların bir kısmını yalnızca özgürlük ruhuna terk ederseniz, düzen ilkesinin başka bir kısmı da daha az münhasır bir şekilde ele geçirmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Siyasetin tüm alanını özgürlüğe teslim ederseniz, dini ve görgü kurallarını tamamen düzene sokmak zorunda kalırsınız. Görgü kurallarını ve dini özgürlüğe bırakın,
siyasette düzen ilkesini güçlendirmek zorunda kalırsınız,
toplumun kendisinin yıkılmasına neden olma acısıyla. Bunlar, ulusları ve dünyalar evrenini yöneten genel denge yasalarıdır.

O halde, bu zamana kadar şirketlerin kuralları gözetilmiştir.
Kuleli fabrikalarıyla Lowell, manastırlarıyla bir İspanyol kasabasına benzer; ancak şu farkla ki, Lowell'da
paçavralar veya Meryem Analar bulamazsınız ve Lowell rahibeleri, _kutsal kalpler_ işlemek yerine
pamuk eğirir ve dokurlar. Lowell eğlenceli değildir,
ama temiz, terbiyeli, barışçıl ve bilgedir. Her zaman böyle mi olacak?
Bu kadar uzun süre böyle mi olacak? Bunu iddia etmek acelecilik olur; şimdiye kadar
üretim işçilerinin hayatı, katı ahlak kurallarının korunması için pek de elverişli olmamıştır. Fransa'da olduğu gibi
İngiltere'de de; Almanya ve İsviçre'de olduğu gibi Fransa'da da böyle olmuştur. Ancak ahlak ile yeterlilik arasında yakın bir bağlantı olduğu için, Lowell'da ücretler yüksek olmaya devam ederken, iyi bir eğitimin, görev duygusunun ve kamuoyunun korkusunun etkilerinin iyi ahlakı sürdürmek için yeterli olacağı çok olası olarak kabul edilebilir. Peki ücretler şu anki gibi olmaya devam edecek mi? Ücretleri azaltmaya eğilimli olması gereken bazı nedenler var; Amerikan endüstrisini koruyan vergi oranları giderek azalıyor; 1 Temmuz 1842'de en fazla %20'ye düşürülecekler. Ancak, diğer yandan, süreçler daha mükemmel hale geliyor, işçiler daha becerikli hale geliyor, kapitalistler harcamalarını gerçekleştiriyor ve sonuç olarak artık %10 veya %12'yi bölüşmeyi beklemeyecekler. Geçtiğimiz Mart ayından sonra bile ücretlerde belirli bir azalma çok olası, çünkü Lowell fabrikalarında emek, çevredeki ülkeden daha iyi ödeniyor; ancak bu azalmanın bir sınırı olmalı. Avrupa'da, eller için iş genellikle eksik oluyor; diğer yandan, burada, eller iş için eksik oluyor. Amerikalılar Batı'da geniş bir alana, herkesin çalışkanlıkla kendine ve kendi başına bol miktarda miras çekebileceği ortak bir fona sahipken, ücretlerde aşırı bir düşüşten endişe edilmemelidir.

Amerika'da olduğu gibi Avrupa'da da baş işçiler arasındaki rekabet ücretlerini düşürme eğilimindedir; ancak bu eğilim Amerika'da Avrupa'da olduğu gibi işçiler arasındaki rekabetle, yani iş arayan fazla sayıda işçiyle artmaz, çünkü Batı işsiz olan herkese bir sığınak olarak açıktır. Avrupa'da, bir işçi koalisyonu bu iki şeyden yalnızca birini ifade edebilir; ücretlerimizi artırın yoksa karılarımız ve çocuklarımızla birlikte açlıktan öleceğiz, ki bu saçmalıktır; veya ücretlerimizi artırın, eğer artırmazsanız silaha sarılırız, ki bu bir iç savaştır; Avrupa'da buna başka bir yorum getirilemez. Fakat Amerika'da,
tam tersine, böyle bir koalisyon, ücretlerimizi artırın veya Batı'ya
gideriz anlamına gelir. Ortakların zihninde buna denk gelmeyen her koalisyon, yalnızca anlık bir heves, önemsiz bir meseledir. Avrupa'da genellikle en sağlam yapıyı bile sarsabilen koalisyonların, otoritenin silahsızlandırıldığı bu ülkede kamu barışı için gerçek bir tehdit oluşturmamasının nedeni budur. Nüfus fazlalığıyla yükümlü olan Avrupa ülkelerinin, güvenlikleri ve refahları için her birinin kendi
yoluyla taşabileceği bir Batı'ya ihtiyaç duymasının nedeni budur. Fransa'nın Cezayir'i elinde tutmasının da nedeni budur.

DİPNOTLAR:

[AB] Buhar haline geçerken su, hacminin bin yedi yüz katına
kadar genişler.

[AC] Bu demiryolu, meşe ve çam ormanlarının içinden 60 mil boyunca inşa edildi, hat boyunca bulunan birkaç ev, işin yapılmasından sonra inşa edildi.

[AD] Lowell'daki fabrikalarda sıradan bir işçinin ücreti haftada 5 ila 6 dolar; demirci, boyacı olarak bir meslek sahibi olan bir adamın ücreti 8 ila 10 dolar, baskı silindirlerine desen kazıyan bir adamın ücreti ise 17 ila 18 dolar.

[AE] Lawrence fabrikalarındaki bin kadından sadece on biri evli kadın ve on dokuzu dul.

[AF] Bay H. C. Carey, _Ücretler Üzerine Deneme_ (s. 89) adlı eserinde Lowell'daki fabrikalardan birinin müdüründen şu mektubu alıntılıyor.
"Kuruluşumuzda sadece üç tane yasadışı ilişki vakası oldu ve her üç vakada da taraflar çocuğun doğumundan birkaç ay önce hemen evlendiler, bu yüzden aslında gerçek bir piçlik vakası yaşamadık." Bay Carey, Dover'da böyle bir vaka olmadığı konusunda bilgilendirildiğini, çünkü orada çok büyük bir imalathane olduğunu ekliyor. Tüm imalat bölgelerinde böyle örnek bir saflık derecesinin hakim olduğuna inanmasam da, imalat işçilerinin moralinin nüfusun geri kalanıyla uyumlu olduğuna ikna oldum. [AG] Şirket, pansiyonlara yatırılan sermayeden sadece %4 alıyor, imalat hisselerindeki ortalama temettü oranı ise altı ayda bir %5 ila %6 arasında. [AH] Amerika Birleşik Devletleri'nde tiyatrolar genellikle Pazar günleri kapalıdır,
_Sebt_ kurallarına saygıdan dolayı; bu geleneğin tek istisnası
Louisiana'daki Fransız nüfusudur. New England'da bu noktadaki dini çekinceler başka yerlerdekinden daha ileri götürülmüştür; bu nedenle Boston'da şehrin bir tüzüğü, bazı titizlere göre _Sebt_ o gün gün batımında başladığı için, tiyatroların Cumartesi akşamları kapatılmasını emreder.

MEKTUP XIII.

BANKA.--KÖLELİK.

ELMINGTON, (VA.) 24 AĞUSTOS 1834.

Temsilciler Meclisi üyelerinin seçimleri, Birliğin başlıca eyaletleri olan New York, Pensilvanya ve Ohio'da önümüzdeki Ekim ve Kasım aylarında gerçekleşecektir. Üyeler daha sonra 
1835 Aralık ayında başlayacak olan oturuma kadar yerlerini almayacak olsalar da, bu seçimlerin sonuçlarına, Kongre'nin yaklaşan oturumu açısından bile büyük önem verilmektedir. Her iki tarafta da en büyük faaliyetle hazırlıklar yapılmaktadır; her iki parti de metinlerini seçmiştir. Para aristokrasisine karşı yapılan nutuklar, seçmenlerin çoğunluğunu oluşturan emekçi sınıfların Banka'ya karşı önyargılarını uyandırdığı için, Muhalefetin 
şiarı artık görünürde Banka değildir. Ancak, seçmenlere, Başkan'ın Banka'ya karşı yaptığı son eylemlere ve bu vesileyle mesajlarında ortaya koyduğu doktrinlere atıfta bulunarak şunu söyler; "Yürütme gücü
büyük gasptan suçludur; anayasayı
korkunç tecavüzlerinden kurtarmak için acele edin. Artık bankayla ilgili bir soru değil; fakat
babalarımızın kanıyla satın alınan özgürlüklerimiz tehlikededir ve
köle adamlardan oluşan bir trenle çevrili küstah bir asker
en değerli haklarımızla oynamaya cesaret etmiştir." Bu kesinlikle Muhalefetin alabileceği en iyi gerekçedir; çünkü General Jackson, Banka meselesinde, hayatının diğer birçok durumunda olduğu gibi,
formlara pek önem vermemiştir. Ayağını nereye bastığını düşünmeden, doğrudan amacına gitmiştir.

Bankanın halk arasında ne kadar sevilmediğini gayet iyi bilen Yönetim partisi, bu sevilmeme halinin esas olarak kendi işi olduğu için, Bankadan ve sadece Bankadan bahsetmektedir. "Muhalefet," diyorlar,
"sizi Anayasa'yı ve yasaları kurtarmaya çağırdığında alay ediyor. Anayasa ve yasalarla ne ilgileri var? Kurtarmak istedikleri
Banka. Kahrolsun Banka!
İngiliz süngülerini hayatını tehlikeye atarak Birlik'ten geri püskürten
_iki Savaşın Kahramanı_ General Jackson, ülkenin toprağını bu tiranlık ve yolsuzluk dayanağından
kurtarmak istiyor. Banka, sizi köleleştirmeye çalışan
İngiliz etkisinden başka bir şey değil. Şimdi, özgür insanlar mı yoksa Altın Buzağı'nın tapanları mı olacağınız görülecek.
Banka'nın asalaklarının ikiyüzlü itirazlarına rağmen,
sandıklarda, tek soru, tüm soru, Banka mı yoksa Banka mı olmadığıdır." Temelde, Yönetim partisinin
söylediği doğrudur; Muhalefet Banka davasından vazgeçmiyor. Tartışılan ve seçimlerle çözülecek olan soru aslında Bankanın sorusudur.

Fakat Muhalefetin vatandaşları Anayasayı savunmaya çağırmak için haklı bir nedeni varsa, bu kimin suçudur? Ayrıca, Demokrat Parti liderleri, yerel bankaları Ulusal Bankaya karşı kurmaktan oluşan politikalarının zorunlu olarak başarısız olacağını ve yerel bankaları da kapsayan ülkenin mali ve ticari çıkarlarının uzun vadede Amerika Birleşik Devletleri Bankası etrafında toplanması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, ikincisine yığdıkları taciz doğrudan yerel bankalara düşecekti. Yerel bankalara karşı, hiç kimsenin bir dolar bile kaybetmediği
ABD Bankası'na karşı olduğundan çok daha haklı şikayet nedenleri olan demokratik kalabalığın bunu fark etmemesi imkansızdı. Buna göre, uzun süre tereddüt ettikten sonra, partinin başkanları tüm bankaları açıkça kınama
cüretini göstermeye hazır görünüyor. Banka senetlerinin, diyorlar ki,
sefil paçavra paradan başka bir şey olmadığını; metallerin, altın ve gümüşün övgülerinin artık günlük bir şey haline geldiğini söylüyorlar. Altına _Jackson parası_ deniyor;
ABD darphanesi altın sikkeleri, yarım kartallar ve çeyrek kartallar basmakta aktif olarak
işe yarıyor. Jackson partisinin başlıca dergileri, kalfa matbaacılarının günlük ücretlerini altınla ödüyor; Yönetimin
sıcak
dostları ceplerinde altın paralar taşımayı seviyorlar ve burada ticari işlemlerde, en önemsiz miktarda bile olsa, genellikle sadece kağıt kullanıldığı için, elinde altınla görülen bir adamın Jackson'lı olduğundan emin olabilirsiniz.
Başkan yakın zamanda Tennessee'deki koltuğuna bir ziyarette bulundu ve yol boyunca tüm masraflarını altınla ödedi ve resmi yayın organı olan Globe,
halkı bu konuda bilgilendirmeye özen gösterdi. Nashville vatandaşları tarafından onun onuruna verilen bir akşam yemeğinde şu kadehi kaldırdı: "_Altın ve
gümüş, anayasa tarafından tanınan tek para birimi!_"

Altın ve gümüşün bu yüceltilmesi, soyut olarak ele alındığında,
çok iyi; şimdiye kadar metaller Amerika Birleşik Devletleri'nin para biriminin çok küçük bir kısmını oluşturuyordu; özellikle altın,
hiçbir zaman
karşılanamadı. Kongre son oturumunda, yasal değerini artırarak, ülkede altının kalması ve küçük banknotların yerini alması önündeki engellerden birini ortadan kaldırdı. Bu yasanın ülkede belirli miktarda altın tutma amacına ne kadar etki edeceğini bilmiyorum; ancak küçük banknotları ortadan kaldırmanın tek hızlı ve etkili yolunun Ulusal Banka olacağına ikna oldum. Partinin ihtiyatlı ve deneyimli adamları, tüm bankalara karşı resmi bir savaş ilanına kesinlikle direneceklerdir; ancak demokratik partide en pervasız ve en şiddetli olanların, kanunu ılımlı ve deneyimli adamlara vermesi kaçınılmazdır. Bu durumda, Bay Van
Buren, saflarda disiplini korumak için tüm konuşmasına ihtiyaç duyacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari durumuyla o kadar iyi tanışıktır ki, bankaların yıkılması gibi bir proje üzerinde bir an bile durmaya izin vermemektedir. Onun inancı, bir banka olduğu için değil, onun görüşüne göre, varlığının anayasaya aykırı olması nedeniyle
ABD Bankası'nın devrilmesidir.

Muhalefetin taktikleri, ona bazı kısmi ve önemsiz seçimlerde zaten başarı kazandırdı, ancak bir sonraki Kongre'de çoğunluğu elde etseler bile, bu sadece eksik bir zafer olurdu,
çünkü Banka korunamazdı. Muhalefete, sloganı Anayasa ve yasalar olduğu için katılan birçok kişi,
Banka'nın adının kendileriyle birlikte olduğunu görselerdi, uzak dururlardı, bu yararlı kurumun kıskançlığı o kadar köklüdür. Öyleyse, Muhalefetin önümüzdeki seçimlerde zafer kazandığını kabul edersek,
Banka'yı kurtarmak için bazı yeni kaynakları harekete geçirmek gerekecektir.
Şu anda, Banka'nın dostlarının güvenmeyi ihmal etmeyeceği bir şeye atıfta bulunmak kolaydır.

Dil ve genel karakter açısından homojen olan Birlik, daha önce de söylediğim gibi, üç gruba bölünmüştür ve her geçen gün daha da belirginleşmektedir. Potomac'ın kuzeyinde, Eyaletler toprak bakımından fakirdir ancak ticaret[AI] ve imalatla zenginleşmiştir; büyük ticaret kasabaları Boston, New York, Philadelphia ve Baltimore ile Salem, Portland, New Bedford, Nantucket ve Providence gibi ikincil limanlar vardır; ayrıca, Birliğin neredeyse tüm imalatları da oradadır. Bu eyaletler, kölelerin azaldığı Maryland ve köleliğin neredeyse ortadan kalktığı Lilliputian Delaware eyaleti hariç, köleliğe izin vermez. Potomac'ın güneyinde, Atlantik ile Mississippi arasında, köle sahibi eyaletler vardır; tamamen tarımsaldır ve ülkenin büyük ölçekte ekim yapılan tek kısmıdır; pamuk, pirinç, şeker ve tütün üretir, mekanik sanayi yoktur ve kıyı ticareti dışında çok az ticaret vardır; dış ticaret Kuzey'in elindedir. Batı'da, büyük göllerden güneye doğru uzanan ve Ohio ile Mississippi üzerinde uzanan, en yüksek verimliliğe sahip bir bölge vardır; 1783 barışından bu yana, Michigan'ın yanı sıra Ohio, Indiana ve Illinois eyaletleri burada büyümüştür; Michigan da artık bir eyalet olma noktasındadır. Bunlar ayrıca, her çeşit mısır ve sığır üreten, viski ve tuzlu erzak üreten, serbest ellerle yetiştirilen ve mülkün o kadar bölünmüş olduğu tarımsal eyaletlerdir ki, her ailenin kendi çiftliği vardır. Bu üç gruptan Kuzey, bir Merkez Bankasının varlığıyla en çok ilgilenir; ayrıca, Birliğin finansal mekanizmasının en iyi anlaşıldığı ve böyle bir Bankanın en vazgeçilmez çarklarından biri olduğu en iyi şekilde algılandığı yer de burasıdır. Ancak Kuzey, tek başına, Güney ve Batı'daki New Orleans ve Cincinnati gibi bazı ticari kasabaların desteğine rağmen, çoğunluğu oluşturmaz ve Kuzey'in kendisinde, New York ve Philadelphia'nın arkasındaki kırsal bölgelerde, şehirlerin ticaretine karşı bir kıskançlık hakimdir; bu, adaletsizlikten daha kötüdür, çünkü nankörlüktür ve kendini Bankaya karşı kör bir düşmanlıkla gösterir. Kısacası, Kuzey'in büyük ticari başkentleri, Ulusal Banka sorununu neredeyse bir varoluş sorunu olarak görse de, bu girişim olmadan o bölge hâlâ bir vahşi doğadan pek de iyi durumda olmazdı, yine de Kuzey böyle bir kurum lehine oybirliği yapmaktan uzaktır ve öyle olsaydı bile, tek başına onu kurtaramazdı. Kuzey, Güney'de veya Batı'da müttefikler aramalıdır; Batı'da Muhalefetin arttığına dair bazı belirtiler vardır, ancak bu yalnızca Banka sorununun geçici olarak göz ardı edilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Batı, Banka'yı veya bankaları desteklememektedir. Bu son derece demokratik eyaletlerin bankacılık sistemine olan nefreti, Indiana ve Illinois anayasalarında resmen ilan edilmiştir; buna göre, eyalet kendi fonlarıyla bir banka kurmayı uygun görmediği sürece bankalar açıkça yasaklanmıştır; her biri bu önlemi benimsemek için hazırlıklarını yapmıştır. Kuzey, yardım için Güney'e bakmalıdır. Güney ve Kuzey sakinleri birçok noktada birbirlerinden çok farklıdır (Bkz. _Mektup X._) ve bir dereceye kadar Kuzey ve Güney arasında İngiltere ve Fransa arasındakiyle aynı benzerlikler ve zıtlıklar vardır. [AJ] Güney, Fransa gibi, en çok parlak nitelikleriyle öne çıkar; Kuzey, İngiltere gibi, sağlam nitelikleriyle; büyük fikirlerin kökeni daha çok Güney'dedir; iyi uygulama daha çok Kuzey'e aittir. Kuzey, İngiliz azmi ile donatılmıştır, aynı anda hem söz hem de başarının koşuludur; Güney, bizim gibi, kolayca hareket ettirilebilir, ancak kolayca cesareti kırılabilir; başlangıçta tüm şevk, ancak öngörülemeyen herhangi bir engelden kaynaklanan bir engel tarafından
şaşkına döner. Geçtiğimiz yıl Birlik boyunca, Güney Karolinyalıların Charleston'dan Augusta'ya bir demiryolunu tamamlayıp, iyi bir uygulama tarzıyla tamamlamış olması genel bir şaşkınlık konusuydu; mesafe Havre'den Paris'e olan mesafeye eşittir. Kongre'deki kuzeyli ve güneyli adamların karışımından, o
kurulda bir hesaplama ruhu ve canlı bir hayal gücü ve geniş görüşlerle birleşmiş pratik bir sağduyu buluyoruz; bu zıt niteliklerin iyi dengelenmiş kombinasyonu, o kurulun eylemlerini
genel olarak karakterize eden
cesaret ve bilgeliğin birleşimini açıklıyor. Yakın zamana kadar,
Batı aniden belirip bu iki rakibin yanında yer aldığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç siyaseti
Kuzey ve Güney arasındaki dengeyi korumaktan oluşuyordu.[AK]

Kuzey ve Güney'in siyasi görüşlerinde önemli farklılıklar var. Kuzey, Federal tahvile daha fazla saygı duyuyor ve onu
gevşetmektense sıkılaştırmaya meyilli. Güney ise tam tersi bir eğilime sahip. Güney, tarifeye, Federal hükümet tarafından yapılan
iç iyileştirme sistemine, Federal otoritenin etkisini
artırmaya yönelik her şeye karşı çıkıyor. "Federal boyunduruk ne kadar hafifse," diyor Güney, "o kadar kolay taşınırsa, konfederasyon üyelerinden herhangi birinin onu
söküp atmaya
çalışacağından korkmak için o kadar az sebep olur." "Federal bağı çok fazla gevşetirseniz," diyor Kuzey, "onu yok edersiniz. Eğer böyle devam ederseniz, kısa bir süre bile olsa, Birlik gerçekten dağılacak ve
sadece isim olarak var olacak; o zaman en ufak bir kaza, ismini bile ortadan kaldırmaya yetecektir." Ancak, tüm bu anlaşmazlıklarda, hatta Güney'in bir kısmının Federal anlaşmayı bozmakla tehdit ettiği
Federal Anlaşması'nın iptali sırasında bile, şimdiye kadar bir anlaşmaya vardılar. Her iki taraf da taviz verdi, ancak Güney'den daha çok Kuzey tarafından ve uzun süredir bir Birliği korumaya devam ettikleri için, uzun süre birlikte yaşayabilecekleri konusunda umut var.

Güney'in eyaletlerin egemenliğine en uygun anayasa yorumuna olan genel eğilimi, birçok güneyli politikacıyı Bankanın anayasaya aykırılığı doktrinini sürdürmeye yöneltmiştir; ancak bu, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin resmi bir kararına aykırıdır; bu mahkemenin baş yargıcı Yargıç Marshall, Birlik genelinde diğer tüm güneylilerden daha fazla saygı görmektedir ve hatta Güney'de başka yerlerden daha fazla saygı görmektedir. Eyalet hakları püritenleri, Anayasa'nın Kongre'ye Birleşik Devletler Bankası kurma yetkisi vermediğini söylüyor. Diğer yandan, ulusal hükümetin bir kolu olan Kongre'nin tecavüzleri konusunda hassas olsalar da, Muhalefetin başka bir kolu olan Başkan'ı suçladığı tecavüzler konusunda daha az hassas değiller. Dolayısıyla Banka ile mücadele ettikleri anda, Bankaya karşı aldığı tedbirler nedeniyle Başkan ile de mücadele ediyorlar. Bu üçüncü taraf Virginia'da çok sayıda. Şimdi, Eyaletlerin sağ partisinin Banka ile ilgili sonuçlarının, yasanın katı bir yorumuna dayandırılmasına izin verildiğinde, bunlar uygulamada yine de kabul edilemezdir. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, _kolonileri ilkeden ziyade_ zorlama ilkesine itibar etmek imkansız olduğundan, Kuzey, Bay Calhoun ve Bay McDuffie gibi bazı liderlerinden sonra, Eyaletlerin
sağ partisinin teorilerinin titizliğini biraz gevşeteceği umudunu taşıyor.
Öte yandan, Yönetim, Virginia'nın Banka sorunu hakkındaki teorik kavramlarını, kendi topraklarındaki orijinal saflıklarıyla korumak için elinden geleni yapıyor ve ileri görüşlü Bay Van Buren, yakın zamanda o Eyalette 4 Temmuz'da bir akşam yemeğine şu tostu gönderdi: "_Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı niteliksiz savaş_."

Kuzey, kendisi için şanslı bir şekilde, kölelik yoluyla Güney'e etki etme yoluna sahip. Bunun biraz açıklanması gerekiyor. Bağımsızlık Bildirgesi (1776) sırasında kölelik tüm eyaletlerde mevcuttu. Devrim Savaşı sırasında, Pensilvanya 1780'de sınırları içinde köleliği kısa sürede ortadan kaldıran bir plan benimsedi; Massachusetts 1781'de köleliğin halihazırda var olan yasalarla bağdaşmadığını ilan etti; New England'ın diğer eyaletleri ve son olarak New York ve Potomac'ın kuzeyindeki diğer eyaletler, Delaware ve Maryland hariç, Pensilvanya'dakilere benzer önlemler benimsedi. [AL] Bu eyaletler için kolay bir konuydu, köleleri tüm nüfusun yirmide birinden veya on beşte birinden fazlasını oluşturmuyordu. Ancak Güney'de durum çok farklıydı, köle oranı altı veya yedi kat daha fazlaydı ve tüm kırsal emek ve hizmet köleler tarafından yapılıyordu; bu nedenle kölelik kurumunun Güney'de kalmasına izin verildi. Louisiana ve Florida'nın satın alınması köle eyaletlerinin sayısını artırdı ve bir gün çok acı bir şekilde pişman olunacak bir ihmal sonucu kölelik, siyahlar olmadan yapmanın kolay olacağı Missouri gibi bazı yeni eyaletlerde yetkilendirildi. [AM] 1790'da altı eyalete, bir bölgeye ve Federal Bölgeye dağılmış 660.000 köle vardı; 1830'da on iki eyalette, iki bölgede ve Federal Bölgede 2.000.000 köle vardı. 1790'da köle kesiminin beyaz nüfusu 1.250.000 veya 190'a 100 idi; 1830'da, 3.760.000'di veya 186'ya 100'dü. Özgür siyahları eklersek ve Delaware ve Maryland eyaletlerini çıkarırsak, köle nüfusunun orantılı artışı daha da fazla görünürdü. 1830'da, Louisiana ve Güney Carolina'daki köle sayısı beyazların sayısından fazlaydı. Günümüzde, kölelik var olduğu tüm ülkeler için bir beladır; buna Güney'deki ve Kuzey'deki Birleşik Devletler halkı ikna olmuştur; ancak buna nasıl son verilebilir? St. Domingo'daki kanlı deney ve siyahların çoğunluğu için ölümcül sonuçları, hemen özgürleşmeye hiçbir teşvik sağlamaz. İngiliz hükümetinin kolonilerinde yaptığı büyük deney,[AO] henüz herhangi bir ışık sağlayacak kadar ilerlememiştir. Ayrıca, İngiliz kolonileri şu anda Birleşik Devletler'deki köle sayısının yalnızca üçte birini barındırıyor. Ve kölelerin bir kez özgürleştirildiğini varsayarsak, onlarla ne yapılacak? Bu soru, Birleşik Devletler'deki özgür siyahların sefil durumunu bilen biri için en utanç verici sorudur. (Bkz. _Not 16_.) Öte yandan, zorluklar zaman geçtikçe artıyor ve Güney Eyaletleri, siyah nüfusa ilişkin olarak zorunluluk bahanesiyle savunulabilecek ancak yine de aşırı sert olan önlemler almak zorundalar veya almak zorunda olduklarını düşünüyorlar. [AP]

Siyahların ayaklanmasına karşı alınan tüm önlemlere rağmen, Güney Eyaletleri'nin endişesi sürekli artıyor; bu ayın başından itibaren, Birleşik Devletler'e üç günlük mesafede bulunan İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki siyahlar kısmen özgür. Bu adalar ile güney ve kuzey limanları arasında aktif bir ticaret vardır ve iletişim sıktır. Son olarak, İngiltere'de özgürleştirme ölçüsünü taşıyan dinsel misyonerliğin organları Amerika Birleşik Devletleri'ndedir. Boston, Philadelphia ve Ohio'da kaçak kölelerin kaçışını kolaylaştırmaya her zaman hazır olan hayırseverler eksik değildir. Geçtiğimiz kış, Richmond'dayken 40 veya 50 köle ortadan kayboldu ve Philadelphia veya New England fanatiklerinin onlara kaçış araçları sağladığına şüphe yok. Dolayısıyla kölelik sorunu, diğerlerinin hepsinden daha derinden ilgi çekici ve Güney Eyaletleri için en endişe verici olanıdır. Ne zaman, dolaylı ve ikincil olarak bile gündeme gelse, şiddetle itiraz ettiler; dokunulduğu anda sesleri duyuldu; bu onların zayıf tarafı; burada Kuzey onları tutuyor. Kölelik konusunda, Kuzey Eyaletleri hiçbir zaman taviz politikasından ayrılmamıştır. Kuzey'in bu davranışı, Kuzey Amerika'nın en değerli hazinesinin, yani Birliğin tehlikede olduğunun farkında olmayan Avrupalılara, suçlu bir suç ortaklığı gibi bile görünebilir. Kuzey Eyaletleri, Güney'in talep ettiği her şeyi yasalarında yazmışlardır; Güneyli efendiye, kaçak kölesini kendi mahkemelerinde talep etme hakkını vermişlerdir, böylece Kuzey'in cumhuriyetçi toprağı, Avrupa'nın bazı monarşik ülkelerine ait olan, ayağını basan herkese özgürlük verme ayrıcalığından yararlanamaz. Kuzey, köleliğin Federal Bölge'de, Washington'da, Capitol basamaklarının dibinde sürdürülmesine izin vermiştir. Kuzey, Güney'i Missouri sorunu konusunda alevler içinde görünce, onun kabulüne karşı duyduğu haklı iğrenmeyi bastırmıştır. Kuzey, Hayti'nin tanınmasında çıkarı olan, bu noktadan vazgeçti, çünkü Güney, bunun köleleri isyana teşvik edeceğini ilan etti. Böylece, Birlik'te uyumu korumak için Kuzey, tavizlerini dini duygularını, özgürlük ilkelerini, ticari çıkarlarını susturmaya kadar götürdü. Birlik, herkesin iyiliğini teşvik ettiği için, herkes onu korumak için fedakarlık yapmaya hazır olmalı ve Güney'in, uzun süredir devam eden uygulamalarla çürütülmüş ve Güney'in gurur duyduğu yargıçlar tarafından resmen kınanan Ulusal Banka'nın anayasallığı hakkındaki teorilerinden vazgeçmesi adil olacaktır. Birkaç ay önce, kamuoyunun tepkisi, amacı Güney'de köleliğin kaldırılması olan Kuzey'deki Kölelik Kaldırma Derneklerine sessizliği dayattı. Gazeteler, Temmuz ayının üç ardışık gecesi boyunca New York'ta ve yaklaşık bir hafta önce Philadelphia'da aynı sayıda kişi tarafından yoksul, zararsız siyahlara karşı işlenen tahribat ve yağmanın ayrıntılarını içeriyor. Bu iki şehirde çoğunluğu elinde bulunduran Muhalefeti bu alçakların suç ortağı olmakla suçlamak benden uzak olsun! Yine de, evlerin, okulların ve kiliselerin her akşam düzinelerce kişi tarafından yağmalanıp yıkıldığı ve barışçıl renkli insanların soyulup kişisel olarak taciz edildiği o korkunç isyanların, Kuzey, her şeyden önce, Kölelik Karşıtlarını cezalandırmaya ve Güney'e onlarla hiçbir ortak noktası olmadığını göstermeye istekli olmasaydı, daha hızlı bastırılacağına inanıyorum. Kuzey, tek kelimeyle, Güney'e kölelik konusunda akla gelebilecek her türlü garantiyi verdi ve vermeye devam ediyor. Güney, bir gün ayaklanmaya karşı Kuzey'in sadece pasif sabrına değil, aktif yardımına da ihtiyaç duyabilir, Kuzey'in Kuzey için vazgeçilmez olan ve Güney'in kendisinden sadece iyilikler aldığı bir kurum için hoşgörü talep ederek karşılığında çok fazla şey isteyip istemediğini düşünmelidir.

DİPNOTLAR:

[AI] 1833'te, kuzey limanları 108 milyondan 96 milyon dolar ithal etti. New Orleans'ın ithalatını çıkardığımız zaman, tüm Güney Eyaletlerinin ithalatı sadece 2.700.000 dolar değerindeydi. Güney'in ihracatı ithalatından çok daha fazladır.

[AJ] Richmond'da yaşayan ve uzun süre Fransa'dan uzak kalmasına rağmen vatanseverliği azalmamış bir vatandaşıma, bazı açılardan iş için daha elverişli olan kuzey şehirlerine neden Richmond'ı tercih ettiğini sordum; "Çünkü," diye cevapladı, "Virginialılar
Amerika'nın Fransızlarıdır."

[AK] Her zaman, köle sahibi olmayan eyaletlerin sayısını mümkün olduğunca eşit sayıda köle eyaletiyle dengelemeye çalışılmıştır; bu sayede Senato tam olarak iki çıkar arasında bölünecektir. 1789'da, on üç eyaletten altısı köleliği kabul etti; 1792'de, iki sistem arasında eşit olarak bölünmüş 16 eyalet vardı; 1802'de, 17 eyaletten dokuzu köleliği kabul etmedi,
ancak 1812'de, Louisiana'nın kabulü dengeyi sağladı. 1816'dan 1819'a kadar, dört eyalet kabul edildi, Alabama ve Mississippi, köle sahibi, Indiana ve Illinois, köle sahibi değil. 1820'de, kölesiz Maine ve 1821'de köleli Missouri izledi. 1836'da, kuzeyde Michigan ve güneyde Arkansas Birliğe kabul edildi ve ardından köle sahibi Florida ve köle sahibi olmayan Wisconsin'in sırası gelecek. Köleliğin yasayla izin verildiği Delaware'in köle sahibi olmayan bir eyalet olarak kabul edilebileceği ve sıklıkla böyle kabul edildiği belirtilmelidir. Başkan
genel olarak Güney'dendir.

[AL] Bunlar, belirli bir süreden sonra doğan tüm kişilerin özgür ilan edilmesinden, bir kölenin çocuklarının belirli bir yıl boyunca sahibinin hizmetinde kalmasından oluşuyordu.

[AM] Birliğe kabul edildiği sırada Missouri'de sadece on veya on bir bin köle vardı ve bunlar komşu köle sahibi eyaletlerde
kolayca satılabilirdi.

[AN] Kuzey eyaletlerindekileri çıkararak.

[AO] Sahiplerine verilen tazminat yaklaşık 125 dolardır
ki bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut sayı olan 2.500.000 kişi için yaklaşık 312 milyona denk gelir.

[AP] Bazıları, köle ve özgür siyahların, mutlak monarşiye ait bir koloninin, örneğin Küba'nın yasalarından daha sert bir şekilde Güney Eyaletleri yasalarına tabi tutulmasına ve örneğin, onlara okuma veya yazma öğretmenin para cezası ve hapis cezası tehdidi altında yasaklanmasına şaşırıyor. Bunun tersi çok daha şaşırtıcı olurdu. Özgür sınıf için mükemmel özgürlüğün olduğu bir ülkede, en sert yasalar olmadan köleliği sürdürmek imkansız olurdu. Eğer köle, anayasalarınızda ve haklar bildirgelerinizde "tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu" okursa, size karşı sürekli bir komplo içinde olmaması nasıl mümkün olabilir? Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelerin, entelektüel ve ahlaki olarak aşağılanmış olsalar da, fiziksel olarak insanca muamele gördüklerini gözlemlemek adildir. Avrupa'daki çoğu köylüden daha az sert bir şekilde görevlendirilirler, daha iyi beslenirler ve daha iyi bakılırlar. Hızlı artışları kolay durumlarını kanıtlıyor.

MEKTUP XIV.

SEÇİMLER.

NEW YORK, 11 KASIM 1834.

Sonbahar seçimleri eyaletlerin çoğunda gerçekleşti ve
demokratik parti ve Başkan için olumlu sonuçlandı.
Geçtiğimiz nisan ayında, Jackson'lı olan New York belediye başkanı, 35.147 kişiden 181'inin küçük çoğunluğuyla seçildi ve Muhalefet
Ortak Konsey'de galip geldi. General Jackson'ı destekleyen çoğunluk
şu anda 2.400; bu sonucun ortaya çıkmasına birkaç neden katkıda bulundu.

Muhalefetinkiyle yakından bağlantılı olan Bankanın adı, kalabalığın kulağına giderek daha iğrenç geliyor;
bu haksızlık, ancak yine de doğru ve Bankanın son önlemlerinden bazıları demokratik
partinin ona karşı düşmanlığını iki katına çıkardı. Temsilciler Meclisi tarafından atanan soruşturma komitesine, Banka görevlilerinin huzurunda olmadığı sürece defterlerini göstermeyi reddetti ve düşmanları kalabalığı, _Canavarın_ ininin sırlarını halkın temsilcilerine ifşa etmeye cesaret edemeyeceğine ikna etti. [AQ] Banka, tüccarların geleneğine uygun olarak, Fransız hükümetinin Yönetim tarafından Bankaya satılan poliçeye itirazı nedeniyle tazminat talep etmekte ısrar ediyor ve hisse senetlerinden Birleşik Devletler'e ödenmesi gereken temettüleri alıkoyuyor. Banka görevlilerinin söylediğine göre amaç yalnızca tazminat sorusunu uygun mahkemeye getirmek. Ancak demokratik parti bu eylemi Bankaya karşı tiradlarının metni olarak alıyor. "İşte," diyorlar, "kendini yasaların üstüne koyuyor, adaletin uygulanmasını kendi eline alıyor ve sahte iddialarla kamu parasını ele geçiriyor." Her iki durumda da, sağın tamamen Banka'nın yanında olması oldukça olasıdır,
ama görünüşler ona karşıdır ve evrensel oy hakkıyla yönetilen bir ülkede ona bundan daha zararlı hiçbir şey olamaz. Banka'nın yolunun kesinlikle yasal olduğunu kabul eden birçok arkadaşı, hem Banka'nın hem de Muhalefetin çıkarları için daha ihtiyatlı bir politikanın benimsenmesini tercih ederdi.

Kongre'deki başlıca konuşmacıların, neredeyse hepsi Muhalefet saflarında olanların sessizliği, oturumun kapanmasından bu yana kayıplarının artmasına daha az katkıda bulunmamıştır. Kongre'deki ve özellikle Senato'daki Yönetimin arkadaşları, tartışmalarda yenildiler, bunu kendileri hissettiler ve tüm görünümleri resmen bir yenilgi itirafıydı; Tüm parti liderlerin bu tereddüt ve utancından rahatsız olmuştu. 30 Haziran'dan beri parti, generaller ve askerler toparlanmak için zaman buldu; saflarını Bay Clay, Calhoun ve Webster'ın ateşinin ulaşamayacağı bir yere geri getirdiler ve dört ay önce ummadıkları bir zafer kazandılar. Ülkedeki işlerin canlanması da Muhalefetin aleyhine döndü. New York'taki Nisan seçimleri sırasında, toplum bir krizden yeni yeni
kurtuluyordu, tüm sınıflar acı çekmişti ve hala çekiyordu. Sıkıntının, Başkan'ın kendisinin bir deney olarak adlandırdığı Banka'ya saldırısından kaynaklandığını inkar etmek zordu. Ticaret
şimdi tekrar aktif, sonbahar işleri iyi gidiyor ve her şey bahar ticaretinin daha az olumlu olmayacağı beklentisini teşvik ediyor. General Jackson'ın deneyi o zaman başarılı olmuş gibi görünüyor; ve demokratik partiye doğal unsurları olarak bağlı olan ve baharda partiden ayrılan çok sayıda kişi
çok doğal olarak onun saflarına geri döndü.

Ancak, Yönetimin bu zaferinin gerçek boyutunu açıklamak yerinde olur; Muhalefet aslında eski pozisyonlarından
kovulmamıştır, ancak Jackson partisi daha önce işgal ettiği pozisyonların daha fazlasını korumuştur ve özellikle Pensilvanya ve New York'ta
sağlam durmuştur. Kısacası, halihazırda yapılmış olan seçimlere göre yargılamak gerekirse, 1835'in sonunda başlayacak olan oturumdaki Temsilciler Meclisi, şu anki Meclis gibi, çoğunluğu Jackson'lardan oluşacaktır. Ancak Muhalefet,
kaybetmekten çok kazanmıştır. Maryland Eyaletini önemli bir çoğunlukla kazanmıştır ve hatta pek de hesap etmediği demokratik Ohio Eyaletini bile kazanmıştır; O eyaletteki on dokuz temsilciden on tanesi muhalefete aittir ve Vali Jackson partisinden olmasına rağmen, eyalet meclisinin çoğunluğu Jackson karşıtıdır, bu önemli bir durumdur çünkü meclisler Kongre'deki senatörleri seçer. Muhalefetin iki temsilci kaybettiği Pensilvanya'daki seçimler kimseyi şaşırtmadı, ancak New York'takiler tüm hesaplamaları hayal kırıklığına uğrattı. Önceki seçimlerle ilgili doğru tahminlerde bulunan bazı bilgili Jackson'lıların şehirde üç veya dört yüzden fazla bir çoğunluk beklemediğini ve daha önce de belirttiğim gibi 2.400'lük bir çoğunluğa sahip olduklarını biliyorum. Muhalefet, eyaletin mülkiyetine itiraz edebileceğini düşündü ve şehri ele geçirmeye güvendi. Yeni Dünya'nın ilk ticari şehrinde ticari çıkarların yenilmesi kesinlikle
olağanüstüdür ve böyle bir sonuç, buna neden olan sisteme
saygısızlık getirir. Muhalefetin Ohio'daki beklenmedik zaferi, New York'a olan güvenlerini iki katına çıkarmıştı; Batı'nın genç devinin Jackson Karşıtı güçlerle birleşmesini büyük bir gösterişle kutlamışlardı. New York ve Albany hattına ait olan ve Ohio olarak adlandırılan muhteşem buharlı gemilerden biri, toplarla birlikte nehre gönderilmişti ve toplarının uğultusu, Hudson'daki kasaba ve köylerin haykırışlarıyla karışmıştı. New York'taki muhalefetin paladyumu olan küçük firkateyn Constitution, kalabalığın gözleri önünde alenen sergilenmişti. Albany'den kanala bir paket gemisi gönderilmişti ve eyaletin o büyük atardamarına hem hayat, hem faaliyet hem de zenginlik veren ve alan yeni ve gelişen kasabaların Ohio'nun şerefine top atışlarıyla yankılanmasını sağlamıştı. Ancak şimdi Muhalefetin topu sessiz ve sadece Tammany Hall'un topu duyuluyor. Seçimler sırasında Muhalefetin karargahının önüne asılan küçük firkateyn, o zamanlar donanımının aydınlatıldığı renkli ışıkları artık göstermiyor. New York sokakları, ki buna gerçekten gerek duymazlar, Jackson alayları hariç, geceleri meşalelerle geçit töreni yaparlar, ek ışık almazlar.

New York seçimleri sadece sonuçları bakımından değil, aynı zamanda devam ederken hakim olan düzen bakımından da önemlidir.
Son altı ay boyunca, anarşi ruhu Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle bir şekilde yükseldi ki, çekingen olmayanlar arasında bile ciddi bir endişeye yol açtı.
Nisan seçimleri sırasında New York'ta neler olduğunu biliyorsunuz; birkaç ay sonra, Temmuz ayında,
şehir, birkaç gece tekrarlanan, yoksul siyahlara karşı bir dizi rezaletin tiyatrosu oldu. Ağustos ayında Philadelphia'da aynı aşırılıklar, aynı bahaneyle ve daha az cüret ve sebatla işlendi: ardından Charlestown'daki manastıra vahşice saldırı geldi, genç kızların eğitimine adanmış barışçıl rahibelerin inziva yeri saldırıya uğradı, yağmalandı ve yakıldı,
kasabanın Seçilmişleri isyancılara karşı koyma gücüne veya cesaretine sahip değildi ve iyi niyetli vatandaşlar, bu vahşi hoşgörüsüzlük eylemiyle hazırlıksız yakalanıp müdahale etmeye cesaret edemedi. (Bkz. _Not 17_). Bir aydan kısa bir süre sonra, Philadelphia'da seçim akşamı da kundakçı bir yangın çıktı; altı ev yakıldı ve itfaiyeciler, Charlestown'da olduğu gibi, ana güçle isyancılar tarafından uzaklaştırıldı. Aynı akşam, daha ciddi nitelikte bir olay meydana geldi; Muhalefetin bazı üyeleri tarafından taşlarla saldırıya uğrayan birkaç tüfek ateşlendi, birkaç kişi yaralandı ve bir veya iki kişi öldürüldü. Bir hafta önce, hazırlık seçimleri sırasında, belirsiz ve barışçıl bir kişi hançerle bıçaklanarak öldürüldü.

New York'ta bu tür kargaşa sahnelerinin tekrarlanmasından korkuluyordu; ancak
hiçbir şey olmadı. Her iki parti de oldukça heyecanlı olmasına rağmen, yaklaşık 36.000 seçmen
oy kullanma haklarını hiçbir rahatsızlık duymadan kullandı. Bu akıllıca davranışın değeri tamamen halka aittir; Ortak Konsey, barışın korunması için gerçekten de olağanüstü önlemler almıştı, ancak burada sıra dışı olarak kabul edilen şey, Avrupa'daki sıradan polisle kıyaslanamaz. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kalabalık şiddet eylemlerinden kaçınıyorsa, bunun nedeni bunu yapmayı seçmeleridir; eğer düzeni koruyorlarsa, bunun nedeni düzeni sevmeleridir. New York gibi 260.000 kişilik bir şehirde, aşağı yukarı üç yüz polis memuru hiçbir şey yapamazdı. Ancak bazı kişiler, demokrasinin bu ılımlılığını tamamen başarıya olan güvenine bağlıyor ve seçimlerin ters yönde gitmesine dair herhangi bir belirti olsaydı, sokakların Nisan ayındaki gibi sopalı adamlarla dolu olacağında ısrar ediyorlar. Bankanın kaderi bu seçimlerle belirlendi. On beş ay sonra, tüzüğü sona erecek ve Banka, yeni bir ticari felaketler dizisinin, en inanmazların bile onsuz yapamayacaklarına inanmalarına yol açması üzerine, çok geçmeden yeni bir biçimde yeniden canlandırılmak üzere ölecek. Dikkat çekici olan, en çok borçlu olan iki eyaletin, New York ve Pensilvanya'nın eline düşmesidir. Özellikle Pensilvanya'nın körlüğü açıklanamaz. Kim kendi refahının kaynaklarını kurutmak için bu aptalca öfkeyi beklerdi? Çünkü Philadelphia başkenti olmadan, eyaletin iç bölgeleri hala bir vahşi doğa olurdu; binlerce mil uzunluğundaki kanalları ve demiryolları, sayısız köprüsü, dünyadaki en iyi ahşap yapıları, sayısız yolu, şimdi onu zenginleştiren imalathaneleri ve madenleri var olmazdı. Bazı kişiler, belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en aydınlanmış ve rafine şehirle başlayan Pensilvanya'nın, Kuzey Amerika'daki en cahil ve aptal olan Alman kökenli kırsal bir nüfusla sona erdiğini iddia ediyor. Pensilvanyalıların Banka ile ilgili davranışları bu katı yargıçların fikrini
değiştirmek için hesaplanmamıştır. [AS] New York seçmenlerine gelince, Ana Banka'nın merkezi başkentlerinde olsaydı, kasaba ve eyaletin oylarının çok farklı
olacağı varsayılabilir.

Banka için geriye kalan tek şans, Virginia'nın etkisi altındaki Güney'in bir kısmının ona yardım eli uzatması. Güney'in böylesine cömert bir şefkat eylemi olası değil, ancak kesinlikle imkansız da değil. Güney ve Kuzey'in adamları arasındaki tartışmalarda sık sık hazır bulundum, bu tartışmalarda Kuzeyliler Güneylilere şöyle dediler: "Biz olmadan
kölelerinizin insafına kalırdınız; sizinle birleşmemiz onların ayaklanıp boğazınızı kesmesini
önleyecek." Güneyliler şöyle cevap verdi: "Kölelerimizi kontrol altında tutmayı kendimize görev edineceğiz; uzun bir süre herhangi bir ayaklanma girişimine karşı sizin yardımınıza ihtiyacımız olmayacak. Sizden tek istediğimiz onları isyana teşvik etmemeniz. Ama size gelince, siz kendiniz aşırı demokrasi
seliyle boğuldunuz. İşçileriniz size yasayı veriyor. Çok geçmeden Güney'in yardımını alıp evrensel oy hakkınızın yok ettiği dengeyi yeniden sağlamaktan mutluluk duyacaksınız." Güney, sahip olduğu bu ılımlı gücü Kuzey'de kullanmak için şimdi iyi bir fırsata sahip.

Fontenoy Muharebesi'nden hemen sonra Emperyalistlere karşı bir zafer kazanan Büyük Frederic, XV. Louis'e şöyle yazdı: "Majestelerinin Fontenoy'da bana çektiği çeki yeni ödedim." General Jackson, New York seçmenleri tarafından kendisine çekilen çeki daha hızlı bir şekilde kabul etti. Hazine Bakanı tarafından kamu parası alıcılarına, şube bankalarında belirli çeklerin kabul edilmesini yasaklayan bir genelge gönderildi. Bu çekler, Ana Bankanın başkanı ve veznedarının beş ve on dolarlık banknotları imzalamasının fiziksel olarak imkansız olması nedeniyle çıkarıldı, böylece dolaşım sırasında yıpranan veya yırtılanların yerini yeterince hızlı doldurdular. Banknotlarla aynı forma sahiptirler ve onlar gibi geçerler, ancak Bankanın tüzüğünde bunlardan hiç bahsedilmemektedir. Ancak, İdarenin bu eylemi Bankaya hiçbir zarar vermeyecektir; çünkü yedi milyona ulaşan bu çeklerin hepsini dolaşımdan çekmek zorunda kalırsa, aynı miktarda banknot çıkarmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Banka her türlü olaya hazırlıklıdır; şubelerdeki çekleri de kapsayan dolaşımdaki senetlerinin miktarı
17 milyonu geçmiyor ve nakit veya bir anda nakde çevrilebilecek diğer mülklerdeki araçları
20 milyonu geçiyor. Sadece
başkan Bay Biddle ve veznedar Bay Jaudon'un, ki zaten işleriyle meşguldüler, günde üç veya dört saat
çekleri imzalamaya ayırmaları gerekecek; çünkü şube çekleri sadece onları bu görevden kurtarmak için tasarlanmıştı. Hazine Bakanı'nın emri, bu nedenle, sadece bu beyefendilere yüklenen bir göreve denk geliyor.

Atlantik'in her iki yakasında da şu anda para aristokrasisine karşı bir tepki var. Burada, NO BANK! DOWN WITH THE BANK! NO RAG-MONEY! ebedi korosu özgürlük direklerinde ve demokrasinin bayraklarında sonsuza dek sergilenirken, aramızdaki bankacılar, en yetenekli konuşmacılarımız tarafından ulusal kürsüden kınanıyor. Sanayinin yakında siyasi etki ve onur kazanacağını
uman kişiler kendilerini kandırıyor mu? Yoksa sanayici sınıflar ve özellikle de onların başında olanlar, mali sınıf değil mi, ancak gelecekteki kaderlerinin farkında değiller ve kılıç kanun, iş ise köleler ve serflerin kaderiyken edindikleri kötü alışkanlıklardan kurtulmakta çok yavaşlar mı? Bu Sanayi Prensleri, asalet mektuplarına fazlasıyla değer veren ve onlarsız hiçbir üstünlüğün sürdürülemeyeceği o yüce ve asil duygulara yeterince önem vermiyorlar mı? Kamu işlerine onurlu bir şekilde katılmak için, eller temiz olmalı, kamu yararı para keselerinden
üstün tutulmalıdır; ve yine de, günümüzde ticari ilişkilerin durumu öyledir ki, cömertliğin ve vatanseverliğin iki katını miras almadan, kirlenmeden ve duyarsızlaşmadan onlardan kaçmak zordur. Sanayi saflarında uymak zorunda oldukları gelenekler, taklit etmek zorunda oldukları örnekler için inlemeyen kaç tane onurlu adam yoktur? Amerika Birleşik Devletleri Bankası, günümüzde bile ticareti aşağılayan, ancak bundan böyle yalnızca tarihe ait olan ahlaksızlıkların cezasını ödemek zorundadır. Başkalarının günahları için cezalandırılır, çünkü bu büyük kurum açgözlülük suçlamasını hak etmemiştir; ülkeye yaptığı hizmetler muazzamdır; kendisine yaptığı hizmetler, yani kârları, orta düzeydedir. Ancak, Amerika'ya adaletli davranmam gerektiğini belirtmeliyim ki, para kazanma arzusu evrensel olsa da, başlıca ve eski ticari merkezlerde, aramızdakinden daha fazla dürüstlük ve daha az hoşgörüsüzlük var. Amerikan bencilliği bizimkinden daha az sınırlanmış; küçük cimriliklere
alçalmıyor; daha liberal bir ölçekte işliyor.
Burada kesinlikle vahşi spekülatörler, kör ve çaresiz kumarbazlar da var: ancak planlarının nesneleri neredeyse her zaman kamu yararına olan girişimlerdir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki spekülasyon ruhu, bu uçsuz bucaksız ülkeyi yararlı yapılarla, kanallarla, demiryollarıyla, otoyollarla, imalathanelerle, çiftliklerle, köylerle ve kasabalarla doldurdu; aramızda ise daha pervasız, vahşi ve aptalca ve yararlı sonuçlarda çok daha az üretken oldu. Bizim için bu, ülkenin refahı üzerinde hiçbir olumlu etkisi olmayan, sadece borsa simsarlığıdır; zarların atıldığı, saf insanların bir anlık ateş nöbetinde yılların kazancını kaybettiği bir oyundur. Tek sonucu yıkım ve umutsuzluktur ve eğer
insanlara bir şey katıyorsa, o da deliler evinin hücreleridir.
Bunlar üzücü gerçeklerdir, ancak dile getirilmesi yararlı olabilecek gerçeklerdir.

DİPNOTLAR:

[AQ] Bu reddetmenin nedeni, eski bir soruşturma komitesinin benzer bir inceleme sırasında alınan notları uygunsuz bir şekilde kullanmasıydı.

[AR] Bu, adını Hull, Bainbridge ve Stewart komutasındaki son savaşta kendini şanla
kaplayan Amerikan donanmasındaki en sevilen gemiden alan minyatür bir firkateyndir.

[AS] Bir süre Portekiz'in Birleşik Devletler bakanı olan yetenekli Correa, bu devletin kendisine Sfenks'i hatırlattığını söylerdi, _bir meleğin kafasına ve bir canavarın gövdesine
sahipti_. Bu söz Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla alıntılanır.

MEKTUP XV.

PITTSBURG.

PITTSBURG, 24 KASIM 1834.

Bugünden tam 76 yıl önce, bir avuç Fransız, Alleghany ve Monongahela'nın sularını birleştirerek Ohio'yu oluşturduğu kara noktasında bulunan bir kaleyi hüzünle
tahliye etti. Fransızlar, sadık müttefikleri Kızılderililerle birlikte, güçlü bir direniş göstermişlerdi; 1754'te kendilerine karşı gönderilen seferi yenmişler ve o zamanlar Virginia milislerinde yarbay olan Washington'ı Fort Necessity'yi teslim etmeye zorlamışlardı. Övünen Braddock'un birliklerini bozguna uğratmışlar ve İngiliz kolonilerinde henüz hafızalardan silinmeyen terörü yaymışlardı. Ancak Fransa'nın kaderi, tüm kralları arasında tarihin mahkemesi tarafından en sert şekilde yargılanacak olanın elindeydi. O en ahlaksız ve bencil prensin yönetimi altında, yatak odasının önemsiz entrikalarına kurban edilen, evde alçaltılmış Fransa, yurtdışında zafer kazanamadı. Bu nedenle Fransızlar Fort Duquesne'yi terk etmek zorunda kaldılar; O gün, 24 Kasım 1758'de, şimdiye kadar tasarlanmış en muhteşem planlardan biri
yok edildi.

Fransa o zamanlar Kanada ve Louisiana'ya sahipti; biz o zamanlar en güzel iki nehrin, Kuzey Amerika'nın en büyük ve en zengin iki
havzasının, St. Lawrence ve Mississippi'nin efendileriydik.[AT] Doğa bu iki havza arasında hiçbir engel oluşturmamıştı,
öyle ki yağmurlu mevsimlerde kanolar Michigan Gölü'nden Illinois'in yatağına geçebilir ve oradan Meksika Körfezi'ne hiçbir
engel olmadan yollarına devam edebilirdi. Kahraman öncülerimizin, rahiplerimizin, denizcilerimizin ve askerlerimizin planı, bu büyük vadide Yeni Fransa imparatorluğunu kurmaktı. Bu fikrin
XIV. Louis'in dikkatini çektiğine ve
uygulanmasının, yerleri hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş bir dizi direğin dikilmesiyle
başladığına şüphe yoktur. Dünyada bu kadar verimli topraklara sahip başka bir ülke yoktur; bu büyük bölgeye yayılmış olan
seyrüsefer edilebilir nehir ve akarsu ağıyla karşılaştırılabilir doğal iletişim yolları sunan hiçbir ülke yoktur. Daha sağlıklı olan yoktur, çünkü sonbahar ateşlerine maruz kalan ancak ekime alındıklarında bu karakterini hızla kaybeden birkaç nokta veya alan hariç, sadece iki enfekte nokta vardır, New Orleans ve Natchez, sarı humma yılda birkaç ay boyunca ara sıra ortaya çıkar. Louis XV'in aptalca savaşlarından birinde yutulan meblağlar, muhtemelen bu asil projeyi gerçekleştirmek için
yeterince yeterli olurdu. Ancak girişim, yerel ajanlar tarafından takdire şayan bir şevk ve anlayışla ilerletilmesine rağmen,
en önemli politikalarının, yarın En Hıristiyan Majestelerinin en sevdiği metresi kim olacağını bilmek olduğu, evdeki bakanlardan sadece kayıtsızlıkla karşılaştı. Fort Duquesne'in ele geçirilmesinin ardından kısa süre sonra tüm Kanada İngilizler tarafından fethedildi; ve 1763'te Paris antlaşmasıyla (bu Paris antlaşmaları bize hiçbir zaman iyiye işaret etmedi), Fransa, tarihçelerimizde çok sayıda örneğinin yer aldığı ve İngilizlerin çok az sayıda olduğu o tam teslimiyet ve açık umutsuzluğun bir örneğini sergileyerek, St. Lawrence havzasını ve Mississippi'nin sol kıyısını bir eliyle İngiltere'ye, o büyük nehrin sağ kıyısını ise diğer eliyle İspanya'ya bıraktı.

Böylece, ülkemizde tasarlanan diğer birçok muhteşem plan gibi Yeni Fransa imparatorluğu da yalnızca kağıt üzerinde veya genç subayların, zekâ ve cesaretle dolu, korkusuz misyonerlerin, isimsiz kahramanların, anıları yalnızca sürgündeki zavallı bir Sachem'in çadırında onurlandırılan vizyonlarında var oldu. Fort Duquesne artık Pittsburg oldu; boşuna dindarca Fransız kalesinin kalıntılarını aradım; artık Ohio'da Fransa'nın burada egemen olduğunu doğrulayacak bir taş, bir tuğla yok.[AU]

Pittsburgh şu anda esasen pasifik; eğer burada top ve gülleler
görülebiliyorsa, bunun nedeni bir ticaret halkının pazara ne gerekiyorsa onu tedarik etmeyi bir kural haline getirmesidir. Toplar yeni, kalıptan yeni çıkmış ve eşit olarak Sultan Mahmud'un veya Fas İmparatoru'nun veya Eyaletler hükümetinin emrinde, hangisi bunları ödeyecekse. Pittsburg, bir gün Amerika'nın Birmingham'ı olacak bir üretim kasabasıdır; banliyölerinden biri bu ismi çoktan almıştır. Birmingham ve Manchester gibi, dökümhanelerden, ocaklardan, cam evlerden ve tüm imalathanelerin ve evlerin bacalarından hacimler halinde fışkıran yoğun, siyah bir dumanla çevrilidir; bu duman is parçacıkları halinde sakinlerin evlerine ve insanlarına düşer; bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kirli kasabadır. Pittsburg, Birmingham kadar kalabalık olmaktan uzaktır, ancak orantılı olarak daha büyük bir faaliyet gösterir. Dünyanın hiçbir yerinde, herkes Pittsburg'daki kadar düzenli ve sürekli olarak meşgul değildir; Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere, genel olarak zevke çok az zaman ayrılan, eğlence fikrinin sakinlerinin kafasına nadiren girdiği tek bir kasaba olduğuna inanmıyorum. Pittsburg, bu nedenle, dünyanın en az eğlenceli şehirlerinden biridir; haftada altı gün boyunca, en uzunu on dakikadan fazla süren üç öğün hariç, iş kesintisi olmaz ve ABD'de Pazar, bizde olduğu gibi, eğlence ve neşe günü olmak yerine, İngiliz geleneğine göre, Anglo-Amerikalılar tarafından daha fazla titizlikle, duaya, meditasyona ve inzivaya adanır. Her yaşta ve sınıfta ortak olan bu enerjik çalışma gayreti ve mütevazı köleler gibi çalışan çok sayıda buhar makinesinin yardımıyla, Pittsburg sakinleri, toplamda sayılarıyla orantısız miktarda ürün üretirler. Ürünlerin niteliği, hacmi ve ağırlığı, bu orantısızlığı daha da çarpıcı hale getirir; çünkü,
ister Amerikan sanatı henüz acemi olsun, lüks ve süs eşyaları için gereken
sonucu veremiyor olsun, ister Amerikalılar
bir bakışta, birinci derecede gerekli veya temel kullanım nesnelerinin imalatının, medeniyetin zenginliğin olduğu her yerde kendisini süslemeye çalıştığı
biblolardan daha karlı olduğunu ve hatta hiç zenginlik olmadığında bile, Pittsburg'da sadece daha kaba ve daha kaba işlerin yapıldığını anlayacak kadar sağduyulu olsun.

Pittsburg şu anda Birlik'teki ilk üretim kasabası olmasına rağmen, bir gün olacağı yerden henüz çok uzak.
Yatakları çok kolay işlenen geniş bir kömür oluşumunun ortasında duruyor. Pittsburg'un doğusundaki bölge, dövülebilir demire veya her türlü makine, araç ve gerece dönüştürülmek üzere buraya getirilen çok miktarda pik demir sağlıyor. Pittsburg'un
erişim mesafesinde kömür ve demir var; yani güç ve gücün uygulanacağı kaldıraç. Mallarının havalandırma deliği, araçlarından daha
geniş, çünkü Mississippi'nin tüm havzası, tüm yan vadileriyle birlikte, ki bunlar kıtamızda birinci sınıf havzalar olurdu, ona açıktır. Nüfus, sayısı arttıkça, durumu da hızla iyileşir[AV], motorlar ve makineler, içi boş eşyalar, çiviler,
at nalları, cam, aletler ve araçlar, çanak çömlek ve Pittsburg'un eşyaları için belirsiz bir talep yaratır. İlkel ormanları kesmek için baltalara, ağaçları tahtalara dönüştürmek için testerelere, temizlendikten sonra toprağı
yüzmek için saban demirlerine ve küreklere ihtiyaç duyar. Batı sularını dolduran vapur filosu için buhar makinelerine ihtiyaç duyar. Evler için çivilere, menteşelere, mandallara ve diğer donanım türlerine sahip olmalıdır; beyaz kurşunla boyanmalı, camla aydınlatılmalı; ve tüm bu yeni hanelerde
mobilya ve yatak çarşafı olmalı, çünkü burada herkes kendini rahat hissediyor.

Böylece Pittsburg, Birmingham ve St Etienne'in olduğu gibi olmaya başlıyor,
ve Aveyron ve Gard'ın çeşitli bölgelerindeki yerler, daha girişimci olduğumuzda ve uygun çabaları kullanarak
şimdi _güzel
Fransa'mızın_ bağırsaklarında gömülü olan tüm kaynakları geliştirdiğimizde, çünkü her yerde böyle adlandırılıyor. Pittsburg, yanında ve
bir ticari şehir, büyük bir pazar olmalı. Ohio'da buharlı seyrüseferin başında duran, doğrudan veya dolaylı olarak, daha merkezi şehirler olan Cincinnati ve Louisville aracılığıyla, yukarı ve aşağı ülke, Kuzey ve Güney arasındaki doğal _antrepo_ aracılığıyla. Pennsylvania, bu durumdan kaynaklanan avantajları güvence altına almak ve genişletmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Pittsburg'u, büyük bir cesaretle üstlenilen ve büyük bir sebatla sürdürülen büyük iç iyileştirme sisteminin eksenlerinden biri haline getirdi. Pittsburg, Philadelphia'ya yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda bir demiryolu ve kanal hattıyla bağlıdır ve Pennsylvania Kanalı'nın sayısız kolu, eyaletteki en önemli noktaların hepsiyle iletişim sağlar. Erie Gölü ile doğrudan bir iletişim gerçekten de eksiktir, ancak yakında iki ve üç katı olacaktır. 300 mil uzunluğunda bir demiryolu, Baltimore ve Ohio arasında planlanıyor ve mesafenin üçte biri
şimdiden tamamlandı; Pensilvanya yasama organı, bu çalışmanın batı ucunun Pittsburg'da olmasını şart koştu. Planları ve çizimleri General Bernard tarafından sağlanan bir kanal, Chesapeake Körfezi'ni Washington yoluyla Ohio'ya bağlayacak ve
bu durumda Pittsburg lehine aynı şart
vardı.

Pittsburg, doğuşunu savaşa borçlu olan birkaç Amerikan kasabasından biridir; ilk başta Fransız kaleleri zincirinin bir parçasıydı ve
sonrasında İngilizler tarafından vahşilere karşı bir sınır karakolu olarak işgal edildi. 1781'de Pittsburg, Fort Pitt'in toplarının koruması altındaki birkaç evden oluşuyordu. Cincinnati'nin kökeni de benzerdi; ikisi de bir kaleyle başladı, ancak tahkimatlarının
kucaklaşmasında boğulmuş Havre gibi bazı büyük ticari kasabalarımızdan daha şanslı olan Pittsburg ve Cincinnati, orijinal varış yerlerinin tüm izlerinin kaybolmasına neden oldu. İngilizlerin Fort Duquesne'nin hemen yukarısına inşa ettiği Fort Pitt'ten, bir meskene dönüştürülmüş küçük bir cephanelikten başka hiçbir şey kalmadı; savaş döneminin bir başka izi (burada mitolojik çağları oluşturur), Monongahela'yı süpürmek için bir zamanlar orada inşa edilmiş bir bataryadan alınan Redoubt Alley'dir. Cincinnati'de,
Fort Washington yıkıldı ve şimdi yerinde Bayan Trollope tarafından inşa edilmiş bir
çarşı duruyor. Amerika'da yarım yüzyıl içinde gerçekleşen en az tekil değişikliklerden biri, eski bir kasaba kurma yöntemi ile şu anda yerden
yükseltilme biçimleri arasındaki farktır.

Birkaç hafta önce Pensilvanya'daki antrasit kömür bölgesini ziyaret ettim
(bkz. _Not 18_); en uygun yakıt türü olan Antrasit, şu anda Washington'dan Boston'a kadar Atlantik kıyısı boyunca genel olarak
kullanılıyor ve tanıtımı ev işlerinde bir devrim yarattı. Altı veya yedi yıl sonra, talebin aniden çok
artmasıyla, kömür yataklarının bulunduğu bölge, başlangıçta ihtiyatlı bir şekilde yürütülen ancak sonunda vahşi ve abartılı hale gelen spekülasyon konusu oldu. Spekülatörler, kasaba arsalarını
izlemek için birbirleriyle yarıştılar; Şehirlerin aslında tek bir sokaktan oluşmadığı, üç evden bile az sayıda kasabanın, düz sokakların ve titizlikle ayrılmış güzel meydanların olduğu ayrıntılı planlarını gördüm. Ancak bu çılgınlık, 3.000 nüfuslu bir kasaba olan Pottsville'i, büyük ve küçük on veya on iki demir yolunu, oldukça başarılı olduğu kanıtlanmış birkaç kanalı, havzayı ve maden araştırmalarını doğurdu. Büyük şehirlere gelince, birçoğu gerçekten gelişen köyler haline geldi, ancak kurucularının hayalleri gerçek olmadı. Bu antrasit bölgede, Kuzey Doğu'nun üretim bölgelerinde, New York kanalları boyunca ve Batı'nın her yerinde, bir gezgin sıklıkla şehirlerin inşa sürecini görme fırsatına sahip olur. Önce ahşap sütunlu büyük bir otel, gerçek bir kışla yükselir; burada tüm hareketler, kalkma, kahvaltı etme, yemek yeme ve
akşam yemeği, askeri bir hassasiyet, tekdüzelik ve hızla bir çan sesiyle düzenlenir; ev sahibi, tabii ki, bir general veya en azından milislerin bir albayıdır. Bar odası, bir bardak viski veya cinin etkisi altında yüzlerce pazarlığın yapıldığı borsa ve siyasi tartışmalarla yankılanan ve sivil ve askeri seçimler için hazırlıkların yapıldığı kulüp odasıdır. Yaklaşık olarak aynı zamanda bir postane kurulur; ilk başta ev sahibi genellikle postane müdürünün işlevlerini yerine getirir. Herhangi bir konut inşa edilir edilmez, yükselen topluluğun sorumluluğunda bir kilise veya toplantı evi inşa edilir;
sonra bir okul binası ve bir gazeteyle bir matbaa ve
kısa süre sonra din, öğrenim ve endüstrinin üçlü temsilini tamamlamak için bir banka belirir.

Bir bankanın varlığının zihninde büyük bir sermayenin varlığıyla yakından ilişkili olduğu Avrupa kıtasından bir Avrupalı, bu kurumlardan birini bir köy ile ayılar ve çıngıraklı yılanların yaşadığı ilkel orman arasında bir ara durumda
bulunduğunda yüzüncü kez bile çok şaşırır. Son zamanlarda kanalize edilen ve kömür bölgesinden akarak Philadelphia yakınlarındaki Delaware'e dökülen Schuylkill'in kıyılarında, madencilik spekülasyonları sırasında inşa edilen bir kasabanın başlangıcı görülebilir. Port
Carbon, ismi öyle, bir vadinin yamacına dikilmiş yaklaşık otuz evden oluşuyor ve embriyo şehrinin planına göre düzenlenmiş. Evler o kadar aceleyle inşa edilmiş ki,
alanı kaplayan ağaç kütüklerini
kaldırmaya vakit yok; ayakta duran ağaçlar kısmen yakılmış ve sonra baltayla kesilmiş ve uzun, kömürleşmiş gövdeleri hala yerde duruyor. Bazıları, kömürü teknelere getiren demiryollarını desteklemek için yığınlara dönüştürülmüş; dört veya beş fit yüksekliğindeki kararmış kütükler hala ayakta ve siz bir evden diğerine, yere serilmiş gövdelerin üzerinden atlayarak ve ayakta duran kütüklerin etrafından dolaşarak ilerliyorsunuz. Bu garip sahnenin ortasında, üzerinde MEVDUAT VE İNDİRİM OFİSİ yazan büyük bir bina beliriyor. SCHUYLKILL
BANK. Port Carbon'un kütükleri arasında bir bankanın varlığı, beni, barışçıl Philadelphia'nın evrensel temizliği ve zarafeti veya New York rıhtımlarında dünyanın her yerinden gelen ürünleri sürekli olarak alan ve boşaltan geniş filo kadar şaşırttı. Kilise, matbaa ve bankanın üçlü amblemine geri dönüyorum. Böyle bir çekirdek etrafında birikerek oluşan bir toplum, esas olarak savaşların himayesinde ve birbirini izleyen fetihler dizisiyle oluşan günümüz Avrupa toplumundan giderek daha fazla farklılaşmalıdır. Amerikan toplumu, bir yandan genel rahatlık koşuluna, diğer yandan ortak bir temel eğitim sistemine dayalı olarak çalışmayı başlangıç ​​noktası olarak alarak ve dini ilkeyi yol gösterici olarak kullanarak, yarı feodal örgütlenmemizle ve tüm ahlaki kurallara ve tüm otoritelere karşı sabit antipatimizle elde ettiğimizden çok daha üstün bir refah, güç ve mutluluk derecesine ulaşmaya mahkum görünüyor. Şüphesiz, özellikle yeni eyaletlerde birçok kusur sunuyor ve çeşitli değişikliklere boyun eğmek zorunda kalacak; bu, Tanrı'nın kendisi yaratıcı olsa bile, tüm
tamamlanmamış işlerin kaderidir. Ancak birkaç hata ve çılgınlık, düşünceleri geleceğin büyük çıkarlarıyla meşgul olanların, şimdiki zamanın önemsiz sorunlarıyla meşgul olanların gözünde pek de önemli değildir. Hassas sinirlere sahip bir Avrupalının, zaman öldürmek amacıyla bir batı vapuruna veya batıdaki bir meyhaneye
girmesi durumunda karşılaşabileceği
iğrenme ve hayal kırıklığı önemsizdir; eğer eğlence arayan, aylak bir turiste yer olmayan bir ülkeye
düşmüşse, kendisi için çok daha kötüdür! Yabancı, ulusal kibrin
sadeliğine ve abartısına gülümsesin. Parlak bir başarıyla mazur görülen o vatansever gurur yumuşatılacak; hatalar ve çılgınlıklar her gün kendilerini düzeltiyor; ormancının kaçınılmaz kabalığı, kesilecek daha fazla orman, kurutulacak daha fazla bataklık, yok edilecek daha fazla vahşi hayvan kalmadığı anda yumuşatılacak. Kötülük geçecek ve geçiyor; iyilik ise
bir hardal tanesi gibi
kalır ve büyür ve yayılır.

DİPNOTLAR:

[AT] Mississippi vadisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan St. Lawrence'ın küçük bir kısmıyla birlikte, tüm Fransa'dan altı kat daha büyüktür. En batıdaki geniş bir alan kısırdır; ancak eyaletler ve bölgeler tarafından işgal edilmiş olan en verimli kısım, Fransa'dan üç kat daha büyüktür.

[AU] Fort Frontenac'ın bulunduğu Kingston'da (U. C.), La Salle veya haleflerinden birinin İngiliz alaylarından birinin kışla bahçesinde inşa ettiği bir duvarın kalıntılarını buldum.

[AV] Mississippi vadisi, Kızılderililer hariç,

1762'de yaklaşık 100.000 nüfusa sahipti,
1790'da 150.000
1800'de 580.000
1810'da 1.365.000
1820'de 2.625.000
1830'da 4.232.000

Artık çoğunlukla Mississippi'nin batısına taşınan Kızılderililerin sayısı
sadece yaklaşık 300.000 kişidir.

MEKTUP XVI.

GENERAL JACKSON.

LOUISVILLE, (KY.), 15 ARALIK 1834.

Fransa'da Başkanın Mesajı sizi şaşırtmış olmalı;
burada basının bir kısmının keskin ve pervasız tonu halkın zihnini enerjik bir gösteriye hazırlamıştı; Ancak Mesaj
Fransa'ya karşı meydan okuma tavrı takınmak isteyenlerin umutlarını ve bazı tedbirsiz adımlardan korkanların korkularını aştı. Böyle bir makale herhangi bir eski Başkandan gelseydi, Washington'dan John Quincy Adams'a kadar, Amerikan halkının çoğunluğunun duygularının bir ifadesi olarak görülürdü.
İkisi de ulusal iradenin gerçekten bunu gerektirdiğinden emin olmadan Birleşik Devletler'i bu şekilde taahhüt etmeye istekli olmazdı.
Eylem kuralları ulus tarafından itilmek olurdu, onu arkalarından çekmek veya ötesine geçmek yerine;
ve bu aslında özyönetim kavramlarına daha uygundur. Kabine tarafından, yalnızca sözlü olarak değil, aynı zamanda Washington'un 1791'de ilk bankayı kurduğu sırada yaptığı gibi, yazılı olarak da, bu soru derinlemesine tartışılırdı. Ülkenin tüm partilerden ve tüm çıkarlardan önde gelen devlet adamlarından bazılarıyla bireysel olarak istişare ederlerdi. Savaşın ağır yükünün en doğrudan üzerlerine çökeceği kişilerin, Boston, New York, Philadelphia, Baltimore, Charleston, New Orleans ve diğer büyük limanların tüccarlarının temsillerini sabırla dinlerlerdi; ve son olarak, tüm itirazları tarttıktan, tüm zorlukları ölçtükten sonra, ülkelerinin çıkarları ve onurunun kesinlikle son argümana başvurmayı gerektirdiğine ikna olmuş olsalardı, isteksizce en eski müttefiklerine ve dostlarına, Eski Dünya'da özgürlüğün ve gelişmenin en sağlam şekilde korunmasına meydan okurlardı. General Jackson tüm bunları değiştirdi; Davranış kuralları ve
yönetiminin politikası artık seleflerinin bilgeliğiyle
benimsenenler değil. Bazıları bu değişimin
daha iyiye yönelik olduğunu iddia edebilir; bu noktada, gelecek, uzak bir gelecek değil,
karar verecek; ancak bir değişimin olduğu gerçeği yadsınamaz. General Jackson, partizan bir savaş yürütmek için gerekli niteliklere
en yüksek derecede sahiptir. Cesur, yorulmak bilmez, uyanık, hızlı görüşlü,
demir bir irade ve inatçı bir yapıya sahip, arkadaşlarına bağlı,
düşmanlarına karşı sert ve korkunç, engelleri hafife alan, tehlikeyi tutkuyla seven, Creekler ve Seminolelere karşı yaptığı seferler
en parlak başarıyla işaretlendi ve New Orleans'ta Packenham komutasındaki İngiliz ordusuna karşı direnişi kahramancaydı. Bu kahramanlıklar
ve askeri hizmetlerin tüm ülkelerde uyandırdığı coşkuyla,
General Jackson, ulusal bağımsızlığın kurucuları ortadan kaybolduğunda,
kendisini Birlik'teki en popüler adam olarak buldu ve doğal olarak
başkanlık koltuğuna aday oldu. İtirazlar, onun katı mizacına, tüm kariyeri boyunca gösterdiği çelişki sabırsızlığına, yasaların hükümlerine rağmen kendi dürtülerini takip etmedeki inatçılığına ve anayasal biçimlerin gecikmelerine uyum sağlamaktan ziyade İskender'in kılıcını kullanma eğilimine yöneltildi. Askeri komuta alışkanlıkları ve katıldığı bu tür savaşların özellikleriyle güçlenen doğal eğilimlerinin, yönetilemez hale gelmesi gerektiği ve sivil otoritenin uygulanmasında gerekli olan o ılımlılığı edinmesinin imkansız olduğu ileri sürüldü. Siyasette olduğu gibi savaşta da arkadaşlarına karşı gayretli, rakiplerine karşı uzlaşmaz, yolunu engellemeye çalışan herkese karşı sert olacağı; parti kavgalarının üstünde olmak yerine bizzat arenaya ineceği öngörüldü. New Orleans'ta bir yargıcın tutuklanması, milis adamlarının ve Arbuthnot ve Ambristier adlı iki İngiliz'in idam edilmesi, barış zamanında Florida'yı işgal etmesi ve fethetmesi, Kongre'nin bu özet eylemlere dayalı suçlamalar üzerinde müzakere ettiği sırada öfkesi ve tehditleri, hepsi üzerinde duruldu.

Ancak şövalye karakteri, yüce dürüstlüğü ve ateşli vatanseverliği, davranışları için yeterli garantiler gibi görünüyordu ve açıklaması çok uzun sürecek olan iç politika nedenlerinden dolayı, ilk başta onu başkanlık için destekleme fikrini alaycı bir şekilde karşılayan birçok aydınlanmış kişi, onun üzerinde yararlı bir etki uygulayabileceklerine güvenerek, bu plana boyun eğdi. Ateşli mizacı, aslında yükselmesiyle yatışmış gibi görünüyordu; o anda, iyi niyetle yaptığı
mesleklerinin anısı hala tazeydi; Washington, Jefferson ve Amerika'nın diğer patriarkları tarafından kutsanmış prensiplere uymaya, kendisinin belirlediği veya belirlenmesine izin verdiği dar imtiyaz sınırları içinde titizlikle kalmaya; kamuoyunun
akımını takip etmeye, onun yolunu engellemeye veya onu düzenli kanallarından saptırmaya çalışmadan; ılımlı, sabırlı ve sakin olmaya kararlıydı. İlk döneminde, kararına, kabul ettiği prensiplere ve onu koltuğuna oturtanların tavsiyelerine oldukça sadık kaldı. Ancak bu kısıtlama durumu onun için dayanılmazdı; altmış yaşında reform yapmak için çok geçti. Ayrıca, tüm mizaçlar veya daha doğrusu tüm insanların ayırt edici nitelikleri, başkalarını yöneten kişinin hareket etmesi gereken o yüksek dinginlik alanına uyum sağlayamaz. Böyle bir uyum General Jackson için diğer herhangi bir adamdan daha zordu; gençliğin çalkantısı ve taşkınlığı onda ne yaşla ne de savaşın yorgunluğuyla yumuşatılmamıştı. Ve genel oy hakkının geçerli olduğu bir ülkede, siyasi anlaşmazlıklar bir meleğin sabrını tüketecek niteliktedir. Adım adım, Tennessee'li plantasyon sahibinin fırtınalı eğilimleri geri döndü. Creeks ve Seminoles'in fatihinin cesur, cüretkar, huzursuz, inatçı, ateşli, yılmaz partizan şefi karakteri, yavaş yavaş onu örten ihtiyat, dikkat, ciddiyet ve evrensel iyi niyet
perdesini yırttı ve arkadaşlarının onu sarmak için çok çaba sarf ettiği anayasal örtüyü parçaladı.

Sonunda, 1832'de, Güney Carolina, dört yıldır dizginlenmiş olan savaşçı eğilimlerine dizginleri vermek için doğal bir fırsat sağladı. Bu eyalet, kendi bireysel yetkisiyle, Kongre'nin gümrük tarifesi yasasını geçersiz ilan etti ve iptal
Tüzüğü'nü sürdürmek için milislerini silahlandırdı. Başkan, ılımlılık dilini koruyarak, hemen savaş hazırlıklarına başladı ve Kongre'den, Amerika Birleşik Devletleri yasalarını korumak için her türlü yolu kullanma yetkisi veren bir yasa (Güç
Yasası) çıkardı; bu fırtına koptuğunda (bkz. _Not 5_), General Jackson Anayasa'nın kurtarıcısı ilan edildi; ve belki de eski bir askerin çok doğal bir hatasını önlemek için yeterli özen gösterilmedi ve minnettar bir halkın tebriklerinin savaşçı tavrından çok, himayesinde alınan barışçıl önlemlere yönelik olduğunu fark etmesini sağladı. Düzenin yeniden sağlanmasının ardından gelen hararetli tartışma ve alkışlarla, eski askeri maya Başkan'ın kalbinde mayalanmaya başladı ve hiç duraksamadan, Banka'ya karşı şiddetli bir kampanyaya girişti. Bu, neredeyse hiç kışkırtma olmadan, kesinlikle haklı bir sebep olmadan süren bir savaştı ve bir süre General'in yenileceği görüldü. Ama o kendi
yerini tuttu ve ne eğildi ne de kırıldı. Bu işte o, Kızılderililerin her zaman ve her yerde izlerinde buldukları aynı ESKİ HICKORY idi, onu ne yorabildiler ne de şaşırtabildiler ve ne zorla ne de hileyle
elde edemediler. Temsilcilerin son seçimleri ona zaferi garantiledi ve Banka, Creeks ve Seminoles'in, Bay Clay ve Bay Calhoun'un, Florida'daki İspanyol hükümetinin ve İngiliz General Packenham'ın kaderine mahkum edildi (bkz. _Not 19_.)

Başarının sarhoşluğu gençliğinin tüm ateşini geri getirmiş gibi görünüyor ve diğer insanların sadece dinlenmeye baktığı bir yaşta, yeni tehlikelere ve yeni yorgunluklara ihtiyaç duyuyor. Geçtiğimiz kış, Bay Clay Senato'da, frenoloji gerçek bir bilim olsaydı, Başkan Jackson'ın kesinlikle savaşçılık yumruğuna sahip olması gerektiğini, çünkü hayatının o iştahın sürekli egzersizinden başka bir şey olmadığını ilan etti; on dört yaşında, İngilizlere karşı, sonra komşuları Tennessee'nin ilk yerleşimcilerine karşı, pek de uysal bir ırk değillerdi ve bıçağı, kılıcı, tabancayı ve tüfeği kendisi kadar hızlı kullanıyorlardı; sonra Kızılderililere, İngilizlere, tekrar Kızılderililere ve zararsız İspanyollara karşı; sonra Bay Clay'e, Bay Calhoun'a ve Güney Carolina'ya karşı ve son olarak, başka düşmanları olmadığı için, Banka ile bir mücadeleye girdi. General, aslında, savaş iblisine tutulmuş gibi görünüyor; çünkü ayağını Banka'nın boğazına koyar koymaz, yeni bir düşmana ihtiyaç duydu ve Amerika'da sadece yenilmiş düşmanlar veya öfkesine değmeyen nesneler bularak, eldiveni Fransa'ya fırlattı. Şimdiye kadar Fransa'ya atılan meydan okuma, sadece General Jackson'ın mizahının bir ifadesiydi. Fakat, talihsiz bir şekilde,
bu bireysel eylem, 4 Mart 1837'ye kadar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ve
dostluklarından çok
düşmanlıklarında inatçı olan bir adamdan kaynaklanmaktadır. Ne yazık ki,
bu meydan okuma, Avrupa'da Amerikan halkının duygularının sadık bir
sergilenmesi olarak görülen ciddi bir belgeye eklenmiştir. Ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu duruma
getiren adam, insanların kişisel kavgalarını
ne ölçüde benimsetebileceğini gösteren bir deney yaptı.

Siyasette ve savaşta kullandığı taktik, _yoldaşlar, beni takip edin!_ diye haykırarak kendini öne atmaktır ve bu cesur hamle Banka durumunda takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur. Eğer Kongre'ye o kurumdaki kamu mevduatlarını çekmesini
önermiş olsaydı, kesinlikle başarısız olurdu; Kongre buna karşı çıkarmış olurdu.
Bu nedenle, ilk adımı kendisi cesurca attı ve kabinesinin çoğunluğunun tavsiyesine aykırı olarak, Kongre toplantısından iki ay önce, tedbirin aciliyeti konusunda en ufak bir
sahtekârlık yapmadan, görevden alınmasını emretti. _Ben
sorumluluğu
üstleneceğim_, dedi. Hazine Bakanı emri yerine getirmeyi reddetti çünkü bunu ölümcül bir güç kötüye kullanımı olarak gördü ve görevden alındı. Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu ve halkın son seçimleri, bu diktatörlük eylemlerini onayladı. General Jackson, aydınlanmış sınıflardaki ve tüccarlar arasındaki arkadaşlarının çoğunu kaybetti, ancak bireyleri, ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, pek umursamıyor; genel oy hakkı sayesinde, burada hükmeden
sayılar.

Bankaya karşı kalabalığı sürüklediği cesur politika, şimdi onları Fransa'ya karşı
etmeye çalıştığı kadar başarılı olacak mı? Bu, birinin ilk ve hatta ikinci seferde başarılı olabileceği, ancak üçüncüde sırtını kıracağı o güç gösterilerinden biriyle karşılaştırılabilir. General Jackson'ın, kısa bir süre için karşı konulamaz olan bir tür popülerliğe sahip olduğu düşünülebilir; ancak bunun süresi ve sağlamlığı, yoğunluğu ve parlaklığıyla ters orantılıdır; ancak bu, yalnızca bir varsayımdır. Kesin olan bir şey var,
General Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğa sahip ve
bir sonraki Kongre'nin bileşimi hakkında bilinenlere göre,
Başkanlığı süresince çoğunluğu koruyacağı her halinden belli;
Senato'da şu anda çoğunluğu elinde bulunduran Muhalefet ise mevcut oturumdan sonra çoğunluğu kaybedebilir. Ayrıca,
Muhalefet'in General Jackson'ın Fransa ile ilgili önlemlerini kınamada oybirliğiyle hareket edeceği bana açık değil.
General Jackson'ın muhalifleri ve arkadaşları ortak egemenleri olan halkı etkilemek zorundalar. Şimdi tüm ülkelerdeki kalabalık kozmopolit olmaktan çok uzak; vatanseverlikleri daha canlı ve sıcak, ama aynı zamanda daha
acımasız, daha adaletsiz ve daha kibirli, üst sınıfların vatanseverliğinden. Fransa'da coşkuyla haykırıyorlar, _Her şeyden önce ülkemiz!_ Burada kelime, _Doğru ya da yanlış, ülkemiz!_
ki bu ulusal bencilliğin mükemmelliğidir.

Ancak General Jackson bir deli ya da aptal olmadığından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile yakın bir dostluktan bir anda düşmanlık durumuna geçmesini istediğini hayal etmek zordur. Eğer Fransa'nın tüm makul gecikme sınırlarını aştığını, eski bir müttefikten, bağımsızlığı kanımız ve hazinemizle satın alınmış bir ulustan beklemeye hakkı olan tüm sabrı tükettiğini düşünüyorsa, neden ticari kısıtlama önlemleri önermekle yetinmiyor? Mallarımıza bir vergi koymak da yirmi beş milyonu ödemenin bir yolu olacaktır. Fransa'nın gümrük vergileri savaşında ABD'den daha fazla kaybedecek şeyi varsa, ticareti ve navigasyonu bizimkinden çok daha geniş olan ABD'nin, denizin doğal olarak sahne olacağı bir top savaşında daha fazla kaybedecek şeyi olduğunu biliyor. Ancak ABD'de hangi sınıf bir savaştan en fazla
zarar görecek? Ticari, kesinlikle. Gemiler ve mallar kime ait? Oh!
General ve arkadaşlarına, nefret ettiği ve hor gördüğü rakiplerine karşı oy kullanan tüccarlar ve gemi sahipleri; Anayasa
firkateyninin pruvasındaki heykelinin başını kesen Bostonlu tüccarlar; hükümetini nefret ve aşağılamaya
gösteren, Birmingham'da karikatür madalyaları vurulan New Yorklular; Bay Biddle'ın arkadaşları ve Bay Clay'in hayranları olan Philadelphialı
kapitalistler. General Jackson bu tür adamların çıkarları konusunda pek endişeli değil.

Tam tersine, gümrük vergilerinin artırılması, bunun nedeni ne olursa olsun, Güney Eyaletleri için özellikle zararlı olacak ve onlar için hiç hoş karşılanmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya ihraç edilen başlıca ürün olan pamuğu üreten Güney olduğu için, Fransız hükümetinin yapmayacağı misillemeler esas olarak Güney'e gelecektir. Şimdi demokratik parti şu anda Güney'in desteğine ihtiyaç duyuyor ve özellikle Güney Eyaletleri'nin en etkilisi olan Virginia'ya kur yapıyor. Demokratik partinin planlarının başarısı, yani Bay Van Buren'in başkanlığa seçilmesi, büyük ölçüde Virginia'nın 1836'da, yani seçim yılında değil, şimdiki yılda, yarın değil, bugün takınacağı tavra bağlı. Virginia'da kamuoyu henüz kararsız; kamuoyunun Muhalefet tarafına herhangi bir şekilde eğilmesini önlemek her ne pahasına olursa olsun arzu edilir ve Virginia'nın Güney'e herhangi bir özel yük bindirmeye
razı olmayacağı iyi anlaşılmıştır. Virginia yasama organı şu anda oturumda ve ilk icraatlarından biri Kongre'de bir Senatör seçmek olacak. Mevcut Senatör Bay Leigh seçilirse, Muhalefet lehine karar verilecek ve belki de demokratik partiye yenilecek. Yasama organının kaybı, eyaletin kaybını içerebilir; Virginia'nın kaybı, Güney'in kaybını içerebilir. Bu tür düşüncelerin burada Avrupa'da hayal edilenden çok daha fazla ağırlığı vardır. Bu ülkenin değişen kurumlarının ortasında, politikacılar sadece elden ağza yaşıyorlar. Bazen Avrupa hükümetlerinin dış politikalarında iç zorluklarla tıkanıklık yaşadıkları olur. General Jackson, Fransız hükümetinin şu anki pozisyonunun böyle olduğunu düşünmeseydi daha temkinli olurdu. Ancak emin olun ki, onun da önlemlerini etkileyen iç sıkıntıları var. Bu, onun için diğer başkanlardan daha özel bir durumdur, çünkü o, seleflerinden daha partili, parti içi ilişkilere daha fazla karışmış bir adamdır. Kongre entrikaları ve kesimsel çıkarlar, özellikle onun gibi bir yönetim için, aramızda dengesiz bir nüfus ve geçmişin yükünden kaynaklanan aynı zorlukları yaratır. Fransız hükümeti bundan emin olabilir ve uyumlu bir şekilde hareket etmelidir.

MEKTUP XVII.

KAMUOYU.

LOUISVILLE, 22 ARALIK 1834.

General Jackson'ın Mesajı'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde yarattığı ilk izlenim, şaşkınlıktı, çünkü üslup herkes için tamamen beklenmedikti. Avrupa'da, bunun şaşkınlıktan daha fazlasını uyandıracağını tahmin ediyorum ve bu kadar aceleci ve pervasız bir tedbirin, kökeninden itibaren adres ve ihtiyatla karakterize edilmiş bir hükümetten nasıl
çıkabildiği merak konusu olacaktır. Bu gizemi daha önce açıklamaya çalıştım ve bu _yarı_ savaş ilanının tamamen General Jackson'ın bireysel bir meselesi olduğunu, bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, kendi dürtüsüyle hareket ettiğini belirttim. Hükümetinin başlangıcında onu çevreleyen ve bilgece öğütleriyle onun şevkini bastıran aydın devlet adamlarının artık hiçbir etkisi kalmadı. Birbiri ardına ondan
ayrıldı ve ilk döneminde Başkan Yardımcısı olan Bay Calhoun gibi birkaç kişi artık onun uzlaşmaz
düşmanları haline geldi. Demokratik partinin başkanı olarak konumu, onu, son
yarışmaların
ateşlediği öfkeli tutkulara biraz yakıt sağlamakla yükümlü kılıyor.

Bu ülkede bu nitelikte bir belgenin kabulünü, Avrupa'da benzer
koşullar altında ne olacağına göre değerlendirmek hata olur.
Kamuoyunun burada Avrupa toplumlarındakiyle aynı hakemleri yok; Avrupa'da kamuoyu denen şey,
orta ve üst sınıflar arasında genel olarak geçerli olan,
tüccarların, üreticilerin, edebiyatçıların ve devlet adamlarının,
bir yeterlilik miras almış olanların, zamanlarını çalışmaya, güzel sanatlara ve ne yazık ki çok sık olarak tembelliğe adayanların görüşüdür. Bunlar, Avrupa'da kamuoyunu yöneten, meclislerde sandalyeleri olan, kamu görevlerinde bulunan ve basının en güçlü organlarını yöneten veya yönlendiren kişilerdir. Bunlar, nazik ve kültürlü, özdenetime alışkın, fanatizmden çok şüpheciliğe meyilli ve coşku dürtülerine karşı tetikte olan; duygularına göre tüm şiddetin iğrenç, tüm kabalığın ve tüm
vahşetin saldırgan olduğu; çoğu zaman aşırıya kaçan ılımlılığı benimseyen ve uzlaşmaları ve yarım önlemleri tercih eden kişilerdir. Bu kişiler arasında, General Jackson'ın mesajı evrensel kınamayla karşılanırdı veya daha doğrusu General Jackson fikirlerini böyle bir ortamdan türetmiş olsaydı, asla böyle bir mesaj dikte etmezdi.

Avrupa'da kamuoyunu belirleyen ve bu sayede egemen olan azınlık burada tahttan indirildi ve art arda görevden göreve sürüldükten sonra, yalnızca büyük şehirlerdeki birkaç salonda kamuoyunu etkilemeye başladı ve kendisi de küçükler, kadınlar ve aptallar kadar sıkı bir vesayet altına girdi. General Jackson'ın tahta çıkmasına kadar,
ancak, genel olarak akademisyen olan ve hepsi parti bağlantıları dışında aile ve sosyal ilişkileri ve yaşam alışkanlıklarıyla ona bağlı olan tüm Başkanlar üzerinde bir miktar etki uygulamıştı. Şimdiye kadar, bu sınıf iki meclis üzerinde de bir miktar etkiyi korumuştu; ancak artık Başkanla tamamen bağlarını kopardı veya daha doğrusu Başkan onunla bağlarını kopardı;
Artık Meclislerden biri dışında hiçbir itibarı kalmadı, çünkü
Senato hala üstün zekaları, eğitimleri ve mülkleriyle kendisine ait olduğunu iddia edebileceği kişilerden oluşuyor. Demokrasi, bu nedenle, Senato'yu aristokrat bir organ olarak damgalamaktan ve ona Lordlar Kamarası demekten geri kalmaz. Avrupa'da paketi taşıyan ve yasayı alan kitle, paketi burada aydınlanmış ve kültürlü sınıfın sırtına yüklemiştir; bu sınıf, diğer yandan, aramızda üstünlüğe sahiptir. Çiftçi ve tamirci Yeni Dünya'nın efendileridir; kamuoyu _onların_ görüşüdür; kamu iradesi _onların_ iradesidir; Başkan _onların_ seçimi, _onların_ temsilcisi, _onların_
hizmetkarıdır. Avrupa'daki iktidar emanetçilerinin, kendi çıkarlarını desteklemek için onu kullanmaya fazla meyilli oldukları doğruysa, _Amerika'da asayı kullanan sınıfların da bencillikle eşit derecede lekelenmiş olduğu ve bunu gizlemek için daha az çaba sarf ettikleri doğrudur. Kısacası, Kuzey Amerika başı aşağıda ve ayakları yukarıda olan Avrupa'dır. Londra ve Paris'te olduğu gibi St. Petersburg'da, İsviçre Cumhuriyeti'nde olduğu gibi Avusturya İmparatorluğu'nda da Avrupa toplumu, bu anlamda aristokrattır; son elli yıldaki tüm büyük değişikliklerden sonra bile, hala az çok mutlak olarak eşitsizlik veya rütbe farkı ilkesine dayanmaktadır. Amerikan toplumu özünde ve kökten bir demokrasidir, sadece ismen değil, fiilen de. Amerika Birleşik Devletleri'nde demokratik ruh, tüm ulusal alışkanlıklara ve toplumun tüm geleneklerine aşılanmıştır; ülkeye ayak basmadan önce, her sinir ve lifin Avrupa eğitimiyle ne kadar aristokrasiye
dayandığından şüphe duymayan yabancıyı her adımda kuşatır ve şaşırtır. Renk hariç tüm ayrımları silmiştir; çünkü burada ten rengindeki bir ton, insanları dünyadaki diğer ülkelerden daha geniş bir şekilde ayırır. Her yere nüfuz eder, yalnızca bir tanesi hariç ve o da Katolik Avrupa'da eşitliğe adanmış olan kilisedir; burada tüm beyazlar eşittir, her yerde, ancak O'nun huzurunda, ki O'nun gözünde, bu dünyanın ayrımları kibir ve hiçliktir.[AW]
Garip tutarsızlık! Ya da daha doğrusu, rütbe ilkesinin eşitlik ilkesinin yanında insan yüreğinde sağlam bir şekilde yer aldığını, her ülkede ve her koşulda yerinin olması gerektiğini tasdik eden ciddi bir protesto!

Demokrasi her yerde yumuşak sözlere, biçimsel esnekliğe sahip değildir; çok az hitap eder, çok az yönetir; ılımlılığı zayıflıkla, şiddeti kahramanlıkla karıştırmaya eğilimlidir. Özdenetime pek alışık değildir, kendini çekinmeden arkadaşlarına verir ve onları putlaştırır ve onlara tütsü yakar; öfkesini ve şüphelerini şikayet etme nedeni olduğunu düşündüğü kişilere karşı kaba bir şekilde ve öfke ve tehdit tonuyla dile getirir. Yabancı uluslara karşı hoşgörüsüzdür; Özellikle Avrupa uluslarının mutlak despotların boyunduruğu altında aşağılıkça inlediği inancıyla yetiştirilen Amerikan demokrasisi, onlara acıma ve küçümseme karışımıyla bakıyor. Atlantik'in ötesine bir bakış attığında, bir köle sürüsüne bakan özgür bir adamın üstün havasını
etkiliyor. Gururu, "Avrupa'yı ayaklar altına alan tiranların" şahsında monarşik ilkeyi
alçaltma fikriyle alevleniyor.

Bu durumda, kamuoyunun buradaki Mesajı hem üslubu hem de içeriği açısından onaylaması, onu ılımlılık ve uygunlukla dolu olarak görmesi beklenebilir. Muhtemeldir ki, Muhalefetin çoğu
adamı ve gazetesi onu açıkça ve cesurca kınamaktan
korkacaktır. Jackson adamlarının kendileri bile onun lehine oybirliğiyle değil; Ancak Muhalefetin konuşmacıları ve yazarları, kendilerini egemen halka saygı göstermekle yükümlü görüyorlar ve görüyorlar ki,
hepsi, ulusal onur ve kibir konularında pek de yönetilebilir olmayan kalabalığın ilgisini çekmekle yükümlüdür. Bazı dergiler ve siyasi adamlar, bağımsızlıkla savaş ilanının vesilesi ve sonuçları hakkındaki görüşlerini dile getirdiler ve vatanseverliklerini Amerika'nın en eski ve en sadık müttefikine karşı yüce bir nezaketle uzlaştırabildiler; ancak bunlar genel kuralın istisnalarıdır. Muhalefetin en bilgili ve en etkili dergilerinden bazıları,
genel şaşkınlığa rağmen, aniden doğru yöne döndüler ve
Mesajın Fransa ile ilgili kısmını alkışlarla karşıladılar. Böylece demokrasiden daha demokratik görünüyorlar, onur meselesi yüzünden öfkeliler, yirmi yıl sonra ilk kez akıllandıkları bir rezaletin telafisi için her şeyi feda etmeye hazırlar. Dün barışçıl ve makul bir yazar olan kişi, bugün bir savaş şimşeği, ihlal edilen ulusal onurdan başka hiçbir şeyden bahsedemiyor, sadece ateşi söndürmeyi düşünüyor. Bu ani değişimin nedeni şudur; eğer Amerika Birleşik Devletleri savaşta olsaydı, çok para harcarlardı ve o zaman bir Banka Federal hükümet için vazgeçilmez olurdu. Şimdi _bir_ Banka ve _Banka_ temelde hepsi birdir. Buna politika, zekâ denir, ancak demokratik partinin bu tür sanatların kurbanı olup olmayacağı ve Bankanın varlığıyla en çok ilgilenenlerin, yani New York, Boston ve New Orleans tüccarlarının ve hatta Philadelphia'lıların her ne pahasına olursa olsun bir Bankaya sahip olmak isteyip istemedikleri henüz belli değil.

Dünya barışı için ne mutlu ki, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun çoğunluğu, deneyimleri, yetenekleri ve vatanseverlikleri ile öne çıkan, ülkelerinin çıkarlarını yüksek politika temelinde değerlendiren ve diğer soruların yanı sıra, Fransız ve Amerikan donanmalarının birbirlerini yok etmesinin, denizlerin özgürlüğünü güvence altına almanın en kötü yolu olup olmayacağını düşünmeyi ihmal etmeyecek kişilerden oluşuyor. Koşullar gerektirdiğinde, geçici bir popülaritenin taleplerinin üstünde bir duruş sergilemekten ve zorluklarla yüz yüze gelmekten çekinmiyorlar. Bu seçkin meclisteki bir avuç sağlam ve belagatli adam, geçen kış halk kitlelerinin şokunu sürdürmek ve onları kontrol edip geri püskürtmek için yeterliydi. Senato'nun sadece
kendisine eşit olmaya devam etmesi, ülkesine ve insanlığa layık olması gerekiyor.

DİPNOTLAR:

[AW] Roma Katolik ülkelerinde, kiliseler, devasa yapılar, ayrım yapılmaksızın herkese açıktır; herkes istediği yerde oturur;
tüm rütbeler karışmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kiliseler çok sayıda ve çok küçüktür, anonim şirketler tarafından inşa edilir.
Münhasıran sahiplerinin kullanımına tahsis edilirler, ancak yoksullar için bir serbest koltuk hariç, her birinin mülk payı
kapalı bir alan veya bir sıra ile belirlenir. Kilisenin tüm zemini böylece sıralarla
doldurulur ve galeri genellikle aynı şekilde bölünür, ancak ikincisinin bir kısmı genellikle herkese açıktır ve ücretsizdir. Her sıra, diğer mülkler gibi satılır ve devredilir;
fiyat, kasabaya, mezhebe veya duruma göre değişir.
Sahipleri, kamu ibadetinin desteklenmesi, kilisenin aydınlatılması ve ısıtılması ve rahibin maaşı için yıllık vergi öderler, verginin miktarı sıranın değerine göre belirlenir. Bazen kilise sıraların sahibi olur ve kira kamu ibadetinin masraflarını karşılar.
Bu sisteme göre, ibadet edenlerin işgal ettiği yer, servetlerine veya en azından sıraları için ödeyebilecekleri veya ödemeye istekli oldukları fiyata bağlıdır.

MEKTUP XVIII.

CINCINNATI.

MEMPHIS, (TENN.), 1 OCAK 1835.

Cincinnati, burada büyük ölçekte yürütülen domuz eti ticareti yüzünden aristokrat duyguları incinmiş olan Bayan Trollope tarafından ünlenmiştir. Anlattıklarına göre birçok kişi Cincinnati'deki herkesin bir domuz eti tüccarı olduğunu ve şehrin sadece bir mezbaha olduğunu düşünmüştür. Gerçek şu ki Cincinnati büyük ve güzel bir kasabadır ve Ohio'nun yaptığı kıvrımlardan birinde büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır, sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi. _Belle Riviere_'i (Güzel Nehir, Ohio'nun Fransızca adı) tüm akışı boyunca sınırlayan tepeler, burada nehir kıyısından çekilmiş gibi görünüyor, böylece Ohio bir çukur olarak hizmet etmediği zamanlarda duvar görevi gören yüksek bir ova oluşturuyorlar ve insan nehrin korkunç taşkınlarının ulaşabileceği yerden daha yüksekte bir kasaba inşa edebilir. Efsanevi Oreads'ın lütuflarına inanmayan jeologlar, bu platoyu yalnızca, tufan döneminde, şu anda mütevazı bir küçük akarsu olan ve Kentucky'nin yaylalarından inerek Cincinnati'nin karşısındaki Ohio'ya dökülen Licking Nehri'nin dağları yıkamasına bağlayacaklardır. Ancak, nehrin tüm akışında, bir kasabanın kurucularına böylesi cazibeler sunan tek bir nokta yoktur.

Cincinnati'nin mimari görünümü, İngiliz kasabalarının yeni mahalleleriyle neredeyse aynıdır. Evler genellikle tuğladandır, çoğunlukla üç katlıdır, pencereler tek bir aile için hesaplanmış
temizlikle parıldar ve düzenli olarak
altmış fit genişliğinde, iyi döşenmiş ve geniş sokaklar boyunca yerleştirilmiştir.
Burada ve orada hakim olan tekdüzelik, daha etkileyici yapılar tarafından kesintiye uğrar ve çok iyi zevke sahip yontulmuş taştan yapılmış bazı evler, temiz revaklara sahip minyatür gerçek saraylar, Bayan Trollope'un domuz tüccarlarının aristokrat kesimi tarafından
yaşanan ve bahçeler ve teraslarla çevrili birkaç çok güzel malikane vardır. Sonra
kız ve erkeklerin birlikte bir efendi ve metresin eş zamanlı yönetimi altında
okuma, yazma, şifreleme ve coğrafya öğrendikleri ortak okul evleri vardır.[AX] Başka bir yönde, heykel veya resim, renkli cam veya gotik kemerler olmadan, ancak rahat, iyi halılarla kaplı ve sobalarla
iyi ısıtılmış küçük, sade bir kilise görürsünüz. Cincinnati'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde olduğu gibi, çok sayıda kilise vardır; her mezhebin kendine ait kilisesi vardır, ülkenin zenginliğini bayrağı altında toplayan Anglikan
Episkopalizm'den, işçilerin ve zencilerin dini olan Baptist ve Metodist mezheplerine kadar. Diğer tarafta, dışarıdan bakıldığında kraliyet ikametgahı sanacağınız ama tanıklık edebileceğim gibi, içinde prenslere özgü bir misafirperverlik deneyimleyemeyeceğiniz devasa bir otel vardır; veya bir
müze, tüm Amerikan müzeleri gibi, sadece özel bir spekülasyondur ve birkaç kristal, Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunan birkaç mamut kemiği, bir Mısır mumyası, bazı Kızılderili silahları ve elbiseleri ve örneğin Washington, General Jackson ve Kızılderili Şefleri Black Hawk ve Tecumseh'i temsil eden yarım düzine balmumu figürü, ayakta veya at sırtında bir Napolyon figürü, Waterloo'dan bir Fransız zırhı, Lafayette ve kasabanın önde gelen adamlarından bazılarını içeren seçkin Amerikalıların portrelerinden oluşan bir koleksiyon, doldurulmuş kuşlar, içkilerde saklanan yılanlar ve özellikle büyük bir canlı yılan, bir boa yılanı veya bir anakondadan oluşan bir koleksiyon. Cincinnati'deki bu müzelerden biri, Kentucky'nin devasa mağaralarından veya Ohio kıyılarındaki sayısız höyükten türetilen Kızılderili antikaları koleksiyonuyla dikkat çekiyor. Bunlardan birkaçı Cincinnati'de bulunuyordu.[AY]

Kıyılara gelince, bunlar mütevazı bir şekilde Cincinnati'de bulunuyorlar, ancak yüksek servetlerine layık ve hepsini barındırmaya yetecek kadar güzel bir bina planı şu anda değerlendiriliyor. Buhar makinelerinin dökümhaneleri, buharlı gemilerin inşa edildiği tersaneler, gürültülü, sağlıksız veya nahoş atölyeler, nehrin Kentucky kıyısındaki Fulton'un bitişiğindeki köyde, Covington'da veya Newport'ta veya kırsalda. Domuzların, yılda yaklaşık 150.000'inin katledilmesi ve ardından gelen domuz yağının hazırlanması konusunda, kasaba bundan hiç rahatsız olmuyor; tüm süreç, katliam mevsiminde sularının renginden dolayı Kanlı Dere lakabını alan Deer Creek adlı küçük bir derenin kıyısında veya Cincinnati'den Erie Gölü'nün Maumee'sine kadar uzanan büyük kanalın havzalarının yakınında gerçekleşiyor. Ancak Cincinnati'de İngiliz zevkine uygun ağaç dikilmiş meydanlar, parklar veya yürüyüş yolları, çeşmeler yok, ancak bunlara sahip olmak çok kolay olurdu. Süs için, sakinler arasında zevk hakim olana kadar beklemek gerekir; şu anda faydalı olan her şeyi meşgul ediyor. Ayrıca, tüm iyileştirmeler vergilerin artırılmasını gerektirir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde insanları buna boyun eğmeye ikna etmek kolay değildir. (Bkz. Not 20_.) Cincinnati'nin ayrıca sokakların aydınlatılması için bazı kamu tedbirlerine ihtiyacı var ve vergilere karşı bu isteksizlik bunu şimdiye kadar engelledi. Cincinnati, yaklaşık 20 yıldır sakinlerine su sağlamak için su şebekesine sahip; yıllık ücreti yaklaşık 8 veya 12 dolar olan bir aile için, her birinin tüm ihtiyaçları için yeterli miktarda su bulunuyor. Nehrin kıyısındaki bir buhar makinesi, suyu şehrin yakınındaki tepelerden birinde bulunan 300 fit yüksekliğindeki bir rezervuara yükseltiyor ve buradan her yöne demir borularla taşınıyor. Rezervuarın yüksekliği, suyun her evin tepesine kadar yükselmesini sağlıyor ve yangın durumunda motorlara su sağlamak için sokaklar boyunca aralıklarla yangın tıpaları yerleştiriliyor. Birleşik Devletler'deki yeni kasabaların birçoğunda su tesisleri vardır ve eski şehirlerden Philadelphia'da, bir dizi başarısız deney nedeniyle büyük bir meblağa mal olan takdire şayan bir tesis sistemi vardır. [AZ] Şu anda, Boston'a su temini için bir plan tartışılıyor ve bu plan birkaç milyon dolara mal olacak çünkü suyun uzaktan getirilmesi gerekiyor. New York da benzer bir işle uğraşıyor ve bunun maliyeti yaklaşık beş milyon dolar olacak. Cincinnati su tesisleri birkaç kez tamamen yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen 150.000 doların çok üzerinde bir maliyete sahip değil. Birleşik Devletler'de genel olarak su tesislerinin kasabalara ait olması gerektiği düşünülüyor ancak Cincinnati'dekiler bir şirkete ait ve bu nedenle su ücreti Philadelphia ve Pittsburg'dakilerden daha yüksek. Şehir, eserlerin satın alınması için üç kez müzakerelerde bulundu ve her zaman avantajlı şartlarda satın almayı reddetti; ilk seferinde kuruluş 35.000 dolara, ikinci seferinde 80.000 dolara teklif edildi; üçüncü seferinde 125.000 dolar talep edildi ve sonunda 300.000 veya 400.000 dolar ödenecek. Bu durumda, sokakların aydınlatılmasıyla ilgili olarak, şehrin satın almayı reddetmesinin başlıca nedeni yeni vergiler koyma isteksizliğiydi.

Cincinnati'nin sudan yaklaşıldığındaki görünümü etkileyicidir ve komşu tepelerden birinden bakıldığında daha da etkileyicidir. Göz, Ohio'nun kıvrımlarını ve Licking'in, eskisine dik açıyla giren yolunu, limanı dolduran buharlı gemileri, Miami kanalının havzasını, onu çevreleyen depoları ve nehre bağlayan kilitleri, Newport ve Covington'un beyaz badanalı eğirme fabrikalarını, üzerinde yıldızlı bayrağın dalgalandığı Federal cephaneliğini ve kiliseleri taçlandıran sayısız ahşap kuleyi görür. Her tarafta manzara, ilkel ormanın güçlü büyümesiyle kaplı olmasına rağmen bir amfitiyatro oluşturan tepe sıralarıyla son bulur. Bu zengin yeşillik, orman tarafından sağlanan sütunlu yapılarla çevrili kır evleri tarafından burada ve orada kesilir. Bu amfitiyatroyu işgal eden nüfus, bolluğun ortasında yaşar; çalışkan, ölçülü, tutumlu, bilgiye susamış,
ve çok az istisna dışında, Avrupa başkentlerimizin rafine toplumunun
ince zevklerine ve zarif tavırlarına tamamen yabancı olsa da, aynı şekilde ahlaksızlıklarından, sefahatinden
ve çılgınlıklarından da habersizdir.

İlk bakışta nehrin sağ ve sol kıyıları arasında hiçbir fark algılanmaz; uzaktan, Cincinnati'nin refahı karşı kıyıya kadar uzanıyormuş gibi görünür. Bu bir yanılsamadır;
sağ kıyıda, yani Ohio'da, sadece özgür insanlar vardır;
kölelik diğer taraftadır. Nehirden yüzlerce mil aşağı inebilirsiniz, solda kölelik, sağda özgürlük vardır, ancak toprak aynıdır ve beyaz adam tarafından eşit şekilde işlenebilir. Mississippi'ye girdiğinizde her iki tarafınızda da kölelik vardır. Yöneticilerdeki kör bir dikkatsizlik, daha doğrusu ölümcül bir zaaf ve halktaki acınası bir bencillik, bu vebanın varlığına tahammül etmeye gerek olmayan bir ülkede yerleşmesine izin verdi. Kim ne zaman, nasıl ve hangi acılarla ortadan kaldırılabileceğini söyleyebilir?

Cincinnati'de uzun süre hatırlayacağım bir olayla karşılaştım.
Otel masasında orta boylu, tıknaz ve kaslı, altmış yaşlarında, yine de aktif adımlarla ve gençliğin canlı havasıyla bir adam görmüştüm. Açık ve neşeli ifadesi, tavırlarındaki rahatlık ve sade giysisinden belli olan belli bir komuta havası beni etkilemişti. "Yani," dedi arkadaşım, "General Harrison, Cincinnati Ortak Dilekçe Mahkemesi katibi"--"Ne! Tippecanoe ve Thames'in General Harrison'ı mı?" "Aynı; eski general, Tecumseh ve Proctor'un fatihi; Raisin'deki ve Detroit'teki felaketlerimizin intikamcısı; Indiana Bölgesi'nin eski valisi, Kongre'deki eski senatör, Güney Amerika cumhuriyetlerinden birinin eski Birleşik Devletler bakanı. Ülkesine hizmet ederken yaşlandı, hayatının yirmi yılını Kızılderililerle olan o şiddetli savaşlarda geçirdi, bu savaşlarda kazanılacak daha az şan, ancak karşılaşılacak daha çok tehlike vardı, Rivoli ve Austerlitz'dekinden daha fazla. Şimdi fakir, kalabalık bir ailesi var, Federal hükümet tarafından ihmal edilmiş, ancak yine de güçlü, çünkü kendi adına düşünme özgürlüğüne sahip. Muhalefet burada çoğunlukta olduğundan, arkadaşları Jackson'lı olan Ortak Dilekçe Mahkemesi katibini görevden alarak ve ona kazançlı bir yer vererek onu rahatlatmayı düşündüler, çünkü bir tür emeklilik maaşı. Doğu'daki arkadaşları onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmaktan bahsediyor. Bu arada biz onu alt mahkeme katibi yaptık." Bir duraklamadan sonra muhbirim ekledi, "Bu sefil masada, General Harrison'dan daha iyi bir şansı olan başka bir başka başkan adayı görebilirsiniz;
Bu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri olan Bay McLean." 

Kariyeri en yüksek derecede onurlu olan bu tür terk edilmiş adamların örnekleri Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir değildir. New York'ta, cumhuriyetin hizmetinde yaşlandıktan sonra, kırk yıl boyunca yasama organı üyesi, kabine üyesi, yurtdışında bakan olduktan sonra, Federal hükümetin her akıllıca ve iyi önleminde aktif rol aldıktan sonra, hiçbir hüküm olmaksızın görevden alınan ve arkadaşları ona New York'taki bankalardan birinin başkanlığını teklif etmeseydi, zahmetli kariyerini yoksulluk içinde sonlandıracak olan seçkin Gallatin'i daha önce görmüştüm. Başkan Jefferson'un yaşlılığındaki sıkıntısı iyi bilinir ve mülkünü piyango ile elden çıkarmak için Virginia yasama meclisinden izin istemek zorunda kalmıştır;
Daha da yoksul olan Başkan Monroe ise Devlet hizmetindeki mirası, Kongre'nin şefkatini dilemekle sınırlanmıştı; ve bunlar ülkelerinin Louisiana ve Florida'nın paha biçilmez kazanımlarını borçlu olduğu adamlardır. Emeklilik maaşı sistemi Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmemektedir. Devletteki en yüksek makamları kabul eden seçkin adamların yaşlılığı için hiçbir hüküm yoktur, ancak nispeten mütevazı maaşlarından bir şey biriktirmeleri imkansızdır ve birçoğu kamu hizmetinde sağlıklarıyla birlikte servetlerinin kaybolduğunu görmüştür. Kamu görevlilerine hizmetçi gibi davranılır; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev hayatı sistemi öyledir ki, her Amerikalı özel hayatında en mütevazı beyaz hizmetçilerine, çoğunun kamu hayatında en yüksek rütbeli memurlara gösterdiğinden daha fazla saygı gösterir. Her fırsatta ve binbir şekilde, bu sonunculara, kendilerinin tozdan başka bir şey olmadıkları ve halkın bir kaş çatmasının onları yok edebileceği hatırlatılır. Amerikalılar tarafından kamu görevlilerine yönelik bu muamele, halk egemenliği ilkesinin matematiksel sonucudur; ancak ben bunu ne akılla ne de adaletle tutarlı buluyorum. Eğer ulusların, iktidar emanetçilerinin davranışlarını kendi çıkarlarına uygun şekilde düzenleme konusunda zamanaşımına uğramayan bir hakları varsa, aynı şekilde üstün yeteneklere ve değere sahip insanların yüksek güçler ve işlevlerle donatılma konusunda doğal ve kutsal bir hakları olduğu da doğrudur. Kitlelerin refahıyla eğlenmek suçsa, bilge ve iyi insanları ayaklar altına almak da suçtur. Ve eğer yetenekleri ve kamu yararına olan şevkleriyle önemli görevlere çağrılanlar, nankörlük ve aşağılama ihtimaliyle geri çevrilirse, devletin bakımı hangi ellere emanet edilecektir? O zaman egemen halkın kaderi ne olacaktır? Her türlü üstünlüğe tahammül edemeyen, seçkin vatandaşların hizmetlerini yalnızca ihmal ederek karşılayan ve onları kaprisli bir şekilde bir kenara atan bir halkta, herkesi aynı kölelik seviyesine indiren, herkese aynı küstahlık ve vahşetle davranan ve erdemi ve dehayı tahtının basamaklarında diz çökmesine izin verilmesinin onuru ile fazla ödenmiş sayan bir Asyalı prenste olduğundan daha az despotluk yoktur.

Görevler ve memurlar konusundaki hakim fikirlere uygun olarak, ikincisinin korunması için hiçbir tür hüküm yapılmamıştır. Hiçbir tür bahane veya formalite olmaksızın, görevden alınmalarının gerekçesi bildirilmeden ve kamuoyuna hiçbir sebep sunulmadan görevden alınabilirler. Bu şekilde, eski Başkanların ılımlı ve ılımlı yönetimi altında pek kullanılmamış olsa da, üzerlerinde korkunç bir tiranlık sopası asılıdır; Ancak,
General Jackson'ın göreve gelmesinden bu yana, görevden alma için düzenli bir sistem onaylandı ve görev, parti hizmetlerinin ödülü haline geldi; _zaferin ganimetlerinin
fatihlere ait olduğu kamuoyuna açıklandı. Başkan Jackson, tüm
gümrük evlerini ve postaneleri yaratıklarıyla doldurdu ve bu politika
bazı Eyaletleri, ilçeleri ve kasabaları ele geçirdi; her fikir
de
değişikliğinde, Eyalet yürütme memurlarını değiştirir; yasama organları
sekreterlerini, matbaacılarını ve hatta habercilerini değiştirir; mahkemeler, katipleri; kasabalar, hazinedarları, pazar, ağırlık ve ölçü müfettişleri ve hatta leş yiyicileri ve bekçileri.
Görevdeki adamlar artık, yerlerinin korunmasının ve ailelerinin ekmeğinin, kasaba, eyalet veya genel hükümete göre her belediye, eyalet veya federal seçimde tehlikeye atıldığını anlıyorlar. Eskiden seçim manevralarında yer almazlardı,
Başkanlar Federal hükümetin memurlarının bunlara karışmasını açıkça yasaklamıştı; şu anda, bunlarda en aktif
temsilcilerdir. Başkan şimdi emrinde, kendi iradesine bağlı, çıkarları kendisine bağlı ve
kendi umutsuz umudu olan 60.000 seçmenden oluşan bir orduya sahiptir. Aşırılıkların bir araya geldiği ve tek bir ilkeyi, ne kadar doğru olursa olsun, aşırıya kaçarak, pratik olarak konuşursak, ilkenin kendisinin devrilmesine varan sonuçlara varacağımız o kadar doğrudur. Böylece halk egemenliği ilkesini çok ince çizerek, tiranlığa ve halkın
ezilmesine giderek daha da yaklaşabiliriz. Bu, mantığın her zaman akıl olmadığının ve gerçeğin, her zaman olmasa da, sıklıkla, görünüşte çelişkili ilkelerin uyumlu kombinasyonlarında bulunabileceğinin bir kanıtı değil midir?

DİPNOTLAR:

[AX] Mütevelli Heyeti ve ortak okulların ziyaretçilerinin 30 Temmuz 1833 tarihli resmi raporuna göre, o zamanlar Cincinnati'de 6 ila 16 yaşları arasında 6.000 çocuk vardı, ayrı bir okulu olan 230 renkli çocuk hariç. Yaklaşık 2.300 çocuk ortak okullara ve 1.700 özel okula gidiyordu. Ortak okulların sayısı 18'dir ve 12 müdür ve 5 yardımcı, 6 müdür ve 7 yardımcı müdüre bağlıdır. Müdürler yılda 400 dolar, yardımcılar 250 dolar; okul müdürleri 216 dolar ve yardımcılar 168 dolar alır. Bu maaşların çok düşük olduğu düşünülmektedir.

[AY] Bu müzede başka hiçbir yerde görmediğim bir gösteri var; bu gösteri, genç Cincinnati kızlarının rahat ve huzurlu, ancak soğuk ve monoton bir yaşam tarzının onlara reddettiği heyecanı aramak için başvurdukları Cehennem Bölgeleri'nin bir temsilidir. Bu garip gösteri, sinirlerine hoş bir heyecan veriyor gibi görünüyor ve müzenin başlıca gelir kaynağıdır.

[AZ] Philadelphia'da kullanılan su, pompaları çalıştırmak için kullanılan ve rezervuarların doldurulduğu bir şelale olan Schuylkill tarafından sağlanır. Fairmount çalışmaları çok zevkli bir şekilde ve çok az masrafla düzenlenir ve süslenir; süs kısmı, kesin bir dille, sadece birkaç çimenlik, ahşap korkuluklar ve iki zavallı heykelden oluşur; ancak etkisi çok zariftir.

[BA] Bay Calhoun tarafından yakın zamanda Senato'ya sunulan yürütme himayesi hakkındaki bir raporda, Federal hükümet tarafından istihdam edilen kişi sayısıyla ilgili şu ifade verilmiştir:

İdari ve mali temsilciler 12.144 Deniz işleri 6.499
Askerlik ve Kızılderili işleri 9.643 Postane 31.917
------
Toplam 60.203

MEKTUP XIX.

Cincinnati.

NATCHEZ, (BAYAN) JAN. 4, 1835.

Cincinnati, bitişik köyler dahil yaklaşık 40.000 nüfusa sahiptir; 40 yıl önce kurulmuş olmasına rağmen, hızlı büyümesi yalnızca yaklaşık 30 yıl öncesine dayanır. Tüm ulusların buluşma noktası gibi görünüyor; Almanlar ve İrlandalılar çok sayıda ve bazı
Alsaslılar var; sokaklarda sık sık Ren Fransızlarının sert aksanlarını duydum. Ancak nüfusun büyük kısmı, geri kalanına tonunu veren, New England kökenlidir.
Cincinnati'nin gelişimini daha da şaşırtıcı kılan şey, şehrin kendi eserlerinin kızı olmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı hızla ortaya çıkan diğer kasabalar, tabiri caizse hisse senetleri üzerine inşa edilmiştir. Örneğin Lowell, gerekli fonları topladıktan sonra işçileri toplayan ve onlara "Bize bir kasaba inşa edin" diyen Boston tüccarlarının bir girişimidir. Cincinnati, neredeyse tamamen yabancı yardım olmadan, çoğunlukla oraya yoksul olarak gelen sakinleri tarafından kademeli olarak genişletilmiş ve süslenmiştir. Cincinnati'nin kurucuları yanlarında sadece keskin görüşlü, uyanık, yorulmak bilmez çalışkanlık getirmişlerdir, bu da New England babalarından miras aldıkları tek mirastır ve diğer sakinler de titizlikle onların örneklerini izlemiş ve alışkanlıklarını benimsemişlerdir. Franklin'i koruyucu azizleri olarak seçmiş gibi görünüyorlar ve Poor Richard'ın düsturlarını beşinci bir müjde olarak benimsemişler gibi görünüyorlar.

Cincinnati'nin takdire şayan bir konumda olduğunu söylemiştim; bu, coğrafi konumu açısından doğrudur, ancak haritada nehirlerin akışlarını takip ederseniz ve bölgenin doğal kaynaklarını düşünürseniz, Batı'nın nehirlerinin uzun hattında hem ticaret hem de üretim için avantajlı bir şekilde konumlandırılmış birkaç nokta olduğunu ve bu açılardan daha da avantajlı olan bazı noktalar olduğunu göreceksiniz. Hem kömüre hem de demire, yani sanayinin günlük ekmeğine erişilebilen Pittsburg, Ohio'nun başında, buharlı gemi seferlerinin başlangıç ​​noktasında, Monongahela ve Alleghany'nin birleştiği noktada, biri güneyden, diğeri kuzeyden geliyor; büyük göller zincirinin yakınında bulunan Pittsburg, birçoğu halihazırda tamamlanmış olan geniş bir yol, demir yolu ve kanal sisteminin ekseni olarak görünüyor. Pittsburg, doğa tarafından hem büyük bir üretim merkezi hem de büyük bir ticaret pazarı olarak belirlenmişti. Ohio şelalelerinde, en büyük tekne sınıfının navigasyonunun başında inşa edilen Louisville, yukarı Ohio'nun ticareti ile Mississippi ve kollarının ticareti arasında doğal bir ortamdır. Üretim kaynakları açısından, Louisville, Cincinnati kadar iyi donanımlıdır ve ikincisi, büyüleyici konumunu bir kenara bırakırsak, yalnızca Büyük ve Küçük Miami arasındaki verimli şeridin pazarı olmaya mahkum görünüyordu. Ancak, insanların gücü, herhangi bir şeyi istemek ve onu ısrarla istemek konusunda anlaştıklarında, doğanın gücünü alt etmek ve fethetmek için yeterlidir. Louisville'in bir _antrepo_ olarak üstün avantajlarına rağmen, Pittsburg'un üretim kaynaklarına rağmen,
Cincinnati, Louisville'in iki katı ve Pittsburg'un iki katı kadar bir nüfusu, diğerlerinin her birinin ortalama durumuna eşit, hatta onu geçmezse bile, bir yetkinlik durumunda tutabilmektedir. Cincinnati sakinleri, bu refahı, New England oğullarının son derece pratik ve hesapçı dehalarından ilham aldıkları içgüdüsel görüşlerden biriyle aralarında sabitlemişlerdir. Bir yarım kelime, derler ki, bilgeler için yeterlidir, ancak
en bilgelerden daha zeki olan Yankees, konuşmadan birbirlerini anlar ve zımni bir onayla ortak çabalarını aynı noktaya yönlendirir. Boston tarzında çalışmak, Amerika Birleşik Devletleri'nde, her şeyi mükemmel bir hassasiyetle ve kelimeler olmadan yapmak anlamına gelir. Cincinnatililerin, neredeyse şehirlerinin başlangıcından itibaren,
onu Batı'nın başkenti veya büyük iç pazarı haline getirmekten başka bir şey olmayan bir amaçtı. Kullandıkları dolaylı araçlar, ayrı ayrı düşünüldüğünde pek de değerli olmasa da, bir araya getirildiklerinde önemli bir toplam oluşturan belirli maddelerin üretimini güvence altına almaktı ve Yankees'i karakterize eden o çalışkanlık ruhuyla komşularının da desteğini alarak, bu maddelerin üretimini kendi aralarında paylaştılar. Bu plan başarılı oldu.

Dolayısıyla, domuz eti ticareti hariç, İngiltere ve Fransa'nın üretim kasabalarında büyük ölçekte yürütülen herhangi bir sanayi dalının olmaması şaşırtıcıdır. Cincinnatianlar çeşitli ev mobilyaları ve mutfak eşyaları, tarımsal ve mekanik aletler ve makineler, ahşap saatler ve günlük kullanım ve tüketim için binlerce nesne, sabun, mum, kağıt, deri, vb. üretirler. Bunlara, Batı'nın gelişen ve hızla büyüyen eyaletlerinde ve ayrıca tamamen tarıma adanmış ve köleliğin varlığı nedeniyle üretimin yapılamadığı Güneybatı'nın yeni eyaletlerinde sınırsız bir talep vardır. Bu ürünlerin çoğu sıradan kalitededir; örneğin mobilyalar nadiren Paris zevkine uygun olur, ancak ucuz ve temizdir, Güney'in bir kısmı hariç, genel bir rahatlık ve çok az zenginlik olan ve bolluk ve konforun daha rafine bir toplumun küçük lükslerinden daha genel olarak bilindiği yeni bir ülkede istenen şeydir. Dolayısıyla Cincinnati'nin refahı, Batı'nın refahının sağlam temeline, toplumun çoğunluğuna ilk ihtiyaç duyulan maddelerin tedarikine dayanır; moda kaprislerinden çok daha sağlam bir temeldir, buna rağmen, bizim için en çok rağbet gören endüstri dalları buna bağlıdır. Entelektüel de bir miktar ilgi görür; ilk olarak, Cincinnati'de tüm Batı'nın ve orada basılan gazete ordusunun talebini karşılayan büyük bir yazı tipi dökümhanesi vardır. Alışılmış İngiliz veya Amerikan işleyiş biçimine göre, insan emeğinin yeri mümkün olduğunca makinelerle sağlanır ve burada muhtemelen Kraliyet Basını veya Didots'un kuruluşlarında bulunamayacak birkaç küçük düzenek gördüm. Sonra, çok sayıda matbaa vardır ve okul kitapları, dini kitaplar ve gazeteler gibi genel talep gören yayınlardan başka bir şey çıkarmazlar. Ayrı ayrı ele alındığında önemsiz görünen bu çeşitli üretim araçları sayesinde, Cincinnati, onu oradan çıkarmak çok zor olacak bir duruş sergilemiştir, çünkü bu konuda, meslek önceliği önemsiz bir avantaj değildir. Satılabilir her şeyin bir çeşidini elinde bulunduran taşra tüccarı, Cincinnati'de aradığı hemen hemen her şeyi bulacağından emindir ve bu nedenle, mal stokunu
yerleştirmek için başka herhangi bir yere tercih ederek oraya gider. Cincinnati aslında Batı'nın büyük merkezi pazarıdır; su iletişimi veya mineral kaynakları açısından diğer birkaç yerin doğal üstünlüğüne rağmen, çok miktarda ve çeşitlilikte ürün ve mamul
malzeme
burada bir çıkış noktası bulur.

M. Fourrier, 19. yüzyılın ruhunu _endüstriyel feodalizm_ terimiyle nitelendirmiştir. Bazılarına göre, insan ırkı
bir boyunduruğu atıp yerine belki daha az külfetli ama aynı zamanda daha az asil olan başka bir boyunduruğu taşımıştır. Orta Çağ'ın savaşçı lordları öldü
ama sanayi lordları onların yerini almaya geldi, imalat, banka ve ticaret prensleri. Bu yeni efendiler, yoksulların hayatını daha az sıkıntı ve yoksunlukla acılaştıracak ama aynı zamanda ona daha az ihtişam
yaratacaklar. Bedenin cimriliğini artıracaklar ama ruhunkini azaltacaklar. İngiltere'nin büyük fabrikalarını ve Avrupa kıtasının bazılarını, Yeni İngiltere'de hızla çoğalanları, o harikulade Lowell şehrindeki fabrikaları görünce, endüstriyel feodalizmin ilkinde zaten yerleşmiş olduğunu ve ikincisinde çimenlerin altındaki yılan gibi demokratik kurumların altına doğru ilerlediğini düşünmeye meyilli oluyor insan. İnsan ırkının geriye gidebileceğine inanmayanlar ve bu çağın bu eğiliminin varlığını kabul ederken, düz bir umutsuzluğa teslim olmaktansa, kendilerini umudun beşiğinde sallamayı tercih edenler, diğer karakteristik özelliklerini düşünerek kendilerini teselli ediyorlar ve bunların başına da yoluna çıkan tüm engelleri yıkan genel kurtuluş ruhunu koyuyorlar. Örneğin, İngiltere'de fabrikalarda bin tane despotizm tohumu varsa, işçi sınıflarında bin tane direniş tohumu, nüfusta bin tane liberalizm tohumu varsa; Sendikalar varsa, radikaller varsa: bu zıt güçlerin hiçbiri tek başına geleceğin kaderini belirleyemeyecektir. Karşıt dürtülerinden, her ikisinden de farklı, ancak her ikisinden de pay alan tek bir güç ortaya çıkacaktır. Özgürleşme gücü, bazılarına feodalizm gibi görünen şeyi, basitçe himaye haline getirecektir. Himaye, yeryüzündeki kariyerini tamamlamadı; devam edecek,
İlahi Takdir insanları farklı kalıplara sokmaya devam ederken; zayıfların ve fakirlerin iyiliği için ve örneğin Güney Avrupa'da çok sayıda olan, kendilerinden daha güçlü birinin desteğine ihtiyaç duyan insan sınıfının iyiliği için var olmaya devam edecektir. Ancak
karakteri değişecek, giderek daha az ve daha az
şiddetli ve giderek daha yumuşak hale gelecektir. Aşağılık bir köle, bir serf,
ücretli bir özgür insan olmuştur; zamanla aşağılık olmaktan çıkmadan bir ortak veya ortak olabilir. Bu ne olursa olsun, Cincinnati'de endüstriyel feodalizmin hiçbir tohumu yoktur, büyük fabrikalar veya
atölyeler yoktur. Mekanik sanayi orada, toprak aramızda olduğu gibi alt bölümlere ayrılmıştır; her aile reisi, oğulları ve yardımcıları ve hizmetçileri olarak yeni gelen göçmenlerle birlikte, bu büyük alanda kendi alanına sahiptir. Bu nedenle Cincinnati, siyasi örgütlenmesinde olduğu kadar endüstriyel örgütlenmesinde de cumhuriyetçidir. Üretimin bu alt bölümü şimdiye kadar hiçbir rahatsızlık yaratmamıştır, çünkü büyümesi gözle görülebilir olan uçsuz bucaksız Batı'da üretim şu anda tüketimle aynı hızda ilerleyememektedir. Peki bir asır sonra veya belki elli yıl sonra ne olacak? Mekanik sanayinin durumu büyük bir değişime uğramayacak mı, daha doğrusu bu uçsuz bucaksız bölgenin tamamı karakter ve koşulda tam bir değişime uğramayacak mı, bu da endüstriyel sistemin yeniden örgütlenmesini gerektirecek mi? Cincinnati'nin ahlaki yönü, her şeye çalışmayı tercih eden ve işin her şeyin yerini alabileceği birinin gözünde hoştur. Ancak zevk ve gösterişten hoşlanan, işten ara sıra rahatlamaya, neşeye ve eğlenceye ihtiyaç duyan herkes, pitoresk çevresiyle bu güzel şehri dayanılmaz bir ikamet yeri olarak görecektir. Boş zamanlarını güzel sanatların yetiştirilmesine ve geri kalanını zevke ayırmak isteyen boş zamanları olan bir adam için daha da fazla olacaktır. Böyle bir adam için, gerçekten de, burada yaşamak mümkün olmazdı; kendisini siyasi kaygılarla kınanmış bulurdu, çünkü boş zamanları olan adamlar Amerika Birleşik Devletleri'nde aristokrasiye giden basamak taşları olarak görülür ve din tarafından lanetlenir, çünkü çeşitli mezhepler, diğer noktalarda ne kadar farklı olsalar da, zevki, lüksü, yiğitliği, güzel sanatların kendisini kınamada hemfikirdir. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri, özellikle Fransa olmak üzere, dinin ve kürsünün cezasızca meydan okunabildiği bazı Avrupa ülkeleri gibi değildir. Ülkenin emekçi alışkanlıkları, siyasi düşünceler ve din tarafından kuşatılmış bir adam ya kitleyle aynı yaşam biçimine razı olmalı ya da New York, Philadelphia veya New Orleans gibi büyük şehirlerde veya hatta Avrupa'da zevklerine daha az düşmanca bir toprak aramalıdır. Bu nedenle Cincinnati'de, mirasları veya erken yaşta kendi girişimleriyle elde ettikleri servetle düzenli bir meslek sahibi olmadan yaşayan boş zaman insanları sınıfı diye bir şey yoktur, ancak yüz bin dolar ve üzeri servete sahip birçok zengin insan vardır. Orada, büyük bir servetin gelecekteki varisi olan, West Point'te eğitim gördükten ve bir komisyon aldıktan sonra, evde yaşamak için hizmetten emekli olmuş genç bir adamla tanıştım. Yalnız boş zamanlarından yorulmuş, kendi kişiliğinin ağırlığıyla yüklenmiş, lüks eşya dükkanı açmaktan başka bir rahatlama bulamadı. Kölelerin olmadığı Birleşik Devletler'in her yerinde ve kıyı şeridindeki büyük kasabaların dışında, boş zamanlarını değerlendiren kişilerle ilgili olarak sıkı bir gözetim uygulanır ve bu tür bir yaşam zevkine kapılabilecek olanların saflara katılmaları ve en azından yaşları dinlenmeyi gerekli kılana kadar çalışmaları zorunlu tutulur. Kamuoyu, toplumda yer edinebilecek, ne kadar masum olursa olsun, her türlü sefahat alışkanlığını ortadan kaldırmaya ve boş zaman hayatını katlanılabilir kılmaya çalışır. Çeşitli isimler altında kurulan dini ve hayırsever topluluklar, kamuoyunun kararlarını uygulama görevini üstlenirler; uyanık nöbetçiler gibi, aşırılık ve kumar oynamayı bastırmak için katı bir şekilde kemer sıkma kurallarının uygulanmasını veya _can sıkıntısı_, yani Pazar günü çalışmayı zorunlu kılarlar; bu ruhun, para kazanmaya bu kadar adanmış bir halk arasında bir kez yayılması, en ölümcül sonuçlara yol açabilir. Bu topluluklar ve komiteler görevlerini İngiliz azminden daha fazlasıyla, bazen de püriten bir fanatizmle sürdürüyorlar. Bay John Quincy Adams Başkan olduğunda,
Başkanlık Evi'ne bir bilardo masası koydurdu ve burada oyun denen her şeye karşı gerçek veya yapmacık bir nefret var,
bu bilardo masası aslında Bay Adams'ın yeniden seçilmesine karşı argümanlardan biriydi. "Bu bir skandal, yıkımın iğrençliği," diye genel bir haykırıştı. Özel karakteri şüphe götürmez olan Bay Adams, o günün Muhalefet gazetelerine inanacaksak, ahlaksızlık öğretmeniydi, çünkü evinde bir bilardo masası vardı ve General Jackson, Beyaz Saray'ın efendisi olduğundan beri şüphesiz o rezil mobilyanın parçalanıp yakılmasına neden oldu. Başka bir yerde bu titizliğe hoşgörüsüzlük, engizisyon denirdi; burada ise hiç itiraz edilmeden boyun eğiliyor ve çok az kişi bundan gerçekten rahatsız oluyor veya rahatsız olduklarını gösteriyor. Amerikalı, çalışmaya sürekli ve dinlendirici olmayan bir bağlılığı destekleyebilir; eğlence ve dinlenme ihtiyacı hissetmez. Pazar günlerinin sessizliği ve inzivası, bizim festivallerimizin gürültülü neşesinden daha etkili bir rahatlama gibi görünüyor; hatta zevk duygusundan yoksun olduğu bile söylenebilir. Tüm yetenekleri ve enerjileri, üretim için hayranlık verici ve güçlü bir şekilde birleştirilmiştir; zevkin keyif olmadığı ve eğlencenin acı verici bir çaba olduğu şeyleri ister; ve bu iki tür iş arasında, elbette pahalı olandan daha kazançlı olanı tercih eder.

Böyle bir sosyal örgütlenme, öncü bir halk için en iyisidir. İşe bu bağlılık olmadan, zihnin enerjilerinin yararlı girişimlere bu sürekli yönlendirilmesi olmadan, hazza bu kayıtsızlık olmadan, tüm tutkuları, iş, üretim ve kazanç dışındakileri zorla bastıran o politik ve dini kavramlar olmadan, Amerikalılar'ın büyük endüstriyel fetihlerine ulaşabileceklerini kim varsayabilir? Daha az ayrıcalıklı bir sistemle, belki de Alleghanies'i geçmeyi düşünüyor olurlardı. Batı'nın o büyük toprakları, genişliği ve kaynakları bakımından muazzam, halihazırda temizlenmiş ve ekilmiş, yollarla açılmış ve çiftliklerle noktalanmış olmak yerine, muhtemelen hala Atlantik'i çevreleyen kumlu şeritle sınırlı kalacaklardı. İşe bu ateşli ve tam bağlılığın, ülkeye bir Avrupalının gözünde garip bir görünüm kazandırdığı kabul edilmelidir: Ve bu, Amerikalılar'ın ülkelerini ziyaret eden çoğu yabancıdan bu kadar az ilgi görmesini açıklıyor. Fakat, karşılığında, bu kadar enerji ve bilgelikle bolluk dolu bir yurdu, vaat edilmiş bir ülkeyi
hazırladıkları sayısız nesillerin minnettarlığından eminler. Bu nesil, söylendiğine göre,
babalarının alışkanlıklarını değiştirecek, yeni zevkler ve hatta yeni kurumlar edinecek. Öyle olsun! 20. veya 21. yüzyıl Amerikalılarının 19. yüzyıl Amerikalılarının ulusal karakterini, geleneklerini ve yasalarını koruyup korumayacakları pek önemli değil. Fakat
daha ilginç olan, günümüz Amerikalılarının, insan doğasının yapabileceği kadar mükemmel bir şekilde, İlahi Takdir'in kendilerine emanet ettiği, ormanın öncüleri ve boyunduruğu altındaki bir millet olarak hareket etme misyonunu yerine getirip getirmedikleridir; ve eğer onlar da, tüm milletler ve bireyler gibi, iyi niteliklerinde bulunan kusurlara sahip oldukları için mazur görülmeyi hak etmiyorlarsa. Bu şekilde sorulan soru, geleceğin çıkarlarına ve refahına değer veren herkes tarafından kolayca cevaplanacaktır.

MEKTUP XX.

BATI VAPURLARI.

NEW ORLEANS, 8 OCAK 1835.

Modern toplumun antik toplumdan en çok
fark ettiği noktalardan biri, şüphesiz, seyahat kolaylığıdır. Eskiden
sadece bir patricinin seyahat etmesi mümkündü; bir filozof gibi seyahat etmek için bile
zengin olmak gerekiyordu. Tüccarlar kervanlarla hareket ediyorlardı,
çölün Bedevilerine,
bozkırların Tatarlarına,
dağ geçitlerinde inşa edilmiş kalelerde kartallar gibi tüneyen reislere haraç ödüyorlardı. Asfalt yolda yüksek hızla giden İngiliz posta arabası veya
posta arabası yerine, İspanyol Amerika'da hala korunan eski Asya sedyesi veya palankin veya
deve, çöl gemisi veya yavaş vagona koşulmuş dört öküz veya sıradan vatandaşlar veya demir savaşçılar için at vardı; ve
o görkemli buharlı gemiler yerine, gerçek yüzen saraylar,
nehirlerde haydutlar ve denizde korsanlar tarafından takip edilen,
görünüşü Epikürcü Horace'tan dehşet ünlemini
zorlayan küçük ve narin gemiler,

Illi robur et aes triplex--Circa pectus erat.

O zamanlar yollar engebeli ve dar patikalardı, insanların şiddeti,
orman canavarları veya uçurumlar tarafından tehlikeli hale getirilmişti.
Uzun bir bagaj, erzak, hizmetçi ve muhafız treni gerekiyordu
ve zaman zaman yolcu, ailesinin kalıtsal bir arkadaşının yanında dinlenirdi, çünkü o zamanlar rahat
otel yoktu, artık para karşılığında ihtiyaç duyduğu her şeyi temin edebilir ve resmi görevlilerin dikkatli hizmetlerini yönetebilirdi. Eğer sığınacak bir yer varsa, bu Doğu'nun kervansarayları gibi, sefil, çıplak ve rahatsız, sudan ve bir çatıdan başka bir şey bulamadığı pis bir in veya bir kervansaray ile ahır arasında mutlu bir orta yol olan İspanya ve Güney Amerika hanları gibi bir yer olurdu. İnsanlığın büyük çoğunluğu, gerçekte ve ismen köleydi, o zamanlar, hareket zorluğuyla toprağa zincirlenmiş, kiliseye bağlıydı. İletişim araçlarını geliştirmek, o zaman, gerçek, pozitif ve pratik bir özgürlüğü teşvik etmek demektir; insan ailesinin tüm üyelerine, kendilerine miras olarak verilen dünyayı dolaşıp hesap verme gücünü genişletmek demektir; en büyük sayıda insanın haklarını ve ayrıcalıklarını, seçim yasalarıyla mümkün olduğu kadar gerçek ve geniş bir şekilde artırmak demektir; daha da ileri gidiyorum, eşitlik ve demokrasiyi tesis etmektir. En mükemmel ulaşım sisteminin etkisi, yalnızca farklı yerler arasındaki mesafeyi değil, farklı sınıflar arasındaki mesafeyi de azaltmaktır. Zengin ve soyluların yalnızca gösterişli bir maiyetle seyahat ettiği, bir sonraki köye giden fakir adamın çamur ve kumda, kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından tek başına sürüklendiği yerde, eşitlik kelimesi bir alay ve bir yalandır ve aristokrasi yüzünüze bakar. Hindistan ve Çin'de, Müslüman ülkelerde, yarı Arap İspanya'da ve eski Amerikan kolonilerinde, hükümetin cumhuriyet, imparatorluk veya sınırlı monarşi olarak adlandırılması pek önemli değildir; köylü ve işçi orada, maiyetinin üzerinden geçtiği veya çamurla kapladığı asker, brahman, mandarin, paşa veya asilzadeyle eşit olduğuna kendini ikna edemez. Kendine rağmen, onun yaklaşmasıyla huşu içinde kalır ve yanından geçerken ona kölece eğilir. Büyük Britanya'da ise, tam tersine, soyluların zenginliğine ve büyük ayrıcalıklarına rağmen, ceplerinde birkaç şilin varsa ofise gidip tren vagonları için bilet alabilen ve eğer bunun için ödeme yaparlarsa, baronet veya soylu ve dük ile aynı araçta, aynı koltukta oturma hakkına sahip olan makinist ve işçi, erkekler olarak onurlarını hisseder ve sanki aralarında aşılmaz bir uçurum olmadığı gerçeğine dokunur. Bu düşünceler, ülkede yollar açma ve ulaşımın zamanını ve masrafını azaltma görevine kendini şevkle adaması gereken bir hükümetin zalim projelerine inanmamı yavaşlatır. Fikirlerin, mallar gibi, büyük otoyollarda, kanallarda ve nehirlerde dolaştığı ve her seyahat eden memurun az çok bir misyoner olduğu doğru değil midir? Gerici ruha sahip olanlar, bu gerçeğe tamamen ikna olmuşlardır; hiçbir iç iyileştirme projesini desteklemezler; bir mühendisten, bir Voltaire yayıncısından korktukları kadar korkarlar. Avrupa'daki ilk demiryollarından birinin Avusturya imparatorluğunda inşa edildiği inkar edilemez olduğundan, imparatorluk hükümeti mülklerinin bir ucundan diğerine birçok güzel yol açtığından ve Tuna'da buharlı gemilerin tanıtımını teşvik ettiğinden, Von Metternich'in Ren nehrinin bu yakasında sahip olduğundan daha iyi bir üne layık olduğu sonucuna varmaya cesaret edebilirim. Öte yandan, M. de Labourdonnaye'nin 1829'daki kısa bakanlığı sırasında, Vendee'deki çeşitli yolların araştırmaları ve planları arşivlerden kayboldu ve o zamandan beri
bir daha bulunamadı. Sadece birkaç ay önce, Meksika konfederasyonunun özgür ve egemen eyaletlerinden biri olan Puebla'da, ancak cehalet ve bağnazlık konusunda çok yüksek bir üne sahip olan, halkın temsilcileri, kutsal bir öfkeyle, yenilik ruhunu Vera Cruz ile Meksika arasında bir posta arabası hattı
kuracak ve iki şehir arasındaki büyük yolu
onaracak kadar ileri götüren o acımasız inançsızlara (çoğunlukla yabancılara) karşı harekete geçtiler, onlara yıllık 135.000 dolarlık bir vergi koydular ve
Eyalet sınırları içinde herhangi bir geçiş ücreti almalarını yasakladılar.

Sadece su ulaşımı araçlarını mükemmelleştirerek bir devrimin yaratıldığı bir bölge var, bunun Yeni Dünya'daki güç dengeleri üzerindeki sonuçları hesaplanamaz.
Bu, Fulton'un icadından önce vahşi hayvanlardan ve Kızıl Derililerden fethedilmiş olan büyük Mississippi Vadisi'dir, ancak onun dehasının çabaları olmadan asla zengin ve kalabalık eyaletlerle kaplanamazdı.
Kanada'nın fethi, Fransızların Ohio ve Mississippi'deki parlak ama kısır başarılarına son verdikten sonra, o zamanlar Büyük Britanya kralının tebaası olan Anglo-Amerikalılar kendilerini Vadi'ye yaymaya başladılar. İlk yerleşimciler Kentucky'ye yerleştiler ve toprağı tarımsal amaçlarla işgal ettiler. Kısa bir süre içinde, Fransızların neredeyse sadece avcılıkla uğraştıkları, geçişlerinin bıraktığı hafif izleri yüzeyinden sildi. Fransız ve Kızılderili kanının bir karışımıyla oluşan küçük ve huzursuz ama tembel ırk yerine, yeni gelenler, yerlilerle her türlü karışımı önleyerek, çalışkan ve enerjik bir nüfus ürettiler. Bu nüfus, bu verimli topraklarda ve doğal ürünleri gibi, Batı Virginialı, Kentuckyli ve Tennesseelileri karakterize eden devasa boyutlara, ormanlarındaki ağaçlardan daha az olmayan bir şekilde ulaştı. Kırk yıl önce Cincinnati'de ilahi hizmete götürülen tüfeklerini bir kenara koymadan, kendileri ve hızla çoğalan aileleri için güzel çiftliklere dönüştürülen verimli arazileri temizlediler ve sabanla sürdüler. Onlar
terör ve sıkıntı dolu günler geçirmek zorundaydılar ve vahşi doğayı fethettikleri Kızılderililerle birçok karşılaşmada, birden fazla koca ve birden fazla baba, Kızılderililerin topları altına düştü,
en sefil esarete sürüklendi veya kazıkların korkunç işkencelerine maruz kaldı. Blue Licks'in adı hala Kentucky'nin kulaklarında, bizimkinde Waterloo'nunki gibi yankılanıyor. General Wayne'in kazandığı Düşmüş Kereste'nin kesin zaferinden önce, Generaller Harmer ve Saint Clair komutasındaki iki Amerikan ordusu, büyük bir katliamla üst üste yenildi. Beyazlar ve Kızılderililer arasındaki bu uzun mücadelenin hikayesi hala Batı'nın barlarında tekrarlanıyor. 1811'de, güçlü Tecumseh ve kardeşi Peygamber henüz General Harrison tarafından fethedilmemiş olsa da, Amerikalı tartışmasız imparatorluğunu Batı'nın en verimli bölgelerine kadar genişletmişti. Burada ve orada köyler kurulmuştu; ve her yerde ormanlar _açıklıklar_ gösteriyordu, bunların ortasında bir gecekonducunun veya daha yasal bir mülk sahibinin kütük evi duruyordu. Ohio'nun sol yakasında, Kentucky ve Tennessee eyaletlere dönüştürülmüş ve Batı Virginia'ya yerleşilmişti. Bir göç akımı, New England'ın çalışkan oğullarını nehrin sağ yakasına taşımıştı ve onların enerjisiyle Ohio Eyaleti kurulmuştu ve halihazırda yaklaşık 250.000 nüfusa sahipti. O zamanlar sadece Topraklar olan Indiana ve Illinois, gelecek için adil bir vaat veriyordu. 1803 antlaşması, bir eyalet ve toplam nüfusu 160.000 olan birkaç bölgenin zaten örgütlendiği Louisiana'mızı Birliğe eklemişti. O zamanlar tüm Batı'nın nüfusu yaklaşık bir buçuk milyondu: Pittsburg ve Cincinnati önemli şehirlerdi. Batı, o zamanlar hızlı bir ilerleme kaydetmişti, ancak Mississippi'nin dolambaçlı kıvrımları ve kasvetli bataklıklarıyla Meksika Körfezi'nden, Alleghany Dağları'nı oluşturan yedi veya sekiz sırtla doğu şehirlerinden ayrılmıştı, çıkış noktalarından ve pazarlardan yoksundu, daha fazla ilerlemesi durmuş gibi görünüyordu. Embriyo, yaşam kaynaklarının dolaşabileceği uygun kanalların olmaması nedeniyle ancak yavaş ve acı verici bir şekilde büyüyebiliyordu. Şu anda, Batı nehirlerini Doğu kıyısına bağlayan ve üzerinde Boston, New York, Philadelphia, Baltimore, Richmond ve Charleston gibi büyük pazarların bulunduğu her taraftan iletişim yolları yapılmış veya yapılmaya devam ediyor. O zamanlar, tüm yıl boyunca uygulanabilir olan bir tane yoktu ve bir tane yapmak için yeterli sermaye de yoktu. Batı'nın tüm ticareti Ohio ve Mississippi tarafından yürütülüyordu ve bu, gerçekten de hala ve muhtemelen her zaman, hacimli nesneler için en ekonomik rotadır. Batılı kayıkçılar, Seine kömür tekneleri gibi düz teknelerle mısır ve tuzlu etleriyle nehirlerden aşağı iniyorlardı; Avrupa'nın malları ve Antiller'in ürünleri, kürek ve yelken yardımıyla nehirlerden yavaşça yukarı taşınıyordu ve yolculuk en az yüz gün, bazen de iki yüz gün sürüyordu. Yüz gün, New York'tan Ümit Burnu'ndan Kanton'a yapılan bir yolculuğun uzunluğuna yakındır; aynı zaman diliminde Fransa iki kez fethedildi, bir kez müttefikler tarafından
ve bir kez de Napolyon tarafından. Batı'nın ticareti, bu nedenle, zorunlu olarak çok sınırlıydı ve dünyanın geri kalanından ayrı olan sakinler, ormanın tüm kabalığına sahipti. Bu dönemde ve bu görgü durumunda, Kentucky'liyi yarı at, yarı timsah olarak tanımlayan halk deyişi ortaya çıktı. Yılda bir kez yukarı aşağı yolculuk yapan teknelerin sayısı, ortalama 100 ton olan on'u geçmiyordu; ortalama 30 ton olan diğer küçük tekneler, nehirlerdeki farklı noktalar arasında ticaret yapıyordu ve bunların yanında çok sayıda düz tekne vardı ve bunlar dönüş yolculuğu yapmıyordu. New Orleans'tan Louisville veya Cincinnati'ye yük, pound başına altı, yedi ve hatta dokuz sentti. Şu anda Louisville'den New Orleans'a geçiş yaklaşık 8 veya 9 günde, dönüş yolculuğu ise 10 veya 12 günde yapılıyor ve navlun genellikle ikincisinden birincisine pound başına yarım sentten az.

1811'de, Fulton tarafından inşa edilen Batı'daki ilk vapur, Pittsburg'dan New Orleans'a doğru yola çıktı; ikinci şehrin adını taşıyordu.
Ancak Ohio ve Mississippi'nin navigasyonundaki zorluklar ve ilk teknelerin kusurları o kadar büyüktü ki, New Orleans'tan bir vapurun yükselmesi yaklaşık altı yıl sürdü ve sonra Pittsburg'a değil, 600 mil aşağıdaki Louisville'e. İlk sefer yirmi beş günde yapıldı ve Batı'da büyük bir karışıklığa yol açtı; sorunu çözmüş olan Kaptan Shreve'e
açık bir akşam yemeği verildi. O zaman ve ondan önce değil, Batı'nın durumunda devrim tamamlandı ve yüz günlük tekneler yerini başka teknelere bıraktı. 1818'de, buharlı gemilerin sayısı 20'ydi ve toplam 3.642 tonluk bir toplam oluşturuyordu; 1819'da inşa edilen toplam sayı 40'tı ve bunların 33'ü hala çalışıyordu; 1821'de 72'si fiili hizmetteydi. O yıl, Car of Commerce, Kaptan Pierce, New Orleans'tan Louisville'in biraz aşağısındaki Shawneetown'a 10 günde geçiş yaptı. 1835'te, on dört yıllık deneme ve deneylerden sonra, makinelerle tekneler arasındaki uygun oran
sonunda belirlendi
(Bkz. _Not_ 21). 1827'de Tecumseh, New Orleans'tan Louisville'e sekiz gün iki saatte ulaştı. 1829'da, tekne sayısı 200'dü ve toplam tonajı 35.000 tondu; 1832'de, toplam 40.000 tonluk 220 tekne vardı ve şu anda 64.000 tonluk 240 tekne var. Deneyimli ve bilgili kişilerce bana yapılan açıklamalara göre, New Orleans ile yukarı ülke arasında her yıl taşıdıkları toplam mal miktarı en az 140.000 tondur. Bu miktara dahil olmayan Ohio, Tennessee ve Yukarı Mississippi havzaları arasındaki ticaret, önemli bir başka kütleyi oluşturur. Batı sularındaki ticaretin tüm kapsamı hakkında bir fikir edinmek için, düz teknelerle
giden 160.000 ila 180.000 tonluk erzak ve çeşitli nesneler de eklemeliyiz. Bu miktar gerçekten de muazzamdır ve yine de muhtemelen bundan sonraki 20 yıl içinde Batı nehirlerinde taşınacak olanla
karşılaştırıldığında önemsizdir; çünkü Erie kanalında, Mississippi ile
karşılaştırıldığında ikincil öneme sahip bir hat olan
ve tek bir noktada, Utica'da, yedi buçuk aylık bir süre içinde 420.000 ton geçti.

Ucuzluğun hızla birleştiği iletişim yollarının etkisi böyledir.[BB] Doğanın çok şey yaptığı ve buna karşılık insanın çok az şey yaptığı Meksika'da, doğal kaynakların belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden on kat daha fazla olduğu, ancak insanın yüz kat daha az aktif ve çalışkan olduğu ülkelerde, ulaşım tamamen katırların veya insanların sırtında, düz arazide bile gerçekleştirilir. Başlıca liman olan Vera Cruz'dan ülkenin başkenti olan Meksika'ya yapılan yıllık ulaşım miktarı bu nedenle 6.000 tonu bulmaz ve aşağı inen yük çok daha azdır. Batı buharlı gemileri Seine Nehri'ndeki Vigier hamamlarına çok benzer; iki katlı devasa evlerdir.[BC] Sütun biçimindeki iki büyük baca, duman sellerini ve binlerce kıvılcımı kusmaktadır; üçüncüsünden beyazımsı bir bulut yüksek bir sesle çıkar; bu buhar borusudur. İç mekanda, genel olarak Amerikan gemilerini karakterize eden o cilveli hava var;
kamaralar gösterişli bir şekilde döşenmiş ve çok hoş bir görüntü oluşturuyor.
Küçük yeşil panjurlar ve beyaz duvarlarla hoş bir şekilde tezat oluşturan sıkıca takılmış pencereler Jean-Jacques'ı kıskançlıktan iç çektirirdi.

Daha sıradan kapasite 200 ila 300 ton arasındadır, ancak birçoğu
500 ila 600 arasındadır; uzunlukları 100 ila 150 fit arasında değişir.
Boyutlarına ve donatıldıkları zarafete rağmen, çok az maliyetlidirler, en büyük tekneler motorları ve mobilyaları dahil
yaklaşık 40.000 dolara inşa edilmiştir.[BD] 100 fit uzunluğunda, yasal olarak 100 tonluk ancak 150 ton taşıyan çok güzel bir teknenin maliyeti sadece 7.000 ila 8.000 dolardır. Büyük teknelerin yasal ölçüme göre ton başına yaklaşık 100 dolar, küçük teknelerin ise 80 dolar olduğu tahmin ediliyor. Ancak bu zarif teknelerin maliyeti azsa uzun süre dayanmıyorlar; malzeme seçiminde ve teknenin korunmasında ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, dört veya beş yıldan fazla yıpranmaları nadirdir. Yaşlı bir kaptan, yakın zamanda bana inşası için büyük çaba sarf ettiği bir teknenin hesabını verirken, derin bir iç çekerek, "üç yaşında öldüğünü" söyledi. Batı'nın muhteşem bitki örtüsü, Avrupa meşelerimizin cüceler gibi görüneceği, jeologların tufan döneminde Batı'nın büyük nehirlerinin biriktirdiği kalın toprak tabakasında hızla büyüyen, o tutumlu, uzun, dik ağaçlar, büyümelerinin kapladığı zamana orantılı olarak daha uzun ömürlüdür. Ve bu durumda, insan ihtişamı ve imparatorlukların ihtişamı açısından, kural geçerlidir, zaman yalnızca kendisinin kurduğu şeye saygı gösterir. Bu teknelerin taşıdığı yolcu sayısı oldukça fazladır; neredeyse her zaman kalabalıktırlar, ancak iki yüz yatağı olan bazıları vardır. Ben kendim, 72 kişiyle birlikte sadece 30 kabin yolcusu alabilen bu teknelerden birinde bulundum. Bir nehir yolculuğu
eskiden bir Argonaut seferine eşdeğerdi, şu anda ise
dünyanın en kolay şeylerinden biri. Ücret oranı düşük;
Pittsburgh'dan New Orleans'a 50 dolara, hepsini bulup gidiyorsunuz ve
Louisville'den New Orleans'a 25 dolara. Nehirde düz teknelerle gidip vapurlarla dönen kayıkçılar için bu oran daha da düşük; bazen teknenin ayrı bir bölümünde 500 veya 600 kişi oluyor, burada bir barınak, bir ranza ve ateşleri oluyor ve New Orleans'tan Louisville'e geçiş için 4 ila 6 dolar ödüyorlar; ancak, odun almaya yardımcı olmak zorundalar. Bu adamların geri dönme hızı, Batı'nın ticaretinin genişlemesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur; Artık yılda bir yerine üç veya dört sefer yapabiliyorlar, bu da işçi eksikliği olan bir ülkede önemli bir husus. Aşağı doğru yolculukta, yerleri Güney'e satış için gönderilen atlar ve sığırlar ve Güney'in toprağını terleriyle zenginleştirmek, Louisiana'daki şeker plantasyonlarında kaybedilen işçileri karşılamak veya bazı pamuk yetiştiricilerinin servetini kazanmak için köleler, insan sığırları tarafından işgal ediliyor. Virginia, bu trafiğin başlıca merkezidir, "Washington, Jefferson ve Madison'ın memleketi," oğullarından birinin bana üzüntüyle söylediği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Gine'si" haline gelmiştir.

Bu tekneler ne kadar mükemmel olursa olsun, sundukları hizmet de o kadar büyüktür
Amerika, ilk merak duygusu bir kez tatmin edildiğinde, bunlardan birinde uzun süre kalmak, kültürlü bir zihne ve rafine tavırlara sahip bir kişi için çekici olan pek bir şey
değildir. Toplumun cilalı sınıflarından birkaç Avrupalı ​​ve hatta Doğu şehirlerindeki yüksek sınıftan birkaç Amerikalı bile, bu yüzen kışlalardan birinden kaçtıktan sonra, ilk kötü mizah dürtüsüyle Bayan Trollope'un Batı toplumuna ilişkin görüşlerinin doğruluğunu onaylamaya istekli hissetmez. Batı'da gerçek bir eşitlik vardır, sadece konuşulacak bir eşitlik değil, kağıt üzerinde bir eşitlik; düzgün bir ceketi olan herkes bir beyefendidir; her beyefendi diğerleri kadar iyidir ve eşitini memnun etmek için kendini rahatsız hissetmesi gerektiğini düşünmez. Tamamen kendisiyle meşguldür ve başkalarını umursamaz; komşusundan hiçbir ilgi beklemez ve komşusunun kendisinden herhangi bir ilgi isteyebileceğinden şüphelenmez. Ancak bu kabalıkta bir kötülük kırıntısı yoktur; tam tersine sizi silahsızlandıran iyi bir mizah görünümü vardır. Batılı adam
kabadır, ama somurtkan veya kavgacı değildir. Hassastır, kendisiyle gurur duyar,
ülkesiyle gurur duyar ve aşırıya kaçar, ama aptallık veya yapmacıklık içermez. Kendini sardığı kibir perdesini kaldırın,
sizi memnun etmeye hazır ve hatta cömert olduğunu göreceksiniz. O büyük bir
hesap makinesidir, ama yine de soğuk değildir ve coşkuya muktedirdir.
Parayı tutkuyla sever, ama açgözlü değildir; genellikle
savurgandır. Kaba olmasının sebebi sesini yumuşatmak ve
davranış zarafetini geliştirmek için zaman bulamamasıdır. Fakat eğer kötü yetiştirilmiş görünüyorsa, bu bir tercih değildir, çünkü o, eğitimli bir adam olarak görülmeyi arzular; fakat
kendisinden çok, toprağın işlenmesiyle meşgul olmak zorunda kalmıştır. Batı'daki ilk neslin, bu kadar enerjik ve azimli bir şekilde sürdürdüğü zorlu emeklerin
izini taşıması tamamen doğaldır. Ancak, bu düşünceler gelecek için teselli edici olsa da, Ohio ve Mississippi vapurlarında yaşayan bir hayata, cana yakın ve ilgi çekici tavırlara değer veren biri için hiçbir çekicilik katamaz.

Ayrıca, Mississippi'deki yolculuk, okyanusu
aşmaktan daha tehlikelidir; sadece Amerika Birleşik Devletleri'nden Avrupa'ya değil, Avrupa'dan Çin'e gitmekten bahsediyorum. İlkinde, patlama ve yangın riskine maruz kalırsınız ve yükselirken, engellere ve ekicilere karşı
koşma riskine girersiniz. Sonra teknenizin sisli bir havada ters yönde seyrederken bir başka tekneye
çarpışma tehlikesi vardır,
kum setlerine oturmanın verdiği rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile.
Bunlara nehir kıyısındaki ülkenin tekdüze görünümünü,
düz ve çamurlu kıyılarının yalnızlığını,
sarı ve bulanık sularının pis görünümünü,
kendinizle aynı kafese
sıkışık bir şekilde yerleşmiş çoğu gezginin garip alışkanlıklarını da ekleyin, ve zamanla böyle bir durumun son derece tatsız hale geldiğini düşünebilirsiniz. Bu nedenle, sıcak mevsimde New Orleans'tan daha temiz ve daha saf bir hava arayışıyla Kuzeye giden Louisiana çiftçileri, o şehirle New York arasında düzenli olarak sefer yapan güzel paket gemileriyle yıllık göçlerini deniz yoluyla yaparlar. Kazanların patlamaları sık görülür,
ya mühendislerin bilgisizliği ve beceriksizliğinden,
ya da kazanların kendilerinin kusurlu yapısından dolayı ve
bunlar her zaman ciddi yaralanmalarla sonuçlanır, çünkü tekneler yolcularla çok
kalabalıktır. Birkaç gün önce, tek bir teknede altmış kişi öldü ve yaralandı,
ama bu kazalar
makinelerin satın alınmasında ve mühendislerin ücretlerinde
uygunsuz bir tasarruf yapılmayan iyi yönetilen teknelerde meydana gelmez.[BE]
Fransa'da yürürlükte olanlara benzer hükümler içeren bir yasa burada gereklidir,
ama uygulanabilir olması için tüm Vadi'ye uygulanması gerekir, ki bu da ancak Kongre'nin bir eylemiyle mümkün olur. Ancak kamuoyu, Kongre'nin konuya karışmasına izin vermez ve Eyalet haklarına Federal tecavüz
çığlığı hemen yükselir. Sadece bir eyalet, Louisiana, bu konuda bir yasa çıkardı, ancak bu yasa çok
eksik ve
uygulandığını sanmıyorum. İstenen önleyici tedbirler, makinelerin
incelenmesi ve yetenekli mühendislerin lisanslandırılması, Louisiana yasası ise yalnızca gemide bir kaza geçiren kaptanın cezalandırılmasını, kaza anında herhangi bir tehlike oyununa katılması durumunda özel bir ceza verilmesini öngörüyor.

Vapurlarda birçok yangın kazası oldu ve nehir çok geniş olmasa da birçok kişi bu şekilde hayatını kaybetti. Brandywine, 1832'de Memphis yakınlarında yandı ve gemideki 110 kişi dahil olmak üzere herkes hayatını kaybetti. Amerikalılar sadece vapurlardaki yangınlara değil, aynı zamanda evlerindeki yangınlara da karşı benzersiz bir kayıtsızlık gösteriyorlar; en ufak bir endişe duymadan sigara içiyorlar,
bir teknenin yüklendiği yarı açık pamuk balyalarının ortasında,
barutu mısır veya tuzlu domuz eti kadar dikkatli bir şekilde taşıyorlar ve nesneleri saman içinde paketleyip bacalardan çıkan kıvılcımların
seline bırakıyorlar. Nehir yatağındaki ağaç gövdelerinin, konumlarına göre kütük, kütük, testere veya saksı olarak adlandırılan, çok sayıda kazaya neden oldu;
pruvaları güçlendirerek ve o kısımda gövdeyi iki katına çıkaran bölmeler yaparak bu tür felaketleri önlemeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Federal hükümetin, nehirlerden bu engelleri kaldırmak için kullanılan, büyük bir ustalıkla inşa edilmiş iki adet teknesi var, ancak vergileri çok hafif olan sınır komşusu eyaletler, bu hedeflere hiçbir katkıda bulunmadı.
Kaptan Shreve tarafından tasarlanan
Heliopolis ve Arşimet'in makineleri, kanalı temizlemek için çok şey yaptı, ancak hala yapılması gereken çok şey var.

Kaza şansları, iyi yönlendirilmiş önlemlerle ve makul bir maliyetle çeşitli şekillerde azaltılabilir.
Nehrin karakteri artık iyi anlaşılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Suların Büyük
Babasını yönetebilecek birçok mühendis vardır. Ne yazık ki, parasıyla ne yapacağını bilmeyen Federal hükümet, (çünkü şu anda elinde on bir milyonluk bir fazlalık var), demokratik partinin neden
tutsak olduğu ve genel hükümetin bireysel eyaletlerin sınırları içinde kamusal işlere girişmesini yasaklayan bir doktrin tarafından kontrol ediliyor. Bu nedenle, tüm Birlik batı nehirlerinin seyrüseferinin iyileştirilmesiyle ilgilense de, Federal hükümet bunu enerjik ve liberal bir ölçekte üstlenmeye cesaret edemiyor. General Jackson'ın selefi Bay Adams, hükümetin iç iyileştirmelerdeki eylemlerine sıcak bir dosttu. Bay Clay ve diğer üstün yetenekli kişiler gibi, Batı'nın genç eyaletlerinin ilerlemesinin, merkezi hükümet genel çıkarlara yönelik bir kamusal işler sistemi
tamamen veya kısmen yürütmeyi üstlenirse, tüm Birlik'in yararına olacak şekilde çok daha hızlı olacağını düşünüyordu. Ancak Bay Adams'ın muhaliflerinin sloganlarından biri, _İç İyileştirmeler Yok!_ idi ve bundan en çok
hemen yararlanacak olan eyaletler bile bu haykırışa katıldı. Parti ruhu en açık görüşlü insanları bile kör edebilir!

Eğer Avrupa'da bu kadar ciddi nitelikteki kazalar bu kadar sık ​​birbirini izlerse, genel bir haykırış olur. Polis ve yasama gücü, bunlara son vermek için birbirleriyle yarışırlar. Vapurlar yolcuların korkulu rüyası olur, halk onları terk eder ve nehirlerde terk edilmiş halde kalırlar. Etki, büyük doğu şehirlerinde de bir dereceye kadar aynı olur, çünkü orada toplum düzenli olarak örgütlenmeye başlar ve bir insanın hayatı bir şey ifade eder. Batı'da, Alleghanies'den gelen göçmen
akını, ovalar üzerinde şişerek ve
girdaplar oluşturarak, önünde Kızılderilileri, bufaloları
ve ayıları süpürür. Yaklaştığında devasa ormanlar önünde eğilir, tıpkı çayırların kuru camının alevlerin önünde
kaybolması gibi. Cengiz Han ve Attila'nın ordularının barbarlık için olduğu şey, medeniyet için de aynıdır; istilacı bir ordudur ve kanunu orduların kanunudur. Kitle her şeydir, birey hiçbir şeydir.
Ayağa kalkıp düşene yazıklar olsun! Ayaklar altında çiğnenir ve ezilir.
Kendini bir uçurumun kenarında bulan kişiye yazıklar olsun! Sabırsız kalabalık, ilerlemek için can atarak onu sıkıştırır, onu zorlar ve o, cenaze konuşması için yarı bastırılmış bir iç çekme bile olmadan, hemen unutulur. _Kendinize yardım edin!_ sloganıdır. Gerçek bir Amerikalının hayatı, askerin hayatıdır; asker gibi o da kamp kurmuştur ve
bugün burada, bir ayda bin beş yüz mil uzakta, uçan bir kamptadır. Dikkatli ve heyecanlı bir hayattır; bir kampta olduğu gibi,
kavgalar batıda, derhal ve anında, tüfeklerle, bıçaklarla veya tabancalarla kol mesafesinden yapılan bir düelloyla
çözülür. Ani iniş çıkışların, başarıların ve tersliklerin olduğu bir hayattır; bugün yoksul, yarın zengin ve ertesi gün fakir, birey her spekülasyon rüzgarıyla savrulur, ancak ülke zenginleşmeye ve kaynaklara
devam eder. Asker gibi, Batı'nın Amerikalısı da sloganı olarak _Zafer ya da ölüm!_'ü alır. Fakat ona göre zafer, para kazanmak, dolarları elde etmek, yoktan servet yapmak, Chicago, Cleveland veya St. Louis'de _partiler_ satın almak ve bunları bir yıl sonra %1000 avansla satmaktır; pamuğu pound başına 20 sent değerindeyken New Orleans'a taşımaktır. Fethedilenler için daha da kötü; vapurlarda ölenler için daha da kötü!
Önemli olan nokta, birkaç kişiyi veya hatta birkaç kişiyi kurtarmak değil; vapurlar söz konusu olduğunda, çok sayıda olmalarıdır; sadık olsun veya olmasın, iyi komuta edilmiş olsun veya olmasın, hızlı bir şekilde hareket etmeleri ve az masrafla seyredilmeleri pek önemli değildir. Buharlı gemilerin dolaşımı, Batı için, kanın insan sistemi için olduğu kadar gereklidir. Batı, onu herhangi bir tür düzenleme ve kısıtlamayla kontrol etmekten ve sınırlamaktan kaçınacaktır. Zamanı henüz gelmedi, ama
gelecekte gelecektir.

İnsan kalbinde, bir şekilde veya başka bir şekilde kendini göstermesi gereken belirli duygular vardır ve bir noktada bastırılırsa,
başka bir noktada patlak verecektir. Devrimimize kadar Avrupa toplumunu
çok sağlam bir şekilde bir arada tutan otorite emanetçilerine duyulan saygı, Atlantik'in bu yakasında sürekli olarak azalmıştır ve
Batı'da tamamen belirsizleşmiştir. Orada otoriteler, çünkü
böyle adlandırılırlar, maaş kadar az güce sahiptirler; hiçbir şeyi
yönetmeyen valiler, kendilerinin yargılanmaya
çok yatkın olduğu yargıçlar vardır. Bu yeni Devletlerin anayasalarında baş yargıç, devletin ordu ve donanmasının başkomutanı olarak gösterişli bir şekilde adlandırılmıştır. Saf alay! Çünkü aynı zamanda,
savaş zamanı hariç; ve barış zamanında bile, bir onbaşı atama yetkisi neredeyse yoktur. Yine de disiplin ve itaat duygusu varlığını sürdürür ve bu duygu içgüdüsel olarak büyük göçün generalleri olan adamlara aktarılır. Eyalet Valisi konusunda çok az endişe duyulursa, herkes hancıya, arabanın sürücüsüne ve vapurun kaptanına itaatkardır; onlarla birlikte hiç kimse özyönetim ilkelerini sürdürmeye cesaret edemez. Herkes kalkar, kahvaltı eder, yemek yer, akşam yemeğini yer, ev sahibi veya onun teğmeni, barmen zili çalmayı veya gongu çalmayı uygun gördüğünde; tıpkı bir kampta olduğu gibi. Önlerine konulanı yerler, bunun hakkında hiçbir yorumda bulunmalarına izin vermezler. Sürücünün ve kaptanın isteği üzerine, en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermeden dururlar; birinin
kendilerini devirmesine ve kaburgalarının kırılmasına izin verirler,
diğerinin kendilerini boğmasına veya yakmasına izin verirler, bir şikayet veya sitem
etmeden; disiplin kamptakinden bile daha eksiksizdir. İmparatorluk kurucularının hayatının, Romulus'tan korsanların
zamanına kadar, mutlak bağımsızlık ve pasif itaatin bir karışımından oluştuğu söylenmiştir. Şu anda Batı'da kurulan toplum, genel hukuktan kaçamamıştır.

Bağımsızlık Bildirgesi sırasında sadece bir vahşi doğa olan ve başkent Washington olarak belirlendiğinde kimsenin
üzerinde düşünmediği Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kısmı, bir sonraki nüfus sayımında Birliğin üç büyük bölümünün en güçlüsü olacaktır. Çok geçmeden, birlikte ele alındığında diğer ikisinden tek başına üstün olacak, Kongre'de çoğunluğa sahip olacak, Yeni Dünya'yı
yönetecek. Kuzey ve Güney arasındaki eski ayrım
zaten ikincil bir an haline geliyor ve Birliğin büyük ayrımı
yakında Doğu ve Batı olarak değişecek; şu anki Başkan
Batı'nın bir adamı. Demokratik parti, bir sonraki başkanlık seçimleri için adayların seçimi konusunda anlaşmak üzere
Baltimore'da bir kongre düzenledi. Doğu'dan olan Bay Van Buren seçildi, ancak kongrenin oybirliğiyle oy kullanmasına rağmen, kendi partisinin koynunda, Tennessee'li Bay White'ın şahsında, zorlu bir rakip bulmak üzere gibi görünüyor. Başkan Yardımcılığı konusunda kongrede hararetli bir tartışma yaşandı; bazıları Güney'den Bay Rives'i, diğerleri Batı'dan Bay Johnson'ı önerdi. Bay Rives, rakibinden her bakımdan üstün bir adam olarak kabul ediliyor, diplomatik hizmetleri vatandaşları tarafından oldukça takdir ediliyor. Bay Johnson gerçekten dürüst, ancak yetenekleri hakkında büyük şüpheler var, daha doğrusu hiç şüphe yok. Arkadaşları tarafından öne sürülen tek iddia, Thames Muharebesi'nde ünlü Kızılderili şefi Tecumseh'i öldürdüğü yönündeki _güçlü şüphe_. Ancak Bay Johnson Batı'dandır ve Güney'deki nüfuzunun baskın olduğu kabul edilen Virginia'yı gücendirme riskiyle bile rakibine tercih edilmiştir. Bay Van Buren bu düzenlemeye boyun eğmiştir veya muhtemelen bunu koordine etmiştir, çünkü Batı'nın kaybından ziyade Güney'in kaybını göze almaktadır. Bu, Batı'nın zaten olduğu bir durumdur; ve bu ilerlemenin tek görünür aracının buharlı gemi olduğunu düşündüğümüzde, bazı insanların tüm siyasi sisteminin fiziksel iyileştirmelerden ve bunlarla bağlantılı çıkarlardan oluştuğuna şaşırmayacağız.

DİPNOTLAR:

[BB] Kanallarımızdaki yük, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinin yalnızca yarısı kadardır; ancak bu avantaj, hareketlerimizin aşırı yavaşlığıyla dengelenmektedir.

[BC] Batı'nın en yetenekli inşaatçılarından biri olan Louisville'li Bay Beckwith tarafından inşa edilen ünlü bir tekne olan Homer'ın üçüncü bir katı vardır.

[BD] Aynı boyutlardaki bir tekne Fransa'da yaklaşık 100.000 dolara mal olurdu; bunun nedeni kerestenin düşük fiyatı, yakıtın ucuzluğu nedeniyle daha incelikle yapmanın bir avantajı
olmayacak olan buharlı makinelerin kaba yapısı ve mekanikçilerin becerisidir; Amerikalılar ahşap işlemede mükemmeldir.

[BE] İyi bir mühendis büyük teknelerde ayda yaklaşık 100 dolar kazanır ve bir teknede iki tane vardır. Fransa'da aynı adamın ücreti ayda 20 ila 25 dolar arasında olurdu.

MEKTUP XXI.

İLETİŞİM.

BUFFALO, (N. Y.) 9 TEMMUZ 1835.

Amerika Birleşik Devletleri toprakları şunlardan oluşur; 1. Mississippi ve St. Lawrence'ın iki büyük iç havzasından, ilki kuzeyden güneye Meksika Körfezi'ne, ikincisi güneyden kuzeye kendi adını verdiği körfeze doğru uzanır: 2. doğu tarafında, sularını Atlantik Okyanusu'na boşaltan ve başlıcaları Connecticut, Hudson, Delaware, Susquehanna, Potomac, James, Roanoke, Santee, Savannah ve Altamaha nehirleri olan bir grup daha küçük havza. Kıtanın uzunluğu yönünde uzanmaları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin omurgası olarak adlandırılan Alleghany Dağları, büyük iç havzaları küçük havzaların doğu grubundan ayıran doğal bir su havzası oluşturur. Batıda, St. Lawrence ve Mississippi vadileri, burada Rocky Dağları adını alan Meksika Kordillerası ile sınırlanmıştır. Bu zincirin eteğinde, bitki örtüsünden yoksun geniş bir çöl uzanır ve bazı durumlar hariç,
insanların asla
yerleşemeyeceği söylenir.

İngiliz-Amerikan nüfusunun neredeyse tamamı henüz Mississippi'nin solundadır. Sağ kıyıda yalnızca bir Eyalet vardır ve o da konfederasyonun en önemsizlerinden biridir ve bir Toprak vardır,
Arkansas, yakında Birliğin üyelerinden biri olacaktır.[BF]

Alleghany zinciri çok yüksekliğe ulaşmaz; Vosges kadar yüksek değildir, Rocky Dağları ise yükseklik olarak
Pireneler'i ve hatta Alpler'i aşar.

Alleghany sistemi, çok yüksek olmasa da, genişliği hava yoluyla yaklaşık 150 mil olan çok geniş bir tabandan yükselir. Bir bütün olarak bakıldığında, birçok sırt veya tepeyle ayrılmış ve büyük bir tekdüzelikle, neredeyse bir zincirin bir ucundan diğerine, dağların denizle yıkandığı New England kıyılarından, Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bir dizi boşluktan oluşur ve bu boşlukların çevresinde yavaş yavaş batarlar. Bu sırt ve boşluk değişimleri, yüzeyde bazı kesintilerle 1200 veya 1500 mil mesafe boyunca izlenebilen bir dizi paralel karık oluşturur. Jeolojik oluşumlar, büyük mesafeler boyunca bu karıklarla neredeyse uyumlu olarak düzenlenmiştir; ancak, bu kuraldan istisnalar vardır, çünkü bazen aynı katmanın bir karıktan diğerine geçtiği ve her zaman ilkini çok keskin bir açıyla kestiği görülür. Bu genel düzenlilik karakterine rağmen, bu boşluklar hidrografik havzalar veya nehir vadileri değildir. Ancak nehirler, iki ardışık sırt arasında yataklar oymak ve böylece denize geçmek yerine, sıklıkla bir karıktan diğerine geçerek sırtların zayıf noktalarını kırarlar. Burada adlandırıldıkları gibi bu açıklıklar veya boşluklar, yollar, kanallar ve demiryolları için rotalar olarak oldukça kullanışlıdır ve mühendisin nehirlerin akışını izleyerek, neredeyse
üstesinden gelinmesi imkansız olan yükseklikleri kuşatmasını sağlar. Tüm bu açıklıkların en ilginci, Jefferson'un Virginia'daki coşkusuyla Atlantik'i geçmeye değer olduğunu söylediği, Harper's Ferry'de Blue Ridge üzerinden Potomac tarafından yapılan açıklıktır.

Amerika Birleşik Devletleri daha sonra hidrografik olarak iki ayrı bölgeye ayrılabilir, biri doğuda, diğeri batıda, Alleghanies; veya aşağıdaki gibi üçe ayrılabilir: 1. Mississippi vadisi: 2. Büyük göllerle St. Lawrence vadisi: 3. Atlantik kıyısı.
Bu uçsuz bucaksız ülke ayrıca Kuzey ve Güney olarak ikiye ayrılabilir ve iki ticari başkenti vardır, New York ve New Orleans, sanki bu büyük gövdenin iki akciğeri, sistemin iki galvanik kutbudur. Bu iki bölüm, Kuzey ve Güney arasında, hem politik hem de endüstriyel açıdan radikal farklılıklar vardır. Güney'deki toplumsal çerçeve köleliğe, Kuzey'de ise genel oy hakkına dayanmaktadır. Güney, tütün, şeker ve pirinç gibi bazı yan ürünler de üreten büyük bir pamuk plantasyonudur. Kuzey, Güney için bir faktör veya aracı olarak hareket eder, Güney'in ürünlerini satar ve karşılığında ona Avrupa'nın ürünlerini sağlar; bir denizci olarak pamuğunu deniz ötesine taşır; bir zanaatkar olarak,
tüm ev eşyalarını ve çiftçilik aletlerini, pamuk çırçırlarını,
şeker fabrikalarını, mobilyalarını, giyim eşyalarını ve günlük kullanım için diğer tüm eşyaları
yaparak ve ayrıca mısır ve tuzlu erzakta da bularak.

Bu görüşlerden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük kamu çalışmalarının şu nesnelere sahip olması gerektiği anlaşılıyor: 1. Atlantik kıyı bölgesini Alleghanies'in ötesindeki bölgeyle bağlamak; yani, Hudson, Susquehanna, Potomac, James gibi eski nehirleri veya Delaware ve Chesapeake gibi koylarını, Mississippi veya onun kolu olan Ohio ile veya St. Lawrence veya suları St. Lawrence tarafından Okyanusa taşınan büyük Erie ve Ontario gölleriyle birleştirmek: 2. Mississippi Vadisi ile St. Lawrence arasında, yani Mississippi'nin Ohio, Illinois veya Wabash gibi büyük kollarından biri ile St. Lawrence havzasının tüm büyük gölleri arasında en güneye ulaşan Erie Gölü veya Michigan Gölü arasında iletişim kurmak. 3. Birliğin kuzey ve güney kutuplarını, New York ve New Orleans'ı birbirine bağlamak. Aslında devam eden ve hatta kısmen tamamlanan bu üç yeni kamu işleri sisteminden bağımsız olarak, tüketim merkezlerine erişimi daha kolay hale getirmeyi veya belirli üretim merkezlerinden çıkışlar açmayı amaçlayan çok sayıda ikincil hat vardır ve buradan iki yeni iş sınıfı ortaya çıkar; biri, büyük şehirlerden merkezler olarak başlayarak, her yöne yayılan çeşitli kanalları ve demiryollarını içerir ve diğeri, kömür bölgelerinden kömürün taşınması için yapılan benzer işleri içerir.

BÖLÜM I. ALLEGHANİLER BOYUNCA UZANAN HATLAR.

Şimdiye kadar neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devlet adamlarının ve iş adamlarının dikkatini çeken ve hala başlıca meşgul eden işler, Doğu ile Batı arasında iletişim kurmak için tasarlanmış olanlardır. Atlantik kıyısında, uzun süre birbirleriyle üstünlük için mücadele eden dört ana kasaba vardır; yani Boston, New York, Philadelphia ve Baltimore. Dördü de Batı'nın bereketli bölgelerinde ortaya çıkan yeni eyaletlerin ticaretini kontrol altına almayı amaçladı; ve mücadeleyi farklı derecelerde başarılarla, ancak her zaman nadir bir zeka ruhuyla sürdürdüler. Ancak, doğal avantajlar açısından eşit derecede
desteklenmediler. Boston çok kuzeyde; kollarını Batı'ya doğru uzatmasına izin veren
bir nehri yok ve hızlı iletişimin önüne büyük engeller çıkaran ve bunu teşvik etmek için tasarlanmış tüm çalışmaları pahalı hale getiren
engebeli bir ülkeyle çevrili. Philadelphia ve Baltimore neredeyse her kış buzla kapatılıyor ve bu engel, ikincisinin [BG], diğer avantajlarından, Ohio'ya daha yakın olmasından, daha merkezi enleminden ve 250 milden uzun olan ve Susquehanna, Potomac, Patuxent, Rappahannock gibi sayısız akarsuyu alan körfezinin güzelliğinden kaynaklanan bir dezavantaj. Philadelphia kötü bir konumda; Penn, Schuylkill ve Delaware'in güzelliği tarafından yanlış yönlendirildi; sularının arasında yaklaşık üç mil genişliğinde uzanan geniş ovanın, sokakları düzenli olarak işletilecek ve depolarına kolayca ulaşılabilecek, binlerce geminin aynı anda yüklenip boşaltılabileceği bir şehir için hayranlık uyandırıcı bir yer sağlayacağını düşündü. Şehri için ithal etmesi gereken malları tüketebilecek ve karşılığında kendi emeğinin ürünlerini gönderebilecek büyük bir hidrografik havza sağlamayı unuttu ve büyük bir nehir olduğunu düşündüğü Delaware'i incelemeyi ihmal etti, ancak şanssızlık eseri öyle değil. Kardeşlik Şehri'ni Susquehanna kıyılarında kurmuş olsaydı, New York'a karşı uzun bir mücadele verebilirdi.

O halde New York, Atlantik kıyısının kraliçesidir. Bu şehir, iki nehir (Kuzey Nehri ve Doğu Nehri) arasında, uzun ve dar bir adada yer alır; herhangi bir yük ve sayıda gemi rıhtımlarda yatabilir;
Liman çok nadiren buzla kapanır; küçük gemiler her türlü rüzgarla girebilir ve en büyük gemiler her zaman, rüzgar kuzeybatıdan estiği zamanlar hariç. New York, büyük bir selin ilkel dağlar arasında, kayalar olmadan, akıntılar olmadan, neredeyse eğim olmadan ve Alleghanies'in en sağlam kütlesini dik açılarla kesen bir yatağını kazdığı bir nehrin üzerinde durmanın paha biçilmez avantajına sahiptir. Bu kıyıda gelgit, hafif olsa da, Hudson'dan yukarı, ağzından 160 mil uzaklıktaki Troy'a doğru akar; ve yatağının doğası öyledir ki, balina gemileri Poughkeepsie ve Hudson'da donatılmıştır; bunlardan ilki 75, ikincisi ise New York'tan 116 mil yukarıdadır ve suyun en düşük seviyesi hariç, 9 fitlik su çekimine sahip gemiler herhangi bir gelgitte Albany ve Troy'a kadar gidebilir. New York ayrıca nüfusunun karakteri açısından büyük avantajlara sahiptir. Başlangıçta İngilizler tarafından fethedilen bir Hollanda kolonisi olan ve New England civarında bulunan bu şehir, Sakson ırkının sağlam niteliklerinin, Hollandalıların balgamının ve Püritenlerin girişimci kurnazlığının bir karışımını sunar. Bu melez, doğanın şehre bahşettiği tüm avantajları hesaba katmayı takdire şayan bir şekilde bilir. Bağımsızlık savaşı henüz bitmemişti ki, vatanseverlikleri ve cesaretleriyle onu mutlu bir şekilde sona erdiren büyük adamlar, henüz ıssız olan Batı'nın koynunda saklı olan zenginlikle ilgili fikirlerle dolu olarak, onu kanallarla erişilebilir hale getirmek için planlar yapmaya başladılar. Eğer Voltaire zamanında Prusya'nın Almanya'nın üzerine gerilmiş iki jartiyeri andırdığı doğruysa, Washington ve Franklin zamanında Amerika Birleşik Devletleri'nin ve üzerinden sadece elli yıl geçti, Atlantik'in kumlu kıyısına atılmış dar bir kurdeleye benzetilebilir. Washington o zamanlar, General Bernard'ın planlarına göre başlatılan ve Potomac'ı takip ederek Batı'ya doğru ilerleyen kanalı tasarladı; ancak sermaye ve deneyimli mühendislerin eksikliğinden dolayı, günümüzde uzun ve güzel bir kanal haline gelen kanal, o zamanlar yalnızca Potomac'ın Küçük Şelaleleri ve Büyük Şelaleleri etrafında bir dizi yan kesimdi. Aynı zamanda, Pensilvanyalılar bazı başarısız çabalarda bulundular ve Schuylkill'i gezilebilir hale getirmek ve Susquehanna'ya bağlamak için önemli miktarda para harcadılar. New York Eyaletinde, bazı kısa yollar, bazı kilitler ve su bentleri, o zamanlar daha büyük planların tek öncüsüydü. [BH] O dönemde ve mevcut yüzyılın ilk on beş yılında yapılan çalışmalar tamamlanamadı veya beklenen sonuçlar alınamadı. Sadece bir çalışma başarıyla yürütüldü, Boston'dan Chelmsford'daki Merrimack Nehri'ne kadar uzanan Middlesex Kanalı, 27 mil.[BI]

1812 savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'ni kanalsız ve neredeyse iyi
yollardan yoksun buldu; tek iletişim araçları deniz,
körfezleri ve buralara akan nehirlerdi. İngiliz filoları tarafından ablukaya alındıklarında, sadece Avrupa ve Hindistan ile iletişim kuramadılar,
aynı zamanda kendi aralarında,
eyaletler arasında ve şehirler arasında, örneğin New York ve Philadelphia arasında bir iletişim kuramadılar. Ticaretleri yok oldu ve
sermayelerinin kaynakları kurudu. İflas onları bir
yıkıcı melek gibi vurdu, bir aileyi bile esirgemedi.

İLK ÇİZGİ. ERIE KANALI.

Ders zordu, ama kaybolmadı. Amerikalılar, onlara adalet sağlamak için, özellikle de
bunlar için pahalı ödeme yaparlarsa, İlahi Takdir'in öğretilerinden nasıl yararlanacaklarını bilirler. Savaştan önce tartışılmış olan New York ile Erie Gölü arasındaki bir kanal projesi, barıştan sonra tekrar hevesle ele alındı. Amerika Birleşik Devletleri'nde anısı sonsuza dek kutsanacak bir devlet adamı olan De Witt Clinton, ülkesinin büyük kaderine olan asil güveniyle
vatandaşlarına ilham vermeyi başardı ve ilk vuruş 4 Temmuz 1817'de yapıldı.
Sağduyuları ve kamu hizmetleriyle öne çıkan insanların kötü önsezilerine rağmen; demokrasinin saygıdeğer patriği Jefferson'un, böyle bir işe girişmeden önce bir asır daha beklemenin gerekli olduğunu
belirtmesine rağmen;
New York Eyaletinin, Birliğin tüm zenginliğinin yetmeyeceği bir işi, yalnızca kendi kaynaklarıyla yapmaya çalışmasının bir aptallık olacağını yazan seçkin Madison'ın itirazlarına rağmen; 
tüm muhalefete rağmen, o zamanlar 1.300.000 nüfusu olmayan bu Eyalet, 428 mil uzunluğunda bir kanal başlattı ve sekiz yılda 8.400.000 dolarlık bir maliyetle bunu tamamladı. O zamandan beri, eyaletin hemen hemen her yerini kapsayan çok sayıda şube eklemeye devam etti, tıpkı ağ gibi. 1836'da, Eyalet, durgun su navigasyonu da dahil olmak üzere 656 mil kanal inşasını 11.962.712 dolar veya mil başına 18.235 dolar maliyetle tamamlamıştı.[BJ]

Bu çalışmanın sonuçları tüm beklentileri aştı; daha önce denizle ve dünyanın geri kalanıyla bağlantısı kesilmiş olan Eyaletin batı kısmının verimli bölgeleri için bir çıkış yolu açtı. Erie Gölü ve Ontario kıyıları hemen güzel çiftlikler ve gelişen kasabalarla kaplandı. Eski ormanın durgunluğu, New York ve New England yerleşimcilerinin baltasıyla Michigan Gölü'nün başına kadar bozuldu. Erie Gölü tarafından yıkanan ve şimdiye kadar Mississippi'den aşağı uzanan uzun güney rotası dışında denizle hiçbir bağlantısı olmayan Ohio Eyaleti, artık New York yoluyla Atlantik ile kısa ve kolay bir bağlantıya sahipti. Michigan bölgesi nüfusla doluydu ve şu anda 100.000 sakini var ve yakında eyaletler arasında yerini alacak. [BK] Erie Kanalı'ndaki taşımacılık 1834'te 400.000 tonu aştı ve 1835'te neredeyse 500.000 tona ulaşması gerekiyor. Kanallardan ve ılımlı oranlarda alınan yıllık geçiş ücreti yaklaşık bir buçuk milyon dolar. New York şehrinin nüfusu 1820'den 1830'a kadar geçen on yılda 80.000 kişi arttı. [BL] New York dünyanın üçüncü, hatta ikinci limanı ve batı yarımkürenin en kalabalık şehri oldu. Ünlü Clinton planlarının başarısını görmeye yetecek kadar uzun yaşadı, ancak vatandaşlarının minnettarlığının ona verdiği muhteşem ödülü alamadı. 11 Şubat 1828'de 59 yaşında öldü ve bu erken ölüm olmasaydı muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmiş olurdu. Erie Kanalı artık onu dolduran ticaret için yeterli değil. Kanal bekçileri boşuna gece gündüz kayıkçıların sinyal düdüklerine kulak veriyor ve kilitleme işlemini bizimkinin yavaşlığını utandıracak bir hızla gerçekleştiriyorlar; artık kanalda yeterince yer yok, ancak boyutları oldukça sınırlı. [BM] Zamanın para olduğu ticaretin sabırsızlığı, kanallarımızda yaygın olanın yaklaşık dört katı bir hızla tatmin olmuyor. Her türden mal ve yolcu, her noktadan o kadar büyük miktarlarda akıyor ki, sadece yolcu taşımacılığında paket teknelerle rekabet etmek için kanalın sınırları boyunca demiryolları inşa edildi. Albany'den Schenectady'ye 15 mil uzunluğunda bir tane var, iyi inşa edilmemiş olsa da yaklaşık 550.000 dolara mal oldu. 1836'da tamamlanacak olan ikinci bir tane Schenectady'den Utica'ya gidiyor ve 78 mil uzunluğunda.[BN] Üçüncü bir
demiryolu, Batavia ve Attica üzerinden Rochester'dan Buffalo'ya yaklaşık 80 mil uzunluğunda devam ediyor ve çok geçmeden hattın kanalın bir ucundan diğer ucuna kadar tamamlanması muhtemel.[BO]

Daha da büyük bir girişim halihazırda devam ediyor; 1832'de bir şirket kuruldu ve önümüzdeki baharda New York şehrinden Erie Gölü'ne, eyaletin güney ilçelerinden geçen bir
demiryolunun inşasına başlayacak; Zeminin engebeli yapısı nedeniyle gerekli olan dolambaçlı rota nedeniyle, bu yolun uzunluğu yaklaşık 340 mil olacaktır.[BP] Bu arada Kanal Komiserleri uyumadılar; Temmuz ayında, Kanal Kurulu, Yasama Meclisi'nin bir yasasına uygun olarak, tüm hat üzerinde çift set asansör kilidi inşa edilmesini, böylece teknelerin geçişinde mümkün olduğunca az gecikme olmasını ve kanalın genişletilmesini, böylece genişliğin 70 fit ve derinliğin 6 fit olmasını ve kilitlerin boyutlarının buna karşılık gelen bir şekilde artırılmasını emretti; daha sonra daha büyük tekneler kullanılabilir, hız artırılabilir ve belki de buharlı çekme tekneleri kullanmak mümkün olabilir. Bu çalışmanın maliyeti yaklaşık 12.500.000 dolar olarak tahmin ediliyor. Son olarak, Batı ticaretinin daha tam hakimi olmak ve kendi topraklarına daha eksiksiz bir şekilde nüfuz etmek için New York Eyaleti Erie kanalının yeni bir kolunu (eğer tüm uzunluğu 120 mil olacak bir işe kol diyebilirsek)
açmak üzeredir,
bu kol Ohio Nehri ile doğrudan bir bağlantı oluşturacaktır. Bu kanal, değirmencilerin gelişen şehri Rochester'dan başlayarak Genesee'nin akışını takip ederek zirve seviyesine 979 fitlik bir yükseliş ve oradan Pittsburg'daki Monongahela ile birleştiği yerden 270 mil uzaklıktaki Alleghany Nehri üzerindeki Olean'a 78 fitlik bir düşüşle devam edecektir. Rochester'dan Olean'a giden ana kanal sadece 107 mil uzunluğundadır, ancak Danville'e giden bir kol vardır. Alleghany, doğal halindeyken, yılda sadece birkaç ay boyunca gezilebilir; New York'tan Pittsburg'a bu rota üzerinden toplam mesafe 800 mildir.

Erie Kanalı'nın hızla tamamlanacağından artık şüphe kalmadığında, Philadelphia ve Baltimore New York'un Birliğin başkenti olacağını hissettiler. Rekabet ruhu onlarda bir girişimcilik ruhu uyandırdı. Ayrıca rotalarının Batı'ya olmasını istiyorlardı; ancak ikisinin de üstesinden gelmeleri gereken büyük doğal engeller vardı. Dağların kalbinden geçmeye zorlayan Hudson sayesinde New York, Doğu ile Batı arasında bir iletişim sağlama yolundaki en büyük zorluktan, yani Alleghanies'in zirvesinden
kurtuldu. Erie Kanalı'nın başladığı Albany ile göle kavuştuğu Buffalo arasında yüksek dağlar yoktu. Baltimore Patapsco'ya benzer bir hizmet arayabilirdi, Philadelphia da Delaware'e; Bu şehirlerin hiçbiri, çok
dolambaçlı bir rotadan hariç, büyük göllerin havzasından batıya yaklaşamaz; çok uzaktalar. Bu nedenle, en yüksek
yüksekliklere tırmanmaları ve oradan Ohio seviyesine inmeleri gerekti.

İKİNCİ HAT. PENNSYLVANIA KANALI.

Pennsylvania kanalı olarak adlandırılan şey, Philadelphia'dan başlayıp Ohio'daki Pittsburg'da sona eren 400 mil uzunluğunda uzun bir hat. 1826'da, Pennsylvania eyaletinin pahasına, birkaç başka çalışmayla eş zamanlı olarak başlatıldı. Tamamen bir kanal değil; Philadelphia'dan 81 mil uzunluğunda bir demiryolu, Columbia'daki Susquehanna'ya kadar uzanıyor. Columbia demiryolundan sonra, Susquehanna ve Juniata'yı geçerek Holidaysburg'daki dağların eteğine kadar çıkan 172 mil uzunluğunda bir kanal geliyor. Oradan Portage demiryolu, büyük ölçekte inşa edilmiş, bazen onda birini aşan eğime sahip birkaç eğimli düzlem vasıtasıyla dağın üzerinden Johnstown'a 37 mil mesafeden geçer, ancak bu, yolcuları oradan geçmekten caydırmaz. [BQ] Johnstown'dan ikinci bir kanal Pittsburg'a 104 mil gider. Bu rota, Philadelphia'dan gelen demiryolunun sonunda Columbia'da bir tane ve Portage demiryolunun uçlarında diğer üç aktarmanın sakıncasına tabidir, bunlardan biri, şirketleşmiş şirketler tarafından inşa edilen iki kanal vasıtasıyla önlenebilir, yani, aynı adı taşıyan nehir boyunca uzanan Schuylkill kanalı ve üst Schuylkill ile Susquehanna arasında bir kavşak oluşturan Union kanalı. Bu rota ile Philadelphia'dan Pittsburg'a olan mesafe 435 mildir veya diğer rotadan 35 mil daha fazladır. 1826'da başlayan Pensilvanya kanalı 1834'te tamamlandı. Devlet, bu çalışmaya, tüm ana nehirleri ve özellikle Susquehanna'yı, iki büyük koluyla (Kuzey Kolu ve Batı Kolu) ve ayrıca Pittsburg'u Erie Gölü'ne bağlayan bir kanala hazırlık çalışmalarını kapsayan genel bir kanalizasyon sistemi bağladı. Erie, Kanadalı vatandaşlarımız tarafından kurulan ve onlar tarafından Presqu'ile olarak adlandırılan bir kasabadır. Pennsylvania, toplamda yaklaşık 820 mil kanal ve demir yolu inşa etti, bunların 118'i demir yolu, yaklaşık 25.000.000 dolarlık bir maliyetle, faiz için ödenen meblağlar hariç. Ortalama maliyet
mil başına 35.000 dolar; kanalların ortalama maliyeti 32.500 dolar; demir yollarının ortalama maliyeti 48.000 dolar.

Bu, New York çalışmalarının maliyetinden çok daha fazladır, ancak çalışmaların boyutları aynıdır ve doğal zorluklar bir durumda diğerinden daha fazla değildir; bunun nedeni Pennsylvania'daki kötü yönetimdir. Pennsylvanialıların kendilerine rehberlik edecek bir Clinton'ı yoktu. Yasama organı tarafından Kanal Komiserlerine dayatılan akılsızca bir ekonomi, yetenekli mühendislerin hizmetlerini güvence altına almalarını engelledi ve maaşlardan birkaç bin dolar tasarruf etmek uğruna, kötü yapılmış olanı onarmak için milyonlarca dolar harcamak veya daha yetenekli ellerin daha az maliyetle iyi bir şekilde yapabileceği şeyi kötü yapmak zorunda kaldılar. ÜÇÜNCÜ HAT. BALTIMORE VE OHIO DEMİRYOLU.

Philadelphia'dan bile daha azı, Baltimore Ohio'ya kesintisiz bir kanal düşünebilirdi. Pennsylvania hattında gerekli olan aktarmalardan kaçınmak isteyen Baltimore'lular, şehirlerinden Pittsburg veya Wheeling'e kadar uzanan, toplam uzunluğu yaklaşık 360 mil olacak bir demiryolu inşa etmeye karar verdiler. Şu anda Potomac üzerindeki Harper's Ferry'ye kadar, 80 mil mesafeye kadar tamamlandı ve şirket onu daha uzağa taşıma tasarımından vazgeçmiş gibi görünüyor. Burada Chesapeake ve Ohio Kanalı ile bağlantılı olacak,
bundan aşağıda bahsedeceğim, Columbia demiryolu Pennsylvania kanalı ile bağlantılı olduğu gibi. Alleghanies'in zirvesine yaklaşıldığında, kanalın dağlar boyunca bir
demiryoluna dönüşmesi muhtemeldir ve böylece Maryland çalışmaları Pennsylvania hattına benzer olacaktır.[BR]

DÖRDÜNCÜ HAT. CHESAPEAKE VE OHIO KANALI.

Washington tarafından benimsenen, bir gün dağlar boyunca Ohio'ya kadar uzatılacak olan Potomac boyunca bir yan kanal yapma planı, New York ülkeye bu tür en cesur girişimler için artık olgunlaştığını öğrettiğinde yeniden gündeme getirildi. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan John Quincy Adams, projeyi tüm gücüyle destekledi. O zamanlar, Federal hükümetin iç iyileştirmelere girme hakkı olmadığı yerleşik bir ilke değildi. Washington'un benimsediği eski fikir, Birliğin siyasi başkentini büyük bir şehir yapmak, Bay Adams ve arkadaşlarının da hoşuna gidiyordu. Bu nedenle, Chesapeake ve Ohio Kanalı'nı üstlenmeye karar verildi ve bu amaçla bir şirket kuruldu. Kongre 1.000.000 dolarlık bir abonelik oyu verdi; ticaretin olmadığı, üretimin olmadığı, 16.000 kişilik nüfusu olan Washington şehri aynı miktarı bağışladı; Federal Bölge'nin diğer küçük şehirleri Georgetown ve Alexandria, her ikisi de toplamda yaklaşık 10.000 nüfusa sahip olduklarından yarım milyon bağışta bulundu; Virginia 250.000, Maryland ise 500.000 dolar bağışta bulundu; ve 600.000 dolar bireysel aboneliklerle toplandı. Çalışmaya 4 Temmuz 1828'de başlandı. Gelecek yıl, Maryland'den alınan 3.000.000'lik bir kredi yardımıyla, bu büyük çalışma dağların eteğindeki Cumberland'ın kömür yataklarına taşınacak; bu bölümün uzunluğu 185 mil, tahmini maliyeti 8.500.000 dolar veya mil başına 46.000 dolar. Uygulama cesur bir ölçekte ve daha önce belirtilen işlerden daha üstün; boyutları genel olarak 3'e 2 oranında kabul edilenleri aşıyor, bu da 9'a 4 oranında daha büyük bir bölüm sağlıyor.

BEŞİNCİ HAT. JAMES NEHRİ VE KANAWHA İLETİŞİMİ.

Eskiden konfederasyondaki ilk eyalet olan, ancak şimdi dördüncü sıraya düşen ve Bağımsızlık Savaşı sırasında var olmayan Ohio tarafından geride bırakılan Virginia, sonunda harekete geçmeye karar verdi ve Kuzey'den aldığı derslerden yararlanmaya karar verdi. Devletin ve başkent Richmond'un aboneliklerinden biraz daha fazlasına sahip olan bir şirket, Doğu'dan Batı'ya bir kanal açmak üzere. Chesapeake Körfezi'ne akan James Nehri, Richmond'un çok hoş bir konumda bulunduğu
tablanın eteğine kadar 200 tonluk gemiler için seyrüsefer edilebilir. Dağların
doğusunda, Richmond'dan başlayan kanal, James Nehri'nin yolunu takip edecek ve Batı'da, Ohio'nun kollarından biri olan Kanawha'dan, vapur seferlerinin başında Charleston'a inecek. Alleghany sırtı, 150 mil uzunluğunda bir demiryoluyla geçilecek; kanalın kendisi yaklaşık 250 mil uzunluğunda olacak.

* * * * *

Virginia örneğiyle harekete geçen Güney Karolina, Ohio'da Charleston'dan Cincinnati'ye büyük bir demiryoluyla meşgul; ve
araştırmalar şu anda aktif olarak devam ediyor. Cincinnati halkı
bu plana coşkuyla ilgi duyuyor.[BS] Georgia da
Savannah'dan Mississippi'ye, Memphis'e kadar uzanan büyük bir demiryolu hayal ediyor;
ama bu proje henüz önemli bir şekil almadı. Kuzey
Karolina hiçbir şey yapmıyor ve hiçbir şey planlamıyor. Eğer bir gün zengin olursa,
bu serveti perçeminden yakaladığı için değil,
talih yatağının yanına geldiği için olacak.[BT]

ALTINCI HAT. RİCHELIEU KANALI.

Kanadalılar, Doğu ile Batı arasında, yani Hudson ile St. Lawrence arasında, New York ile Quebec arasında başka bir iletişim oluşturacak bir kanal inşa ediyorlar. New York ile Troy arasında Hudson için çok ince bir yatak oluşturan büyük çatlak burada bitmiyor, kuzeye doğru St. Lawrence'a kadar uzanıyor ve dağların ortasında uzun ve dar bir boşluk olan Champlain Gölü'nün havzasını ve Richelieu Nehri'nin yatağını oluşturuyor. Champlain Gölü ile Hudson arasında, ilkinin seviyesinden sadece 54 fit, ikincisinin ise 134 fit yukarıda bir sırt var. Gölün kuzey ucundan çıkan ve St. Lawrence'a akan Richelieu Nehri akıntılarla
kırılıyor ve 12 mil uzunluğunda ve göl teknelerini alabilecek yeterli büyüklükte bir yan kanal burada bir yıl içinde açılacak; maliyeti 350.000 dolar olacak; New York'tan Quebec'e kanallar, nehirler ve göller yoluyla olan mesafe 540 mil. Richelieu'nun akıntılarının başladığı St. John'dan, Montreal'in karşısındaki St. Lawrence'taki Laprairie'ye giden demir yolu, 16 mil uzunluğundadır ve Montreal için Quebec'e kanal ne yapıyorsa onu yapar; yaklaşık 160.000 dolara,
veya mil başına 10.500 dolara mal olur. Montreal'den New York'a olan mesafe
360 mildir.

BÖLÜM II. MISSISSIPPI VADİSİ İLE
ST. LAWRENCE VADİSİ ARASINDAKİ İLETİŞİM HATLARI.

Bu iki vadi arasında bir dağ sırası yoktur; birleşik suları St. Lawrence'ı oluşturan büyük göllerin havzası, Mississippi vadisinden yalnızca Alleghany sisteminin bir çıkıntısıyla ayrılır, yüksekliği 450 fit'i geçmez ve hızla batıya doğru batar, böylece Michigan Gölü'nün yüzeyinden sadece birkaç fit yüksektedir. Yağmurlu mevsimde, akarsular kabardığında ve su havzasının bataklıkları sular altında kaldığında, Kanadalı vatandaşlarımız
Michigan Gölü'nden Illinois'e, Des Ovası'ndan geçerek teknelerle geçmeye alışkındı. Bu bölücü çıkıntının genişliği,
yüksekliğinden daha önemlidir. Bir sırt veya tepe değil, daha ziyade, onu çevreleyen ovalarla hafif eğimlerle fark edilmeden birleşen bir platodur.
Düz zirvesi bataklıklarla doludur ve bu nedenle onu geçen kanalları beslemek için harika olanaklar sunar; daha batıda,
ülkenin geri kalanından biraz daha yüksek olduğu yerde, genellikle
çevredeki çayırlar kadar kurudur.

İLK ÇİZGİ. OHIO KANALI. İki vadiyi birbirine bağlayan tek bir çalışma henüz tamamlandı, bu da Ohio kanalıdır. Bu kanal, eyaleti kuzeyden güneye kat eder ve Ohio'daki Portsmouth'dan, kanal yapıldığından beri gölün kıyısında ortaya çıkan küçük Cleveland şehrine kadar uzanır. 334 mil uzunluğundadır ve yaklaşık 4.500.000 dolara, yani mil başına yaklaşık 13.500 dolara mal olmuştur. Bu düşük bir maliyettir, ancak kilitlerin hepsi yontulmuş taştandır; ancak zemin çok elverişliydi. Çalışmalar eyaletin masrafıyla yürütüldü ve aynı anda Pennsylvania ve Baltimore'da, New York'un izlerini takip ederek, iç iyileştirmeler sırasında başlatıldı. Çiftçilerden oluşan, sınırları içinde tek bir mühendisi olmayan ve vatandaşlarının hiçbiri New York'takinden başka bir kanal görmemiş olan bu genç eyalet, bu nedenle, o eyaletten ödünç alınan bazı ikinci sınıf mühendislerin yardımıyla, Philadelphia'nın bilimsel ışıklarına rağmen, Pensilvanya'nın gösterdiğinden daha fazla beceri ve zekayla, Fransa'dakilerden daha uzun bir kanal inşa etti. Neredeyse tamamen New England kökenli olan Ohio'daki bu çiftçi nüfusunun, Pensilvanya'daki Anglo-Alman nüfusunda boşuna aranacak bir iş içgüdüsü, pratik bir kurnazlık ve tüm meslekleri öğrenmeden yapmaya hazır olma gibi bir özelliği var. Her iki eyalette de kamu çalışmalarının yönetimi altında yürütülen yasama organları, her zamanki gibi, seçmenlerinin büyük çoğunluğunun, tüm iyi ve kötü nitelikleriyle, mükemmel bir kopyasıydı. Ohio kanal komisyoncuları asil bir tarafsızlığa hayranlık verici bir sağduyu eklediler ve
planlayıp uygulamanın şanının büyük kısmı onlara aittir. Onlar, doğal olarak,
kolayca ve Avrupa'da hiç kimsenin uzun bir hazırlık ve bilimsel çalışma olmadan böyle bir işe girişmeye
cesaret edemeyeceğinden şüphe duymadan kanallar yapmaya koyulan çiftçiler ve avukatlardı.
Artık o eyalette kanal planlamak ve inşa etmek bir sanat değil,
sadece bir meslek; kanalcılık bilimi orada sıradan insanların
bir işi haline geldi. Bir bara ilk gelen kişi, viski bardağının üzerinden size zirve seviyesini nasıl besleyeceğinizi
ve bir kilit nasıl inşa edeceğinizi anlatacaktır. İnşaat mühendisliğindeki tüm gizemlerimiz
burada halkın eline düşüyor, tıpkı Monge'nin onlara teorinin onayını vermesinden asırlar önce gelenek
olarak aktarılan
açıklayıcı geometri yöntemlerinin atölyelerde bulunması gibi.

Daha önce Ohio, Indiana ve Illinois'in büyük bir üçgen oluşturduğunu söylemiştim, tamamen Mississippi vadisi içinde yer alır, tabii ki St. Lawrence havzasına ait olan göller boyunca uzanan dar bir şerit hariç. Yüzeyin genel eğimi kuzeyden güneye doğrudur; akarsular çoğunlukla o yönde akar; bu özellikle Ohio'nun büyük kolları için geçerlidir. İkincil vadilerin bu düzenlemesi, bir tarafta göller, diğer tarafta Ohio ve Mississippi arasındaki kanalların inşası için, bölen platonun konfigürasyonu ve neminden daha az elverişli değildir. 

İKİNCİ HAT. MIAMI KANALI. 

Ohio, Ohio'daki Cincinnati'den başlayıp kuzeye Dayton'a kadar uzanan ve Miami kanalı olarak adlandırılan başka bir kanal inşa etti. Uzunluğu 65 mildir ve maliyeti yaklaşık 1.000.000 dolar veya mil başına 15.400 dolar. Kongre'den alınan arazi yardımı ve Eyaletin kaynaklarıyla, şu anda Maumee nehri üzerindeki Defiance'a doğru uzatılması devam ediyor. Bu isimdeki kale, General Wayne'in Kızılderililere karşı kazandığı ünlü zaferden sonra inşa ettirdiği bir kalenin bulunduğu yer. Fransızlar tarafından Göllerin Miami'si olarak adlandırılan Maumee, Erie Gölü'nün başlıca kollarından biridir ve Eyalet tarafından kanallarla çevrilecektir. Dayton'dan Defiance'a olan mesafe 125 mildir; tahmini maliyeti 2.750.000 dolar veya mil başına 22.000 dolardır.

ÜÇÜNCÜ HAT. WABASH VE ERIE KANALI. Ohio ve Indiana, Kongre'den alınan bir arazi hibesiyle [BU],
Ohio'nun kollarından biri olan
Wabash'ı Maumee'ye bağlayacak bir kanal inşasına birlikte giriştiler. Kanalın büyük kısmı
iki nehre paralel veya yataklarında olacak;
tüm çalışmanın uzunluğu 382 mil olacak, bunun 195'i Indiana'da ve 87'si Ohio'da olacak. Wabash'a paralel olan Indiana bölümünün büyük kısmı
tamamlandı, ancak Ohio henüz kendi bölümüne başlayamadı, çünkü sınırların belirlenmesine yönelik saçma bir sistem nedeniyle, tüm yolu Ohio'da olan Maumee'nin ağzı Michigan'ın sınırlarına girecek.[BV] Ohio bu düzenlemeye itiraz ediyor, Michigan iddialarında kararlı; her iki taraf da savaş için gereken meblağları oyladı ve her ikisi de silah aldı; düşmanlıklar
başlamış bile, ancak Federal hükümetin müdahalesi
tarafları bir ateşkese razı etmeye yöneltti. Bu anlaşmazlıkta, Ohio
kendi lehine mantıklı, ancak Michigan
kendisi için uygun olan yasaların harfine başvuruyor. Michigan'ı bir eyalet
oluştururken Kongre'nin bu şeridi Ohio'ya bağlaması muhtemeldir, çünkü Ohio için bu çok önemlidir.[BW] Bu istikrarsız durumda, Ohio, Maumee'nin ağzına
yeni bir önem kazandıracak olan bir çalışmanın kendi payının yürütülmesini askıya aldı.

DÖRDÜNCÜ HAT. ILLINOIS VE MICHIGAN KANALI.

Michigan gölünün güney ucundaki Chicago'dan, buharlı gemi seferlerinin başladığı yere, yani Illinois Nehri'ndeki şelalelerin dibine kadar uzanan bir kanal projesi uzun zamandır tartışılıyor. Çok kolay inşa edildiği söyleniyor; ve 26 feet'lik maksimum derinlikte bir kesimle, zirve seviyesi Michigan Gölü seviyesine düşürülebilir, böylece göl bir besleyici olarak kullanılabilir. 96 mil uzunluğunda olacak ve düz veya hafif dalgalı, ağaçsız ve hala Fransız Kanadalıların verdiği adla bilinen _Prairie_ bir ülkeyi geçecektir. Bu kanalın, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olandan daha büyük boyutlarda inşa edilmesi ve böylece göl tekneleri ve vapurlar tarafından gezilebilir hale getirilmesi önerilmektedir. Dünyada şimdiye kadar yapılmış en faydalı çalışmalardan biridir.[BX]

BEŞİNCİ HAT. BATI PENNSYLVANIA KANALI.

Pennsylvania tarafından Ohio ile Erie kasabası arasında başlatılan 112 mil uzunluğundaki kanal ve Conneaut Gölü çevresinde kapsamlı çalışmaların yapıldığı besleme kanalı, Mississippi ve St. Lawrence havzaları arasında kısa bir su iletişim hattı oluşturacaktır. FARKLI HATLAR. Son olarak, Pennsylvania çalışmalarını Ohio'dakilerle birleştirecek ve sonuç olarak Mississippi ile St. Lawrence arasında yeni bağlantılar oluşturacak iki kanal inşa edilmek üzere. Bunlardan biri, Büyük Beaver ile Ohio'nun birleştiği noktadan başlayarak, ikincisini Küçük Beaver'ın ağzına kadar takip eden, bu derenin vadisine çıkan ve Sandy Nehri'nin vadisinden Bolivar'daki Ohio kanalına geçen Sandy ve Beaver kanalıdır; uzunluk 90 mil olacaktır. Bolivar'dan New York'a Ohio kanalı, Erie Gölü, Erie kanalı ve Hudson üzerinden mesafe 785 mildir; yeni kanalla Bolivar'dan Philadelphia'ya, yani okyanusa olan mesafe sadece 512 mildir. Mahoning kanalı, Akron'da Ohio kanalından ayrılır ve Küçük Cuyahoga, Mahoning, Büyük Kunduz'un bir kolu ve Büyük Kunduz vadilerini takip ederek Ohio'ya ulaşır; yaklaşık 90 mil uzunluğundadır; Akron'dan Ohio nehrine olan mesafe 115 mildir.

Ohio, Indiana ve Illinois'in yüzeyinin genel olarak düz olması, demiryollarının yapımına kanalların inşasından daha az elverişli değildir. Ancak bu yeni ülkede sermaye kıt olduğundan, henüz tam olarak yetiştirilmemiş olmasına rağmen, bugüne kadar çok az sayıda önemli girişimde bulunulmuştur. Kanalların ve demiryollarının
her zaman öncesinden gelen
finansal şirketler ve kurumlar, yine de, çoktan kurulmuş ve refah içindedir ve onların başarısı, ikincisinin yaklaşımının alametidir. Şirketlerin yokluğunda, Eyaletler
kamu hizmetlerinin en kapsamlı planlarını benimsemeye hazırdır; çünkü
Batı'nın Amerikalısı, girişimde Doğu'nun Amerikalısından zerre kadar geride değildir. Şu anda, Ohio'nun ötesinde inşa
sürecinde olan tek bir demiryolu biliyorum ve bu da çok fazla faaliyetle ilerletilmiyor gibi görünüyor; Miami kanalındaki Dayton'dan Erie Gölü'ndeki aynı adlı koydaki Sandusky'ye kadar uzanacak olan Mad River demiryoludur; uzunluğu 153 mil olacaktır. Bu bölgede birçok başka proje
vardı ve Indiana, eyaletin kuzeyden güneye veya Ohio'daki New Albany'den Michigan Gölü'ndeki bir noktaya kadar uzanan bir demiryolu için araştırmalar yapılmasına neden oldu.[BY]

OHIO, MISSISSIPPI VE ST. LAWRENCE'IN NAVİGASYONUNU GELİŞTİRME ÇALIŞMALARI.

Bu başlığa nehirlerin kendi yataklarında yapılan çalışmalar dahildir. Mississippi, gezilebilir olanaklar açısından nehirlerin _güzel ideali_dir. St. Louis'den New Orleans'a, yaklaşık 1200 mil mesafede, yıl boyunca 300 tonluk vapurlar için yeterli su vardır. Sarı ve çamurlu suları derin, ancak çok dolambaçlı bir kanalda akar ve genel genişliği 800 ila 1.000 yarda arasındadır, alçak, düz adalar tarafından çok daha geniş bir
genişliğe genişletilmediği yerlerde ağaçlarla kaplıdır. Kanalın bu bölümünde kum tepecikleri yoktur, ancak deneyimsiz denizcilerin yolunda korkunç tehlikeler vardır; bunlar daha önce bahsedildiği gibi kıyılardan taşınan ağaç gövdeleridir ve bunların kaldırılmasında Federal hükümet, Heliopolis ve Archimedes adlı buharlı _snag-boat'ları kullanır; bu tekneler, ağaçları yataktan yukarı sürükleyip önemsiz uzunlukta parçalara kesmelerini sağlayan özel bir makineyle donatılmıştır. Bu teknelerin komutasını elinde bulunduran ve makineleri icat eden Kaptan Shreves, ayrıca Ohio'da kuru sezonda suyun derinliğini artırma etkisine sahip gevşek taşlardan batık barajlar inşa etmekte de çalışmaktadır. Şu anda Mississippi'nin büyük kollarından biri olan Red River'ın yatağını açmak için bir vapur filosuyla birlikte çalışmaktadır ve sürüklenen keresteler tarafından tıkanmış ve 165 mil boyunca
üzerinden geçmiştir. [BZ] Louisville'de, yatağı genellikle çok hafif eğimli olan Ohio, yüksek su mevsimi dışında, iki mil mesafede 22 fitlik bir eğime sahiptir ve bu nedenle vapurlar için geçilmezdir. Louisville ve Portland kanalı, bu engeli önlemek için bir şirket tarafından inşa edilmiştir; yaklaşık bir mil ve üç çeyrek uzunluğundadır ve
750.000 dolara mal olur.[CA] En büyük tekneleri, Henry Clay için 175 dolar ve Amca Sam için 190 dolar tutarındaki
ücret oranında alır. Kongre'nin bu kanalı satın alması ve geçişi ücretsiz hale getirmesi önerildi; ve Ohio'nun
seyrüseferinin önemi bu önlemi haklı çıkaracaktır.

St. Lawrence, Mississippi'den esasen farklıdır;
çamurlu suların bir genişliği yerine, göze berrak
mavi bir yüzey sunar. Mississippi, toprağının tamamen kumdan oluştuğu;
veya daha doğrusu nehir taşkınlarının biriktirdiği çamurdan oluşan alçak, ıssız ve
yaşanmaz bir bölgeyi geçer; yumruk kadar büyük bir taş
bulunmuyor ve sadece birkaç uçurum noktası
bulunuyor ki bunlar yüksek suyun erişemeyeceği kadar yüksekte ve solgun
sakinler çevredeki bataklıkların
veba yayılımlarıyla başarısız bir şekilde mücadele ediyor. St. Lawrence, her yerde sağlıklı, bereketli topraklara sahip, gelişen köylerle serpiştirilmiş, her yıl yeni beyaz badanalı evleri ve Fransız tarzında inşa edilmiş, kuleleri tenekeyle kaplı kiliseleriyle uzaktan gezginlerin dikkatini çeken, engebeli, engebeli ve engebeli bir ülkeden akar. Mississippi, Nil gibi, yıllık taşkınlara sahiptir veya daha doğrusu her yıl iki taşkın olur, ancak bahar taşkınları en önemlileridir. St. Lawrence, rezervuar ve besleyici görevi gören göllerin geniş kapsamı nedeniyle her zaman aynı seviyeyi korur, yükseliş ve düşüşünün en uç noktası yalnızca yaklaşık 20 inçtir. St. Lawrence, sularının güzelliğinden,
muazzam hacminden, suladığı ülkeden ve
üzerine dağılmış ada gruplarından dolayı, sanatçının gözünde dünyanın ilk nehirlerinden biri olurdu, ancak tüccarın gözünde oldukça ikincil bir öneme sahiptir. Berrak suları,
çok sayıda kayayı pek gizleyemez; navigasyon ilk olarak Niagara Şelaleleri tarafından kesilir ve Ontario Gölü'nden ayrıldıktan sonra, o göl ile Montreal arasındaki çok sayıda
hızlı akıntı, şelale veya kaya tarafından kesilir ve bu noktadan aşağı inmeye, bir Kızılderili veya Fransız Kanadalı dışında kimse cesaret edemezdi;
birkaç noktada, en güçlü vapur bile akıntıya karşı gidemezdi.

Birlik Devletleri arasında hakim olan rekabet ruhu, İngiliz Eyaletlerine, nehrin alt kısmını Fransızlara bırakarak Yukarı Kanada'yı işgal eden İngiliz nüfusuna kadar uzanmıştır. Bu Eyaletin sakinleri, şelaleler ve akıntılarla kırılan iletişim zincirinin bir bütün haline getirilebilmesi halinde, şu anda Mississippi'ye veya Pennsylvania ve New York kanallarına giden ürünlerin çoğunun St. Lawrence üzerinden daha uygun bir çıkış yolu arayacağı ve İngiliz imalatçılarının Quebec ve Montreal limanlarından geçerek Batı Eyaletlerine aynı rotayı izleyeceği fikrini benimsediler. Bu nedenle, Erie Gölleri ile Ontario arasında bir iletişim oluşturan Niagara şelalelerinin etrafına bir kanal zaten inşa edildi; Welland kanalı, 20 mil durgun su navigasyonu hariç 28 mil uzunluğundadır. 120 tonluk göl tekneleriyle gezilebilir ve 2.000.000 dolara mal olmuştur, bunun neredeyse tamamı Yukarı Eyalet, Aşağı Kanada ve ana ülke tarafından sağlanmıştır
çok önemsiz bir miktar katkıda bulunmuşlardır.

Bu çalışma tamamlandığından beri, Ontario Gölü'nün altındaki nehir
araştırıldı ve on fit draftlı vapurların geçemediği noktaların toplam uzunluğunun sadece 30 mil olduğu,
iki eyalet arasında hemen hemen eşit olarak
bölündüğü bulundu.
250.000'den fazla nüfusu olan, büyük kasabaları olmayan ve
az sermayesi olan Yukarı Kanada, sınırları içindeki akıntılar boyunca çalışmalarına
başlamıştır. Bu çalışma, dokuz fit su çeken vapurların ve 500 tonluk yükün geçişine izin verecek kadar büyük olacaktır.
Cornwall'daki Long Saut Akıntıları boyunca işçileri çalışırken gördüm,
burada 13 mil uzunluğunda bir kesim olacak; Bu bölümün tahmini maliyeti 1.250.000 dolardır. Aşağı Kanada'nın Fransız nüfusu,
sonucu öngörülemeyen
siyasi çekişmelere gömülmüş,
ulusal gururun hayali çıkarlarını takip ederken temel çıkarlarını ihmal ediyor.

Yukarı Kanada'nın daha fakir eyaleti tarafından başlatılan büyük işi, kendi sınırları içinde sürdürmek için hiçbir şey yapmadı.

BÖLÜM III. ATLANTİK BOYUNCA İLETİŞİM HATLARI.

BİRİNCİ HAT. ATLANTİK BOYUNCA SESLER VE KÖRFEZLER TARAFINDAN İÇ KANALLAR. Amerika Birleşik Devletleri'nin Boston'dan Florida'ya kadar olan kıyılarını incelediğimizde, kuzeydoğudan güneybatıya doğru kıyıya paralel bir yönde uzanan, neredeyse kesintisiz bir iç su yolu hattının olduğu görülecektir. Bu hat, kuzeyde bir dizi koy ve nehirle, güneyde ise bir dizi uzun boğazla veya anakara ile bunların önünde uzanan alçak adalar zinciri arasındaki dar geçitlerle oluşturulmuştur. Bu koyları, nehirleri ve lagünleri ayıran kara parçalarının hepsi düzdür ve önemsiz genişliktedir. Providence'dan (Boston'un 42 mil güneyinde) New York'a kadar Narragansett Körfezi ve Long Island Boğazı vardır ve toplam uzunlukları 180 mildir. Oradan Delaware'e ulaşmak için Raritan Körfezi'nin başındaki New Brunswick'e gidersiniz,
burada deniz seviyesinden
40 fitten fazla olmayan veya 35 ila 40 milden daha geniş olmayan düz bir alan olan New Jersey kıstağına rastlarsınız. Bu boğaz şimdi Raritan ve Delaware Kanalı tarafından kesilir,
küçük kıyı tekneleri tarafından gezilebilen ve 43 mil uzunluğunda, 24 mil uzunluğundaki gezilebilir bir besleyici hariç, hepsi yakın zamanda bir şirket tarafından, üç yıldan kısa bir sürede, yaklaşık 2.500.000 dolarlık bir maliyetle yapılmıştır.[CB]

Bu kanal Delaware'deki Bordentown'da sona erer. Bu nedenle,
seyir, Bordentown'ın 70 mil aşağısında ve Philadelphia'nın 40 mil aşağısında Delaware Şehri'ne kadar devam eder. Orada, Delaware'i Chesapeake'ten ayıran kıstak, zirve seviyesi deniz yüzeyinden sadece 12 fit yüksekte olan bir kanalla kesilir; bu, kıyı gemilerine uygun son belirtilen boyutlardaki
Chesapeake ve Delaware kanalıdır. Maliyeti çok yüksekti, yaklaşık 2.600.000 dolar; uzunluğu 13 1-2 mil. Chesapeake'e girildikten sonra, yolculuk yaklaşık 200 mil boyunca Norfolk'a kadar devam edebilir. Oradan, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia kıyılarındaki bir dizi ses ve iç kanala, uzunluğu 20 mil ve zirve seviyesi deniz seviyesinden sadece 10 fit yüksekte olan Dismal Swamp Kanalı uzanır; bu da kıyı gemileri için uygundur. Dismal Swamp kanalıyla bağlantılı seslerin ötesinde navigasyonu sürdürmeyi amaçlayan çalışmalar tamamlanmadı ve Chesapeake'in güneyinde hat bu nedenle kusurludur; ancak vapurlar, anakara ile ünlü uzun elyaf pamuğu üreten alçak adalar arasındaki kanallar ve lagünler aracılığıyla Charleston'dan Savannah'a kadar çalışır. 

İKİNCİ HAT. DENİZCİLİK BAŞKENTLERİ TARAFINDAN KUZEY VE GÜNEY ARASINDA İLETİŞİM.

Hacimli eşyaların taşınması için tasarlanmış olan önceki hatta paralel olarak, yolcuların kullanımı için daha içeride bir hat daha vardır ve daha hafif ve daha değerli mallar için buhar, hem karada hem de suda tek tahrik gücü haline gelmektedir; karada demiryollarında ve suda ise buharlı gemilerde. Boston'dan Providence'a 42 mil uzunluğunda, 1.500.000 dolara veya mil başına 33.000 dolara mal olan bir demiryoluyla gidersiniz. Providence'dan New York'a yolcular 14 ila 18 saatte vapurlarla taşınır; bazı tekneler 12 saatte geçiş yapmıştır. Narragansett Körfezi'nden Sound'a geçerken, genellikle dalgalı bir denizin olduğu Point Judith'i iki katına çıkarmak gerekir; Providence'tan Stonington'a 47 mil uzaklıkta bir demiryolu şu anda devam etmektedir. Faydası şüpheli görünen üçüncü bir demiryolu (Sound'daki tekneler saatte 15 mil hızla hareket ettiğinden) Long Island'daki Stonington'ın karşısındaki bir noktadan Brooklyn'e 88 mil uzaklıkta bir mesafeden planlanmıştır. New York ve Philadelphia arasında, Raritan Körfezi'ndeki South Amboy'a 28 mil uzaklıktaki vapurla gidersiniz, buradan yarımada boyunca Bordentown'a uzanan bir demir yolu ve Delaware boyunca Philadelphia'nın karşısındaki Camden'a kadar uzanan bir demir yolu vardır. Yazın Bordentown'dan bir vapur alınır,
ama kışın Delaware donar ve demir yolu daha sonra tüm mesafe boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ve finansal başkentleri, büyük pazar ve Birlik borsası, Kuzey ve Güney arasında sürekli gidip gelen kalabalığı taşımak için kullanılır. Bir buz teknesi, yolcuyu Camden'da vagonları bıraktıktan birkaç dakika sonra Philadelphia'ya indirir. Bu demir yolu 61 mil uzunluğundadır ve 2.300.000 dolara veya mil başına 38.000 dolara mal olur. Yolun çoğunda sadece bir ray vardır. Philadelphia'da New York'a giden yolda iki, bazen de üç uzun gün geçirdiklerini hatırlayan birçok kişiyle tanıştım; şimdi yedi saatlik bir yolculuk ve yakında altıya inecek. Farklı bir gruba ait olan ve biri tamamlanmış, diğeri neredeyse tamamlanmış iki demir yolu, birkaç mil aralık dışında, New York'tan Philadelphia'ya kadar yarımada boyunca ikinci bir hat oluşturacaktır. Biri Philadelphia'dan Trenton'a, 26 mil; diğeri New York'un karşısındaki Jersey City'den New Brunswick'e, 30 mil; bu nedenle, New Brunswick ile Trenton arasına, mükemmel düz bir ovada 28 mil mesafede demir yolu döşenirse, New York ile Philadelphia arasındaki kara ulaşımı tamamlanmış olacaktır; ancak New Jersey Eyaleti
şimdiye kadar bu bağlantıyı yetkilendirmeyi reddetti, çünkü seyahatin tekelini sağlamak için
Camden ve Amboy şirketinden önemli bir miktar aldı.[CC]

Philadelphia'dan Baltimore'a, rota Newcastle'a giden bir vapurla ve oradan Frenchtown'a giden bir demir yolu ile devam ediyor, yarımada boyunca, 16 1-4 mil uzunluğunda, oradan da başka bir vapur yolcuyu Philadelphia'dan yola çıktıktan sonra 8 veya 9 saat içinde Baltimore'a götürüyor. Newcastle ve Frenchtown demir yolu 400.000 dolara veya mil başına 24.500 dolara mal oldu. Chesapeake ve Delaware'in navigasyonu bazen buzla kesintiye uğrar ve bu nedenle Philadelphia'dan sürekli bir demir yolu olmasının yararlı olacağı
düşünülmüştür; ayrıca, mevcut rota biraz dolambaçlı olduğundan zamandan da tasarruf edilecektir. Farklı şirketler, Wilmington ve Havre de Grace'den, Susquehanna'nın ağzından geçecek olan bu çalışmanın farklı kısımlarını üstlendi.

Bu rota üzerinden toplam mesafe, mevcut hat üzerinden 118 mil yerine sadece 93 mildir ve geçiş sekiz veya dokuz saat yerine beş veya altı saat sürecektir. Baltimore'dan güneye doğru iki rota
kendilerine sunulur; Norfolk'a vapurla gidebilirsiniz, 200 mil mesafe, 18 veya 20 saatte tamamlanır, oradan başka bir tekne James Nehri'nden Richmond'a daha da hızlı bir şekilde
çıkarak yaklaşık 135 mil mesafe 10 saatte geçilir; veya
Norfolk'tan Roanoke üzerindeki Weldon'a 77 mil uzunluğunda bir demiryoluyla gidebilirsiniz,
bunun üçte ikisi tamamlandı.[CD]

Baltimore'dan ayrıca Baltimore ve Ohio demiryolunun bir koluyla Washington'a ve oradan da vapurla Potomac'tan aşağı, Fredericksburg'dan 15 mil uzaklıktaki küçük bir köye gidebilirsiniz, buradan şu anda Richmond'a bir demiryolu
devam ediyor. 58 mil uzunluğunda olacak
ve lokomotifler, vagonlar ve depolar dahil olmak üzere mil başına sadece 12.000 dolara mal olacak. Richmond'dan 20 mil uzaklıktaki Petersburg'dan Roanoke üzerindeki Blakely'e 60 mil uzunluğunda bir demiryolu
uzanıyor ve Petersburg ile Richmond arasındaki mesafe yakında dolacak. Posta yolundan daha kısa olan Petersburg ve Roanoke demiryolu, çok az sapmayla eski bir Kızılderili yolunu takip ediyor, bu dikkate değer bir gerçek, bana yetenekli mühendis Bay Moncure Robinson tarafından
söylendi. Neredeyse tamamen yerin yüzeyinde ve setler olmadan, durgun su birikintileriyle kesişen, Chesapeake'ten Cape Florida'ya kadar denizi eşit olarak sınırlayan ve her yıl ülkenin ateşiyle istila edilen kumlu, ekilmemiş ovalar boyunca uzanır. Tüm bölge
neredeyse tamamen ahşaptan inşa edilen demiryolları için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır. Yüzey doğa tarafından derecelendirilmiştir ve kumlu toprak
rayların yerleştirildiği ahşap çerçeve için mükemmel bir temel sunar. Çam ve meşeden oluşan hala bakir ormanlar
demiryollarının inşası için tükenmez bir kereste kaynağı sağlar ve bunu kullanmak isteyen herkese
bedava verir. Ancak ülkenin doğası bu amaca uygunsa, nüfusun durumu
öyle olmaktan
çok uzaktır. Bu kısır bölgede, sakinler yüzeye seyrek olarak dağılmıştır ve nehirlerde burada ve orada sadece birkaç köy vardır. Sadece gerekli sermayenin bulunabileceği büyük kasabalar
yoktur ve Kuzeyli kapitalistlerin yardımına
zorunlu olarak başvurulmuştur. Philadelphia başkenti büyük ölçüde Petersburg ve Richmond demiryollarının inşasında kullanılmıştır ve onsuz Güney ile Kuzey arasındaki büyük hat, konfederasyondaki en fakir eyaletlerden biri olan Kuzey Karolina'da devam ettirilmeyecek ve Georgia ve Güney Karolina'da tamamlanan veya devam eden çalışmalarla bağlantılı olmayacaktır. Bu nedenle, Roanoke ile Güney Karolina'nın başkenti olan Charleston arasında 325 mil veya daha doğrusu Roanoke ile o eyaletin başkenti Columbia arasında 275 mil boşluk vardır.[CE]
Charleston'dan, 136 mil uzunluğunda bir demir yolu, ekilmemiş ve ateşli kum ve çamlık alandan pamuk bölgesine kadar uzanır; Augusta'nın karşısında, Savannah Nehri üzerindeki Hamburg'da son bulur; burası iç kesimdeki başlıca pamuk pazarıdır; bu çalışmanın maliyeti, bazı vagonlar dahil olmak üzere mil başına sadece yaklaşık 9.500 dolardı. Bu açıdan yapısı özeldir, çünkü seviyesi yüzeyden yüksek olduğunda, setler yerine kazıklara başvurulmuştur; 15 ila 25 fit yükseklikteki kazıklar üzerine oturtulan demir yolu, yolcuların güvenliği açısından kesinlikle istenenden biraz daha iyidir, ancak inşa edilmesi gerekiyordu ve bunu çok küçük bir sermayeyle yapmak gerekiyordu ve bu açıdan başarılı oldu. Gelirler, şirketin daha önce dayandığı zayıf desteklerin yerine kademeli olarak toprak setler koymasına izin verecek kadar büyüktü. Bununla ilgili bir diğer tuhaf durum ise, neredeyse tamamen köleler tarafından inşa edilmiş olmasıdır. Bu yol, Savannah nehrinden aşağı aynı adı taşıyan kasabaya giden pamuğu oradan Charleston'a yönlendirmek amacıyla yapılmıştı ve projecilerinin beklentilerini tamamen karşılamıştır. Augusta'dan, Georgia demiryolu yakın zamanda başlatıldı ve eyaletteki en verimli pamuk bölgelerinden bazılarını geçecek; 115 mil uzunluğundaki Atina'ya kadar uzanacak. Hattın Kuzey'den Güney'e veya Boston'dan New Orleans'a devam etmesi için, bu demiryolunun Alabama, Montgomery yönünde uzatılması gerekecekti; buradan bir vapur yolcuyu Alabama Nehri üzerindeki Mobile'a götürecek.[CF] Mobile ve New Orleans arasında, Mobile Körfezi, Pascagoula Sound ve Borgne ve Pontchartain Gölleri'nden geçen düzenli vapur hatları var. Son dört mil, ikinci göl ile New Orleans arasında, Louisiana yasama organının kötü Fransızcasıyla _chemin a coulisses_ dediği bir demiryoluyla çeyrek saatte geçiliyor. Kuzey ile Güney arasındaki hat böyledir ve bunların uygulaması en gelişmiş olanıdır; tek olmayacak, ancak medeniyet daha batıda kendini kurdukça ve sermaye çoğaldıkça, kıyıdan giderek uzaklaşan birkaç yeni rota oluşacak.

Baltimore ve Ohio demir yolu, Harper's Ferry'de, Alleghany Dağları'nın ardışık sırtlarını birbirinden ayıran uzun vadilerden birinin yatağından geçen 30 mil uzunluğundaki Winchester demir yoluna bağlanıyor. Winchester'ın bulunduğu yer, bu büyük havzaların en düzenli ve verimli olanlarından biridir ve Virginia Vadisi adıyla anılır. Bu nedenle, Winchester demir yolu yalnızca Winchester ve çevresinin ürünlerine Baltimore pazarına kolay erişim sağlamak amacıyla inşa edilmiş olsa da, bir gün Vadi'den kuzeye uzanan büyük iletişim zincirinin bir halkası olabilir. Staunton'a kadar çalışmaları sürdürmek için bir şirket halihazırda 96 mil uzaklıktaki bir mesafe için yetkilendirilmiştir. Güneyden kuzeye, belki de büyük Vadi'ninkiyle bağlantılı olacak başka bir hat New Orleans'a projelendirilmiş ve Louisiana ve geçeceği diğer eyaletlerin yasama organları tarafından yetkilendirilmiştir; New Orleans'tan Tennessee'nin başkenti Nashville'e giden bir demir yolu ve çalışmaların yakında başlayacağından eminim. Bu hat, yolcu ve pamuk taşımacılığında Ohio ve Mississippi'nin muhteşem nehir hatlarıyla rekabet etmeyi hedefliyor.

BÖLÜM IV. BÜYÜK KASABALARIN ETRAFINDA YAYILAN HATLAR.

BİRİNCİ MERKEZ. BOSTON.

Boston'dan farklı yönlere doğru üç demiryolu uzanıyor; birincisi, 26 mil uzunluğunda, üretim şehri Lowell'a gidiyor ve bu sayede Boston'ın bir banliyösü haline geliyor ve ikincisi, 44 mil uzunluğunda, önemli bir tarım bölgesinin merkezi olan Worcester'a gidiyor.
İlkinin maliyeti mil başına 60.000 dolar, ikincisi ise 32.000 dolar. Üçüncü yol, kuzeyden güneye uzanan büyük zincirdeki bağlantılardan biri olarak yukarıda belirtilen Providence demiryolu. Lowell demiryolu, Middlesex kanalıyla rekabete giriyor; Worcester yolu, Albany'nin karşısında sona ereceği Hudson Nehri'ne kadar devam edecek. Ayrıca, Albany'nin 30 mil aşağısındaki Hudson şehrine West Stockbridge'den uzanan bir demiryoluyla bağlanacak. Böylece Boston'a Batı Demiryolu olacak ve aslında bu ismi almış olacak. Worcester ile Springfield arasındaki 54 mil uzunluğundaki bölümün yapımı için bir şirket yetkilendirildi, Boston'dan Albany'ye olan toplam mesafe 160 mil. [CG] Dördüncü bir çalışma olan Doğu demiryolu, botları ve ayakkabılarıyla ünlü Lynn'den geçerek üstlenilmek üzere. Çin, Ipswich, Beverly ve Newburyport ile geniş bir ticaret yapan küçük bir şehir olan Salem, Birliğin kuzey ucundaki başlıca kasaba olan Portland'a doğru. İKİNCİ MERKEZ. NEW YORK. 

New York'tan yayılanlar, 1. Passaic şelalelerinde önemli bir üretim kasabası olan Paterson'a giden demiryolu, 16 mil uzunluğunda; 2.
Daha önce bahsedilen New Brunswick demir yolu, özellikle Newark olmak üzere birçok önemli noktayla iletişim yolu olarak hizmet veriyor ve
New Jersey'nin bir bölümünden New York pazarına erzak taşınması için kullanılıyor; 3. Neredeyse sadece yolcular için olan Harlaem demir yolu; ve 4. Long Island'da bulunan, 12 mil uzunluğundaki Brooklyn ve Jamaica demir yolu, hem eğlence amaçlı geziler hem de tüketim maddelerini New York pazarlarına taşımak için tasarlanmış.[CH]

ÜÇÜNCÜ MERKEZ. FİLADELFYA.

Philadelphia çevresinde, daha önce bahsedilen Columbia, Amboy ve Baltimore'a uzanan büyük çalışmalara ek olarak, 1. Trenton demir yolu; 2. Yolcular ve Manayunk gibi bazı üretim köylerinin konaklaması için tasarlanmış, 16 mil uzunluğundaki Norristown ve Germantown yolu; ve 3. Columbia demir yolunun 9 mil uzunluğundaki bir kolu olan West Chester, şehrin pazarlarına tedarik sağlamak için tasarlanmıştır. Ayrıca şehrin içinden geçen birkaç demir yolu daha vardır, bunların rayları cadde seviyesindedir ve sadece at arabaları kullanılır.

DÖRDÜNCÜ MERKEZ. BALTIMORE.

Washington koluyla birlikte Baltimore ve Ohio demir yolunun yanı sıra,
Baltimore ayrıca York'tan Columbia'nın karşısındaki Susquehanna'ya kadar uzanan bir demir yoluna sahip olacak, uzunluğu 73 mil olacak. Bu yolun amacı Philadelphia ile Susquehanna vadisinin ticaretini rekabete sokmaktır. Pennsylvania kanalı, çeşitli kolları ile Columbia'nın üstündeki bu nehrin ve kollarının bir kanalizasyonunu oluşturur. Ancak Columbia'nın altında, suyun en yüksek seviyelerinde aşağı doğru giden tekneler hariç, nehrin seyrini kesintiye uğratan birkaç akıntı ve sığlık vardır. Pennsylvania tarafından büyük bir masrafla yapılan tüm çalışmaların, Baltimore'lular için olduğundan çok daha az avantajlı olacağından korkan Philadelphia tüccarları, aslında açıkça övündükleri gibi, uzun süre hem Susquehanna'nın Columbia'dan ağzına kanalize edilmesine hem de Baltimore'dan Columbia'ya, Pennsylvania sınırları içinde kalacak olan bir demiryolu bölümünün inşasına izin verilmesine karşı çıktılar. Ancak, muhalefetleri sonunda aşıldı ve her iki çalışmanın da inşasını yetkilendiren tüzükler verildi. Maryland'in 1.000.000 dolarlık kredi verdiği demir yolu şirketi demir yolunu büyük bir faaliyetle ilerletiyor.

BEŞİNCİ MERKEZ. CHARLESTON.

Charleston'a içeriden erişimi kolaylaştırmak için bazı kısa kanallar
kesildi, ancak bunlar kötü durumda ve pek önemli değil.

ALTINCI MERKEZ. NEW ORLEANS.

Pontchartain Gölü'nden New Orleans'a uzanan beş mil uzunluğundaki kısa demir yolundan bağımsız olarak, biraz daha uzun olan Carrolton demir yolu ve şehirden göle uzanan iki kısa kanal gibi birkaç başka çalışma daha var. Ayrıca, alt Mississippi'nin lagünleri ve bataklıkları arasında da bazı kesimler yapıldı. Islak ve çamurlu bir toprağa kazılan bu kanallar, inşalarında ciddi zorluklara yol açtı;
ancak kapsam veya önem açısından ilgi çekici değiller.

YEDİNCİ MERKEZ. SARATOGA.

New York'taki Saratoga Springs, yaz aylarında iki veya üç ay boyunca, sığlıklarda oraya akın eden kalabalıklar tarafından ziyaret edilir. Philadelphia, New York ve Baltimore'da yaşayan ve rahat şartlarda yaşayan bir ailenin reisi yoktur ki, karısı ve kızlarıyla birlikte, bu kalabalığın arasında, Pazar günü en iyi kıyafetleriyle, 24 veya 48 saat geçirmek ve General Burgoyne komutasındaki İngiliz ordusunun silahlarını teslim ettiği alanı ziyaret etmek zorunda hissetmesin. Şu anda Saratoga'ya giden iki demiryolu vardır; biri Schenectady'den, 22 mil uzunluğunda, Albany ve Schenectady yolunun bir kolu ve diğeri Hudson'daki Troy'dan, 25 mil uzunluğunda. Sezon bittikten sonra yakıt ve kereste taşımacılığında kullanılırlar.

BÖLÜM V. KÖMÜR MADENLERİYLE İLGİLİ İŞLER.

Richmond yakınlarındaki Chesterfield'daki bitümlü kömür madenleri, yalnızca atlara uygun kısa bir demir yolu ile James nehrine bağlıdır. Bu demir yolu 12 mil uzunluğundadır ve arabalar, depolar vb. dahil olmak üzere mil başına 15.000 dolara mal olur. Kömür, nehre ulaştırıldıktan sonra tüm kıyı boyunca kolayca taşınır ve burada İngiliz ve Nova Scotia kömürleriyle rekabete girer.

Pensilvanya'daki antrasit yatakları çok daha kapsamlı bir dizi çalışmanın inşasına neden olmuştur. Şu anda kıyıda evsel ve üretim amaçlı olarak antrasitten başka neredeyse hiç yakıt tüketilmiyor. Bu antrasit, yalnızca Susquehanna ve Delaware arasında kalan Pensilvanya'nın küçük bir bölümünde bulunur.
Ayrıca çok pahalı hale gelen oduna göre daha yoğun ve sürekli bir ısı verir ve Naples enleminde Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşanan sert kışlara çok daha uygundur. Ayrıca, bizim kullandığımız tek kömür türü olan bitümlü kömürden çok daha
tercih edilir; duman çıkarmaz ve çok daha temizdir, halıları ve perdeleri kirletmez. Ateş çok kolay tutulur ve bir ızgaranın gece gündüz ateş yakmak için yirmi dört saat boyunca sadece iki veya üç kez doldurulması gerekir. Hizmetçiler, ki bu onlara çok fazla zahmetten
kurtarır, onu tercih eder ve bu noktada, diğer birkaç konuda olduğu gibi, onların görüşü efendilerininkinden daha önemlidir.
Tek sakıncası, bazen kükürtlü bir koku yaymasıdır. Ayrıca, buharlı gemilerde ahşabın yerini almaya
başlamaktadır. Bu nedenle, antrasit ticareti önemli hale gelmiştir ve yakıtı madenlerden tüketim noktalarına taşımak için birkaç kanal ve demir yolu yapılmıştır veya yapılmaktadır.

Bu hatların başlıcaları şunlardır: 1. Philadelphia'dan madenlerin yakınlarına, Schuylkill'in başına kadar uzanan Schuylkill
kanali. Philadelphia'dan Port Carbon'a kadar olan uzunluğu 108 mildir; Çift kilitler dahil, maliyeti 3.000.000 dolar veya mil başına 28.000 dolar olup %20 ila %25 net gelir sağlıyor; yılda 400.000 ton kömür getiriliyor. 2. Lehigh kanalı, Delaware'den Lehigh'in başlarının yakınındaki madenlere kadar uzanıyor; 46 mil uzunluğunda ve maliyeti 1.560.000 dolar veya mil başına 34.000 dolar. 3. Delaware boyunca uzanan yan kanal, Lehigh'in ağzındaki Easton'dan başlıyor ve deniz araçlarının seyrüsefer başı olan Bristol'da sona eriyor. Lehigh kanalından getirilen kömürü Philadelphia'ya taşıyor; 60 mil uzunluğunda ve maliyeti 1.238.000 dolar veya mil başına 20.600 dolar. Bu çalışma
Pensilvanya Eyaleti tarafından yürütülmüştür ve daha önce
Eyalet çalışmaları arasında sayılmıştır. 4. Morris kanalı Easton'dan başlar ve New York'un karşısındaki Jersey City'de sona erer. New York pazarına
kömür tedarik etmeye yarar. Seviye değişikliği burada çoğunlukla kilitlerle değil, çok basit bir şekilde çalışan eğimli düzlemlerle yapılır;
bu çalışmanın uzunluğu 102 mildir, maliyeti 2.650.000 dolar veya mil başına 25.000 dolar. 5. Delaware ve Hudson kanalı, Kingston yakınlarındaki Hudson'daki Roundout deresinden, New York'un 90 mil yukarısında,
üst Delaware yakınlarındaki antrasit madenlerine kadar uzanır. Kömür,
16 mil uzunluğundaki bir demiryoluyla Carbondale'deki dağlardan Honesdale'deki kanala getirilir; Kanal 109 mil uzunluğundadır ve
2.250.000 dolar veya mil başına 20.000 dolar maliyeti vardır; demir yolu
300.000 dolar veya mil başına 17.500 dolar maliyeti vardır. 6. Pottsville ve Sunbury
demiryolu, Susquehanna ile Schuylkill'in başları arasındaki dağların kalbinde yatan madenlerin ürünlerini Schuylkill'e getirmek için tasarlanmıştır. Eğimli düzlemlerin cesareti nedeniyle dikkat çekicidir, bunlardan bazıları %25 ve %33 eğime sahiptir ve çok yaratıcı ve ekonomik
düzeneklerle
işlenir. 45 mil uzunluğundadır ve 1.120.000 dolar veya mil başına 25.000 dolar maliyeti vardır. 7. Şu anda devam eden Philadelphia ve Reading demir yolu, Schuylkill kanalıyla rekabete girecektir; 56 mil uzunluğundadır ve gerekli aparatlar dahil olmak üzere maliyeti mil başına 26.300 dolardır. Reading'ten 35 mil uzaklıktaki Pottsville'e kadar devam ettirilmesi önerilmektedir; daha sonra Philadelphia'dan Susquehanna vadisinin merkezine kadar kesintisiz bir demir yolu olacaktır. Bu yedi büyük hattın yanı sıra, birkaç maden şirketi daha az önemli olan ve farklı yönlere ayrılan çeşitli demiryolları inşa etmiştir. 1834'ün sonunda, bu küçük işlerden 165 mil vardı, yaklaşık 1.125.000 dolarlık bir masrafla inşa edildi, bu da yukarıda sayılan yedi işin 542 mili ve 13.280.000'ine eklendiğinde, toplam 707 mil ve 14.400.000 dolar veya daha önce hesaplanan 647 mil ve 13.162.000 dolar olan Delaware kanalını çıkarırsak. Daha önce saydığım tüm işlerin toplam uzunluğu, sadece tamamlanmış veya çok ilerlemiş olanlar dahil, 3.025 mil kanal ve 1.825 mil demiryolu olup, 112 milyonun üzerinde bir maliyetle yapılmıştır. Ithaca ve Owego, Lexington ve Louisville, Tuscumbia ve Decatur (Alabama) demiryolları ve New England, Pennsylvania, Georgia, vb.'deki çeşitli kanallar gibi birkaç bağımsız eser eklersek, toplamda 120 milyon doların üzerinde bir maliyetle inşa edilmiş 3.250 mil kanal ve 2.000 mil demir yolu elde ederiz. (Bkz. _Not 22_.) Bu nedenle, dürtü verilmiştir, hareket artan bir hızla devam eder, tüm ülke her yönden eserlerle kaplanır. Tüm demiryollarını saymaya çalışsaydım, güzergahları incelenmiş, çeşitli yasama organlarından gelen tüzüklerle yetkilendirilmiş veya yetkilendirilmek üzere olan, abonelikleri açılmak üzere olan veya halihazırda doldurulmuş, Birlik'teki tüm kasabalardan bahsetmek zorunda kalırdım. 10.000 nüfuslu, demir yolu olmayan bir kasaba, ilk atalarımızın bilgi ağacının meyvesini yedikten sonra çıplak olduklarını gördüklerinde yaşadıkları o utanç duygusuyla kendine bakar. Burada daha mükemmel iletişim araçlarından, kanallardan ve demiryollarından bahsettim, ortak yollardan değil. Bunlardan bahsetmeye kalkışsaydım, bunların başında, Washington'dan veya tam olarak söylemek gerekirse Cumberland'dan, Potomac'ta başlayarak Ohio'ya Wheeling'den ulaşan ve batıya, Ohio, Indiana ve Illinois'in merkezinden Mississippi'ye kadar uzanan Ulusal veya Cumberland yolu adı verilen büyük çalışmadan bahsederdim; bu yol tamamen Federal hükümetin masrafıyla inşa edilmiştir ve şu ana kadar 5.400.000 dolar harcanmıştır. 1806'da başlatıldı ve şu anda Illinois'deki Vandalia'ya kadar neredeyse tamamlandı. Illinois ve Missouri arasında sonlandırma konusunda yaşanan anlaşmazlık, son bölümün tamamlanmasını geciktirdi. Washington'dan Vandalia'ya olan mesafe 800 mil ve Cumberland'dan Vandalia'ya olan mesafe 675 mildir. Kongre'nin iç iyileştirmelerle uğraşmasının anayasaya aykırı olduğu doktrini, General Jackson'ın başkanlığa gelmesinden bu yana yaygınlaştı, Kongre Ulusal Yolu, içinde bulunduğu eyaletlere teklif etti ve onlar da önce mükemmel bir onarım durumuna getirilmesi koşuluyla kabul ettiler. Eyaletlerin birçoğu da yollarının durumunu iyileştirmek için önemli miktarda para harcadı; örneğin Güney Karolina bu amaca yaklaşık bir buçuk milyon adadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu işleri, yukarıdaki ifadelerin de kanıtladığı gibi, genellikle ekonomik olarak yönetiliyor; çünkü maliyet
Avrupa'daki benzer işlerden çok daha az olmuştur, ancak
işçi ücretleri eski kıtadakinden iki veya üç kat daha yüksektir.
Eyaletler tarafından inşa edilen kanallar, yine de, oldukça iyi
bitirilmiştir; boyutları bizim kanallarımızdan daha küçüktür, ancak
İngiltere'dekilerden daha büyüktür; kilitler neredeyse her zaman yontulmuş taştandır.[CI] Köprüler, viyadükler ve su kemerleri genellikle ortak duvarcılıktan yapılmış payandalar ve iskeleler üzerine oturan ahşap üst yapılardır.
Nehir barajları her zaman ahşaptır. Eyaletler tarafından inşa edilen demiryolları, özellikle Pensilvanya'dakiler, büyük
bir maliyetle inşa edilmiştir; taş viyadükler ve bazı tüneller içeren çift hatlıdırlar;
raylar tamamen demirdendir ve taş bloklar veya traversler üzerine oturmaktadır.
Lowell demiryolu şirketi de yolunun en sağlam şekilde inşa edilmesini istiyordu ve
zararlı olmasa bile kesinlikle gereksiz olan bir granit lüksü sergilediler. Baltimore ve Ohio
demiryolunun iki rayı vardır, ancak kısa bir mesafe hariç ahşap üzerindedir. Kuzey
Eyaletleri'nde ve büyük kasabaların yakınında demiryollarının çoğunda
demir kenarlı ray ve iki ray için hazırlanmış bir yol vardır, ancak yalnızca
bir ray döşenmiştir. Worcester, Providence ve Amboy demiryolları böyledir ve Philadelphia ve Reading yolu da böyle olacaktır; ancak raylar, ucuzluklarından bağımsız olarak, vagonların aşınması, üstün hareket kolaylığı ve daha fazla onarım kolaylığı açısından taş traverslere göre bazı avantajlara sahip olan ahşap çapraz parçalar üzerine oturtulmuştur. Kuzeydeki, daha az seyahatin olduğu ve büyük kasabalardan daha uzak olan demiryolları ve Güney'deki tüm demiryolları, ikinci bir hazırlık olmadan sadece tek bir raya sahiptir ve yaklaşık iki inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında, uzunlamasına traversler üzerine oturan bir demir çubuktan oluşur. Amerikan demiryollarının çoğunda, eğimler Avrupa'da genellikle _maksimum_ olarak kabul edilenlerden çok daha büyüktür. Örneğin, mil başına 35 fitlik bir yükseliş, Amerikan mühendislerine orta düzeyde görünür ve hatta 50 fit bile onları korkutmaz. Deneyim, mühendislerimiz tarafından belirlenen _maksimum_ değerin iki katı olan bu eğilimlerin yolcuların güvenliğini tehlikeye atmadığını göstermiştir. Gerçekten de, çekiş gücünü artırmak için belirli noktalarda ek güç uygulanmadığı sürece hız oranını düşürürler; ancak Amerikalılar, bu rahatsızlıkların inşaatın ilk maliyetinin düşürülmesiyle fazlasıyla telafi edildiğini düşünüyorlar. Eğriler de daha büyüktür; lokomotiflerin kullanıldığı Baltimore ve Ohio demiryollarında, 400 veya 500 fit yarıçapında birkaç eğri vardır, ancak sonuç olarak bu yolda ortalama hız oranı saatte 12 veya 13 mili geçmez, Liverpool demir yolundakinin sadece yarısı kadardır, ancak sıradan bir yoldaki bir vagonun hızının iki katıdır. Ancak genel olarak Amerikalı mühendisler 1000 fit yarıçapından daha az eğrilerden kaçınmaya çalışırlar. Fransa'da Kamu İşleri Kurulu (_Ponts et chaussees_), araştırmalarında ve planlarında, _minimum_ olarak 2.700 feet'i belirlemiştir.

Ancak bazı Amerikan demiryollarında, Avrupa biliminin kuralları bile aşılmıştır; Lowell demiryollarında _minimum_ yarıçap 3.000 feet'tir; Boston ve Providence demiryollarında 6.000 feet'ten daha az yarıçapa sahip bir eğri yoktur. Amerikan demiryollarındaki hız oranı, inşa edilme biçimleri ve eğim ve eğriliklerinin miktarı kadar çeşitlidir. Boston ve Lowell yolunda hız saatte yaklaşık 25 mil, Boston ve Providence ve Worcester yollarında yaklaşık 20 mildir; Camden ve Amboy demiryollarında ortalama hız 15 mile düşürülmüştür; Charleston ve Augusta yolunda, sadece yaklaşık 12'dir ve Baltimore ve Ohio demiryollarında daha da azdır.

Bu ülkede bu yapıların inşasında en önemli ekonomik araçlardan biri, köprüler için ahşap kullanılmasıdır. Amerikalılar, ahşap köprüler inşa etme sanatında eşsizdir;
Hakkında çok şey söylenen İsviçre'ninkiler, onlarınkiyle karşılaştırıldığında beceriksiz ve ağırdır. Amerikan köprülerinin kemerleri 100 ve 200 fitliktir[CJ] ve ucuzlukları, cesaretlerinden daha az dikkat çekici değildir. Columbia'daki Susquehanna üzerindeki köprü
6.000 fit uzunluğundadır ve 130.000 dolara mal olmuştur; üstü kapalıdır,
iki şeritli ve yayalar için iki yan yolu vardır. Genel olarak, çift arabalı bir köprünün ahşap üst yapısı, 600 feet başına, bölgeye ve işin niteliğine göre 8.000 ila 14.000 dolar arasında inşa edilebilir; bizdeki benzer bir yapı yontulmuş taştan inşa edilir ve en az 200.000 ila 300.000 dolara mal olur. Duvar örgüsü genellikle kesilmemiş taştan veya işlenmemiş yontulmuş taştan yapılır ve bu nedenle pahalı değildir. Köprülerin inşasında üç farklı plan izlenir; biri marangoz Burr'un, ikincisi Albay Long'un ve üçüncüsü, en yeni, en ilginç ve demiryolları için en uygun olanı, sağlamlığı nedeniyle Bay Town'ın planıdır; hepsi neredeyse hiç demir gerektirmediği için dikkat çekicidir. Ancak, Amerikan demiryollarında yontulmuş taştan yapılmış bazı köprüler vardır; örneğin, Baltimore ve Ohio demiryollarında Patapsco üzerindeki Thomas Viyadüğü, tamamen ince granitten yapılmıştır; 700 fit uzunluğundadır ve sadece 120.000 dolara mal olmuştur, ancak iki yolu vardır ve 60 fit yüksekliğindedir. Amerikalıların kamu işlerini yürütürken karşılaştıkları en büyük zorluk, gerekli sermayeyi sağlamak değil, operasyonları yönetebilecek adamlar bulmaktı. Bu bağlamda da New York, Birlik sinyal hizmetini yapmıştır; Erie kanalının inşasıyla yetişen mühendisler, bu işte edinilen deneyimin faydalarını tüm ülkeye yaymışlardır. Bunların arasında en seçkini ve hala en aktif Amerikalı mühendis olan Bay Wright, ileri yaşına rağmen, akıl almaz sayıda girişimin denetimiyle uğraşmıştır. [CK] Adı, Chesapeake'ten Ohio'ya, Delaware'den Chesapeake'e, Hudson'dan Delaware'e, James'ten Kanawha'ya, St. Lawrence'ta ve hatta Welland'da kanalların inşasıyla ve ayrıca az önce bahsedilen demiryollarının inşasıyla ilişkilendirilmiştir. Son on yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetenekli mühendislerin sayısı önemli hale gelmiştir ve ülkelerinin topraklarında becerilerinin ve bilimlerinin kayıtlarını tutmuşlardır. General Bernard, Avrupa sanatının en gelişmiş süreçlerini Yeni Dünya'ya taşıyarak ve bunların uygulanmasına örnek olarak göstererek bu sonuca azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Fransız bilim okullarının bir öğrencisi olan ve büyük ekonomiyi büyük sağlamlık ve uygulama düzgünlüğüyle birleştirme sanatında mükemmel olan Bay Moncure Robinson, Alleghany üzerindeki Portage Demiryolunun eğimli düzlemlerini inşa etti ve Chesterfield, Petersburg ve Roanoke, Little Schuylkill ve Winchester demiryollarını inşa etti; şu anda Pottsville ve Sunbury, Philadelphia ve Reading ve Fredericksburg ve Richmond yollarında çalışıyor. Binbaşı McNeil, Boston ve Providence demiryollarını yeni bitirdi ve Stonington ve Baltimore ve Susquehanna yollarında çalışıyor. Bay Douglass, Morris Kanalı'nı ve Brooklyn ve Jamaica demiryollarını tamamladıktan sonra, önümüzdeki sezon için New York su tesislerindeki operasyonları hazırlıyor. Worcester demiryollarını inşa eden Bay Fessenden, şu anda Boston'un sağında ve solunda bulunan Doğu ve Batı demiryollarında çalışıyor. Baltimore ve Ohio demiryollarının baş mühendisi olan Bay Knight, Alleghanies'i aşmak için planlar hazırlamakla meşgul. Merhum Bay Canvass White, Louisville ve Portland kanalının inşasına yardımcı oldu ve Raritan'dan Delaware'e kadar olan güzel kanalı ölümünden kısa bir süre önce tamamladı. Bay Allen, Charleston ve Augusta demiryollarını inşa etti. Şu anda New York'taki büyük kanalizasyon çalışmalarının bir kısmını yöneten Bay Jervis, Carbondale ve Honeysdale yolunu inşa etti. Girişimcilik ruhunun gerektirdiği bilim adamı ihtiyacını karşılamak için Federal hükümet, mühendislik birliklerinin ve topoğrafya mühendislerinin memurlarının şirketlerin hizmetine girmesini yetkilendirdi. Ayrıca, rotaları ölçmek ve planlar hazırlamak veya kendi hesabına çalışmalar yapmak için onları kendisi istihdam etti. Bu nedenle baş mühendis General Gratiot, kamu işleri kurulunun (_directeur-general des
ponts et chaussees_) başkanlığı görevini yerine getirir. Topoğrafya mühendislerinden Albaylar Albert ve Kearney, Federal hükümetin ana hissedarı olduğu Chesapeake'ten Ohio'ya uzanan büyük kanalın inşasında aktif rol alırlar.
Yüzbaşı Turnbull, Georgetown'dan İskenderiye'ye kadar olan kanalı denetler;
Yüzbaşı Delafield, Ulusal Yol'daki çalışmaları ve
Yüzbaşı Talcott, Hudson'ın navigasyonunun iyileştirilmesini denetler.
Yüzbaşı Rotadan rotaya uzun geçişler yapar ve bir zamanlar Memphis'ten Savannah'a, bir başkasında Portland'dan Montreal ve Quebec'e kadar araştırmalar yapar. Öte yandan, mimarlar mühendis olur ve Philadelphia'lı Bay Strickland ile Baltimore'lu Bay Latrobe, bu iki şehir arasındaki demiryolunun inşasını denetler;
ve hatta basit tüccarlar bile, aslında Lowell demiryolunun baş mühendisi olan Boston'lu Bay Jackson'ın durumunda olduğu gibi, büyük işlerin sorumluluğunu üstlenirler.

Genç bir halkın, on beş yıl gibi kısa bir sürede, nüfusu üç veya dört kat daha büyük olan Avrupa'nın en güçlü eyaletlerinin üstlenmekten kaçınacağı bir dizi işi gerçekleştirmesi, gerçekte asil bir manzaradır. Bu girişimlerin kamu refahına sağladığı avantajlar hesaplanamaz ve siyasi etkiler de daha az önemli değildir. Bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde geçilen sayısız rota, Birliğin korunmasına düzenli olarak dengelenmiş ulusal bir temsilden daha fazla katkıda bulunacaktır. New York, New Orleans'tan sadece altı veya sekiz gün uzakta olduğunda, yalnızca zengin ve ayrıcalıklı bir sınıf için değil, her vatandaş, her işçi için bir ayrılık imkansız olacaktır. Mesafe ortadan kalkacak ve Fransa'dan on kat daha büyük olan bu dev, birliğini çaba sarf etmeden koruyacaktır. [CL]

Düşüncelerimi Avrupa'ya geri döndürmemek ve onu işgal eden büyük krallıklar için hiçbir şekilde olumlu olmayan bir
karşılaştırma yapmamak imkansız. Monarşik ilkenin taraftarları, bunun, Atlantik'in bu yakasında hakim olan bağımsızlık ve özyönetim ilkesi kadar, halkların büyüklüğünü ve refahını ve insan ırkının ilerlemesini teşvik etmede güçlü olduğunu savunuyorlar. Kendi adıma, onların haklı olduğuna inanıyorum; Ancak, zıt öğretinin müritler yaratmasını istemiyorsak, görüşlerinin doğruluğuna dair bazı somut
kanıtların verilmesi gerekir.
Ağaç meyvelerine göre yargılanmalıdır. Şimdi Avrupa hükümetleri, 250 milyondan fazla insanın, yani bu büyük çalışmaların başladığı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusundan yirmi kat daha fazla olan bir nüfusun mülklerini ve kişilerini elden çıkarıyor. Onların bakımını gerektiren toprakların kapsamı, şu anda Eyaletler ve örgütlü Topraklar tarafından işgal edilenden tam dört kat daha büyük değil. Avrupa uluslarının savaş için, yani birbirlerini yok etmek ve katletmek için kolayca topladıkları milyonlar, prenslerinin yararlı girişimlerde bulunmaları için kesinlikle eksik olmazdı. İkincisinin bunu istemesi yeterlidir ve Avrupa'nın tüm halkları çıkarlar, duygular ve görüşler açısından o kadar bütünleşmiş olacaktır ki, tüm kıta tek bir devlet gibi olacaktır ve bir Avrupa savaşı bir iç savaştan daha az küfür olarak görülmeyecektir. Bu yararlı çalışmaların gününü erteleyerek, hükümdarlar, kralların davasının ulusların davasıyla bağdaşmadığını iddia edenlerin akıl yürütmelerine destek vermiyor mu?

DİPNOTLAR:

[BF] Arkansas 1836'da bir eyalet oldu. [Yazarın, Mississippi'nin batısındaki tek eyaletin Missouri olduğunu söylemesi garip bir dikkatsizliktir,
çünkü Louisiana'nın neredeyse tamamı nehrin sağ kıyısındadır. Missouri'nin en önemsiz eyaletlerden biri olduğunu söylemek de doğru değildir. Toprak genişliği, coğrafi konum, tarımsal kaynaklar ve mineral zenginliği açısından en önemlilerinden biridir ve hatta büyük bir hızla artan nüfus açısından bile kardeşlerinin çoğunun biraz gerisindedir. 1837'de Missouri'nin kuzeyinde kurulan Iowa Bölgesi'nin şu anda yaklaşık 30.000 nüfusu vardır ve hızla yerleşimcilerle dolmaktadır.--TRANSL.]

[BG] Bu zorluk, tamamen olmasa da neredeyse tamamen buz tekneleriyle çözülmektedir. [BH] 1792'de New York yasama organı iki şirket kurdu,
Western ve Northern Inland Lock Navigasyon şirketleri, ancak bunlar önemli bir şey yapmadı, birincisi Hudson'ı Mohawk ile Seneca Gölü ve Ontario Gölü'ne bağlama yetkisine sahipti,
ikincisi ise Hudson ile Champlain Gölü arasında bir kavşak oluşturmak için.

[BI] Charlestown ve Gosport'taki kuru havuzları inşa eden merhum Loammi Baldwin'in babası Bay Baldwin tarafından.

[BJ] Kanal Kurulu'nun 23 Şubat 1837 tarihli resmi açıklamaları,
M. Chevalier'in açıklamaları yerine burada verilmiştir. Metindeki açıklama,
1837'de başlayan ve toplam uzunluğu 168 mil olan, Black River'daki 40 mil geliştirilmiş navigasyon hariç,
Black River Kanalı ve Genesee Vadisi Kanalı'nı içermez; tahmini maliyet, 3.000.000 dolar.--TRANSL.

[BK] Michigan 1837'de bir eyalet oldu ve o zamanlar nüfusu 175.000 kişiydi.--TRANSL.

[BL] Nüfus artışı o zamandan beri daha da hızlı oldu; 1830'dan 1835'e kadar, nüfus
203.000'den 270.000'e çıktı veya Brooklyn dahil
218.000'den 294.000'e çıktı.--TRANSL.

[BM] Yüzeyde 40 fit genişliğinde ve 4 fit derinliğindedir; kilitler
95 fit uzunluğunda ve 15 fit genişliğindedir. Languedoc Kanalı 90 fit genişliğinde ve 6
1-2 fit derinliğindedir, kilitler 115 fit uzunluğunda, ortada 36 fit genişliğinde ve her iki uçta 18'dir. İngiliz Kanalları genellikle Erie Kanalı'nın boyutlarındadır.

[BN] Yasama organı, şirketi yalnızca yolcuları ve bagajlarını taşımaları şartıyla kurmuştur.
Bu hükme rağmen, defterler açıldığında, gereken sermayenin yedi katı kadar taahhütte bulunulmuştur; gereken miktar
2.000.000 dolardı; taahhüt miktarı 14.000.000 dolardı.

[BO] Auburn ve Utica arasındaki bu zincirin bir tarafında ve Rochester diğer tarafında birkaç halkası zaten tamamlanmıştır.--TRANSL.

[BP] 1836 oturumunda, yasama organı, şirkete 3.000.000 dolarlık bir devlet kredisi verilmesini yetkilendirmiştir;
yolun tahmini maliyeti 6.000.000 dolardır. Bu yol, Hudson Nehri üzerindeki Tappan Sloat'ta son bulmaktadır.

[BQ] _Administration des
Ponts-et-Chaussees_ (kamu işleri kurulu) tarafından izin verilen maksimum eğim 1/200'dür; hükümet masraflarıyla yürütülen büyük hatlarda, eğim genellikle 1/333'ün altında tutulmuştur; bu, Londra'dan Birmingham'a giden güzel demir yolunda benimsenen maksimum değerdir.

[BR] 1836'da Maryland yasama organı, kamu işlerine yardım için 8.000.000 dolar tutarında bir meblağı oyladı; bunun 3.000.000'i Baltimore ve Ohio demir yoluna, 3.000.000'i Chesapeake ve Ohio Kanalı'na tahsis edildi ve geri kalanı, başkent Annapolis'i Potomac'a bağlamayı amaçlayan birkaç çalışma arasında bölündü. Baltimore ayrıca
demiryolunun tamamlanmasına yardımcı olmak için 3.000.000 dolar bağışladı. [Virginia ve Wheeling de aynı amaç için 1.000.000 dolar bağışladı ve şimdiye kadar bir durma noktasına gelmeden
Baltimore ve Ohio demiryolları şimdi büyük bir şevkle Cumberland'a doğru ilerliyor.--TRANSL.]

[BS] 1836'da bu yolun yapımı Kentucky, Tennessee, Kuzey Karolina ve Güney Karolina yasama organları tarafından yetkilendirildi. Araştırmalar tamamlandı, rota belirlendi ve
çalışmayı şevkle ilerletmek için bir kurul oluşturuldu. Eski Kongre Senatörü ve Güney Karolina valisi ve ülkenin en saygı duyulan adamlarından biri olan Bay Hayne başkandır.
Louisville'e ve Maysville'e giden iki şube dahil olmak üzere yolun toplam uzunluğu 700 mil olacak; tahmini maliyeti 11.870.000
dolardır. [BT] [Gürcistan'da şu anda aktif olarak yürütülen iki büyük çalışma var ve bunlar Mississippi Vadisi ile Atlantik arasında başka bir bağlantı oluşturacak; bunlar Savannah'dan Decatur'a 285 mil uzunluğundaki Central demir yolu ve Augusta'dan aynı yere 160 mil uzunluğundaki Georgia demir yolu; Atlantik ve Batı demir yolunun ana gövdesi, bu iki yolun Decatur'dan Tennessee'ye kadar olan ortak devamıdır, 120 mil. Bu çalışmalar halihazırda ilerleme aşamasındadır ve üçüncüsü, şu anda incelenmekte olan Brunswick ve Florida demir yolu, Brunswick'ten Appalachicola'nın başına kadar uzanacak ve batı vadisinin en güney kısmını Atlantik'e bağlayacaktır. Kuzey Karolina'da, Raleigh ve Gaston demir yolunun yanında, Roanoke'den Wilmington'a giden demir yolu artık neredeyse tamamlanmıştır. Buharlı paketler Wilmington'dan Charleston'a gittiğinden ve Chattahoochee halihazırda Alabama'daki buharlı gemi seferlerinin başında duran Montgomery ile bağlantılı olduğundan, Boston ve New Orleans arasındaki iletişimi demiryolları ve buharlı gemilerle tamamlamak için gereken tek şey Decatur'dan Chattahoochee'ye kadar olan Central demiryolunun 80 mil uzunluğunda devam etmesidir.--TRANSL.]

[BU] Bu arazi hibeleri genellikle, iş hattı boyunca her diğer bölümün (altı mil karelik) Kongre tarafından tutulması ve geri kalanının kanalı inşa eden Devlete veya şirkete verilmesi şeklinde yapılır. Ancak bazen, başka bir bölgede belirli sayıda dönüm arazi doğrudan hibe edilir.

[BV] Hiç kimse, çoğu Eyaletin sınırlarını oluşturan doğru çizgilerin görünümünden etkilenmeden Amerika Birleşik Devletleri haritasına bakamaz; Bir bölgeyi meridyenler ve enlem paralelleriyle sınırlama yöntemi saçmadır, çünkü henüz yapılmamış ve uzun süre yapılamayacak sonsuz sayıda jeodezik işlem gerektirir. Meridyenler ve paraleller göklerin bölünmesi için çok uygundur; ancak dünya için uygun
sınır yoktur, ancak dağ sıralarındaki nehir yatakları veya su havzaları.

[BW] Michigan Eyaletini kuran yasayla (1836), Kongre bu tartışmalı kuşağı Ohio'ya ilhak etti. [Bu büyük çalışmanın tüm hattı artık neredeyse tamamlandı.--TRANSL.]

[BX] Kanal üzerindeki çalışmalar 4 Temmuz 1836'da başladı; altı fit derinliğinde ve tepede 60 fit genişliğinde; tahmini maliyeti 8.654.300 dolar. [Son iki
yılda o bölgedeki nüfusun ilerlemesi yeni ve çok önemli projelere yol açtı. Bunlardan biri, Rock Nehri'ni Milwaukie'de Michigan Gölü'ne bağlayan bir kanaldır ve diğeri ise Wisconsin'in Green Bay'deki Fox Nehri ile birleştiği noktadır ve böylece Mississippi ile St. Lawrence vadileri arasındaki iletişim zincirine iki halka daha eklenmiştir.--TRANSL.]

[BY] 1836'da Indiana yasama organı, yürütülmesi için 10.000.000 dolarlık bir kredi yetkisi verdiği genel bir kamu işleri sistemi
kabul etti. Sistem, Wabash ve White Nehri'nin kanallaştırılmasını, Wabash'ın Maumee'ye ve Michigan Gölü'nün aynı nehre kanallarla bağlanmasını ve Evansville'den Indianapolis'e kadar eyaletin merkezinden geçen bir kanalı kapsıyor. Aynı yasayla, Ohio'daki Madison ve Jeffersonville'den Wabash kanalına kadar demiryolları ve bir şirket tarafından üstlenilen Lawrenceburg ve Indianapolis demiryollarına yardım için tahsisatlar yapıldı. [Illinois Eyaleti de eşit derecede cömert bir ölçekte bir dizi kamu çalışması için hükümler koydu; 1837 tarihli bir yasa, Kamu Çalışmaları Kurulu ve İç İyileştirme Fonu'nu kurdu ve eyaletin kuzeyden güneye, Ohio ve Mississippi'nin birleştiği noktadan Vandalia ve Peru'dan Galena'ya kadar uzanan, yaklaşık 460 mil uzunluğunda bir demiryolu inşa edilmesini sağladı; eyaleti doğudan batıya geçen dört yol, yani, Ohio'daki Shawneetown'dan Mississippi'deki Alton'a, Mt. Wabash'taki Carmel'den Alton'a, Wabash'taki Terre Haute'den Alton'a,
ve Wabash'taki Covington'dan Mississippi'deki Quincy'ye ve
Eyaletin merkezindeki Bloomington'dan Mississippi'deki Varşova'ya kadar başka bir kavşaktan. Bu çalışmalar şu anda aktif olarak devam ediyor, ayrıca Illinois, Rock Nehri, Kaskaskia ve Little Wabash'ın navigasyonunu iyileştirmeye yönelik bazı çalışmalar da devam ediyor. Genç Michigan Eyaleti, bir Kamu Hizmetleri Kurulu kurarak ve Monroe, Detroit ve Huron'dan Michigan Gölü'ne kadar yarımada boyunca üç demiryolunun ve Huron Gölü'nün Saginaw Nehri'nden Michigan Gölü'nün Grand Nehri'ne kadar bir kanalın inşasını yöneterek bu ablaların örneğini izledi. Michigan'daki şirketler tarafından inşa edilen birkaç demir yolu da vardır.--TRANSL.]

[BZ] [Bu çalışma 1838 baharında tamamlandı ve o sırada
birkaç vapur, salın eskiden işgal ettiği yerden tamamen geçti. Bu engelin kaldırılması, buharlı vapurların Kızıl Nehir'deki navigasyonunu 750 mil uzattı, birkaç koldaki 600 mil hariç.--TRANSL.]

[CA] Altta 50 fit, üstte 200 fit genişliğindedir ve 170 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğinde dört kilidi vardır.

[CB] Üstte 65 ila 75 fit genişliğinde ve 7 fit derinliğindedir. Kilitler
iyi inşa edilmiş ve çok hızlı bir şekilde çalışılmıştır.

[CC] [New Brunswick ile Trenton arasındaki bağlantı o zamandan beri Devlet tarafından yetkilendirildi ve inşa edildi.--TRANSL.]

[CD] [Baltimore ve Philadelphia, Fredericksburg ve Roanoke ve
Portsmouth ve Roanoke demiryolları o zamandan beri tamamlandı.--TRANSL.]

[CE] Charleston ve Augusta demiryollarından Columbia'ya bir şube inşa etmek kolay olacak ve rota araştırıldı. [Bu
şu anda devam ediyor ve Raleigh ve Gaston demir yolu, Roanoke'den Raleigh'e kadar neredeyse tamamlanmış olduğundan, sadece Raleigh ve Columbia arasındaki bağlantı henüz yapılmadı.--TRANSL.]

[CF] [Augusta'dan 160 mil uzaklıktaki Decatur'a kadar olan Georgia demir yolunun uzatılması halihazırda devam ediyor ve West Point'ten Alabama nehrine kadar uzanan Montgomery ve Chattahoochee demir yolu, Boston veya daha doğrusu Bangor ile New Orleans arasındaki zincirde başka bir halka oluşturuyor.--TRANSL.]

[CG] 1836 oturumunda Massachusetts yasama organı, Western Demiryolu'na yardım için 1.000.000 bağışta bulundu; bu önlem, Devletin kamusal hizmetlerin teşviki için attığı ilk adımdı ve bu noktadaki politikasında tam bir devrimi gösteriyor. [Bu yasayı hemen, eyalette şu anda devam eden diğer demiryollarına yardım etmek için benzer yasalar izledi ve 1838'de, eyaletin Western Railroad'a 1.200.000 dolarlık bir kredi daha vermesiyle. Bu çalışma Ekim ayında (1839) Springfield'a kadar tamamlanacak ve Springfield ile West Stockbridge arasındaki bölüm tamamlanmaya doğru çoktan ilerlemiş durumda. Lowell demiryolu Nashua'ya kadar uzatıldı ve doğu kolu şu anda Haverhill'e kadar tamamlandı ve Exeter'a doğru devamı şu anda devam ediyor.--TRANSL.]

[CH] [Bunlara Newark'tan Morristown'a ve Elizabethtown'dan Somerville'e giden demiryolları da eklenmeli, ikisi de New Brunswick demiryollarıyla kesişiyor ve güzel bir tarım ülkesine uzanıyor. Brooklyn demir yolu ayrıca Jamaika'nın yaklaşık 20 mil ötesine kadar devam etti.--TRANSL.]

[CI] Bazı kanallarda kilitler kısmen ahşaptan ve kısmen
taştan yapılmıştır; bu kompozit kilitler ekonomiktir ve kolayca onarılabilir
ve diğer ülkelerde de kullanılmaya değerdir. Birçok kanalda
kilitlerin tamamı ahşaptır.

[CJ] Philadelphia'daki Schuylkill üzerindeki köprü 300 fitlik tek bir kemerden oluşur. [Bu güzel yapı son zamanlarda
yangında yok olmuştur.--TRANSL. ]

[CK] Tam bu sırada, Bay Wright, 60 yaşına rağmen, Harlaem demiryolunu, büyük New York ve Erie yolunu, James ve Kanawha'yı bir demiryolu ve kanalla birbirine bağlayan büyük işi, Yukarı Kanada'daki St. Lawrence boyunca devam eden çalışmaları, 750 mil daha kuzeyde ve Havana'dan Küba adalarındaki Guines'e giden demiryolunu bizzat yönetiyor. Tüm bu çalışmaların toplam uzunluğu 870 mildir. En seçkin mühendislerin her zaman aynı anda birkaç işi vardır; elbette, işin çoğunu yapan becerikli ve zeki yardımcılar tarafından desteklendikleri anlaşılmaktadır.

[CL] Bir demiryolundaki en düşük hız saatte 15 milden az olamaz veya Fransa ve Amerika'daki posta arabalarının normal hızından yaklaşık üç kat daha fazladır. Bu oranda, demiryollarına sahip, Fransa'dan dokuz kat daha büyük bir ülke, demiryolları olmayan Fransa ile iletişim açısından aynı seviyede olacaktır; saatte 25 mil veya vagonların hızından beş kat daha fazla bir hız varsayıldığında, oran o zaman bire yirmi beş olacaktır ve Batı Avrupa'dan dört buçuk kat veya 27 Eyaletin sınırları içinde kalan bölgeden beş kat daha büyük bir bölge, Fransa'nın şu anda olduğu kadar kolay ve hızlı bir şekilde yönetilebilir.

MEKTUP XXII.

ÇALIŞMA.

LANCASTER, (PENNSYLVANIA,) 20 TEMMUZ 1835.

Bir amaca özel bir bağlılık olmadan başarı olamaz;
birey veya ulus, başarılı ve müreffeh olmak için her şeyi denemekten sakınmalıdır. İnsan doğası sonludur ve tıpkı onun gibi, isteklerinize ve çabalarınıza bazı sınırlar koymalısınız. Kendinizi nasıl kontrol edeceğinizi öğrenin
ve memnun olun, bilgeliğin kuralıdır. Eğer bu akıllıca bir kuralsa,
o zaman Amerikalılar en azından kısmen akıllıdır, çünkü bunu kısmen uygularlar. Genel olarak, Amerikalılar memnun olmaya pek meyilli değildir;
eşitlik fikri hiç kimseden aşağı olmamaktır, ancak
sadece bir yönde yükselmeye çalışır. Tek aracı ve tüm düşüncesinin amacı, maddi dünyayı, ya da başka bir deyişle,
çeşitli dallarında endüstriyi, işi, spekülasyonu, çalışmayı, eylemi, zapt etmektir. Bu tek amaca her şey tabi kılınmıştır, eğitim,
siyaset, özel ve kamusal yaşam. Amerikan toplumundaki her şey,
din ve ahlaktan ev içi kullanımlara ve günlük yaşam alışkanlıklarına kadar,
herkesin ve herkesin bu ortak amacına doğru eğilmiştir.
Bu genel kuralın bazı istisnaları varsa, bunlar azdır ve iki nedene atfedilebilir; birincisi, Amerikan toplumu, ne kadar dışlayıcı olursa olsun,
bu dar çemberde sonsuza dek hapis kalmaya mahkûm değildir,
ve gelecekteki durumunun tohumlarını çağlar sonra, ne olursa olsun,
içermektedir; ve ikincisi, insan doğası, sınırlı olsa da,
dışlayıcı değildir ve dünyadaki hiçbir güç, zevk, kurumlar ve tavırlardaki dışlayıcılığa karşı ebedi protestosunu bastıramaz. Spekülasyon
ve iş, çalışma ve eylem, bunlar, çeşitli biçimlerde,
Amerikalılar'ın kendilerini adadıkları, fanatizme varan bir şevkle,
özel nesneyi oluştururlar; bu,
İlahi Takdirin parmağıyla, bir kıtanın mümkün olan en az gecikmeyle
meden medeniyetin egemenliği altına alınması için onlar için işaretlenmiştir.

Bir anda Fransa'nın, Tanrı'nın onu, karakter ve kurumlar açısından ahlaki olarak, coğrafi konum açısından fiziksel olarak yerleştirdiği iki ulusla birlikte bu büyük göreve katılmaya çağrılmış gibi görünmesine üzülmeden düşünemiyorum;
yani İngilizler ve İspanyollar. İspanya, o zamanlar dünyanın kraliçesiyken, Güney Amerika'yı ve Meksika'nın uçsuz bucaksız imparatorluğunu ele geçirmiş, yerli kabileleri kılıçla uygarlaştırmış ve iftiracılarının iftiraları unutulduktan sonra bile, dehasına ve gücüne tanıklık edecek olan o anıtsal şehirleri inşa etmişken, İngiltere, Kuzey Amerika'nın çorak kıyısına önemsiz koloniler kurarken, Fransa, Suların Babası'nın uçsuz bucaksız havzasını keşfediyor ve bizim Ren Nehri'mizin, _sakin et ateşli_, mütevazı bir dere olduğu St. Lawrence'ı ele geçiriyordu: Biz, Quebec'in sarp kayalarını surlarla taçlandırıyor, Montreal'i inşa ediyor, New Orleans ve St. Louis'i kuruyor ve burada burada Illinois'in zengin ovalarını zapt ediyorduk. O zamanlar, Kuzey Amerika'nın en verimli, en iyi sulanan ve en güzel bölümünü işgal ediyorduk, birlik anlayışımızla uyumlu olarak, muhteşem bir imparatorluğun merkezi olmaya en uygun bölüm. Amerikalıların şimdi en büyük hayranlığını ifade ettiği bir anlayışa sahip olan mühendislerimiz, büyük kasabalar için en uygun yerleri kalelerle işaretlemişlerdi. Bayrağımız
Pittsburg, sonra Fort Duquesne, Detroit, Chicago, Erie,
sonra Presqu'ile, Kingston, sonra Fort Frontenac, Michillimackinac,
Ticonderoga, Vincennes, Fort Charters, Peoria ve St. John'un yanı sıra
Kanada ve Louisiana başkentlerinin üzerinde dalgalanıyordu. O zaman dilimiz
evrensel dil olma iddiasını ortaya koyabilirdi; Fransız ismi, Yunan gibi, sadece fikir dünyasında değil, sanat ve
harfler açısından da ilk olma yolundaydı; ama aynı zamanda maddi ve politik
dünyada, onu taşımaktan gurur duyacak bireylerin sayısıyla,
egemenliğinin uzandığı toprakların enginliğiyle,
Romalı gibi. Louis XIV. tanrılaştırıldığı günlerde,
kendisinin inşa ettiği Olimpos'ta,
halkı ve ırkı için bu asil kaderi düşünüyordu.
Yüksek bir gururla, onların
gelecekteki zaferlerini kaderin sayfalarında okuyor gibiydi. Ama ondan sadece bir yüzyıl
ayrılan bizlere, ne yazık ki!
sadece boş ve aciz pişmanlıklar kaldı. İngilizler bizi
sonsuza dek sürdüler, sadece Amerika'dan değil, aynı zamanda o büyük prensin bize bir dayanak sağladığı Doğu Hint Adaları'ndan da. Kanada ve Louisiana'daki babalarımızın torunları, onları yutan İngiliz seliyle boşuna mücadele ediyorlar; dilimiz aynı
tufanda boğuluyor; Kurduğumuz şehirler ve keşfettiğimiz bölgeler için kullandığımız isimler bile, şanslı rakiplerimizin sert boğazlarında yozlaşmış durumda ve artık tanınmayacak kadar Saksonlaşmış durumda. Yeni Dünya'yı yönetmeyi iddia edebileceğimiz bir zamanın olduğunu kendimiz bile unuttuk; kendilerini bize hakimiyet sağlamak için adayan cömert adamları artık hatırlamıyoruz. Kahraman La Salle'in adını unutulmaktan kurtarmak için, Amerikan Kongresi'nin Başkent'in kubbesinde William Penn ve John Smith'in anıtlarının arasına onun anısına bir anıt dikmesi gerekti. Sayısız heykelimiz arasında onun için bir taş bile bulamadık; ressamlarımız tuvalin her yerini renkleriyle kapladılar ama onun onuruna bir çizgi bile çizmediler. Bu arada, Avrupa'nın devasa yeni yetmeleri bize meydan okuyor, dirsek atıyor ve bizi sıkıştırıyor. İkinci Şarlman'ın dehası, bize ilk Frank Kayzer'in başkentini ve Clovis'in en güzel eyaletlerini geri vermeye boşuna çalıştı; başkent ve eyaletler neredeyse anında elimizden alındı. Bir adım daha aşağı inersek, sonsuza dek ikincil eyaletler, yıpranmış ve harap uluslar arasına geri dönmeye zorlanırdık, babalarımızın ihtişamının mirasını onurla alıp sürdürecek bir halefimiz olmazdı. Büyük bir halkı böylesine aşağılayan ve hak ettiği geleceğinden mahrum bırakan şey nedir? Bizimki gibi mutlak bir monarşide, XV. Louis gibi bir prensin bize binmesi yeterliydi. , büyük atasından hiçbir şey miras almamış
sadece kötü huyları; elli yıl boyunca Fransa'nın onun rezil bencilliğinin ve yaratıklarının utanç verici aptallığının
oyuncağı olması yeterliydi. Mutlak hükümetler bazen kısa bir süre içinde
harikalar üretebilirler, ancak acımasız tersliklere maruz kalırlar. Eğer biz
İngilizler tarafından fethedilmek yerine Amerika'nın fatihi olsaydık,
sonuçları ne olurdu? Kanadalıların ve Louisiana'nın Kreollerinin
ne olduğuna göre Yeni Fransa halkının ne olacağını yargılamak için, medeniyetin ilerlemesinin
cesareti ve hızı şimdikinden çok daha az olurdu. Savaş alanında ulusları fethetmek
önerildiğinde, Fransa
güvenle listeye girebilir; ancak doğayı
bastırmak
önerildiğinde, İngilizler bizim üstümüzdür. Daha sağlam sinirlere ve daha
güçlü kaslara sahiptir; fiziksel olarak emek için daha uygundur; daha fazla sebat ve yöntemle devam ettirir; ona ilgi duymaya başlar ve inatla ona yönelir. Görevinde herhangi bir engelle karşılaşırsa, bir Fransızın ancak insan formunda bir düşmanın varlığında hissedebileceği
yiyip bitiren tutkuyla ona saldırır.

Anglo-Amerikalı, yeni bir kıtada öncü olarak misyonunu ne kadar büyük bir şevk ve bağlılıkla yerine getirmiştir! Kayaların ve uçurumların üzerinden nasıl yol aldığına bakın; nehirlerle, bataklıklarla, ilkel ormanlarla
nasıl yakın dövüştüğüne bakın; kurt ve ayıyı nasıl katlettiğine, gözünde sadece bir başka vahşi hayvan olan
Kızılderiliyi nasıl yok ettiğine bakın!
Dış dünyayla, toprakla ve sularla, dağlarla ve
vebalı bataklıklarla bu çatışmada, Yunanistan'ın İskender'in sesiyle Asya'ya
attığı o coşkuyla dolu görünür; Muhammed'in Araplarına Doğu İmparatorluğu'nu fethetmeleri için ilham verdiği o fanatik cüretkarlıktan; kırk yıl önce kendilerini Avrupa'ya attıklarında babalarımızı harekete geçiren o çılgın cesaretten. Bu nedenle, sömürgecilerimizin vahşilerin ağaçtan kanolarında umursamazca şarkı söyleyerek yüzdüğü aynı nehirlerde, muhteşem buharlı gemilerden oluşan filolar
inşa ettiler. Kızıl Derililerle kardeşçe ilişki kurduğumuz, onlarla
ormanlarda uyuduğumuz, onlar gibi avda yaşadığımız, onların tarzında, engebeli patikalarda yürüyerek seyahat ettiğimiz yerlerde, azimli Amerikalılar
yaşlı ağaçları kesti, sabanı yönlendirdi, tarlaları çevirdi,
yabani geyiklerin yerine en iyi İngiliz sığırlarını koydu,
çiftlikler, gelişen köyler ve zengin şehirler yarattı, kanallar kazdı
ve yollar yaptı. Pitoresk severler olarak hayran olduğumuz ve subaylarımızın hayatlarını riske
atarak yüksekliklerini ölçtükleri o şelaleleri, manzara ne olursa olsun, değirmenlerinin ve fabrikalarının kullanımı için kapattı. Eğer bu ülkeler Fransızlara ait olmaya devam etseydi, nüfus kesinlikle şu anki Amerikan ırkından daha neşeli olurdu; sahip olması gereken her şeyden daha çok keyif alırdı, ancak daha az konfor ve
zenginliğe sahip olurdu ve insanların elli yıldan daha kısa bir sürede Amerikalılar tarafından geri alınan bu bölgelerin efendisi olması için asırlar geçerdi.

Yerel yasama organlarının her oturumda çıkardığı yasaları incelersek, en azından dörtte üçünün işçi sınıfına kredi veren bankalarla; endüstrinin koruyucularının gözetlediği kaleler olan yeni dini toplulukların ve kiliselerin kurulmasıyla ilgili olduğunu görürüz; yollara ve iletişim araçlarına,
üreticinin pazarlara erişimini kolaylaştıran yollara, kanallara, demiryollarına, köprülere ve vapurlara;
makinist ve işçinin kullanımı için temel eğitime; çeşitli ticari
düzenlemelere; veya bu dayanıklı öncülerin
çalışmaları olan kasaba ve köylerin dahil edilmesine. Bir ordudan bahsedilmiyor; güzel sanatlar bile adlandırılmıyor; edebi kurumlar ve daha yüksek bilimsel çalışmalar nadiren dikkate alınıyor. Yasaların eğilimi her şeyden önce endüstriyi, maddi emeği, anın görevini teşvik etmektir. Eski eyaletlerde, her zaman mülkiyete en büyük saygıyı gösterirler, çünkü yasama organı endüstriye en büyük teşvikin meyvelerine saygı göstermek olduğunu düşünür. Özellikle toprak mülkiyeti konusunda muhafazakârdırlar, ya ana ülkenin feodal yasalarının uzun süre hatırlanmasından ya da genel değişimin ortasında bir miktar istikrarı korumaya istekli olmalarından dolayı; yine de yasalar genellikle mülkiyet haklarına Avrupa'dakinden daha az önem verir. Etkin olmayan ve üretken olmayan her şeye, tekel ve ayrıcalığa dayanmakla, ne kadar hafif olursa olsun, suçlanabiliyorsa! Buradaki sanayi hakları diğerlerinin hepsinden önceliklidir, diğerlerini siler ve bu nedenledir ki,
kamu kredisi meselesi hariç, kasabalar ve eyaletler, kapitalistler ile üretici arasındaki her anlaşmazlıkta, taahhütlerini yerine getirirken en titiz titizlikle
kendilerini öne çıkarırlar,
sonraki neredeyse her zaman daha iyidir.

Burada her şey sanayiyi kolaylaştırmak için düzenlenmiştir; kasabalar
İngiliz planına göre inşa edilmiştir; iş adamları, kasabaya dağılmak yerine, kendilerine özel olarak ayrılmış, konut olarak kullanılan bir binanın olmadığı ve sadece ofislerin ve depoların
görüldüğü belirli bir mahalleyi işgal ederler. Buradaki brokerlar, bankacılar ve avukatların hücreleri,
tüccarların muhasebe odaları vardır; burada bankalar, sigorta ofisleri ve
diğer şirketlerin odaları vardır ve diğer binalar bodrumdan tavanarasına kadar mallarla doludur. Herhangi bir saatte, bir tüccarın bir diğerinin, bir komisyoncunun veya bir avukatın peşinden gitmek için sadece birkaç adımı vardır. Bu, görülecektir ki, iş adamlarının birbirlerinin peşinden koşarak çok değerli zaman kaybettiği Paris tarzına göre değildir; bu açıdan Paris, dünyadaki en kötü düzenlenmiş ticari şehirdir. Ancak New York, bu konuda Londra veya Liverpool'dan daha aşağıdır; büyük rıhtımlar ve Ticaret Evi gibi hiçbir şeye sahip değildir.

Adap ve gelenekler tamamen çalışan, meşgul bir toplumun adabıdır. On beş yaşında bir adam iş hayatına atılır;
yirmi bir yaşında yerleşmiştir, çiftliği, atölyesi, muhasebe odası veya ofisi, kısacası işi, her neyse, vardır. Artık bir de eş alır ve yirmi iki yaşında bir ailenin babasıdır ve dolayısıyla onu endüstriye teşvik edecek güçlü bir dürtüye sahiptir. Mesleği olmayan ve neredeyse aynı şey olan evli olmayan bir adam pek dikkate alınmaz; toplumun aktif ve yararlı bir üyesi olan, ulusal zenginliği artırmak ve nüfusun sayısını artırmak için payına düşeni yapan kişi, sadece saygı ve kayırmayla karşılanır. Amerikalı, belirli bir mesleği olacağı, çiftçi, zanaatkar, imalatçı, tüccar, spekülatör, avukat, doktor veya bakan olacağı, belki de bunların hepsini ardı ardına yapacağı ve eğer aktif ve zekiyse servetini kazanacağı fikriyle eğitilir. Ailesi zengin olsa bile mesleksiz yaşama fikri yoktur, çünkü etrafında iş yapmayan kimseyi görmez. Boş zaman insanı, Yankee'nin varlığından şüphelenmediği bir insan türüdür ve bugün zengin olsa bile babasının yarın mahvolabileceğini bilir. Ayrıca babanın kendisi de geleneklere göre ticaretle uğraşmaktadır ve servetini elinden almayı düşünmemektedir; eğer oğul şu anda bir servet istiyorsa, onu kendisi yapsın! Yaşam alışkanlıkları yalnızca çalışan bir halkın alışkanlıklarıdır. Amerikalı, kalktığı andan itibaren
işindedir ve uyku saatine kadar
işine yoğunlaşır. Zevk asla işini
kesmesine izin verilmez; kamusal işler sadece birkaç
an meşgul olma hakkına sahiptir. Yemek vakti bile onun için yorgun zihninin arkadaşlarının koynunda dinlenmeyi aradığı bir dinlenme dönemi değildir;
sadece işin
hoş olmayan bir şekilde kesintiye uğramasıdır,
kaçınılması mümkün olmadığı için boyun eğdiği, ancak
mümkün olduğunca kısalttığı bir kesintidir. Akşamları, eğer hiçbir siyasi toplantı onun katılımını gerektirmiyorsa, kamunun ilgisini çeken bir konuyu tartışmaya veya dini bir toplantıya gitmiyorsa, evde oturur, düşünceli ve
günün işleri veya
yarının projeleri üzerine meditasyonlarına dalmış bir şekilde. Pazar günü iş yapmaktan kaçınır,
çünkü dini bunu emreder,
ama aynı zamanda ondan
her türlü eğlence ve dinlenceden, müzikten, kağıttan, zardan veya bilardodan uzak durmasını ister,
ve bu da kutsal şeylere saygısızlık cezasına çarptırılır. Bir Amerikalı Pazar günü arkadaşlarını kabul etmeye cesaret edemez; hizmetçileri buna razı olmaz ve o gün, kendi saatlerinde,
onların hizmetlerini kendisi için zor temin edebilir. Birkaç gün önce, New York belediye başkanı, gazetelerden biri tarafından Pazar günü, Amerikan demokrasisine İngiliz zevkleri hakkında garip bir fikir vermek için kendi yatlarıyla gelen bazı İngiliz soylularını ağırlamakla _suçlandı_. Belediye başkanı, bir Hristiyan olarak görevlerini çok iyi bildiğini ve arkadaşlarını _Şabat_ günü ağırlayamayacağını kamuoyuna açıklamak için acele etti. Bu nedenle, bu ülkede yedinci günden daha hüzünlü bir şey yoktur; böyle bir Pazar gününden sonra,
Pazartesi günü çalışmak keyifli bir eğlencedir.

Sabahleyin sayım odasında bir İngiliz tüccara yaklaşın,
onu katı ve kuru bulacaksınız, size sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyor;
postaları kapatma saatinde yanına yaklaşın, sabırsızlığını gizlemek için hiç çaba sarf etmeyecek; sizi her zaman kibarca yapmaya özen göstermeden
gönderecektir. Aynı adam, akşamları oturma odasında veya
yazın kır evinde size karşı nezaket ve ilgi dolu olacaktır. İngiliz zamanını böler ve aynı anda sadece bir şey yapar; sabahleyin tamamen işe dalmıştır;
akşamları boş zaman adamı rolündedir, dinlenir ve hayatın tadını çıkarır; o bir beyefendidir, İngiliz aristokrasisinde, tavırlarını şekillendirecek ve ona servetini onur ve zarafetle nasıl harcayacağını öğretecek mükemmel bir
örnek vardır. Modern Fransız, akşam İngilizinin ve sabah İngilizinin karışık bir karışımıdır; sabah biraz birincisinden, akşam biraz ikincisinden. Eski Fransız modeli birincisiydi, ya da daha doğrusu, her birine adaletli davranmak gerekirse, İngiliz aristokrasisinin
kendisini oluşturduğu orijinal modeldi. Kuzey ve Kuzeybatı'nın Amerikalısı, karakteri artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tonu veren, kalıcı bir iş adamıdır, o her zaman sabahın İngilizidir. Akşamın İngilizlerinin çoğunu
Güney'deki plantasyonlarda bulabilirsiniz ve
bazılarıyla Kuzey'in büyük şehirlerinde karşılaşmaya başlıyorsunuz.

Uzun boylu, ince ve hafif vücutlu Amerikalı, özellikle emek için yaratılmış gibi görünüyor; işlerin hızlı yürütülmesinde onun eşi benzeri yok. Ayrıca hiç kimse
yeni durumlara ve koşullara bu kadar kolay uyum sağlayamaz; o her zaman yeni süreçleri ve araçları benimsemeye veya mesleğini
değiştirmeye hazırdır. O doğası gereği bir tamircidir; aramızda bir _vodvil_, bir balad veya bir cumhuriyetçi veya monarşik anayasa yapmamış bir okul çocuğu yoktur; Massachusetts ve Connecticut'ta, bir makine veya bir araç icat etmemiş
bir işçi yoktur. Bir demiryolu, bir köy veya kasaba için bir projesi olmayan veya Red River'ın sular altında kalmış topraklarında, Yazoo'nun pamuk tarlalarında veya Illinois'in mısır tarlalarında _in petto_ bazı büyük spekülasyonları olmayan çok fazla dikkate değer bir adam yoktur. Son derece öncü, daha az veya daha çok Avrupalılaşmamış Amerikalı, tek kelimeyle saf Yankee, sadece çalışan bir adam değil, aynı zamanda göçmen bir adamdır. Toprağa kök salmamıştır, doğduğu yere ve baba evine karşı saygı ve sevgi duymaz; her zaman göç etmeye meyillidir, her zaman gelen ilk vapura binip, az önce indiği yerden yola çıkmaya hazırdır. Hareket etme tutkusuyla
yenmiştir, tek bir yerde kalamaz; gidip gelmek zorundadır, uzuvlarını germeli ve kaslarını oyuna sokmalıdır. Ayakları hareket etmediğinde, parmakları hareket halinde olmalı, bir tahta parçasını yontuyor, sandalyesinin arkasını kesiyor veya masanın kenarını çentikliyor olmalı veya çeneleri tütün öğütmekle meşgul olmalıdır. İster sürekli bir
rekabet ona bu alışkanlığı kazandırmış olsun, ister zamanın değerini
abartılı bir şekilde tahmin etmiş olsun, ister etrafındaki her şeyin
kararsız hali sinir sistemini sürekli bir ajitasyon halinde tutsun, ister doğanın elinden böyle gelmiş olsun,
her zaman yapılacak bir şeyi vardır, her zaman korkunç bir acele içindedir.
Her türlü işe uygundur, yavaş ve ayrıntılı süreçler gerektirenler hariç. Bunların fikri onu dehşete düşürür; bu onun
cehennemidir. "Aceleyle doğuyoruz," diyor Amerikalı bir yazar, "eğitimimizi kaçarken bitiriyoruz; uçarken evleniyoruz; bir anda bir servet kazanıyoruz ve aynı şekilde kaybediyoruz, göz açıp kapayıncaya kadar on kez daha kazanıp kaybediyoruz. Vücudumuz saatte yirmi beş mil hızla giden bir lokomotif; ruhumuz yüksek basınçlı bir motor; hayatımız bir kayan yıldız gibi ve ölüm en sonunda bir şimşek çakması gibi bizi yakalıyor."[CM]

"Çalışmak," diyor Amerikan toplumu yoksul adama; "Çalışın ve on sekiz yaşında, sıradan bir işçi olsanız bile, Avrupa'da bir kaptandan daha fazlasını alacaksınız. Bolluk içinde yaşayacaksınız, iyi giyimli, iyi barınan ve kazancınızın bir kısmını biriktirebileceksiniz. İşinize dikkat edin, ayık ve dindar olun, servetinizin sadık ve itaatkar bir ortağını bulacaksınız; Avrupa'daki birçok üst sınıfa göre daha rahat bir yuvanız olacak. Bir kalfadan usta olacaksınız; sırayla çıraklarınız ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler olacak; krediniz olacak; büyük ölçekte bir üretici veya tarımcı olacaksınız; spekülasyon yapacak ve zengin olacaksınız; bir kasaba kuracak ve ona kendi adınızı vereceksiniz; eyaletin yasama meclisinin bir üyesi veya şehrin belediye meclisi üyesi ve son olarak Kongre üyesi olacaksınız; oğlunuz da aynı şekilde Başkan
kendisinin oğlu olarak. Çalışın ve eğer
işin talihi size karşıysa ve düşerseniz, yakında
tekrar ayağa kalkabileceksiniz; çünkü bir başarısızlık savaşta bir yaradan başka bir şey değildir; eğer her zaman ihtiyatlı ve ılımlı, iyi bir Hıristiyan ve sadık bir koca olduysanız, bu sizi kimsenin saygısından veya güveninden mahrum etmeyecektir."

Zenginlere "Çalışın" der, "çalışın ve servetinizin tadını
çıkarmayı düşünmeyin. Giderlerinizi artırmadan gelirinizi artıracaksınız; servetinizi büyüteceksiniz, ancak bu sadece
yoksullar için emek kaynaklarını artırmak ve maddi dünya üzerindeki gücünüzü
genişletmek için olacak. Dış görünüşünüzde sade ve ciddi olun, ancak evinizde İrlanda ve Saksonya'nın en zengin halıları, bol miktarda tabak, en kaliteli ketenleri olabilir; eviniz dışarıdan şehrin diğerleriyle aynı modelde olacak; ne bir üniformanız ne de bir aracınız olacak; ahlakı gevşetmeye meyilli olan tiyatroya gitmeyeceksiniz; oyundan kaçınacaksınız; Temperance Society'nin tüzüklerini ve taahhütlerini imzalayacaksınız; hatta iyi bir şeye bile müsamaha göstermeyeceksiniz; kiliseye sürekli katılımın bir örneği olacaksınız; ahlaka ve dine her zaman en derin saygıyı göstereceksiniz, çünkü etrafınızdaki çiftçi ve tamirci gözlerini size dikmiş durumda; sizi kendi örnekleri olarak görüyorlar, siyasi asasını sizden almış olsalar bile, hala sizi görgü ve geleneklerin hakemi olarak kabul ediyorlar. Eğer kendinizi zevke, gösterişliliğe, eğlenceye, sefahate ve lükse kaptırırsanız, onlar da dizginleri kaba arzularına ve şiddetli tutkularına vereceklerdir. Ülkeniz
mahvolacak ve siz de onunla birlikte mahvolacaksınız."

Farklı şekilde düzenlenmiş çeşitli sosyal sistemleri hayal etmek mümkündür
ama teorik olarak endüstrinin ilerlemesi için eşit derecede elverişlidir.
Otorite ilkesinin etkisi altında emek için örgütlenmiş bir toplum hayal edebiliriz; yani, rütbelerin derecelendirilmesinden oluşan bir toplum; özgürlük veya bağımsızlık ilkesinin himayesinde oluşturulmuş başka bir toplum düşünebiliriz. Herhangi bir halkı _a priori_, endüstri amaçları için örgütlemek için, Ütopik bir plan
üretme cezası altında, kökeninin koşullarını ve topraklarının durumunu danışmak, nereden ve nasıl geldiğini ve nereye gittiğini bilmek gerekir. İngiliz soyundan gelen ve Protestanlıkla, bağımsızlık, bireyselcilik, rekabet ilkesiyle tamamen
dolu olan Birleşik Devletler halkı için, sonuç olarak, başarılı olmaktan başka bir şey olamazdı. Püritenlerin, Protestanlığın _Ultras_'ı, bu ilkeyi kendilerine uygun bulmamak elde değildi. _Hacılar_ tarafından iskan edilen Yeni İngiltere'nin oğulları, Mississippi'nin büyük vadisinin işgalinde başlıca rolü oynamış olmaları bu gidişattan kaynaklanmaktadır.

Batı'nın medeniyeti[CN], her biri kendi hesabına, Yeni İngiltere'den yola çıkan, çoğu zaman tek başına, bazen de küçük bir arkadaş grubuyla birlikte, iki veya üç yüz bin genç çiftçinin gizli ve sessiz işbirliğinden doğmuştur. Bu sistem Fransızlarla başarılı olamazdı. Ormanda yalnız kalan, karısından başka arkadaşı olmayan
Yankee, kendisi için her şeye yeter. Fransız, son derece sosyaldir; Yankee'nin rahat hissettiği yalnızlığa dayanamaz. Yankee, yalnız olmasına rağmen, kendi
planlarıyla heyecanlanır ve bunları başarmak için istekli olur. Fransız, kendisiyle uyuşması açık ve elle tutulur olan başkalarıyla bağlantılı olmadıkça herhangi bir endüstriyel girişimle ilgilenemez veya daha doğrusu nadiren maddi bir görevle ilgilenir, çünkü sevgisini ve sempatisini canlı nesnelere saklar. Bir _temizliğe_ aşık olması, bir üretimin başarısına bir arkadaşının güvenliği veya bir metresin mutluluğuna duyduğu aynı coşkuyu hissetmesi
imkansızdır; ancak karakteristik tutkuları, şan ve şöhrete olan susuzluğu ve rekabet ruhu insanlarla temas yoluyla devreye sokulursa, kendini bu göreve şevkle adayabilir. O halde, Fransızlarla koloniler kurulması önerilseydi, bireysel çabalara çok az güvenmek gerekirdi. Her şeyde olduğu gibi bir savaş hattında da bir Fransız, komşusunun dirseğini hissetmelidir. Amerikalılar ayrı ayrı yeni bir ülkeye atılabilirler, etrafında sürekli genişleyen nüfus ve tarım çevrelerinin büyüyeceği küçük merkezler oluştururlar. Ancak yeni yerleşimciler Fransızlarsa, yanlarında hazır kurulmuş bir toplum, onları bağlayan sosyal bağlar veya en azından düzenli bir sosyal çerçeve ve sosyal bağların bağlanacağı cıvatalar taşımak gerekir; yani, başlangıçta, merkezi güçlü bir şekilde işaretlenmiş büyük bir daireye sahip olmaları gerekir.

Kanada, yalnızca Fransızlar tarafından kurulan neredeyse tek kolonidir[CO] ve oraya tam bir sosyal organizasyon getirilmiştir.
Ülke keşfedildikten sonra, kraliyet filosu, kraliyet hibelerinden fief alan ve ardından Normandiya ve Bretanya'dan nakledilen vasallar tarafından takip edilen _senyörleri_ karaya çıkardı ve topraklar aralarında dağıtıldı. Aynı zamanda, geniş topraklara ve ondalık toplama hakkına sahip, düzenli ve laik bir din adamı sınıfı St. Lawrence'a getirildi. Sonra kürk ticaretinin ve koloninin ticaretinin tekelini alan tüccarlar ve şirketler geldi. Tek kelimeyle, üç sınıf, din adamları, soylular ve üçüncü sınıf, Eski Fransa'dan Yeni Fransa'ya hazır olarak ithal edildi. Kolonilerin geride bıraktığı tek şey, en büyük nüfusun yoksulluğuydu. Sistem o dönem için iyiydi; o zamanlar uygulanabilir olan tek form altında geçerli olan düzen ve rütbe ilkesi, halkın karakteriyle uyumluydu. Bunun kanıtı, Kanada'nın İngiliz fatihlerin hiçbir değişiklik yapmadığı ve nüfusun genel rahatlığın kucağında arttığı bu sistem altında gelişmiş olmasıdır. St. Lawrence kıyısındaki güzel köylerden daha _aurea mediocritas_'ı tam olarak gerçekleştiren hiçbir şey görmedim. Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin iddialı refahını göstermiyorlar; cumhuriyettekilerden çok daha mütevazılar; ama daha az gösteriş varsa, daha fazla içerik ve mutluluk da vardır. Kanada bana İsviçre'yi hatırlattı; aynı sakin memnuniyet ve sessiz mutluluk yönüdür. Amerikan devinin yanında olmasaydı hayranlık konusu olurdu; Amerika Birleşik Devletleri'nin mucizevi genişlemesi olmasaydı, hızlı büyümesi dikkat çekerdi. Kanada'nın ilerlemesinin sömürge sistemine rağmen olduğunu iddia etmek de doğru olmazdı; _çünkü_ ve _rağmen_ hakkındaki anlaşmazlık bu durumda kolayca çözülür. Orijinal sistemle ilgili külfetli olan her şey dokunulmadan kalır ve buna karşı hiçbir şikayet yoktur. Senyörlük aidatları, ondalık, senyörlük değirmeni ve _dört banal_ hala tüm canlılığıyla varlığını sürdürüyor; ve Kanadalılar tarafından son zamanlarda hazırlanan doksan üç şikayetten oluşan bitmek bilmeyen listede yer almıyor.

DİPNOTLAR:

[CM] Otellerde ve vapurlarda, yemek odasının kapısı yemek vakti yaklaşırken bir kalabalıkla çevrilidir.
Zil çalar çalmaz odaya genel bir akın olur ve
on dakikadan kısa bir süre içinde her yer dolar. Çeyrek saat içinde, 300 kişiden 200'ü masadan kalkar ve on dakikadan
fazla bir kişi bile görülmez. 1834 kışında Baltimore'dan Norfolk'a yolculuğumda, soğuğa rağmen, yolcuların dörtte üçünün saat 4'te kalktığını gördüm ve saat altıda, yatakta kalan neredeyse tek kişi olduğumdan ve limana yakın olduğumuzdan emin olduğumdan kalktım ve güverteye çıktım; ancak Norfolk'u ancak saat sekizde görebildik. Daha sonra gemide aynı anda bulunan ve benden daha akıllı olan, gün doğumundan sonraya kadar yatakta yatan bir Amerikalıya, sağduyulu bir adama bundan bahsedince; "Ah, efendim," dedi, "eğer vatandaşlarımı daha iyi tanısaydınız, onların saat dörtte kalkıp dokuzda varma niyetiyle kalkmalarına hiç şaşırmazdınız. Bir Amerikalı her zaman komşularından birinin onu yakalamaması için tetiktedir. Yüz Amerikalı vurulacak olsa, öncelik için mücadele ederlerdi, rekabet alışkanlıkları o kadar güçlüdür. "

[CN] Özellikle Kuzeybatı'ya veya köleliğin var olmadığı Batı'nın o kısmına değiniyorum.

[CO] Louisiana, St. Domingo ve diğer adalarda nüfusun büyük kısmı siyahlardan oluşuyordu.

MEKTUP XXIII.

PARA.

SUNBURY, (PENNSYLVANIA,) 31 TEMMUZ 1835.

Üretime ve ticarete adanmış bir toplumda, paraya, askeri ruha sahip bir halktan farklı gözle bakılmalı veya klasik çalışmalar ve bilimsel spekülasyonlarla
beslenmelidir. İkincisinde,
en azından teorik olarak, aşağılık bir metal olarak görülmelidir.
Onlarda şeref ve şan, faizden daha güçlü ve daha yaygın eylem nedenleridir; birçok kişinin memnun olduğu paradır, birçok kişinin elde etmek için hırslı olduğu tek paradır.
Öte yandan, çalışkan bir toplumda, emeğin meyvesi ve nesnesi olan para, hor görülen; bir adamın serveti, kapasitesinin ve vatandaşları arasındaki saygınlığının ölçüsüdür.
Nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki para burada bizimle aynı şey değil; bizde ağırlığı olmadığı
burada ağırlığı var; bizde saklanacağı
burada açıkça görünüyor. İngiltere'deyken, rıhtımlarda, örneğin, muhbire yarı yarıya para cezası vaat eden, belirli suçlar için para cezası tehdidinde bulunan bildirilerin sayısına şaşırmıştım. Bir polis müdürü aramızdaki muhbirlere böyle bir prim teklif ederse, kanımız öfkeyle
kaynardı. Bu ülkede aynı uygulama
yürür ve daha da sık görülür. Bir suç
işlendiğinde, yetkililer suçluyu
bildiren veya teslim eden kişiye 100 veya 200 dolar ödül teklif eder. Philadelphia'da, eyalet valisi ve şehrin belediye başkanının vaatlerde
birbirlerinden daha fazla teklif vermeye çalıştıklarını gördüm; ön seçimlerden birinde bir cinayet işlenmişti ve farklı partilerden olan görevliler, tekliflerinin büyüklüğüyle karşı tarafın suçlu olduğunu kanıtlamaya çalıştılar. Bazı kundaklama veya zehirleme vakalarında 1000 dolarlık bir ödül teklif edildi. Ancak, İngiltere'de, Londra dışında ve bu ülkede bizimki gibi örgütlü bir polisin olmadığı ve bu nedenle vatandaşların kendilerinin bir polis gibi hareket etmesi gerektiği belirtilmelidir.

Buradaki ilke, her şeyin ödenmesi gerektiğidir. Girişin ücretsiz olduğu müzeler ve yüksek öğrenim kurumları burada bilinmemektedir. Vatandaşı işinden alıkoyan ve sadakatle yerine getirirse ailesinin geçimini sağlamasını imkansız hale getirecek olan ödenmemiş görevler de burada bilinmemektedir. Kırsaldaki belediye görevlerine maaş bağlanmamıştır, çünkü çok az zaman alırlar ve çok az dikkat gerektirirler ve kırsaldaki bir adamın şehrin meşgul sakinlerinden daha fazla boş zamanı vardır. Ancak şehirlerde tüm memurlara, görevleri zamanlarının çoğunu almaya başlar başlamaz maaş ödenir. İngiltere'de yaygın olan günlük ödeme geleneği burada çok yaygındır. Kongre üyelerine günlük sekiz dolar ödenir ve bir yasama komitesi oturumlarını yasama organının oturumlarından daha uzun süre uzatırsa, maaş aynı şekilde devam eder. Tüm eyalet meclislerine günlük ödeme yapılır. Kanal komisyon üyeleri, ki bunlar genellikle bir dereceye kadar seçkin kişilerdir, yani zengin kişilerdir, genellikle aynı şekilde maaş alırlar, kamu hizmetinde çalıştıkları gün sayısının bir hesabı tutulur; onlar için maaş yalnızca masraflarının ödenmesine denk gelir. Ancak, sürekli olarak
iş başında olanlar yıllık maaş alırlar. Bazı ofislerde, görevlilere, katıldıkları her iş için ücret ödenir; bu genellikle Eyalet Savcıları ve Sulh Hakimleri ile bazı şehirlerdeki Belediye Meclis Üyeleri için geçerlidir. Eyalet Valileri ve büyük şehirlerin Belediye Başkanları gibi düzenli olarak istihdam edilen kamu görevlilerinin sabit bir yıllık maaşı vardır. Burada tüm işlerin endüstriyel emekle aynı seviyede olması ve aynı şekilde ücretlendirilmesi yerleşik bir ilkedir. Entelektüel
mal ve maddi mal, sermaye ve yetenek, dolarlar
ve bilim burada aynı seviyeye yerleştirilir; bu uygulama herkesi rahatlatır ve tüm işlemleri kolaylaştırır, kısaltır ve basitleştirir. Hiç kimse, ödeneceğini bildiği bir hizmeti talep etmekten en ufak bir utanç duymaz. Her şey açıkça
ve kolayca halledilir, çünkü çalışkan ve müreffeh bir toplumda herkes cömert olma gücüne sahiptir.

Para ayrıca bir ceza aracı ve ödül aracı haline getirilir. İngiltere'de zina suçundan hüküm giymenin, suçlu sevgilinin pahasına haksızlığa uğrayan kocayı zenginleştirdiği iyi bilinir ve suç son derece nadir olmasaydı burada da aynı uygulama geçerli olurdu. Amerikan yasası basit kabahatler için bedensel cezalar konusunda çok cimridir, ancak para cezalarını çok serbestçe kullanır. Çoğu köprüde, 2, 3 veya 5 dolarlık para cezasıyla, atlarla yürüyüşten başka bir hızda geçmeyi yasaklayan bildiriler vardır. Bir adam sahtecilik, kundakçılık veya cinayet gibi bir suçtan şüphelenildiğinde veya hatta suçlandığında, güvence altına alınan kişi onun şahsı değil, cüzdanıdır; yani, tutuklanmak yerine, yargı makamının takdirine bırakılan bir miktarda kefalet ödemek zorundadır. Geçtiğimiz yıl, Tennessee anayasasını revize etmek için bir kongre Nashville'de toplanırken, üyelerden biri, ülkede binlercesi bulunan bir milis generali, büyük mülk sahibi ve bu nedenle çok saygın bir adam, bir gazetenin editörüyle kavga etti ve ona karşı şiddetli tehditler savurdu. Birkaç gün sonra, başka bir şiddet yanlısı adamla birlikte, bir otelin barında rakibine tabanca ateşledi ve onu tehlikeli şekilde yaraladı. Olay yetkili makamlara taşındı ve katil kefaletle serbest bırakıldı, böylece birkaç bin dolar yatırdıktan sonra tamamen serbest bırakıldı, Kongre'de oturmaya ve eyaletin yeni anayasasının oluşturulmasına yardımcı olmaya devam etti. [CP] Bir katile karşı bu kadar şefkat ve kundakçılar ve sahtecilikten suçlu kişilerle ilgili olarak tanık olduğum benzer işlemler, suçluların bir bedel karşılığında kurtarıldığı o barbarlık zamanlarını hatırlatıyor. Söylenenlerden sonra, borç nedeniyle hapis cezasının Amerikan fikirlerinden çok iğrenç olduğu kolayca hayal edilebilir; aslında, buna karşı genel bir yaygara koparıldı; eyaletlerin çoğu bunu çoktan kaldırdı ve diğerleri de bu örneği takip etmekte gecikmeyecek. Bu nedenle, para, yasaların ve en basit polis düzenlemelerinin yaptırımıdır. Bir sulh yargıcının, bir bireyin huzuru bozma niyetinde olduğuna inanmak için iyi bir nedeni varsa, onu önlem olarak gözaltına almak yerine, iyi davranışı için kefalet vermesini ister. Ayrıca, imtiyazlı şirketler, imtiyazlarının hükümlerine uymak zorunda kalırlar. Hatta, sulh yargıçları bile görev ihmalinden dolayı para cezalarıyla cezalandırılırlar. New England Eyaletleri'nde idari otoritenin dakikalarca bölünmesinden ve dağılmasından kaynaklanan rahatsızlıkları gidermek için, paraya da başvurulur. Birliğin o bölümünde, yolların onarımı kasabaların sorumluluğuna bırakılmıştır ve bir kasabanın ihmal edilmesiyle tüm bir eyaletteki seyahatin ciddi şekilde sekteye uğrayabileceği açıktır. Bu nedenle, yasa, her kasabanın sınırları içindeki yolcuların başına gelebilecek kazalardan sorumlu olacağını öngörmektedir; bu kazalar yolların kötü durumundan kaynaklanabilir; gazetelerde, yollarında veya köprülerinde devrilen bir yolcuya 500 veya 1000 dolar tazminat ödemeye mahkûm edilen bir kasabaya dair haberler okumak nadir değildir. Lowell şehri, çok yakın bir zamanda, böyle bir kazada bacaklarını kıran iki yolcuya 6.000 dolar ödemeye mahkûm edildi. Hakim, davacıların sadece tedavi masraflarının değil, aynı zamanda tutuklulukları sırasındaki çalışmalarının tahmini olası kazançlarının da tazmin edilmesini talep etti. Aramızda en göze çarpan şey para değil, onurdur ve onur duygusunun monarşilerin temelinde yattığı ve her şeyin bu tek ilkeye dayandığı kabul edilirse, bu çok iyidir. Şeref ilkesi, mantıksal, ahlaki veya pratik olarak
her açıdan para ilkesi kadar iyidir. Gerçekten de Fransız karakterinin cömertliğine daha uygundur; ancak o zaman onurun gerçek bir şey olması, verdiği ilginin
tartışılmaz olması gerekir; onurun kaynağı olan otoritenin kendisinin saygı görmesi gerekir. En yüksek otoriteye hakaret edilir ve hor görülürse, kamusal işlevler bir ilgi kaynağı değil, bir hor görme kaynağı haline gelir. Kıskançlık ve iktidar şüphesi, modern yasama ve yönetim ruhu tarafından kabul edilir ve kutsanırsa, kamu hizmetinin size verdiği ilgi ve onurla
sözde karşılığını vermeniz bir alay konusu değil midir ve tüm sisteminiz bir çelişki üzerine kurulu değil midir? Eğer
kraliyet hala Versay'ın muhteşem tahtında,
çelik ve altınla parıldayan muhafızları arasında,
tarihin kayıtlarını tuttuğu en parlak sarayla ve
sanatlara gösterilen saygının ona kazandırdığı hayranlıkla çevrili olarak, her şeye gücü yeten bir şekilde oturuyorsa; ya da
prens ülkesinin bir kurtarıcısıysa, zaferleriyle kalkan üzerinde yükseliyorsa ve kararnamelerini vasal kralların sarayından veya fethedilen Kayzerlerin Schoenbrunn'undan alıyorsa; eğer
bakanlarımızın şimdi alt-valileri yapıp bozduğu gibi, kralları taçlandırıp
taçsız bırakıyorsa; eğer
ağızından çıkan bir nefesle, muzaffer gaziler sakin bir şekilde ölümle karşılaşıyorsa; eğer dünya ona saygı gösteriyorsa; eğer o, Tanrı'nın meshettiği, halkın
seçimi ve putuysa; eğer hala XIV. Louis'in veya Napolyon'un monarşisine sahipseniz, saygı ve onurdan bahsetmeniz memnuniyetle karşılanırdı! O zamanlar, kraliyet bakışıyla fark edilebilecek kadar ayrıcalıklıydı.
Hükümdarın lütfu, halkın güvenini veya en azından dışsal saygısını sağlıyordu. Öncelik noktası, Versay'ın ihtişamlı günlerinde veya Tuileries'deki kral kalabalığında kaybolabileceğiniz
zamanlarda kıskanılacak bir konu olmaya değerdi.
Ama günümüzde, kraliyet şiirsel niteliklerini yitirdiğinde, kamusal törenler kaldırıldığında, artık bir mahkeme veya saray kıyafeti olmadığında, bu ne anlama geliyor?
Unvanlar, onurlarını desteklemesi gerekenlerin
cehaleti ve aptallığıyla
küstahlaştırıldı ve aşağılandı veya avamın kıskançlığıyla
lehte lekelendi.
Kurdelelerinize gelince, onları atların toynakları altında
dağıtmak zorunda kaldınız. Bu nedenle, şeref sistemi geride kaldı; onu yeniden
geri getirmek için bir
devrim gerekecekti; Temmuz'daki gibi bir devrim değil, ama
Luther ve Mirabeau arasındaki üç yüzyıl boyunca devam eden ve sonunda olgunlaşarak son elli yıldır her iki dünyayı da sarsan
bir devrim; otorite adına bir devrim, tıpkı babalarımızın özgürlük adına gerçekleştirdiği gibi.

M. de Talleyrand'a atfedilen sözler arasında, şu ifadeler sıklıkla alıntılanır; "Atını veya köpeğini satmamış bir Amerikalı tanımıyorum. "Amerikalılar'ın, Napolyon'un dükkan sahipleri ulusu dediği
İngilizlerin abartılı bir hali olduğu kesindir.
Amerikalı her zaman pazarlık eder; her zaman bir pazarlık yapar, bir diğeri
yeni bitmiştir ve birkaçı daha meditasyon halindedir. Sahip olduğu her şey, gördüğü her şey, onun gözünde birer maldır. Belirli noktalara veya nesnelere kutsallık karakteri kazandıran şiirsel çağrışımların
zihninde hiçbir yeri yoktur. Köy kilisesinin kulesi onun için
diğer kulelerden daha fazla bir şey değildir ve onun görüşüne göre en güzeli, en yenisidir, en yeni boyanmış olanıdır. Ona göre bir şelale, makineleri için bir itici güçtür, _bir değirmen ayrıcalığı_; eski bir bina, en ufak bir pişmanlık duymadan çalıştığı bir tuğla ve taş ocağıdır. Yankee, babasının evini eski giysiler veya paçavralar gibi satacaktır. Öncü karakterinde, kendisini hiçbir şeye, hiçbir şeye bağlamamak kaderidir yer, bina, nesne veya kişi, karısı hariç, ki karısına evlendiği andan ölüm onları ayırana kadar gece gündüz ayrılmaz bir şekilde bağlıdır.

Öyleyse, bir Amerikalının yaptığı her şeyin temelinde para vardır; her kelimenin altında para vardır. Ancak onun parasal fedakarlıklar yapamayacağını varsaymak yanlış olur; tüm yararlı nesnelere abone olma alışkanlığı vardır ve bunu isteksizlik veya pişmanlık duymadan, bizim alıştığımızdan daha sık ve daha cömertçe yapar;
ancak cömertliği ve bağışları sistematik ve hesaplıdır. Kesesinin iplerini çözen ne coşku ne de tutkudur, ancak
politika nedenleri veya uygunluk düşünceleri, fayda görüşleri ve kendi özel çıkarlarının dahil olduğunu hissettiği kamu yararına saygıdır. Bu nedenle Amerikalı, genel ticari davranış kuralına bazı istisnalar kabul eder. Para verir, komite toplantılarına katılır, aceleyle bir rapor veya görüş hazırlar; hatta, Başkan'a bir dizi karar sunmak için Washington'a bizzat gider veya bir kamu yemeğine katılmak için komşu bir şehre aceleyle gider ve aynı aceleyle geri döner; ancak bu durumda, genel kuralın istisnasının keskin bir şekilde tanımlanmasını ve nedenin güçlü bir şekilde belirtilmesini, kamu çıkarının tehlikede olmasını ister. Ve özellikle fedakarlığın yalnızca bir kez ve herkes için para olması ve zamanına saygı gösterilmesi konusunda ısrar eder. Özel nitelikteki her şeye, zamanını alan ve dikkatini çeken her şeye, ticari ilkeyi uygular, hiçbir şey için hiçbir şey. Başkalarının hizmetlerini
dolarla ödüyor ve başkalarının da kendisi için aynısını yapmasını bekliyor, çünkü iltifatları
emeğe karşı teraziye koyulmayacak kadar boş ve hafif buluyor ve örneğin öncelik gibi ayrımlar
onun için
bilinmiyor ve anlaşılmaz. Onun için, işçinin ücretine layık olduğu tartışılmaz bir özdeyiş. Hizmet
ve maaş fikirleri onun zihninde o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ki, Amerikan
almanaklarında ücret oranının kamu görevlilerinin listelerine eklendiğini görmek yaygındır. Hiç kimsenin kuru bir kabukla
ve şanla yaşayamayacağı görüşündedir; karısının ve çocuklarının refahını,
yaşlılığı için bir tedbiri düşünür ve eğer ona bu düşüncelerin bir komşuya minnet göstermek veya bir yargıca nezaket göstermek amacıyla
göz ardı edildiği bir ülke
olduğunu söyleselerdi, böyle bir şey ona
saçma gelirdi.

Ancak yüksek ücret, demokrasinin ruhuyla uyuşmuyor, çünkü uygunluğunu ayırt edemiyor. Yılda 500 dolar kazanan bir tamirci, 1.500 veya 2.000 dolar verdiği bir kamu görevlisine karşı kendini cömert sanıyor; tıpkı Paris'teki orta sınıf vatandaşlarımızın, geliri 10.000 frank olduğu halde, bir kamu görevlisinin neden 12.000 ile yetinmemesi gerektiğini görememesi gibi. Amerikalılar, başka yerlerde olduğu gibi, aralarında iki tür para olacağını düşündüler: para ve kamu yararı ve Franklin'in yetkisiyle, maaşları esas olarak kamu görevinin onurundan oluşan yetenekli kamu görevlileri bulmanın kolay olacağına ikna oldular. Ancak yanıldılar; çünkü burada makam saygı duyulması gereken bir hak değil, tam tersine; ve kamu hizmetleri ne dolar ne de karşılıkla ödendiğinden, halka yalnızca bir Hobson seçimi bırakıldı. Gücün zevklerinin hala aranmasına neden olduğu çok az sayıda yer hariç, komuta etmenin ve bakmakla yükümlü olunan kişilere veya astlara sahip olmanın zevkinin maliyetine rağmen, makam genellikle yalnızca iş hayatında başarısız olmuş ve bir meslekten diğerine boşuna uğraşmış nüfusun değişken kesimi tarafından aranır. Bu, kesin olarak bir meslek bile değil, yerleşik bir uğraşı olmayan, endüstride veya spekülasyonda daha uygun bir iş buldukları anda Devletten izin alan kişilerin geçici bir başvurusudur. West Point Akademisi her yıl orduya yaklaşık kırk teğmen gönderir; bunların yaklaşık üçte biri, iki veya üç yıllık hizmetten
önce görevlerinden istifa eder, çünkü subayların maaşları, bizimkinden çok daha yüksek olsa da, bir tüccarın karları veya bir mühendisin maaşıyla karşılaştırıldığında çok önemsizdir.

Bir kamu görevlisinin görevleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle Fransa'dakinden daha az zordur. Aramızda ortaya çıkan her soru, büyük bir çıkar karmaşasını kapsar ve daha fazla bilgi gerektirir. Fransa'daki hükümetin yetkileri ve görevleri çok daha kapsamlı ve çeşitlidir ve aramızdaki kamu çalışanlarından bu ülkedekinden daha fazla özen gösterilir. Yine de buradaki maaşların ortalaması, bizimkinden çok daha yüksektir. Kongre ve Eyaletler, görevliler için yetenekli adamlara ihtiyaç duyduklarında, Amerikalı tüccarların katiplerine yaptıklarını yapacaklar, onlara ödeme yapacaklar. Kongre, yakın zamanda iyi deniz subaylarının hizmetlerini güvence altına almanın öneminin farkına vararak, bu birliklerin maaşını yükseltti. [CQ] Hatta, hoşgörüsüzlükle muamele gören görevli sayısının çok az olduğu bile söylenebilir. [CR] Washington'daki Hazine Bakanlığı'nda çalışan 158 kişiden sadece 5'i 1.000 dolardan az, sadece 2'si ise 2.000 dolardan fazla alıyor; bu, eşitlik ilkesinin maaşa uygulanmasıdır. Genel tüketim nesnelerinin, yani ekmek, et, kahve, çay, şeker ve yakıtın fiyatı genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'dan daha düşük olduğundan ve özellikle Paris'te, 1.500 veya 2.000 dolarlık bir maaş çoğu durumda bir aileyi rahat ve bolluk içinde geçindirmek için yeterlidir. Paris'te 400 ila 600 dolar kazanan bir hükümet görevlisi, bekarsa yalnızca en katı ekonomiyi uygulayarak yaşar ve evliyse büyük yoksunluklar çeker. Washington'da 1.000 ila 1.200 dolar alır ve stil ve lüks içinde olmasa bile bolluk ve rahatlık içinde yaşardı. Ayrıca burada, bizde olduğu gibi, Tantalus'un cezasına mahkum olmazdı, çünkü Avrupa başkentlerindeki ayrıcalıklı sınıfların ihtişamı ve görkemi Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmemektedir. Paris'te, _çalışan_ yılda 20.000 dolar harcayan bir adamın
ekipmanı tarafından çamura bulanır; Philadelphia sokaklarında,
ne yapacağını bilmediği için araba tutmayan ve 30.000 veya 60.000 dolar geliri olan, en fazla 8.000 veya 10.000 dolardan fazla harcayamayan zengin bir kapitaliste dirsek atardı. Paris'te kırka bir olan koşulların oranı, burada sekize birdir.

Burada en zengin tüccarın durumu ile bir tamircinin ve bir çiftçinin durumu esasen farklı değildir; fark sadece derecedir, türde değil. Hepsinin benzer evleri var, benzer bir plana göre inşa edilmişler; sadece birinin önü beş veya altı fit daha geniş ve diğerinden bir veya iki kat daha yüksek; dairelerin dağılımı ve mobilyalar benzer. Hepsinin bodrum katından tavan arasına kadar halıları var, hepsi birbirine çok benzeyen büyük, yüksek direkli karyolalarda uyuyorlar, dolapları, nişleri veya çift kapısı olmayan, çıplak duvarları olan bir odaya doğru çıkıntı yapıyorlar; sadece birinin halıları kaba, diğerininkiler ise ince, zenginlerin karyolası maun, tamircininki ise kiraz veya ceviz. Genel olarak sofralar birbirine çok benzer şekilde servis ediliyor; aynı sayıda yemek var ve neredeyse aynı sayıda tabak var. Durum o kadar
dur ki, eğer Fransız damak zevkim büyük bir şehir otelinin (Boston, New York, Philadelphia ve Baltimore hariç) akşam yemeği ile bir kır hanın akşam yemeği arasında karar vermek zorunda kalsaydı, oradaki demircinin yanında, isli bir yüzle ve kolları sıvalı bir şekilde oturacağım, sanırım ikincisinden yana olurdum. Bu özellikle Kuzey'de ve özellikle de Yankees'in ülkesi olan New England'da geçerlidir. Güney'de, çiftçinin mülkündeki durumu, nüfusun çoğunluğundan veya kölelerden alınan her şeyi kazanır. Ve hatta Kuzey'de, son yıllarda, insanları büyük şehirlere toplayan ticaret, aynı zamanda tek elde sermaye biriktirdi ve büyük servetler yarattı. Bu nedenle, koşulların eşitsizliği kendini göstermeye başlıyor; Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'ndeki ilk katları beyaz mermerden olan yeni evlerin tarzı, eşitliğe bir darbedir. Aynı yenilik New York'a da sızıyor; ticaretin anti-demokratik eğilimi kendini gösteriyor.[CS]

Maddi çıkarlara bu kadar dalmış bir halk arasında cimrilerin bol olması beklenebilirdi; ama öyle değil. Bir Güneylide asla cimrilik yoktur; bazen Yankee'de bulunur,
ama hiçbir yerde o iğrenç açgözlülüğün örneklerini göremezsiniz, ki bunların örnekleri aramızda çok yaygındır. Amerikalı, insan doğasının onuruna dair o kadar yüksek bir anlayışa sahiptir ki, kendisini ve çocuklarını hayatın zorluklarını yumuşatan konforlardan mahrum etmeye istekli değildir;
kendi kişiliğine o kadar fazla saygı duyar ki, onu belli bir nezaketle çevrelemez. Harpagon'a Amerika Birleşik Devletleri'nde asla rastlanmaz, ama yine de Harpagon, Avrupa toplumunun sergilediği en sefilce aşağılanmış cimri değildir. Amerikalı, parayı biriktirmekten zevk aldığı için değil, servetin güç olması, doğayı yönetmek için kullandığı kaldıraç olması nedeniyle para tutkusuyla
yutulur. Amerikalılara bir başka noktada da adaletli davranmalıyım. Onlar için her şeyin
parayla ilgili olduğunu söylemiştim, ancak aramızda, canlı duygulara sahip, sevgiye yatkın ve doğası gereği cömert bir halk olarak, ticari karakteri çok belirgin bir şekilde benimseyen ve onlarda bu karakterden hiçbir şey olmayan bir şey var; yani evlilik. Kadını servetimizle satın alırız veya çeyizi için kendimizi ona
satarız. Amerikalı onu güzelliği, zekası veya sevimli nitelikleri için seçer veya daha doğrusu kendini ona
sunar ve başka bir şey istemez. Bu nedenle, biz en kutsal olanla
ilgili bir ticaret yaparken, bu dükkan sahipleri en mükemmel şövalyelik
modellerine bile onur verecek bir incelik ve duygu yüceliği sergilerler. Bu üstünlük için borçlu oldukları şey endüstridir. Miraslarını artıramayan aylak vatandaşlarımız, ortak gelirlerinin bir aileyi geçindirmeye yetip yetmeyeceğine karar vermek için bir eş almak ve onun payını hesaplamak zorunda kalıyorlar. Çalışkanlık zevkine ve alışkanlıklarına sahip olan Amerikalı, hanesine bol bol bakabileceğinden emindir ve bu nedenle bu hüzünlü hesaplamayı yapma zorunluluğundan muaftır. En çelişkili nitelikleri bu kadar yüksek bir şekilde birleştiren bir insan ırkının yüce kaderler için saklandığından şüphe etmek mümkün müdür?

DİPNOTLAR:

[CP] Bu adam sonunda hafif tazminatla mahkûm edildi ve bu onun tek cezasıydı. Saldırının hedefi suikast girişiminden sağ kurtuldu.

[CQ] FRANSUZ VE AMERİKAN DONANMALARININ SUBAYLARININ MAAŞI.

_Fransız Donanması._ _Amerikan Donanması._

Koramiral, 7.525 $
Tümamiral, 6.000 $
Kıdemli Yüzbaşı, 4.500 $
Yüzbaşı. Bir Filo, 4.000
Hat Gemisi Kaptanı,
1. sınıf, 2.750 Kaptan, 3.500
2. sınıf, 2.700
Fırkateyn, 2.170 Komutan, 3.500
Korvet, 1.650
Teğmen Komutan. 1.150 Teğmen Komutan. 1.800
Teğmen. 600 Teğmen. 1.500
Fırkateyn Teğmen, 500 Geminin Ortasından Geçti. 750
Askeri er, 1. sınıf, 220 Askeri er, 400
2. sınıf, 160
Topçular, dümenciler, yelkenciler ve marangozlar,
Bir savaş gemisinde, 750 dolar,
Bir firkateyn için, 600 "
Diğer görevlerde, 500 "

Fransız donanmasında, ilgili subayların maaşı 400 ila 200 dolar arasındadır.

[CR] Bunlar eyaletlerin çoğunun valisi ve Washington'daki yürütme departmanlarının başkanlarıdır. Bunlar sadece 6.000 dolar alırlar ve belirli bir yaşam tarzını sürdürmek zorundadırlar.
Bazı alt rütbeli subayların muazzam ücretler almasına izin verilmesi tuhaftır. Böylece New York'taki un müfettişi 1835'te 10.000 dolar, potasyum müfettişi 20.000 dolar ve tütün müfettişi 34.500 dolar aldı.

[CS] Kuzey'deki büyük kasabalardaki zenginler katipten sekiz veya on kat daha fazla harcıyorsa, bunun nedeni çok fazla tarz sahibi olmaları veya
bir arabaya sahip olmaları değildir. Her zaman
işle meşgul olan koca veya ev işleriyle meşgul olan karısı
arabayı ne zaman kullanabilir? Diyelim ki arabayı kullanmak için zamanları vardı ve kamuoyu bundan rahatsız olmazdı, Philadelphia sokaklarında bir
arabayla ne yapılabilirdi? İki sınıfın harcamalarındaki temel fark, zengin adamın ara sıra
bir balo düzenlemesi ve hoşgörülü demokrasinin bir günlüğüne affettiği kendi geçit törenine katılmasıdır; bu tür bir lüks burada bizimkinden çok daha pahalıdır ve şirketin 20 feet'e 25 feet'lik iki odada ağırlandığı küçük evlerde çok parlak bir
sefer gerektirmez, maliyeti 700 veya 800 dolardır.

MEKTUP XXIV.

SPEKÜLASYONLAR.

JOHNSTOWN, (PENN.) 4 AĞUSTOS 1835.

Bu ülkenin şu anki görünümü, büyük ölçüde, barış yanlılarını Fransa ile bir kopuşa ilişkin umut ve istekleri konusunda teşvik etmek için hesaplanmıştır. Tüm partilerin Amerikalıları, özel işlerinde, işlerin o bölgeden hiçbir kesintiye uğramayacağına ikna olmuş kişiler gibi davranırlar. Başkan'ın mesajının Fransa'da yarattığı etkiyle ilgili haberin alındığı gün New York, Boston veya Philadelphia'ya inen ve o zamandan beri Epimenides oynayan bir kişi, artık Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımaz; en sınırsız güven
genel kaygının yerini aldı. Herkes spekülasyon yapıyor ve her şey
spekülasyon nesnesi haline geldi. En cüretkar girişimler
teşvik buluyor; tüm projeler abone buluyor. Maine'den Red River'a kadar, tüm ülke muazzam bir _rue Quincampoix_ oldu. Şimdiye kadar
herkes para kazandı, spekülasyon yükselişte olduğunda her zaman olduğu gibi. Ve yakında-yakında giderken, tüketim muazzam
bir şekilde arttı ve Lyons bunun etkisini hissediyor. Her şeyin
spekülasyon nesnesi haline geldiğini söylemiştim; yanılmışım. Amerikalı,
esas olarak görüşlerinde pratiktir, laleler üzerinde asla spekülasyon yapmaz,
New York'ta bile, o şehrin sakinlerinin damarlarında Hollanda kanı olmasına rağmen. Spekülasyonun başlıca nesneleri,
Amerikalıların hesapçı zihinlerini meşgul eden konulardır, yani pamuk, arazi, şehir ve kasaba arsaları, bankalar, demiryolları.

Kuzeydeki arazi amatörleri, o bölgenin değerli ormanlık alanlarının edinimi konusunda birbirleriyle tartışırlar;
güneydeki uçta, Mississippi bataklıkları ve Alabama ile
Red River pamuk arazileri rekabetin konusudur ve
Batı'da, Illinois ve Michigan'ın mısır tarlaları ve otlakları.
Bazı yeni kasabaların benzersiz büyümesi, ulusun başını döndürmüştür ve avantajlı bir şekilde
yerleştirilmiş tüm noktalara genel bir hücum vardır; sanki, on yıl önce, üç veya dört Londra, o kadar çok
Paris ve bir düzine Liverpool, sokaklarını ve binalarını, rıhtımlarını depolarla dolu ve limanlarını direklerle dolu olarak Amerikan vahşi doğasında sergilemek üzereydi. New York'ta iki milyonluk bir nüfusa yetecek kadar inşaat arsası[CT] satıldı ve New Orleans'ta en az bir milyon. Bu amaçla, salgın
bataklıklar ve çıplak kayalık uçurumlar alınıp satıldı. Louisiana'da bataklıklar, timsahların dipsiz yuvaları, on fit su veya çamurla göller ve selvi bataklıkları ve Kuzey'de 20, 30 veya 50 fit suyla Hudson'ın yatağı çok sayıda alıcı buldu.

Amerika Birleşik Devletleri haritasını alın; kendinizi yirmi yıl önce ıssız bir vahşi doğa olan Erie Gölü'nün kıyısına yerleştirin; tepesine kadar tırmanın; oradan St. Clair Gölü'ne geçin ve o gölden kuzeye doğru ilerleyin, Huron Gölü'nü geçin: daha fazla ilerleyin, Michigan Gölü'nden geçin ve su sizi
kaybedinceye kadar güneye doğru ilerleyin; burada, Amerika'yı ele geçirdiklerinde yorulmak bilmez vatandaşlarımızın karakollarından biri olan Chicago adında küçük bir kasaba bulacaksınız. Chicago, gelecekte bir
dönemde kapsamlı bir ticaretin tadını çıkarmaya mahkum görünüyor; Mississippi'yi göllere ve St. Lawrence'a bağlayacak olan bir kanalın başını işgal edecek; ancak şu anda iki veya üç bin nüfusu zar zor. Chicago'nun arkasında inanılmaz verimli bir ülke var; ancak bu ülke henüz
işlenmemiş bir vahşi doğa. Yine de, on fersahlık arazi, küçük bölümler halinde satıldı, tekrar satıldı ve tekrar satıldı, ancak Chicago'da değil, gerçekte gidilen rotaya göre 2.000 mil uzaklıkta olan New York'ta. Orada, 300.000 kişiye yetecek kadar çok sayıda Chicago arsasının planlarını bulabilirsiniz; bu, Yeni Dünya'nın herhangi bir şehrinin şu anda sahip olduğundan daha fazladır. Birden fazla alıcı, muhtemelen, incelemede satın aldığında altı fitten fazla su bulamazsa, kendini şanslı sayacaktır.

Demiryollarındaki spekülasyonlar, karadakilerden neredeyse daha az çılgınca olmamıştır. Amerikalı, demiryollarına karşı mükemmel bir tutkuya sahiptir; onları, Mirabeau'ya atıfta bulunan Camille Desmoulins'in ifadesini kullanmak gerekirse, bir âşığın metresini sevmesi gibi sever. Bunun tek nedeni, en büyük mutluluğunun, zamanı ve mekanı yok eden o hızdan oluşması değildir;
Ayrıca, Amerikalıların her zaman akıl yürütmesiyle, bu iletişim biçiminin
ülkesinin geniş alanına, büyük deniz ovasına ve Mississippi vadisinin düz yüzeyine hayranlık uyandıracak şekilde
uygun olduğunu algıladığı ve etrafındaki yerel ormanda, bu işleri ucuz bir
fiyatla yürütmek için bol miktarda malzeme gördüğü içindir. Bu, demiryollarının bu kadar çoğalmasının, sadece birbirleriyle değil, nehirler ve kanallarla da rekabete girmesinin nedenidir. Şu anda yapım aşamasında olan çalışmalar tamamlanırsa (ve bence tamamlanacaklar), iki yıl içinde Philadelphia ile Baltimore arasında eski posta yolu hariç olmak üzere üç ayrı rota olacak; yani, tamamen demiryollarından oluşan iki hat ve kısmen buharlı gemilerden ve kısmen demiryollarından oluşan üçüncü bir hat. Rakiplerine göre yarım saatlik bir avantaja sahip olan hat, onları kesinlikle ezecektir.

Burada banka kurma yöntemi şudur; hisse senedi aboneliği için halka açık bir yerde kitap açılmasına izin veren bir yasa, yasama organından alınır ve tüm kişiler, aldıkları hisse senedi miktarının sırasıyla yüzde beş, on veya yirmisi gibi belirli bir miktarı ödeyerek abone olma hakkına sahiptir.
Kitapları açma işi en büyük an meselesi haline gelir.
Fransa'da, tiyatroların kapılarının etrafında şeritler (_fait tail_) oluştururuz; Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, geçen yıl, banka hisse senetleri için aboneliklerin kaydedildiği
kutsal yerlerin kapıları en yoğun ilgiyle
dolduruldu. Baltimore'da, iki milyon sermayeli yeni bir banka olan Merchants' Bank için
hesaplar açıldı; abone olunan miktar yaklaşık elli milyondu. Charleston'da, aynı sermayeye sahip bir
banka için doksan milyon abone olundu ve bu durumdaki yasa %25'lik bir avans gerektirdiğinden, gerçekte ödenen miktar, elbette kağıt para olarak, ancak yine de eşdeğer cari
banka senetleri olarak, yirmi iki buçuk milyona ulaştı veya gereken
sermayenin on bir katından fazlaydı. Banka hisse senetlerine olan bu öfke
kolayca açıklanabilir. Buradaki bankaların çoğu, aslında, kağıttan para basma ayrıcalığına sahip sorumsuz kuruluşlardır. Hissedarlar, bir dizi yaratıcı düzenekle, sermaye üzerinde gerçekte sahip olmadıkları %8, %9, %10 ve %12 faiz elde ederler; ve bu, Pennsylvania ve New York'un %5'inin ve Ohio'nun %6'sının 110'a %115 olduğu bir ülkede gerçekleşir. Ohio altılıları! Fort Duquesne kahramanları geri dönerlerse, buna ne düşünürlerdi?

Bu spekülasyonların çoğu tedbirsiz, birçoğu da aptalca.
Bugünün yüksek fiyatlarını yarın bir kriz takip edebilir ve etmelidir. Büyük servetler ve bunların birçoğu da ilkbahardan beri
topraktan fışkırdı; diğerleri belki de yaprak düşmeden önce geri döneceklerdir. Amerikalı bununla pek ilgilenmez;
canlı sinirlerini harekete geçirmek için şiddetli hisler gereklidir. Kamuoyu ve kürsü, şehvetli mezuniyetleri, şarabı, kadınları ve
prensip lüksünün sergilenmesini yasaklar; iskambil kağıtları ve zarlar da aynı şekilde yasaktır;
Amerikalı, bu nedenle, hayatı hissetmesi için ihtiyaç duyduğu güçlü
duygular için işe başvurur. Sürekli hareket eden spekülasyon denizine
zevkle atılır. Bir gün, dalga
onu bulutlara
yükseltir; zafer anının tadını aceleyle çıkarır.
Ertesi gün, dalgaların tepeleri arasında kaybolur;
tersinden pek rahatsız olmaz, zamanını sakince bekler ve
kendini daha iyi bir talih umuduyla teselli eder. Tüm bu spekülasyonların ortasında, bazıları zenginleşirken bazıları mahvolurken, bankalar
ortaya çıkar ve krediyi dağıtır, demiryolları ve kanallar ülkenin üzerine
uzanır, vapurlar nehirlere, göllere ve
denize indirilir; spekülatörlerin kariyeri giderek genişliyor, demiryolları, kanallar, vapurlar ve bankalar için alan genişlemeye devam ediyor. Bazı
bireyler kaybediyor, ancak ülke kazanıyor; ülke insanlarla dolu,
temizlenmiş, ekilmiş; kaynakları açığa çıkarılmış, zenginliği artmış.
_Hadi!_

Hayatı hareket ve duyumların ve fikirlerin hızlı ardışıklığı oluşturuyorsa, burada kişi başka yerlerden yüz kat daha fazla yaşıyor; her şey
burada sirkülasyon, hareket ve kaynayan çalkantı. Deney deneyi takip ediyor; girişim girişimi takip ediyor. Zenginlik ve yoksulluk birbirinin izlerini takip eder ve her biri sırayla diğerinin yerini alır. Bir günün büyük adamları geçmiştekileri tahttan indirirken,
yarınınkiler tarafından yarı yarıya devrilmişlerdir.
Servetler bir mevsim sürer; itibarlar, göz açıp kapayıncaya kadar.
Karşı konulamaz bir akıntı her şeyi süpürür, her şeyi
toz haline getirir ve yeni biçimler altında tekrar bırakır. İnsanlar evlerini, iklimlerini, ticaretlerini, durumlarını, partilerini, mezheplerini değiştirir;[CU] Eyaletler yasalarını, memurlarını, anayasalarını değiştirir. Toprak veya en azından evler evrensel istikrarsızlığa katılır.[CV] Bu girdabın koynunda toplumsal düzenin varlığı bir mucize, açıklanamayan bir anormallik gibi görünür. İnsan, heterojen unsurlardan oluşan, şans eseri bir araya gelmiş ve her biri kendi kaprisinin veya çıkarının dürtüsüne göre kendi yörüngesini izleyen böyle bir toplumun, bir su fışkırması gibi bir an için göğe yükseldikten sonra, kaçınılmaz olarak bir sonrakinde harabeye döneceğini düşünür; ancak kaderi böyle değildir. Bu genel değişimin ortasında, sabit bir nokta vardır; bu, ev şöminesidir veya daha doğru bir ifadeyle, evlilik yatağıdır. Bazen fanatizme bile sert olan katı bir bekçi, bu kutsal noktadan istikrarını bozabilecek her şeyi uzaklaştırır; bu koruyucu, dini duygudur. Bu sabit nokta değişmezliğini korurken, bu nöbetçi onun üzerindeki dikkatli gözetlemesinde ısrar ederken, toplumsal sistem ciddi bir risk olmadan yeni taklalar atabilir ve yeni değişikliklere uğrayabilir; fırtınaya yakalanabilir, ancak o tutuşa sabitlendiği sürece ne bölünecek ne de batacaktır. Hatta ayrı ve bağımsız kitlelere bölünebilir, ancak yine de enerji, kaynaklar ve kapsam olarak büyüyecektir.

Demokrasinin etkisi bu ülkede o kadar evrenseldir ki,
spekülatörlerin arasında başını kaldırması oldukça doğaldı.
Bu nedenle, spekülasyonun kârlarından pay almak isteyen ve daha yüksek ücretler ve daha az iş talep eden işçiler arasında grevler olmuştur.
İlk talep haklıydı, çünkü
tüm erzaklar, tüm tüketim malları fiyat olarak artmıştır. Bu koalisyonlar bu ülkede kesinlikle çekingen değildir; çünkü İngilizlerin
kamu önünde nutuk atma ve alaylar düzenleme
uygulaması burada yaygındır ve buradaki işçi sınıfı gücünü hisseder, gücünün bilincindedir ve onu nasıl kullanacağını bilir. Farklı tüccarlar
toplantılarını Philadelphia, New York ve diğer yerlerde yaptılar,
işlerini kamuoyuyla görüştüler ve taleplerini ortaya koydular.
Kadınlar da erkekler gibi toplantılarını yaptılar.
Philadelphia'daki terzilerinki dikkat çekti; siyasi bir yazar olarak bilinen Matthew Carey, iki din adamının yardımıyla başkanlık etti. Mesleklerin talepleri arasında, insan hakları ve yedinci günün kutsallığı nedeniyle
Pazar günleri ekmek
yapmayan kalfa fırıncılarınki dikkate değerdir. Başlıca meslekler, ustalar,[CW] eğer bu isim burada alay amaçlı olarak kullanılabilirse,
_ültimatom_larını kabul edene kadar tüm çalışmaların askıya alınmasına karar verdiler. Bunu herkesin bilmesi için, kararlarının başkan ve toplantı sekreterleri tarafından imzalanarak gazetelerde yayınlanmasını sağladılar. Bu kararlar, hükümlerine uymayı reddeden işçilerin, reddetmelerinin _sonuçlarına_ katlanmak zorunda kalacaklarını beyan etmektedir. _Sonuçlar_, işlerinde ısrar eden bu inatçı işçilerin, hakimlerin herhangi bir müdahalesi olmadan, taşlarla ve sopalarla atölyelerinden kovulmaları olmuştur. _Sonuç_, tam şu anda, Schuylkill kanalındaki bir avuç kayıkçının, kömür teknelerinin denize inmesini engellemesi, onlara ambargo koyması ve böylece Pennsylvania ticaretinin en kazançlı kollarından birini kesintiye uğratması, kömürü kıyının her yerine taşıyan denizcileri ve gemi sahiplerini ücret ve navlunlardan mahrum bırakması ve madencileri madenlerden kovulmak tehlikesine maruz bırakmasıdır. Bu arada milisler izliyor; şerif kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyor. Kayıkçıların bu azınlığı, çünkü bu düzensizlik eylemleri küçük bir azınlığın işidir, planlarında ısrar ederse, onlar ve madenciler arasında bir kavga çıkması beklenir.[CX] Philadelphia'da _sonuç_, marangozların bazı müteahhitleri ikna etmek için, bu müteahhitlerin inşa ettiği birkaç evi ateşe vermesi olmuştur. Bu durumda, yetkililer sonunda müdahale etti, belediye başkanı bir bildiri yayınladı ve bu yangınların bazı kötü niyetli kişilerin işi olduğuna inanmak için sebepler olmasına rağmen, bunların yaratıcılarını ifşa edene 1000 dolar ödül vereceğini söyledi. Ama çok geçti. Belediye yetkilileri, bu amaçla, Muhalefet tarafında birkaç oy kazandıkları, güçlerini işçilerle ustalar arasına sokmak yerine, belediye işlerinde çalışan öncekilerin tüm taleplerini yerine getirmek için acele ettiler. Bugünün gözünde sadece bir nokta olan filozof, bu gerçekleri göz önünde bulundurarak sevinmek için sebep bulabilir. Avrupa'daki işçiler ve hizmetçiler, yalnızca komuta edenin lehine olan mutlak bir bağımlılık durumunda yaşarlar. Meşruiyetçiler, cumhuriyetçiler, _juste-milieu_,
hepsi, çalıştırdıkları işçilere veya hizmetlerinde olan ev halkına, sanki aşağı bir doğaya sahip bir varlıkmış gibi davranırlar; efendisine tüm gayretini ve tüm çabalarını borçludur, ancak sefil bir ücretin ötesinde hiçbir karşılık talep edemez.
Daha adil bir hak ve görev ölçeğinin
oluşturulmasını istemek mümkündür.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, halk egemenliğinin mutlak ilkesi, efendi ve hizmetçi, işveren ve işçi, üretici ve müteahhit arasındaki ilişkilere
uygulandığından, işçilerin yasayı verdiği
üretici, insan gücü yerine giderek daha fazla makine koyarak, mümkün olduğunca yardımlarından vazgeçmeye çalışır; böylece sanatlardaki en acı verici süreçler insan ırkı için daha az külfetli hale gelir. Ev halkı istediği zaman ona itaat eden ve kötü ve nezaketsiz bir şekilde hizmet aldığı için pahalıya [CY] ödeyen efendi, böyle bir bağımlılığın rahatsızlıklarından kendini kurtarmak için, gücünün yettiği ölçüde, işi basitleştirmek için mekanik düzeneklerin getirilmesini destekler.

Bu ülkede sadece büyük üretim makinelerini değil, aynı zamanda yaygın el aletlerini ve ev aletlerini de incelemek faydalı olacaktır. Bu aletler, araçlar ve makineler, en fazla sayıda insanın pratik özgürlüğü üzerinde güçlü bir etki yaratır; toplumun en kalabalık sınıfı, kendisini ezmeye ve aşağılamaya eğilimli olan boyunduruktan yavaş yavaş kurtulur. Bu bakış açısına göre, bu ülkede işveren ile çalışan, efendi ile hizmetçi arasındaki mevcut ilişkiler, insanlığın her dostunun sevinçle karşılaması gereken bir geleceğin gelişini hızlandırma eğilimindedir. Ancak felsefi tatmin yeterliyse, mevcutsa, fiziksel konfor neredeyse kesinlikle eksiktir. Fakat ne iş yapan ne de evcimen olan, özellikle Avrupa'daki kültürlü sınıfların hayatını tatmış ve keyfini çıkarmış olan kişi, Amerika'daki gerçek pratik hayatın, sanki hayatın sadece kemiği ve kasıymış gibi, bir dizi küstahlıktan, hayal kırıklığından, aşağılanmadan, neredeyse aşağılanmadan oluştuğunu görecektir. İşçilerin bağımsızlığı bazen efendilerin yıkımıdır; hizmetçilerin bağımsızlığı kadınların bağımlılığını içerir, onları birçoğunun aldığı tamamlanmış eğitimle pek de uyumlu olmayan ev işlerine mahkum eder ve onları evlendikleri günden ölümlerine kadar mutfağa ve kreşe çiviler. Yenilikçi güç, denetim veya denge olmadan hareket ettiğinde, aşırı enerjiyle çalıştığında, tüm sınıflar eşit şekilde bu bozukluktan muzdarip olur. Sadece Avrupa'da üst sınıflar olarak adlandırılanlar değil (ama burada başka bir isim almaları gerekir), kitaplarda ve sabit konuşmalarda küçümsemek için bir gelenek meselesi olan binlerce küçük eğlenceden mahrum bırakılır, ancak herkes bunlara pratikte yüksek bir değer verir; ancak tüm toplumsal makine bozulur, rahatsızlık genelleşir ve alt sınıfların Avrupalı ​​olarak konuşma yönündeki abartılı talepleri şiddetle kendilerine geri döner. Örneğin, tam bu anda, kalpleri Pazar günleri taze ekmek yemeye odaklanmış olan Philadelphia'lı Sybarites, acı çeken veya acı çekme tehdidi altında olan tek kişiler değildir. Emekçi sınıfların abartılı iddiaları devam ettirilirse, geleneklerini kaybedecekler,
işgücüne talep olmayacak. Spekülasyonlar, emekle sağlamlaştırılmazsa, sabun köpüğü gibi patlayacak ve bir tepki gelirse, tasarruf etmeye pek alışkın olmayan
işçiler bunu diğerlerinden daha mantıklı hissedecektir.

DİPNOTLAR:

[CT] Bir _lot_ genellikle 22 ila 25 fit ön ve 80 ila 100 fit derinliktedir.

[CU] Dini değişikliklerin nedenleri çeşitlidir. Amerikalıların zengin olduktan sonra eski mezheplerini terk edip, örneğin en moda olan
Episkopalizm'e yöneldiklerini görmek nadir değildir. Ancak, bir mezhepten diğerine geçiş, Katolik ülkelerde varsayıldığından daha az önemlidir; çünkü farklı Protestan mezhepleri, bir Jansenist'in bir Molinist'ten veya bir Cizvit'in bir Gallican'dan farklı olduğu kadar birbirlerinden daha az farklıdır. Ancak, bu açıklamadan, kendine özgü bir karaktere, disipline ve ayine sahip olan Anglikan kilisesini ve Mesih'in ilahiliğini inkar eden çok sayıda olmayan iki Üniteryen mezhebini ve lanetlenme doktrinini reddeden Üniversalistleri hariç tutmalıyız.

[CV] Amerikan evleri alçak ve incedir; duvarlar genellikle sadece bir buçuk tuğladır, bazen sadece bir kalınlıktadır; bu nedenle, sokağın yönü değiştiğinde, New York'ta sıklıkla olduğu gibi, çok zorlanmadan öne veya arkaya yerleştirilirler ve hatta çoğu zaman gövdeleri bile yükseltilir. Kırsalda, evler çoğunlukla ahşaptır ve genellikle tekerlekler üzerinde önemli bir mesafeye taşınırlar. Albany ve Troy arasında, bu şekilde seyahat eden, önü kırk feetten fazla olan bir ev tarafından yolda durduruldum.

[CW] Bu kelime burada kullanılmaz; işveren kelimesi onun yerine konur.

[CX] Pottsville vatandaşları, kayıkçıların toplandığı yere şerifin emriyle gidip elebaşlarını yakalayıp hapse atarak bu rezaletlere son verdiler.

İhtiyaç anında kendilerini silahlı bir kuvvete dönüştüren basit vatandaşların bu cesareti, Amerikan özgürlüğünün en kesin garantilerinden biridir; ancak şehirlerde bu cesaret gevşiyor.

[CY] Fransa'daki eyaletlerin çoğunda hizmetçilerin ücretleri yılda 12 ila 15 dolar arasındadır; burada ise ayda 10 ila 12 dolar arasındadır ve Fransa'daki bir hizmetçi, bu ülkedeki iki hizmetçinin işini yapmaktadır.

MEKTUP XXV.

BEDFORD SPRINGS.

BEDFORD SPRINGS, (PA.) 7 AĞUSTOS 1835.

İşte Amerikan sulama yerlerinden biri olan Bedford'dayım;
geldiğimden beri üç gün bile olmadı ve
şimdiden oradan ayrılmak için acele ediyorum.
Amerikalılar ve özellikle de Amerikan kadınları,
böyle bir ikametgahın
sessiz rahatlığını aptalca telaş ve sıkıcı sefaletiyle değiştirmeye istekli olmak için
evde umutsuzca isteksiz olmalılar. Gerçekten demokratik bir ülkede, Kuzey Eyaletleri'nde olduğu gibi, bizim sulama yerlerimize benzer hiçbir şey
var olamaz gibi görünüyor; ve Avrupa demokratikleştikçe, eğer kaderi buysa, sizin keyifli yaz tatil yerlerinizin cazibesini
kaybedeceğini göreceksiniz. İnsan doğası gereği dışlayıcıdır; herkesin erişebildiği anda, sadece bu nedenle,
zevk olmaktan çıkmayan çok az zevk vardır. Saratoga'da veya Bedford'da, Amerikalılar kısa sürede
yorulurlar, çünkü Philadelphia ve New York'ta yirmi bin aile reisi olduğunu görürler, eğer bu düşünce onları ele geçirirse, ve gerçekten ele geçirirse, eşlerini ve kızlarını aynı yere getirmenin ve oraya vardıklarında, bütün gün meydanda bir sandalyeye bakmanın;
el ele (bıçak ve çatal) gidip berbat bir akşam yemeğinden paylarını almanın zevkini yaşarlar; akşamları balo salonunun kalabalığında boğulmak ve mümkünse böyle bir karmaşanın ortasında, çam tahtalarından yapılmış zemininden birinin ayak seslerinin yankılandığı bir hücredeki sefil bir yatakta uyumak. Amerikalı, Hudson'daki muhteşem manzaraların arasından onları fark etmeden geçer, çünkü vapurdaki altı yüz veya bin kişiden biridir. Ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben de bu konuda bir Amerikalı oldum ve West Point ve Highlands'in panoramasına ancak kendimi nehirdeki teknemde yalnız bulduğumda hayran kaldım. Demokrasi, henüz zevklerini ve eğlencelerini organize edemeyecek kadar yeni bir dünyaya geldi. Avrupa'da, zevklerimiz temelde özeldir, Avrupa'nın kendisi gibi aristokrattır ve bu nedenle kalabalığın emrinde ve kullanımında olamaz. Bu konuda, o zaman, siyasette olduğu gibi, Amerikan demokrasisi
henüz her şeyi yeniden yaratmadı. Sorun zor, ama
çözümsüz değil, çünkü bir zamanlar aramızda çözülmüştü. Katolik kilisesinin dini
festivalleri son derece demokratikti; hepsi onlara çağrıldı, hepsi onlara katıldı. Haçlı seferleri zamanında, Antakya'nın zaferi veya Kudüs'ün ele geçirilmesi alaylarla ve _Te
Deums_ ile kutlandığında, tüm Avrupa, büyük ve küçük, soylular, burjuvalar ve serfler, hangi sevinç yolculuklarına
kendini teslim etmedi? Bugün bile, inancın henüz
yok olmadığı güney eyaletlerimizde, gerçekten popüler törenler var; kiliselerde sergilenen Tutku tasvirleriyle Paskalya festivali, pankartlar ve haçlarla alaylar, tuhaf elbiseleri ve uçuşan cübbeleriyle tövbekarların kardeşlikleri, ve uzun kadın ve çocuk sıraları gibi; Azizlerin tam giysili heykelleri ve dindarca taşınan emanetleriyle; ve,
son olarak, yasanın ateizmine rağmen gösteriye karışan askeri ve sivil ihtişamla. Bu, yoksul adamın
gösterisidir ve zihninde, _bulvarın_ korkunç dramlarından ve Taht Bariyeri'nin havai fişeklerinden daha iyi ve daha canlı anılar bırakan bir gösteridir, Paris'in banliyölerine bırakın.

Demokrasi, özellikle Batı Eyaletleri'nde, şimdiden, liflerini heyecanlandıran ve onu hoş duygularla harekete geçiren festivallerine
sahip olmaya başlıyor. Dini festivaller, Metodist kamp toplantıları vardır; insanlar, daha rafine mezheplerin felsefi itirazlarına rağmen, ateşli şevklerinde ve gürültülü nutuklarında kusur bulan ve _endişeli sıranın_ sarsıcı ve histerik sahnelerine rağmen, daha doğrusu bunların sonucu olarak, hevesle ve zevkle bastırırlar. Kuzeyin eski eyaletlerinde, çoğunlukla sadece parti gösterileri olan, ancak demokrasinin de bir payı olduğu için ilginç olan siyasi alaylar vardır; çünkü en parlak ve canlı olan demokratik partidir. Kamp toplantılarının yanı sıra, siyasi alaylar
bu ülkede festivallere benzeyen tek şeydir. Konuşmaları ve kadeh tokuşturmalarıyla parti yemekleri
iğrenç olmasa bile soğuktur; ve Muhalefetin, yani orta sınıfın
Philadelphia yakınlarındaki Powelton'da verdiği yemekten daha sefil bir olay görmedim.
Ancak, demokrasi tarafından seçim arifesinde dikilmek üzere sekiz tekerlek üzerinde ciddi bir şekilde giriş yapan devasa ceviz direklerini görünce istemsizce durdum.
Bu direklerden birini hatırlıyorum, tepesi hala yeşil yapraklarla taçlandırılmıştı,
flüt ve davul sesleriyle birlikte geldi ve şapkalarında kutsal ağacın bir dalından başka bir rozet taşımayan demokratlar safları tarafından önden götürüldü. Sekiz at tarafından çekiliyordu, kurdelelerle ve sloganlarla süslenmişti; ağacın üzerinde, birinci sudan bir düzine Jackson adamı vardı, bayrakları zafer kazanmışçasına sallıyor ve _Jackson için Yaşasın!_ diye bağırıyorlardı.

Ancak bu hickory girişi, New York'ta tanık olduğum alayla karşılaştırıldığında önemsizdi. Seçimlerin kapanmasından sonraki geceydi, zafer demokratik partinin lehineydi. (Bkz. _Mektup XV._) Alay yaklaşık bir mil uzunluğundaydı; demokratlar meşalelerin parıltısı altında düzenli bir şekilde yürüyorlardı;
bayraklar herhangi bir dini festivalde gördüğümden daha fazlaydı; hepsi karanlıktan dolayı şeffaftı.
Bazılarının üzerine demokratik toplulukların veya bölümlerin isimleri yazılmıştı;
_Dokuzuncu veya on birinci mahallenin demokrat gençleri_; Diğerleri
ABD Bankası'na
karşı beddualar taşıyordu; _Nick Biddle_
ve _Yaşlı Nick_ burada büyük ölçüde yer aldı ve bizim
_libera nos a malo_ kolyemizi oluşturdu. Sonra General Jackson'ın ayakta ve
at sırtında portreleri geldi; biri general üniforması giymişti ve diğeri ise
elinde ünlü hickory bastonuyla
Tennessee çiftçisinin şahsındaydı. Demokratik sloganlarla çevrili Washington ve Jefferson'ın portreleri, her zevke ve her renge sahip amblemlerle karışmıştı.
Bunların arasında bir kartal vardı, bir resim değil, gerçek bir canlı kartal, bacaklarından bağlanmış, yapraklardan bir çelenkle çevrili ve
Roma standartlarının tarzında bir direğe çekilmişti. İmparatorluk kuşu
güçlü bir denizci tarafından taşınıyordu, bir çavuşun bir Katolik töreninde
kanopinin iplerinden birini tutmasına izin verildiğinden her zamankinden daha memnundu. Gözün erişemeyeceği kadar uzaklardan, demokratlar yürüyerek geldiler. Havalarının Meksika veya Puebla'daki _viaticum_'a eşlik eden trene benzemesi beni şaşırttı. Amerikan sancaktarları, kutsal mumları taşıyan Meksikalı Kızılderililer kadar ciddiydi. Katolik alayı gibi, demokratik alay da duraklama yerlerine sahipti; havayı tezahüratlarla doldurmak için Jackson'lıların evlerinin önünde durur ve Muhalefet liderlerinin kapılarında üç, altı veya dokuz inleme sesi çıkarmak için dururdu. Bu sahneler bir ressam bulsaydı, antik çağların bize mermer ve pirinçle çizdiği zaferler ve kurban törenleri kadar uzaktan hayranlıkla izlenirdi; çünkü bunlar Rembrandt tarzındaki groteskler değil, tarihe aittir, ihtişama ortak olurlar; Bunlar, gelecek nesillere kalıcı bir anı bırakacak olan harikulade bir destanın bölümleridir; demokrasinin gelişinin.

Ancak festivaller ve gösteriler olarak, bu alaylar, kamp toplantılarında gerçekleşen
canlanmalardan çok daha aşağıdır. Kadının katılmadığı tüm festivaller ve törenler eksiktir. Anayasal törenlerimiz neden bu kadar ilgisiz? Bunun sebebi aktörlerin sıradan insanlar, kesinlikle çok saygın vatandaşlar olmaları değil, çok sıradan olmaları ve kostümlerin ihtişamı ile sanatların büyüsünün onlardan kovulmuş olmasıdır; daha ziyade kadınların onlarda bir yeri olmaması ve olamamasıdır. Bir nüktedan, kadınların şair olmadığını, şiirin kendisi olduğunu söylemiştir.

Taşra şehrimdeki alayların cazibesini ve çekiciliğini neyin oluşturduğunu hatırlıyorum. Baş başkanın kırmızı cübbesine hayranlıkla gözlerimizi açtık; generalin apoletlerine ve altın dantellerine hayranlıkla baktık ve birden fazla genç o gösteride askeri şevkle ilham aldı; piskoposluk trenini bir anlığına görebilmek için sabırsızlıkla öne doğru uzandık; Kendimizi mekanik bir şekilde dizlerimizin üzerine attık, rahiplerin refakatçileriyle birlikte
ve saygıdeğer piskopos, başında mitreyle ve elinde ekmekle; Aziz Mark veya Aziz Petrus'u bir günlüğüne canlandırmak ayrıcalığına sahip olan o çocukların ihtişamını kıskanıyorduk; birden fazla uzun boylu genç, kendisiyle
övündüğü on beş yılını, koyun postuna bürünmüş Aziz John karakterini
almak uğruna geçirmekten mutluluk duyuyordu; ancak tüm kalabalık, bayrak ormanının altında, tövbekârların sivri cübbeleri ve garnizonun süngüleri arasından, rahiplerin cübbeleri ve rahiplerin
alpleri arasında, beyaz cübbeli genç kızlardan biri belirdiğinde nefesini tuttu; o, kutsal kadınları ve yedi felaketin annesini temsil ediyordu; veya o,
Aziz Veronica'nın şahsında, Kurtarıcı'nın Calvary Dağı'na
çıkarken alnındaki terin silindiği mendili gösteren; veya altın zincirler, kurdeleler ve incilerle
yüklenmiş, imparatoriçeyi imparatorun yanında temsil eden;[CZ] veya
efendim piskopos tarafından yeni onaylanmış ve hala o ciddi eylemin uyandırdığı duyguların izlerini taşıyanlar. Bu yüzden kamp toplantılarında kadınlar var ve onlar da en coşkulu vaizlerden daha az aktif
bir rol alıyorlar ve sadece bu nedenle Amerikan demokrasisi bu toplantılara akın ediyor.
Çılgın Pythonissa'larıyla kamp toplantıları Metodistlerin servetini yaptı ve Amerika'daki kiliselerine Avrupa'daki herhangi bir İngiliz mezhebinin sayısından daha fazla taraftar çekti.

Turnuvalardan kadınları alın, onlar bir eskrim müsabakasından başka bir şey olmazlar; kamp toplantılarından _endişeli sırayı_ kaldırın, kasılmalara düşen, çığlık atan ve yerde yuvarlanan, solgun, perişan ve bitkin bir şekilde kutsal ruhu soludukları bakana yapışan veya çadırın kapısında veya geçitte katılaşmış günahkarı yakalayıp onun taşlaşmış kalbini eritmeye çalışan kadınları kaldırın; görkemli bir ormanın, Yunanlıların cennetleriyle kıyaslanamayacak bir gökyüzünün altında, güzel bir yaz gecesinin sahnesini gölgelemesi boşuna olacaktır; boşuna, İsrail'in Mısır'dan kaçışının uzun trenini hatırlatan çadırlar ve sayısız savaş arabalarıyla çevrili olacaksınız; boşuna, ağaçların arasında parıldayan uzaklardaki ateşler, kalabalığın üzerinde el kol hareketleri yapan vaizlerin biçimlerini ortaya çıkaracak; boşuna, ormanın yankısı seslerinin tonlarını geri fırlatacak; bir saat içinde bu manzaradan bıkacaksınız. Ancak, şu anda yürütüldükleri şekliyle kamp toplantıları, Batı halkını haftalarca tutma gücüne sahip; bazıları bir ay sürdü.

Kamp toplantılarının ve siyasi alayların henüz Amerika'da tek istisna olduğunu kabul ediyorum. Bir halk, kendine özgü ve uygun eğlenceleri, ulusal festivalleri, şiiri olana kadar tam bir ulusal karaktere sahip olmaz. Bu açıdan, Amerikan vatandaşlığı yaratmak kolay olmayacaktır; Amerikalının ilham alabileceği bir geçmişi yoktur. Avrupa'nın eski toprağını terk ederken, İngiltere'den
koparken, babaları geride ulusal kronikleri,
gelenekleri, efsaneleri, ülkeyi oluşturan her şeyi, ayak tabanlarıyla taşınmayan ülkeyi bıraktılar. Amerikalı,
o zaman, maddi zenginlikte zenginleştiği oranda, idealizmde fakirleşti.
Ama bir demokrasinin, hayal gücü söz konusu olduğunda, her zaman biraz kaynağı vardır.
Amerikan demokrasisinin geçmişin ve eski anıların eksikliğini nasıl gidereceğine karar veremiyorum,
kendisini nasıl dizginleyeceğini ve kendi mizahını nasıl dizginleyeceğini söylemeyi üstlenemediğim gibi. Ama Amerika'nın kendi festivallerine, törenlerine ve sanatına sahip olacağından eminim, tıpkı Amerika'daki toplumun düzenli bir örgütlenmeye sahip olacağından emin olduğum gibi; Çünkü Amerikan toplumunun geleceğine inanıyorum, ya da daha doğru bir ifadeyle, toplumun başlangıcına, ki bu toplumun büyümesi doğuda ve daha da fazla Alleghanies'in batısında görülebilir.

Fransa'da bir asırdan fazla bir süredir ulusal özgünlüğümüzü bir kenara bırakma çabasıyla kendimize karşı mücadele ediyoruz.
İngiliz modeli olduğunu düşündüğümüz şeye göre makul olmaya çabalıyoruz; ve Güney Avrupalılar bizim örneğimizden sonra kendilerini parlamenter ve hesapçı bir tavırla işkenceye sokmaya çalışıyorlar. Hayal gücü bir deli gibi muamele görüyor. Asil duygular, coşku, şövalye ruhlu yücelik, Fransa'nın şanını
yaratmış ve İspanya'ya dünyanın yarısını vermiş olan her şey
aşağılama ve alayla karşılanıyor. Kamusal festivaller ve halk törenleri özgür düşünürlerin
alay konusu haline geldi. Güzel sanatlara duyulan sevgi, anlamsız bir tutkudan başka bir şey değil. Dini ve siyasi Sangrados'larımızın reçetelerine uygun olarak, kalbi ve ruhu aç bırakmak için en çaresiz çabaları sarf ediyoruz. Yaşamı zevk ve sanatın son kalıntılarından arındırmak için, Avrupa'yı yönettikleri dönemde İspanyollardan ödünç aldığımız kostümün görkemli zarafetini, Büyük Britanya'nın iklimine uygun olarak tek kelimeyle tanımlanabilecek İngilizlerin soyunmasıyla değiştirmeye kadar gittik. Turnuvalarımızı, eğlencelerimizi, jübilelerimizi, dini festivallerimizi, giyim zarafetimizi bir kenara atmış olsaydık, buna katlanabilirdik. Ama ne yazık ki, tüm ulusal ve toplumsal şiirin kaynaklarına, dinin kendisine gittik ve onları kurutmaya çalıştık. Davranışlarımız ve geleneklerimiz, övündükleri zarafetten en ufak bir iz bile taşımıyor. Politika, en kuru olguya terk edildi. Ulusal deha, zaman zaman bazı parıltılar ve patlamalar onun ölmediğini, uyuduğunu ve kutsal ateşin küllerinin altında hala için için yandığını kanıtlamasaydı, geçmişteki bir tedavi olarak teslim edilmek zorunda kalacaktı.

Fransa ve onun coryphaeus'u olduğu Güney Avrupa halkları, 18. yüzyıl felsefesine kesinlikle çok şey borçludur;
çünkü o bizim Protest'imizdi, aramızdaki özgürlük standardını yükseltti, zihnin ilerlemesi için bir kariyer açtı ve bireyselliği yerleştirdi. Ancak itiraf edilmelidir ki, Alman, İngiliz ve Amerikan Protestanlığından daha aşağıdır, çünkü dinsizdir.
Bu büyük devrimin Havarilerinin yazıları edebi anıtlar olarak yaşayacaktır, ancak ahlak dersleri olarak değil; çünkü dinsiz olan her şeyin ancak geçici bir toplumsal değeri olabilir.
Voltaire ve Montesquieu'nun, Rousseau ve Diderot'nun kalıntılarını Pantheon'a yerleştirin;
ama anıtlarına eserlerini bir kefen altında saklayarak yerleştirirler. İnsanlara
hafızalarını kutsamayı öğretin; ama onlara doktrinlerini öğretmeyin,
ve onları köle takipçilerden öğrenmesine izin vermeyin, ki bu büyük yazarlar eğer dünyaya geri dönebilselerdi onları reddederlerdi; çünkü
onlar gibi insanlar
şimdiki zamana veya gelecek bir çağa aittir, asla geçmişe ait değildir.

Bizden alınan her şeye karşılık, temsili sistemi aldık. Bunun, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacağı, ahlaki ve entelektüel, ayrıca fiziksel şeylerde tüm isteklerimizi karşılayacağı varsayılmıştır. Temsili sistemi küçümsemek benden uzak olsun! Kalıcılığına inanıyorum, ancak Fransızların ve Güney Avrupalıların karakterine uygun biçimi henüz keşfedip keşfetmediğimizden şüphe ediyorum; ancak siyasi değeri ne olursa olsun, bunu yapmadığı, reformcuların bizden çaldığı her şeyin yerini asla tek başına dolduramayacağı inkar edilemez. Törenleri ve festivalleri vardır; ancak bunlar duyularımızı tiksindirmeyecek kadar parşömen kokar. Belirli bir dereceye kadar dogmaları ve gizemleri vardır, ancak hayal gücü üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Sanatın onunla hiçbir sempatisi yoktur; kalbi harekete geçirme
gücü yoktur; ve bu nedenle varlığımızın sadece dörtte birini kapsar. Temsili hükümetin burada toplumsal kemerin temel taşı haline getirilmesinin nasıl mümkün olduğunu kavrayabiliyorum. On beş yaşında bir Amerikalı, kırk yaşında bir Fransız kadar makuldür. O zaman buradaki toplum tamamen
erkektir; tüm ülkelerde temsili sistemin ruhundan çok azına sahip olan kadın, burada hiçbir otoriteye sahip değildir; Amerika Birleşik Devletleri'nde
bar yoktur. Fakat burada bile sistem artık
kağıt üzerinde hariç, ilkel saflığıyla varolmuyor. Din alanı,
çok daralmış olsa da, doğru, burada hala açık kalıyor ve
hayal gücü, ne kadar yetersiz olursa olsun, sınırları içinde hala yiyecek buluyor. Fakat
bizim aramızda, temsili sistemi toplumsal yaşamın ekseni olarak kurmak tam bir fanatizm olurdu. Tanrıya şükür, hepimizin bir gençlik dönemi var! Aramızda, kadınların gerçek bir gücü var, ancak Tüzük maddelerinde
sayılmıyor; ve ulusal karakterimizde birçok kadınsı, efemine demeyeceğim özellikler var. Boşuna
Fransa'yı yok edip, sadece kırk yıllık, duyuları sakin, zihni yanılsamalardan arınmış, yani şiirsel olmayan ve kuru burjuvaları bırakırsınız; o zaman anayasal duygularla tatmin olacak bir topluluğunuz
olmazdı.

Fransa'nın bir tarafta yaşlılar ve orta yaşlılar, diğer tarafta sınırlarını çok dar bulan gençler arasında sürekli bir mücadelenin tiyatrosu olmasının nedeni budur. Gençlik, yaşlıları dar görüşlülükle, çekingenlikle, bencillikle suçlar; yaşlılar gençleri
yiyip bitiren açgözlü hırslardan ve kontrol edilemeyen çalkantılarından şikayet eder. Bu, olgunluk yıllarındakilerin düzen, düzenlilik, istikrar ve fiziksel refah taleplerini aynı anda karşılayan ve gençlerin ve toplumun her zaman genç kalan kesiminin canlı hisler, parlak planlar ve yüce özlemler için özlemlerini dolduran tek iyi hükümettir. İngilizlerin parlamentolarının yanında, bu ruhun en uzak denizlerde dışa vurduğu geniş kolonileri vardır. Anglo-Amerikalılar Batı'ya ve ayrıca Büyük Britanya gibi okyanusa sahiptir. Doğu'nun babalar tarafından ve Batı'nın özgürleşmiş oğullar tarafından bu şekilde çifte istila edilmesi, devasa büyüklükte ve yüce ilgi çekici bir gösteridir. Dünyanın gözleri önünde rol alabilecekleri, diğerlerinin ise hünerlerinin gösterisinin tadını çıkarabilecekleri büyük bir girişime ihtiyaç duyan bizler, sonsuza dek kendi topraklarımızda hapsedilmiş, temsili makinenin çarklarını izlemekten veya döndürmekten başka bir uğraşı olmayan bir şekilde kalmaya razı olacağımızı varsaymak, zevk sahibi bir adamın, Bedford'un bu zavallı köyüne hapsedilmiş bir şekilde kendini cennette hayal etmesini istemek olurdu.

DİPNOTLAR:

[CZ] Bu, Güney Fransa'da derin izler bırakan Roma imparatorluğunun anılarından biridir.

MEKTUP XXVI.

GÜÇ VE ÖZGÜRLÜK.

RICHMOND, 16 AĞUSTOS 1835.

Richmond, tabanı James Nehri tarafından yıkanan bir tepenin yamacında hayranlık uyandıran bir konumda duruyor. Tuğla sütunları alçıyla kaplı, kornişi ve boyalı ahşaptan arşitravıyla Capitolium, uzaktan bakıldığında, Perikles döneminde Parthenon'un bile geçemeyeceği bir etki yaratır; çünkü Virginia'nın gökyüzü, fırtınayla kararmadığı veya karla örtülmediği
zaman, Attika'nınki kadar güzeldir. Richmond'un limanı, Pire'nin Atina'ya olduğundan daha yakındır, aynı zamanda James Nehri'nin şelalelerinin üzerindedir. Richmond, büyüleyici
konumu ve sakinlerinin samimiyetiyle beni baştan itibaren büyüledi; ve
hırsı beni memnun ediyor, çünkü bir metropol olmayı arzuluyor ve
yürüttüğü veya yürütülmesine yardım ettiği büyük işler, kanallar, demiryolları, su tesisleri, devasa değirmenler, atölyeler, bunlar için nehrin şelalesi neredeyse sınırsız bir
güç sağlıyor. Burada ayrıca, ülkelerine olan sevgileri elli yıllık yokluk ve
seksen yıllık yaşla
soğumamış ve Amerikan görgüsünün sadeliği arasında, her gün aramızda tohumu kaybolan o güzel nezaket çiçeğini
korumuş bazı vatandaşlarla da karşılaştım. Dün, ikinci kez,
Louis XVI tarafından Amerika'nın bağımsızlık mücadelesi sırasında ona verilen
top ve havanları ziyaret etmek için gittim. Capitol'de, Washington heykelinin yanında, Lafayette'in büstünü buldum. Rochambeau ve d'Estaing'in isimlerinin, sanki dün ayrılmış eski dostlarmış gibi telaffuz edildiğini duydum. Kendi kendime, bazen mucizevi bir şekilde Fransa'ya değil, sınırlara taşınmış gibi hissediyorum.

Ancak Richmond'a olan hayranlığım kör değil; yeni şehrin kurucuları, XIV. Louis tarzındaki otoyollar gibi, yüz fit genişliğinde sokaklar çizdiler; ancak büyük yollarımızda, sağdaki ve soldaki bataklıklar arasında, en azından geçilebilir bir kaldırım veya yol şeridi var. Yeni Richmond'ın sokaklarında ne kaldırım ne de ışık var. Yağmurlu mevsimde, tehlikeli bataklıklar oluyorlar ve bana söylenene göre, belediye yetkilileri tarafından serbestçe dolaşmasına izin verilen birkaç inek, Kelpie'deki Ravensworth efendisinin kaderiyle karşılaşmış. Richmond'da ayrıca, Washington'ın bir görünümü var; Şehrin ticari kısmı hariç, ne şehir ne de kırsal; evler hayali bir plana göre dağılmış durumda ve sizi yönlendirecek herhangi bir çizgi bulmak veya yönlendirildiğiniz K, F veya D sokağını tanımak neredeyse imkansız; çünkü alfabe burada isimleri sağladı, tıpkı aritmetiğin Washington'da yaptığı gibi. Ancak Richmond'ın planı, Washington'ınkine göre şu avantaja sahip: daha küçük ölçekli ve daha hızlı dolacak; oysa Washington, bir milyonluk nüfusu için yaptığı düzenlemelerle, belki de elli bin, yirmi yıl sonra olmayacak.

Richmond'da beni dipsiz çamur çukurlarından daha çok rahatsız eden ve yasama meclisi oturumunda burada tanıştığım Batı Virginialıların [DA] kabalığından daha çok şok eden bir şey var; bu da kölelik. Nüfusun yarısı siyah veya melez; fiziksel olarak, zenciler Virginia'da iyi kullanılıyor, kısmen insanlık sebepleriyle, kısmen de Louisiana'ya ihraç edilmek üzere yetiştirilen çok sayıda canlı hayvan oldukları için; ahlaki olarak, insan ırkına ait değilmiş gibi muamele görüyorlar. Özgür veya köle, siyahi burada ona insan onurunu verebilecek her şeyden mahrum bırakılıyor. Yasa, köleye veya özgür renkli insana en basit öğrenim temellerinde eğitim verilmesini, en ağır cezalarla yasaklıyor; kölenin ailesi yok; medeni hakları yok; hiçbir mülkü yok. Beyaz adam, kölenin, burada her şeyin yüksek sesle ilan ettiği özgürlük sözcüğüne kulağını açtığını bilir; zencinin gizlice umutlar ve intikam planları üzerinde düşündüğünü ve eski bir komplonun lideri olan Gabriel'in ve daha yakın zamanda gerçekleşen bir ayaklanmanın kahramanı olan Turner'ın başarılarının ve şehitliğinin zenci kulübelerinde hala anlatıldığını bilir. [DB] Bu bilginin beyazları benimsemeye yönelttiği ihtiyati tedbirler, bir yabancının kalbini dehşetle donduracak türdendir.

Richmond, tütün ve un pazarıyla ünlüdür. Richmond unu, Rio Janeiro'da New York'ta olduğu kadar, Lima'da ve Havana'da da değerlidir. Dünyanın en büyük un değirmeni Richmond'dadır, yirmi çift taşla çalışır, çok çeşitli yardımcı makineler içerir ve günde 600 varil un üretebilir. Richmond ununun dış pazarlardaki itibarı, genel olarak Amerikan ununun itibarı gibi, ülkeye özgü bir denetim sistemine bağlıdır; bu da mutlak ticari özgürlük teorisine aykırıdır, ancak Amerikan ticaretinin refahı için elzemdir ve duyduğum kadarıyla hiçbir zaman şikayet konusu olmamıştır. Un, ihraç edilmeden önce denetlenir. Her bir fıçı ağırlığı ve unun kalitesi denetçi tarafından belirlenir ve fıçı başına damgalanır. Sadece üstün kaliteler ihraç edilebilir; denetim gerçek ve kapsamlıdır ve hamilin masrafıyla yapılır. Havana, Brezilya veya Perulu tüccar böylece satın aldığı malın kalitesinden tamamen emindir; hem alıcı hem de satıcı bunda avantaj bulur. Ticaret, piyasadaki güvenden, muhasebe evindeki krediden daha fazla vazgeçemez. Tütün aynı denetim sistemine tabi tutulur ve genel olarak,
ürünleri yabancı bölgelere ihraç edilen tüm kıyı eyaletleri bu sistemi kurmuş ve neredeyse
dolandırıcılık yapılabilecek tüm ürünlere uygulamıştır. Böylece New York'ta
buğday unu ve Hint mısır unu, sığır eti, domuz eti, tuzlu balık, potasyum, balina yağı, kereste, çıtalar, keten tohumu, deri, tütün, şerbetçiotu, içkiler
hepsi denetlenir. Un konusunda, yasa diğer ürünlere göre daha katıdır. Denetçi, yasal ağırlıkta olmayan ve ihracatı da yasak olan
fıçıları _hafif_
kelimesiyle ve kalitesiz olanları _kötü_
kelimesiyle damgalar. Hint mısırına gelince, öğütülmeden önce tahılın fırında kurutulmuş olması gerekir. Diğer eyaletlerden gelen un, yerel tüketim için bile olsa, ihracat için olduğu gibi denetlenmediği sürece New York şehrinde satılamaz. Her müfettiş, denetlenmemiş un olduğundan şüphelendiği gemileri arama ve bu şekilde sevk edilen veya sevk edilmeye çalışılanlara el koyma hakkına sahiptir. Sahteciliği önlemek için çeşitli diğer hükümler ve cezalar da vardır. Bu denetimlerin gerekliliği, iyi etkileri ve uzun deneyimlerle yeterince kanıtlanmamışsa, sisteme tabi olmayan ticari mallarda yaygın olan suistimaller nedeniyle kanıtlanacaktır. Liverpool'da, pamuk balyalarının genellikle iyi kalitede bir dış katmanın altında gizlenmiş düşük kaliteli bir maddeden oluştuğuna dair şikayetler daha önce yapılmıştır. Pamuk ticaretinin bu metropolünde, başlıca pamuk komisyoncuları tarafından Amerikan Ticaret Odası'na gönderilen bir rapordan, bunun büyük miktarlar arasında iki veya üç balyayla sınırlı olmadığı, ancak bir veya iki yüz balyadan oluşan bütün partilerin bu şekilde yetersiz olduğu anlaşılıyor.

Ne! denilecek, öyleyse, bu klasik özgürlük ülkesinde ticaret özgürlüğü yok mu? Hayır! Amerika Birleşik Devletleri'nde dış ticaret özgür değil, çünkü Amerikan halkı, ortaya çıkan ilk haydut tarafından tüm bir ülkenin endüstrisinin ve ticaretinin mahvedilmesine
istekli değil. Bu ülkenin insanları kesinlikle çalışan bir halktır; herkes çalışmakta, mesleğini seçmekte ve yirmi kez değiştirmekte özgürdür; herkes işine gitmekte ve istediği zaman gelip gitmekte ve kişiliğini ve endüstrisini merkezden çevreye ve çevreden merkeze taşımakta özgürdür. Ülke idari birliğin politik avantajlarından yararlanmıyorsa, aşırı merkezileşmeyle endüstrinin en küçük ayrıntılarında bile engellenmez. Hiçbir adam, işlerle aşırı yüklenmiş ve parlamento endişeleriyle rahatsız edilmiş bir bakanın lisansını ve kişisel imzasını almak için altı yüz mil gitmek zorunda değildir. Ancak Amerikan özgürlüğü mistik, tanımlanmamış bir özgürlük değildir; halkın kendine özgü dehası ve kendine özgü kaderiyle uyumlu pratik bir özgürlüktür; Bu, Amerikalıların, İlahi Takdir'in kendisine verdiği geniş topraklara yayılmak ve onu kendi amaçlarına tabi kılmak için yararlandıkları bir eylem ve hareket özgürlüğüdür. Hareket özgürlüğü, Şabat'ın gözetilmesiyle getirilen bazı kısıtlamalar hariç, neredeyse mutlaktır. Sanayi konularındaki özgürlük veya daha doğrusu bağımsızlık da
geniş kapsamlıdır; ancak bazı kişiler tarafından kötüye kullanılırsa, genel eğilim onları kanunla veya diktatörlük önlemleriyle veya bazen kalabalıklar şeklinde ifade edilen kamuoyunun etkisiyle sınırlamaktır.

İç ticaret üzerindeki kısıtlamalar azdır; ancak, taşra halkının saflığına
dayanan seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar üzerinde bazı kısıtlamalar vardır. Henüz etkili bir iflas yasası çıkarılmamışsa, sahtekarlıklara karşı ağır cezalar öngörülmektedir. Borsa simsarlığı yasaklanmamışsa, bu yasa koyucuların irade eksikliğinden değil, çünkü onlar endüstriden gerekli sermayeyi
çeken verimsiz spekülasyonun kötülüklerinin tamamen farkındalar; ancak bunun nasıl etkili bir şekilde
önlenebileceğini göremiyorlar. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde, iç ticarette dolandırıcılık yapmak kolay değildir; çünkü burada herkes birbirini tanır ve herkes birbirine karşı tetiktedir; ve bir dolandırıcılığın
kaynaklarına ulaşmak zor değildir. Dış ticaret için tasarlanmış maddeler açısından, tespit etmek o kadar kolay değildir. Ayrıca burada, hiçbir şekilde tarafların gerçek çıkarlarıyla savaşmayan ve kamuoyunun korkusuyla hareket eden, iç işlemlerde belirli bir dürüstlük derecesini ve
tamamen kusursuz olmasa bile, aramızda hakim olandan kesinlikle çok daha üstün bir ahlak tonunu koruyan bir tür vatanseverlik vardır; birçok kişi için, yabancılarla ilişkilerde her şey adildir, çünkü onlara bir tür
barbar olarak bakarlar.

1789'dan önce, Fransa'da yalnızca dış ticarette değil, aynı zamanda iç endüstride de çok sayıda kısıtlama vardı. Bunların hepsi Devrim tarafından ortadan kaldırıldı; ve elbette bunların çoğunun, eskimiş ve mevcut duruma uygulanamaz hale gelmiş olanların yok edilmesi büyük bir kazançtı; ancak tam tersine aşırıya kaçtık ve yalnızca külfetli kısıtlamaları değil, en yararlı kontrolleri ve bunların arasında ihraç edilen ürünlerin denetimini de kaldırdık. Yine de, genellikle o hantal düzenlemeleri ortadan kaldırarak, iç endüstri açısından genel olarak kazanç sağladık; ancak dış ticaretimiz açısından, deniz ticaretimizdeki düşüşün de açıkça kanıtladığı gibi, kötülük kesinlikle iyiliği alt etti.

1814 barışında, deniz gemilerimize tekrar açıldığında,
dış ticaretimiz,
açgözlülükleri dolandırıcılık kelime dağarcığını tüketen küçük kaçakçıların eline geçti. Restorasyondan sonraki ilk yıllarda, Fransız ismi Eski ve Yeni Dünya'nın tüm
pazarlarında itibarını yitirdi. Tekelinde olduğumuz Levant ticareti, İngilizlerin ve Avusturyalıların eline geçti. Eskiden Doğu'ya tedarik ettiğimiz mallar artık ihracatta denetime tabi olmadığından, ölçü olarak yetersiz kalıyordu ve kalite olarak daha düşüktü. Eskiden mallarımızın paketleri güvensizlik olmadan ve arama yapılmadan el değiştiriyordu; ancak bunları sıkı bir incelemeye tabi tutmak gerekiyordu, çünkü içerikleri genellikle faturadan oldukça farklı oluyordu. Güney Amerika bu dolandırıcılıkların büyük tiyatrosuydu; su aslında Burgonya karşılığında, tahta ruloları
kurdele karşılığında satılıyordu. Refahlarının azalmasının nedeninin yasaklayıcı sistem olduğunu boşuna söylemeyen Bordeleliler, kendi vicdansız açgözlülüklerinin bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulunduğunu görmezden gelemezler.

Artık bizimle iş yapacak müşteriler bulunamadığı için, bu dolandırıcılıklar
zorunlu olarak kontrol altına alındı. Dış ticaretimiz giderek birkaç büyük evin eline geçti ve İngiliz ticaretinde onurlu ilişkilerin yaygınlaşmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunan bu yoğunlaşma, bizimkini canlandırmaya yönelik bir şeyler yaptı. Küçük tüccarlar sahadan kovuldu; ve ABD ile olan ticaretimizin iyi durumunu buna bağlamak zorundayız. Ancak kendimizi aldatmayalım; bazı el çabuklukları hala oynanıyor; Bordeaux henüz enfeksiyondan tamamen arınmadı; Fransız ticareti henüz çirkin yaralarla dolu. Şunu itiraf etmeliyiz ki, kamu politikamız iyi niyetle ve tarafsızlık ruhuyla işaretlenmişse, bu da bize _hain Albion_'un Pön inancını kınama hakkı veriyorsa, İngiliz ırkı ticari ilişkilerinin cesur ve onurlu ruhunu kendi korkaklığımıza ve değersiz değişimlerimize gururla karşı koyabilir. Utancımızı itiraf edelim ve
bu iğrenç cüzzamın tedavisi için gerekli diyete boyun eğelim.

Amerika Birleşik Devletleri, önceden tasarlanmış bir plana göre değil, dürtüyle ve içgüdünün rehberliğinde hareket eden bir toplumdur; kendini bilmez. Sadece askeri karakterde olan geçmişin tiranlığını reddeder, ancak
derinden düzen duygusuyla doludur.
Avrupa'nın eski siyasi sistemlerine karşı nefretle beslenmiştir; ancak
kendini kısıtlamanın gerekliliği duygusu damarlarında dolaşır.
Geleceğe dair içgüdüsel algıları ile geçmişe karşı nefreti arasında; özgürlüğe olan susuzluğu ile toplumsal düzene olan açlığı arasında; deneyime olan dini saygısı ile geçmiş çağların şiddetine olan dehşeti arasında bölünmüştür. Bu nedenle zevklerinde ve eğilimlerinde görünen çelişkiler vardır; ancak karışıklık sadece
görünürdedir.

Her eyalette, bileşimleri ve nitelikleri bakımından farklı iki otorite vardır. Biri, Avrupa sosyal sistemindeki hükümete, eski Sezar'a karşılık gelir. Başında, eski Vali adını taşıyan bir yargıç vardır. Deniz ve kara kuvvetlerinin başkomutanı gibi gösterişli bir unvana sahiptir. Bu otorite bir gölgeye indirgenmiştir. Bağımsızlığın kurulmasından bu yana dünyaya gelen Batı'nın yeni eyaletlerinde, nitelikleri kademeli olarak bastırılmıştır veya daha doğrusu vatandaşlar bunların uygulanmasını kendilerine saklamışlardır. Böylece halk, kamu görevlilerinin çoğunu kendisi atar. Fonların yönetimi nadiren Vali'ye emanet edilir, ancak genellikle özel bir Komiserler kuruluna emanet edilir. Vali, Devletin güçlerinin kontrolüne sahip değildir; kesin olarak konuşursak, hiç yoktur; ancak
zorunluluk halinde, Şerif _posse comitatus_'u çağırma hakkına sahiptir,
ve silahlı olsun veya olmasın tüm yoldan geçenleri kendisine yardım etmeye,
ve polis memuru olarak hareket etmeye mecbur eder. Düzenli polis yoktur,
pasaport yoktur; ancak hiç kimse ismini ve ikametgahını kayıtlara girmeden bir handa duramaz. Bu kayıt, her kamusal alanın gerekli bir uzantısı olan bar odasındaki herkesin incelemesine açıktır ve orada her zaman herkes tarafından çevrilmek üzere kalır. Bar sahibi, aslında, polis komiserliği görevini yerine getirir ve bar odasında gazete okumak, sigara içmek, viski içmek ve siyaset konuşmak için toplanan kalabalık, yani tüm gezginler, gerekirse polis memuru rolünü üstlenmeye hazırdır. Bu, gerçek özyönetimdir; bunlar, her vatandaşın otoriteyi etkisiz hale getirdiğinde üstlendiği yükümlülükler ve sorumluluklardır. Eskiden kraliyetin temsilcisi olan Valinin gücü, Avrupa'nın gururlu hükümdarlarının her şeye kadirliğinin parlak yansıması, toza dönüşmüştür. Gücün dış görünüşü bile
korunmamıştır; ne muhafızları, ne sarayı, ne de parası vardır. Indiana ve Illinois Valileri, ev veya herhangi bir aksesuar olmadan yılda 1000 dolar maaş alıyorlar. Cincinnati'de baş katibine daha iyi ödeme yapmayan bir tüccar yok; Washington'daki katiplerin yılda 700 doları var. Bu güç düşüşü, özyönetim ilkesinden çıkarılanlardan farklı düşüncelerle açıklanabilir. Eski güç Sezar'dı, karakteri askeriydi. Amerikan toplumu Sezar'ı reddetti. Avrupa'da, ulusal bağımsızlığın güvenliği için Sezar'ın güçlü olması gerekiyordu; çünkü Avrupa'da her zaman savaşın arifesindeyiz. Amerika Birleşik Devletleri ise, eyaletler arasında savaşın imkansız olduğu ve yabancı bir savaşın neredeyse olası olmadığı ilkesine göre örgütlenmiştir. Bu nedenle Amerikalılar Sezar'dan vazgeçebilirler, ancak biz ona bağlı kalmak zorundayız. Ancak, otoriteyi uzun süre devre dışı bırakabilecekleri ve devre dışı bırakacakları veya şu anda bile otoritenin kontrolünden özgür oldukları çıkarımı yapılmamalıdır. Amerika'da, gözlerini asla kapatmayan dini otorite vardır; katılığa kadar sert olan görüş otoritesi vardır; bazen parlamentonun her şeye kadir olmasından hoşlanan yasama organlarının otoritesi vardır; kalabalıkların diktatörlük otoritesi vardır. Daha da fazlası; Sezar'ın siyasi konulardaki gücünün yanında, başka bir düzenli otorite kendini göstermeye başlıyor ve etki alanı içinde kamu yolları, bankalar ve ilkokullar gibi modern kurumları ve kamu yararına yeni kuruluşları kapsıyor; bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde benzersiz bir büyüklüğe ulaşmıştır. Dolayısıyla Kanal Komiserleri, Banka Komiserleri, Okul Komiserleri vardır. Güçleri büyük ve gerçektir. Kanal Komiserleri, önceden haber vermeden, istedikleri gibi değiştirebilecekleri idari düzenlemeler oluştururlar. Ücret oranlarını belirler ve değiştirirler; tamamen kendilerine bağlı ve istedikleri zaman kaldırılabilen büyük bir acente grubuyla çevrilidirler; büyük miktarda paranın yönetimiyle görevlendirilmişlerdir; Pensilvanya Komiserlerinin elinden geçen miktarlar yaklaşık 23.000.000 dolara ulaşmıştır. Kesinlikle, Kamu Hizmetleri Kurulumuzun veya Mühendislik Departmanımızın en önemsiz işlerine uygulanandan daha az ayrıntılı ve titiz bir kontrole tabi tutulmaktadırlar. Bizim mali düzenlemelerimize, sorumluluk sistemimize, hesap mahkememize sahip olsalardı, kendilerine emanet edilen işleri yürütmek için kesinlikle on yıl daha fazla harcarlardı ve bunları daha iyi ve daha ucuza yürütemezlerdi. New York Eyaletindeki Banka Komiserleri, Güvenlik Fonu Yasası hükümleri uyarınca, fiilen olmasa bile, bir tür diktatörlükle giyinmişlerdir; belirli durumlarda bankalar üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptirler.

Özellikle yeni eyaletlerde, Komiserlerin yetkilerini kullandıklarını görmek gerekir. Geçtiğimiz yaz Ohio Kanalı Komiserleri, New York kanallarında mal taşımacılığı yapan kişiler arasında navlun ücretlerini artırmaya yönelik bir komplo olduğunu algılayarak veya algıladıklarını düşünerek, derhal bu yönde bir karar aldılar; bazı kişiler fahiş ücretler almaya meyilli oldukları halde, New York kanalında belirli bir navlun ücretinin üzerinde ödenmiş olabilecek tüm
maddeler için geçiş ücreti oranları iki katına çıkarılacak. Bu, yalnızca kendi topraklarında değil, komşu bir eyaletin topraklarında da _maksimum_ bir sınır koyuyordu.
Kamu yollarımızın genel müdürü, böyle bir özgürlük alırsa, derhal ticari özgürlük ilkelerini ihlal etmekle suçlanacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, herkes Ohio Komiserlerinin haklı olduğu konusunda hemfikir; ulaştırma şirketlerinin kârlarının biraz daha az olacağı, ancak halkın kazanacağı ve buna göre birincisinin de buna göre davranacağı konusunda hemfikir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, genel refah en yüksek yasadır; ve özel çıkarların tecavüzlerini hissettiğinde hemen başını kaldırır ve haklarını savunur. Bu ülkedeki hükümet sistemi, bu nedenle, mutlak özgürlük ve özgür irade sistemi olmaktan çok, eşitlik sistemidir veya daha ziyade çoğunluğun güçlü bir
yönetimi niteliğini alır. Şirketleşmiş şirketlerin tüzüklerindeki bazı hükümlere bakıldığında, derneklerin bu tür koşullar altında nasıl kurulabildiği ve sermayeyi nasıl elde edebildikleri sorulabilir. Massachusetts'te, hissedarlar şirketin borçlarından bireysel olarak sorumludur. Pensilvanya'da, şirkete verilen ayrıcalıkların herhangi bir zamanda kamu yararına aykırı olduğu ortaya çıkarsa, yasama organının bunları iptal edebileceği açıkça belirtilmiştir. Bu, despotizmin tohumudur; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde Sezar silahsızlandırılmıştır; Eski feodal çizginin ne dişleri ne de pençeleri vardır. Endüstri, Sezar'ın despotizmi uygulaması karşısında hemen alarma geçer; ancak yalnızca aşırı durumlarda, emekle yaşayan ve gelişen ve tüm amaç ve hedefleri, kamusal ve özel, üretken emek yoluyla kendini yüceltmek olan bir topluma karşı güvensizlik hisseder.

Bu ülkede kullanıldığı şekliyle özgürlük kelimesinin anlamını tam olarak anlamak için, Amerikan nüfusunun kaynaklarına; yani, Yankee ve Virginia ırkı arasındaki ayrımın kökenine gitmek gerekir. Onlar özgürlük kavramlarına farklı yollarla, biri din kapısından, diğeri siyaset kapısından ulaşmışlardır ve bu nedenle onu çok farklı anlamışlardır.

Yankee Yeni Dünya'ya yerleşmeye geldiğinde, bir imparatorluk kurmak amacıyla değil, bir kilise kurmak amacıyla gelmişti. Papalık Babil'inin boyunduruğundan kurtulmuş bir ülkeden kaçtı, ancak
piskoposluk Babil'inin altına düştü. Arkasında Şeytan'ı, ihtişamını ve işlerini bıraktı; ayaklarının tabanlarından Stuart'ların ve Anglikan piskoposlarının misafirperver olmayan
topraklarının tozunu silkeledi;
kendi ibadet biçimini uygulayabileceği
ve Tanrı'nın yasası olduğuna inandığı şeye itaat edebileceği bir sığınak aradı. Hacılar, Plymouth kayasına
çıktılar, kendi anlayışlarına göre bir özgürlük kurdular;
bu yalnızca kendi kullanımları için bir özgürlüktü,
kendilerini tamamen rahat hissettiler,
başkalarının bununla boğulup boğulmayacağını umursamadan. Kendileri yasaklansalardı, en azından dini hoşgörüyü kabul etmeleri beklenebilirdi;
ama buna en dar köşeyi bile tanımadılar ve şimdi bile aralarında
hareket alanı olmaktan çok uzak. Başlangıçta, vatandaşlık hakkı yalnızca kendileri gibi Püritenlere tanınıyordu; devlet ve kilise
karıştırılmıştı; Massachusetts'te kesin ve tamamen ayrılmaları 1832'ye kadar gerçekleşmedi. Yahudiler ve Quaker'lar en ağır cezalarla toprağa dokunmaktan men edildi ve geri dönmeleri durumunda ölüm cezasıyla cezalandırıldılar. Şu anda, yasa Roma Katoliklerine müsamaha gösteriyorsa da, kamuoyu bunu yapmıyor, 1834'te Ursuline manastırının yakılması ve kundakçıların yargılanmasında sergilenen skandal sahneler buna tanıklık ediyor. İnançsızlığa daha da az merhamet gösteriliyor; panteist yazıları nedeniyle küfür suçundan yargılanan Abner Kneeland'a tanık olun.[DD]

Yankee tipi çok az çeşitlilik gösteriyor; tüm Yankee'ler aynı kalıptan çıkmış gibi görünüyor; bu nedenle, kendileri için bir özgürlük sistemi örgütlemeleri, yani gerekli hareket özgürlüğüne sahip olacakları bir çerçeve inşa etmeleri çok kolaydı. Geldiklerinde, buna göre, yalnızca genel hatlarını ve biçimini çizmekle kalmayıp, onu çok sayıda bölmeye bölerek, yaşamın tüm ayrıntılarını, Musa yasasının İbraniler'inkini yaptığı kadar ayrıntılı bir şekilde kontrol ederek bir plan oluşturdular. Bu şekilde organize edildiklerinde, aynı kalıba uymayan herhangi bir kişinin aralarında yerleşmesi imkansız hale geldi. Yaşamı kurallara indirgeyen yasaların çoğu, özellikle Devrim'den bu yana yürürlükten kaldırılmış olsa da, ruhları hala hayattadır. Onlara doğum veren ve doğal bir tepkiyle güç verdikleri alışkanlıklar hala mevcuttur ve bugüne kadar hiçbir yabancının Yeni İngiltere'ye yerleşmediği gözlemlenebilir.

Birbirimize hiçbir şekilde benzemeyen, ancak diğerlerinden farklı olan bizler için, çeşitliliğin hava kadar gerekli olduğu, kurallardan oluşan bir yaşamın dehşet konusu olacağı bizler için, Yankee sistemi işkence olurdu. Onların özgürlüğü, yeryüzündeki kutsal olan her şeye hakaret etme, dini meydan okuma, ahlakı küçümsemek için gülme, toplumsal düzenin temellerini sarsma, tüm gelenekleri ve tüm kabul görmüş görüşleri alaya alma özgürlüğü değildir; ne cumhuriyetçi bir ülkede monarşist olma özgürlüğüdür ne de yoksul bir adamın karısının veya kızının onurunu kendi aşağılık tutkularına kurban etme özgürlüğüdür; hatta servetini kamusal bir gösteriyle kullanma özgürlüğü bile değildir, çünkü kamuoyunun ahlaki kanunsuzluk cezası altında herkesin uyması gereken lüks yasaları vardır; hatta dünyanın geri kalanından farklı bir şekilde özel olarak yaşama özgürlüğü bile değildir. Yankee'nin özgürlüğü, ırkın doğası gibi esasen sınırlı ve özeldir. Bunu Figaro'nun özgürlüğü modeline göre çerçevelenmiş olarak düşünmeliyiz; ama Yankee bundan
memnundur, çünkü ona istediği tüm özgürlüğü bırakır,
ve İncil'in tüm dersleri nedeniyle, beynimize yerleştiremediğimiz yasak meyve onun üzerinde
en derin etkiyi bırakmıştır.

Yankee bu kısıtlamalar altında acı çekmediği için, kendisi özgürdür veya aynı şeye
benzer bir şey, kendini özgür sanır, onun için önleyici bir otorite
gereksizdir. Bu yüzden New England'da otorite
görünümü yoktur ve bir silahlı kuvvet, bir polis orada Birliğin geri kalanından daha fazla bilinmez. Görünür bir otoritenin
yokluğu bize dayatılır ve biz Amerikalıların genel olarak ve Yankeelerin özel olarak bizden daha özgür olduğunu düşünürüz. Ancak, özgürlüğü kamusal ve özel yaşamda izin verilen veya hoş görülen eylemlerin sayısıyla ölçersek, avantajın yalnızca Yeni İngiltere ile değil, aynı zamanda Güney'in beyaz nüfusu ile karşılaştırıldığında da bizim tarafımızda olduğuna ikna oldum.

Virginialılar özgürlüğü bizim tarzımızda anlamaya daha yatkındır.
Mizacı bizimkine daha çok benzemektedir; yetenekleri Yankee'lerinkinden
çok daha az özel, daha geneldir; zihni
daha ateşli, zevkleri daha çeşitlidir. Ancak şu anda Birliği yöneten Yankee'dir; Amerikan özgürlüğünün modeline temel özelliklerini veren onun özgürlüğüdür. İmparatorluğunu genişletmek için, Virginia özgürlüğünün bazı karakteristik özelliklerini ödünç almak zorunda kalmıştır; ya da, diyebilirim ki, Fransız özgürlüğünü, çünkü Amerikan demokrasisinin baş rahibi, 18. yüzyıl felsefesinin doktrinlerini Paris'te özümsemiş bir Virginialıydı. Amerikan özgürlüğü, şu an olduğu gibi, Jefferson'un teorilerinin Yeni İngiltere kullanımlarıyla eşit olmayan oranlarda bir karışımının sonucu olarak düşünülebilir. Bu farklı eğilimlerden, birbirleriyle garip bir şekilde karmaşık hale gelen ve dikkatsiz bir gözlemciyi şaşırtıp aldatabilecek bir dizi çelişkili önlem ortaya çıkmıştır. Amerikan toplumunun bağrındaki bu zıt etkilerin bir sonucu olarak, bu tür çelişkili yargılar ona verilmiştir; Yankee tipi şu anda daha güçlüyken, Virginialı devrim döneminde daha üstündü, bu yüzden Amerika'nın şu anki görüntüsünün ima ettiği fikirler, Bağımsızlık döneminde ilham verdiği fikirlerden çok farklı.

DİPNOTLAR:

[DA] Meclis oturum halindeyken, Richmond Batı Virginia'dan gelen taşra beyefendileriyle dolu oluyor, gerçek devler, aramızda para için sergilenen devlerden daha uzun, daha iri ve daha geniş.
Kendimi bu adamlarla, yüksek sesleriyle ve Herkülvari vücutlarıyla çevrili bulduğumda, Magellan'ın yoldaşlarıyla aynı hissi yaşadım, kendilerini bir Patagonyalı kalabalığının arasında yalnız buldular. Bu iyi insanlar, iyi niyetlerini kanıtlamak için, İspanyolların ilk başta darbe olarak aldıkları aynı ağır okşamaları size yağdırırlar ve ağır ellerinin Avrupalı ​​omuzlarınıza bir balyoz gibi düştüğünü hissettiğinizde, geniş yüzlerini aydınlatan açık sözlü gülümsemeden başka hiçbir şey, onların dostça tavırlarına sizi ikna edemez. Richmond'a ilk gittiğimde, bu beyefendilerden birinin yeni bıraktığı odayı işgal ettim; oturumun bazı kağıtlarına göz atmak istesem de, onun kütüphanesine benzer bir şey
aradım ama boşuna. Tüm parlamento kıyafeti, bir yığın boş şişeden, bir fıçı bisküviden, bir kasa içkiden ve kocaman bir peynirin parçalarından oluşuyordu.

[DB] 1831'de Southampton'da bir zenci çetesi efendilerine karşı ayaklandı ve yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin birkaç beyaz aileyi katletti ve ülke genelinde alarm yaygınlaştı. Katiller
kısa sürede yakalanıp idam edildi.

[DC] Amerikalıların eski isimlere ve unvanlara olan saygısı,
İngiliz yönetimi altında kullanılanların çoğunu muhafaza etmelerinde görülür.
Böylece eyaletler ilçelere ayrılır ve birkaç kasabada, örneğin Charleston'da bir King's Street ve bir Queen's Street vardır. Virginia'da Prens Edward'ın, Prens George'un,
Kral ve Kraliçe'nin, Kral George'un ve Kral William'ın İlçeleri vardır. Georgia
adını, onuruna taşıdığı hükümdarla savaşta bile korudu.
Pensilvanya'daki bir adalet mahkemesinin, tellalın anlamını anlamadan, eski Fransızca _oyez! oyez! oyez!_
kelimesiyle açıldığını duyduğumda çok şaşırdım.
İngilizler bunu Normanlardan aldılar ve Amerikalılar da bunu korudular, çünkü bunu babalarından aldılar. Fransa'da sadece Choisy-le-Roi adını Choisy-le-Peuple olarak değiştirmekle kalmadık, hatta Sokak adlarındaki Saint önekini bile kaldırdık.

[DD] Yazarın burada büyük bir
yanlışa düştüğünü söylemeye gerek yok. Charlestown'daki manastır olayında bile, alevi
yakalayan şey Roma Katolik dininin kendisi değil, belirli bir kurumun sözde kötüye kullanımıydı.--ÇEVİRİ [DE] Toplumun birey üzerindeki gücünün, New England'daki kadar başka bir yerde bu kadar zorlandığından şüpheliyim; Connecticut'ta bir kişinin bir tavernada yarım saatten fazla içki içmeye devam etmesini veya yarım pintten fazla şarap
içmesini yasaklayan yasalar vardı ve tavernaların ve erzak evlerinin saat dokuz buçukta kapatılması emredilmişti. Evli olmayan hiçbir genç
adam
kasabanın izni olmadan ev işleriyle ilgilenemezdi; ve hiçbir ev hizmetçisi aynı izin olmadan
genç bir adamı ailesiyle birlikte kalmaya kabul edemezdi. Küfür etmeye, yalan söylemeye, yanlış haber veya rapor vermeye veya sağlık için gerekli olduğuna dair bir doktordan sertifika almadan tütün kullanmaya karşı yasalar yapılmıştı. Diğer düzenlemeler
kamuya açık yerlerde sigara içmeyi yasaklıyordu ve bu yıl Boston belediyesi Mall'da sigara içmeyi yasakladı, ancak ben bunu aşırı bir titizlik ölçüsü olarak görmüyorum. New England kolonilerinin yasalarının dini konularda son derece katı olduğunu söylemeye gerek yok; her birey bir Cemaat topluluğuna katılmak zorundaydı
ve bunu yapmadığı sürece hiç kimse kamu güvenine hak kazanamazdı. Muhalifler yerleşik kilisenin desteği için vergilendirildi. Yahudiler ve Quaker'lar sürgün edildi ve ölüm cezasıyla geri dönmeleri yasaklandı. Connecticut'un _Mavi Yasaları_ evlilikle ilgili bazı ilginç hükümler içeriyordu ve 1836'da Massachusetts'teki Taunton'da iki yargıç, tarafların evlilikten sonra kendilerine bakamayacakları ve böyle bir sözleşmeye girmek için yeterli ayırt etme gücüne sahip olmadıkları gerekçesiyle evliliğin yasaklanmasını yasakladı.

MEKTUP XXVII.

SOSYAL GELİŞME.

CHARLESTON, 1 EYLÜL 1835.

Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle emekçi sınıf için vaat edilen bir ülkedir. Avrupa ve Amerika'mız arasında ne büyük bir tezat! New York'a indikten sonra, tüm nüfus için her günün Pazar olduğunu düşündüm
Broadway'deki kalabalıklar Pazar günkü en iyi kıyafetlerini giymiş gibiydi.
Bu yüz ifadelerinin hiçbiri Paris'in yoksunlukları veya pis havasıyla korkunç değildi; bizim zavallı leş yiyicilerimiz, paçavracılarımız ve diğer cinsiyetten karşılık gelen sınıflar gibi değildi. Her erkek sıcak bir dış giysiye bürünmüştü; her kadının son Paris modasından pelerini ve başlığı vardı. Paçavralar, pislik ve acı, kadını erkekten daha fazla aşağılar; ve Birleşik Devletler'in fizyonomisindeki en çarpıcı özelliklerden biri, şüphesiz, genel refahın beraberinde getirdiği kadınların fiziksel durumundaki
değişimdir.[DF] Erkeğin kazancı ailenin geçimini sağlamaya yeterli olduğundan, kadının ev işlerinden başka bir görevi yoktur, bu durum kendisi için olduğundan
çocukları için daha avantajlıdır. Artık Anglo-Amerikalılar arasında, kadının tüm ağır işlerden muaf olduğu evrensel bir kuraldır ve örneğin tarla işlerine katılırken veya yük taşırken asla görülmez.[DG] Böylece narin yapısına uygun olmayan işlerden kurtulan cinsiyet, her yerdeki emek ve yoksunluğun getirdiği o iğrenç çirkinlikten ve iğrenç kaba ten renginden de kurtulmuştur. Buradaki her kadın, bir hanımefendinin kıyafetleri kadar yüz hatlarına da sahiptir; buradaki her kadına hanımefendi denir ve öyle görünmeye çalışır. St. Lawrence'ın ağzından Mississippi'nin ağzına kadar Anglo-Amerikalılar arasında, yalnızca fizyologlarla birlikte dişil olan, şehirlerimizde bol miktarda bulunan o sefil nesnelerden birini veya pazarlarımızı ve tarlalarımızın dörtte üçünü dolduran o 
hükümsüz kadınlardan birini boşuna ararsınız.
İlk sınıfın örneklerini yalnızca Kızılderililer ve zenciler arasında, ikincisini ise yalnızca Kanadalı Fransızlar ve Pensilvanya Almanları arasında bulabilirsiniz; çünkü onların kadınları en az erkekler kadar çalışır. İngiliz ırkının şanı, her zaman ve her yerde, mümkün olduğunca, erkeğin kadına olan üstünlüğünü, erkeğin daha kaba ve daha zor işlerin sorumluluğunu kadına saklı tuttuğu şeklinde yorumlamış olmalarıdır. Kadının bu ilkeye göre muamele gördüğü bir ülke, yeni ve daha iyi bir dünyanın görünümünü sunar.

Kendinize, evde patatesle geçinmeye yetecek kadar para kazanamayan, bir dönüm arazisi olsa bile kendini zengin bir adam olarak görecek, ancak New York'a ayak bastığında, sadece kolunun gücüyle günde bir dolar kazanabilen bir İrlandalı köylü düşünün. Haftada iki dolara kendini besler ve barındırır ve iki haftanın sonunda dünyanın en verimli arazilerinden on dönüm satın alabilecek kadar para biriktirmiş olabilir. New York'tan Batı'ya olan mesafe çok fazladır, bu doğru; ama büyük kanaldaki ücret önemsizdir ve
el emeğiyle kolayca yolunu ödeyebilir. Ayrıca,
en fakir İrlandalının bile on dönümden az bir şey satın almayı düşünmeyeceği doğrudur; Batı'da satın alınan en az şey seksen dönümdür. Peki ya o?
Birkaç aylık tasarruf, onları aşmasını sağlayacaktır; ayrıca,
_Sam Amca_ göçmenleri kayırır ve teoride, arazisini krediyle satmazsa,
vahşi doğayı zapt etmeye gelen öncüye karşı aslında çok hoşgörülüdür ve onun toprağı geçici olarak ücretsiz işgal etmesine izin verir. Böylece, Erin adasının yeryüzü cenneti olduğunu kendilerinde inkar eden herkesle yumruk yumruğa kavga etmeye hazır olan ve viskinin ilhamıyla,
denizin o ilk incisinin ihtişamını söyleyen İrlandalılar, Birleşik Devletler için elli bin dolar farkla burayı terk ettiler. Geldiklerinde, kendi
gözlerine inanamazlar; büyü altında olup olmadıklarını öğrenmek için kendilerini zorlarlar. Avrupa'daki arkadaşlarına bu vaat edilmiş topraklardan akan süt ve bal ırmaklarını anlatmaya cesaret edemezler.[DH]

Kentlerdeki işçilerin ve kırsaldaki emekçilerin, Kuzey'deki gibi ülkenin egemenleri olmak yerine köle olduğu bu ülkede bile, emekçi sınıf arasında bizim aramızda bulunandan daha fazla bolluk, daha fazla fiziksel konfor vardır. Bu nedenle, renkli nüfus kırsal nüfusumuzdan daha hızlı artmaktadır. Köylümüzün Virginia ve Carolina'daki siyahlardan daha az çocuk doğurması değil; ancak, yoksulluk eliyle yönetilen ölüm, yakında babaların zorlu
rakipleri haline gelecek olan aşırı silahlanmayı bastırmada ve ebeveynlerinin tedarik edemediği ekmek için ağlayan ağızları sonsuza dek kapatmada etkindir. Avrupa'daki hayırseverlerin dikkati uzun zamandır kamu harcamalarının azaltılmasına ve vergi yükünün daha eşit bir şekilde dağıtılmasına, yoksulların koşullarını iyileştirmenin bir yolu olarak yönelmiştir; ancak tüm bu planlar, projeksiyoncuların görüşlerine göre başarılı olduklarını varsayarsak, yalnızca daha yoksul sınıfın ceplerinden birkaç kuruş daha az almak anlamına gelecektir. Aralarında düzen sevgisi ve düzenlilik ve çalışkanlık alışkanlıkları yaymak, emek alanını genişletmek ve koşullarını onlar için daha elverişli hale getirmek için bu şekilde koordine edilmiş bir önlem sistemi, bu cepleri doldurma etkisine sahip olacaktır. Toplumun bir sınıfının yükünü yalnızca bir diğerinin sırtına kaydırarak rahatlaması, devrimlerden bıkmış bir neslin fikirleriyle veya devrim selini durdurmak amacıyla kurulmuş bir hükümetin doğasıyla pek uyuşmayan devrimci bir karaktere sahiptir; tam tersine, endüstrinin kaynaklarını geliştiren her şey
tüm zihinlerin mevcut eğilimiyle uyum içindedir. Emek, uyumun takdire şayan bir aracıdır, çünkü
tüm çıkarlar endüstrinin refahından yararlanır. Bu, tüm kamusal ve özel zenginliğin saf ve gerçek kaynağıdır. Emek tek başına yaratır;
ve yoksulların ihtiyaçlarını giderebilecek tek kişidir,
yeterli olanı yoksullaştırmadan veya hatta zenginlerin lüksünü azaltmadan; bazılarına zenginlik, diğerlerine yeterlilik ve herkese _tenceredeki tavuk_ verebilir, ki bu, Luther'in isyanından beri şeylerin maddi düzeninde
büyük bir toplumsal sorun olmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hayranlık uyandıran refahı,
vergilendirmedeki herhangi bir reformdan çok daha fazla emeğin meyvesidir. Toprak, tropikal bölgelerin bereketli verimliliğine sahip değildir; kızarmış tarla kuşları
kimsenin ağzına uçmaz; ancak Amerikalı bir endüstri modelidir. Bu ülke, Yunan ve Roma cumhuriyetlerinin ikinci bir baskısı değildir; bu, Kuzeybatı'daki buğday tarlalarına, Güney'deki pamuk, pirinç ve tütün plantasyonlarına sahip olan, şeker fabrikalarını, tuzlama tesislerini ve bazı iyi üretim başlangıçlarını sürdüren, Kuzeydoğu'daki limanları iyi inşa edilmiş ve daha iyi personele sahip güzel gemilerle dolu olan, bu gemiler aracılığıyla dünyaya taşımayı ve tüm ulusların ihtiyaçları üzerine spekülasyon yapmayı üstlenen devasa bir ticari evdir. Her Amerikalının çalışmaya ve bunu tatmin etme araçlarına karşı bir tutkusu vardır. Toprağı işlemek isterse, Kuzeybatı'da veya Güneybatı'da çiftliği için yeterli boş arazi bulur. Sonunda bir üretici olmak için tamirci olmayı seçerse, kredi almakta zorluk çekmez; nehirler boyunca boş şelaleler bulur, bunları ele geçirir ve tekerleklerini yerleştirir. Ticarete meraklıysa, kendisini birkaç yıllık çıraklık ve denemeden sonra, onu iç bölgelere, Antiller'e, Güney Amerika'ya, Liverpool'a, Havre'a veya Kanton'a işinin başına geçirmesi için gönderen bir tüccarın eline bırakır. Hiç çekinmeden çalışabilir ve hiçbir kısıtlama olmadan üretebilir; ödeyecek kirası olmadığı için, unu, tuz erzakları Güney Amerika ve şeker adalarının pazarlarında rekabetten korkmaz. Pamukta ise, tek başına Amerika Birleşik Devletleri neredeyse dünyaya tedarik sağlar ve o da yeterince pamuk ekemez. Amerikalılara, aktif, cesur ve zeki tüccarlar olarak açık olan kariyer sınırsızdır ve hayranlık uyandıran bir ruh ve başarıyla girilir; rakiplerini, hatta İngilizleri bile her alanda yenerler. Amerikalı kendini yerel sanayinin bir dalına adarsa, burada faaliyet için bolca alan bulur, çünkü
iç tüketim sınırsızdır; buradaki herkes eğlenir veya en azından harcar. Herkes çok üretir, çünkü herkes çok tüketir; herkes özgürce tüketir, çünkü özgürce kazanır, ne kendisi ne de çocukları için yarın için endişe duymaz veya en azından bunu düşünmez.

Fransa'daki halkın durumunu iyileştirmek için kamu yönetiminin en etkili önlemleri, kitlenin endüstriyel niteliklerini artırmaya ve bu nitelikleri harekete geçirme araçları sağlamaya yönelik olacaktır;
bunlar şunlardır: endüstriyel eğitim sistemi; herkesin erişebileceği
bir yere koyacak kredi kurumlarının kurulması,
endüstri araçlarını veya başka bir deyişle, artık yalnızca işçiler ve emekçiler için değil, aynı zamanda _burjuvazinin_ büyük bir kısmı için erişilemez olan sermayeyi; köy yollarından demiryollarına kadar eksiksiz bir iletişim yolları sisteminin uygulanması,
çünkü ulaşım olanaklarının olmadığı yerlerde imalat ve ticaret uygulanamaz; birçok yasa ve
geleneğin, adli ve idari, şu anda endüstriyi utandıran,
hiçbir açıdan en ufak bir avantaj sağlamadan değiştirilmesi.

Şu anda bulunduğum yerde halk eğitimi hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum.
Güney Eyaletleri'ndeki insanlar köledir. Buradaki ilke, onların
hiçbir eğitime ihtiyaç duymadıklarıdır; onlara bir korku duygusu aşılamak,
koşullarına uygun tek ahlaki doğadır. Bu nedenle, kendi ellerinden başka bir eğitimleri yoktur ve bu da elbette
sınırlandırılmalıdır, çünkü entelektüel ve ahlaki yapıları
zorluk altındadır. Kuzey Eyaletlerinde, emekçi sınıflar beyazdır ve
orada yasa halk eğitimi için cömert bir hüküm koyar. Kuzey'in hemen hemen her yerinde, tüm çocuklar ilkokullara gider.
İlköğretim orada bizimkinden daha pratik bir karaktere sahiptir; idealin atlanması ve ticari ve ekonomik konularda bazı eğitimlerin eklenmesiyle
bizim birincil eğitimimizdir; ancak burada çıraklık dışında
pratik endüstriyel eğitim yoktur. Mekanik veya tarımsal seminerler yoktur. Burada gençleri bu tür kurumlara kapatıp
onlara ticaret, tarım veya mekanik sanatlar için bir zevk aşılamanın gerekli olduğu düşünülmemektedir; bunu annelerinin sütüyle emerler; Onlar, babalarının çatısı altında, kamusal alanlarda, kamusal toplantılarda, her yerde, her zaman ve hayatın her eyleminde sanayinin havasını
soluyorlar. Bir Amerikalı bir meslek öğrenmek istediğinde, çırak olarak
atölyeye, muhasebe evine, imalathaneye gider.
Başkalarının hareketlerini görerek, kendisi nasıl hareket edeceğini öğrenir; bir
zanaatkar, bir üretici, bir tüccar olur; sağlam ve dikkatli zihninin tüm yetenekleri, hırslı ruhunun tüm enerjileri
atölyesinde veya deposunda toplanır. Tüm güçlerini, kendisini işinin efendisi yapmaya, başkalarının deneyimlerinden dersler çıkarmaya yönlendirir
ve elbette, kaderinin sesine itaat eden herkes gibi o da başarır. Amerikalıların, bu kadar maliyetli kuruluşlar kurduğumuz belirli bir iş kolu için teorik bir hazırlığa başvurmamalarının doğru olduğunu iddia etmiyorum. Sadece gerçeği kaydediyorum, onlar olmadan da gayet iyi idare edebiliyorlar. Ulusal karakterimizin işe pek yatkınlığı yok; zorunluluktan çalışıyoruz, tercihten değil. Fikirlerimizde ticari veya mekanik bir yön yok. Bir Fransız'ı becerikli bir çiftçi, yetenekli bir tüccar, becerikli bir tamirci yapmak için uzun ve zahmetli bir eğitim gereklidir; doğal eğilimini değiştirmeli ve tüm düşüncelerini ve alışkanlıklarını başkalaştırmalı; kısacası, bizde çıraklıktan önce özel bir mesleki eğitim alınmalıdır. Amerikalılar sadece örnekle öğrenir; biz genel ilkelerle öğrenmeliyiz; onlara daha çok ihtiyacımız var ve onları ustalaştırmak için onlardan daha fazla yeteneğimiz var.

* * * * *

Endüstriyi geliştirmek için en uygun kurumlara geçmeden önce, özellikle onları yaratmak ve sürdürmek için hesaplanmış bir siyasi sistemin materyalizmle vergilendirilemeyeceğini belirtmek isterim. Endüstri, insanın ahlaki doğasını etkiler; Bir halkın maddi refahı kamusal özgürlükler üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. İnsanlar yoksullukla kelepçelenip zincire vurulduklarında, yasayla kendilerine sağlanan haklardan pratik olarak yararlanamazlar; İngilizler ve Amerika'daki çocukları yeterliliğe _bağımsızlık_ derler. Anglo-Amerikalılar siyasi özgürlükleri sayesinde zenginliğe ulaştılar; diğer uluslar ve bence biz de onlardan biriyiz, ulusal zenginliğin ilerlemesiyle siyasi imtiyazlara ulaşmalıyız. Şimdi bir kredi sisteminin
düşünülmesine geliyorum.

Diyelim ki, bir tarafta ambarları mısırla dolu, ahırı sığırlarla dolu, ambarı viski ve tuzlu et fıçılarıyla dolu toprak sahibi; sonra ambarları kumaşla dolu tüccar ve çay, kahve ve şekerle dolu bakkal; diğer tarafta ise işlerinde yetenekli ve günlük yiyeceklerini sağlamak için iş arayan işçi, duvarcı, marangoz, demirci. Bir kanal veya demir yolu projesi var; ülkenin bunu inşa etmek için yeterli sermayesi var, çünkü işleri yürütmek için gereken silahları ve işçilerin geçimini sağlayacak gerekli malzemeleri barındırıyor. İşin inşası, işçinin kaslarını çalıştırabilmesi, günlük ekmeğini kazanabilmesi ve tüccara malları için bir pazar sunabilmesi için vazgeçilmezdir. Şimdi bu durumda, aramızda, işçi ile tüketim malları sahibi arasında, bilim adamı ama sermaye sahibi olmayan mühendis ve bu plana ilgi duyan kasaba vatandaşlarından başka bir iletişim aracı yoktur; bunların sonuncusunun bir yetkisi vardır ve daha fazlası yoktur ve topraklarında veya evlerinde, tüccarın malları, yetiştiricinin ürünü ve işçinin emeği arasında bir değişim aracı olarak hizmet etmesi gereken hazır parayı yetiştirme araçları yoktur. Bu nedenle, aramızda en yararlı projeler kağıt üzerinde kalır. Bu ülkede, mühendis ve vatandaşın yanında, bir veya daha fazla bankanız vardır ve tüm işçiler, toprak sahipleri ve tüccarlar, çoğu zaman hak ettiklerinden çok daha fazla güven duyarlar. Banka, yetiştiriciye ve tüccara ürünleri ve malları için ödeme, işçiye ise ücretini garanti eder; bu amaçla, planlanan işletmenin hissedarına, belirli bir tarihte yenilenebilen kişisel taahhüdü karşılığında ve genellikle kanal veya demiryolu hisselerinin rehiniyle, işçinin ücretinin ödenmesi için aldığı ve üreticiden veya tüccardan gerekli malzemeleri temin ettiği bir kağıt para teklif eder. Böylece her akıllıca ve uygulanabilir proje hemen uygulamaya geçirilir.

Aynı sonuca ulaşmak için, ilk olarak, Amerikalıların karakteristiği olan iş dehasından biraz daha fazlasına sahip olmamız ve ardından bankaların işin hissedarının taahhütlerini güvenle kabul edebilmeleri gerekir; İkinci gereklilik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi elde edilemezdi,
çünkü aramızda, üretim kasabaları hariç, _burjuva_
genel olarak iş yapmaz; geliriyle yaşayan ve onu artırmayan bir mülk sahibidir. Amerikan _burjuvası_ ise, tam tersine, aktif olarak iş yapar ve sürekli olarak
varlıklarını artırmakla meşguldür; ayrıca, bankalar, Fransa'da sahip olabileceklerinden daha fazla gayrimenkule sahiptir.

Son olarak, halkın, mülk sahiplerinin ve emekçilerin, tüccarların ve toprak sahiplerinin, bankanın çıkardığı senetler konusunda tam bir güven duyması gerekirdi ki bu, tüm kağıt paraların _atama_ fikrini akla getirdiği
bir ülkede imkansızdır.
Halkın gözleri önünde bu felaketli deneyim olmasa bile,
onlara madeni parayla görülebilir olsa bile,
bir kağıt parçasına metallerle eşdeğer olarak bakmayı öğretmek zor olurdu. Bizim düşüncemize göre, metalik bir para birimi, bir Amerikalı veya İngiliz için tamamen anlaşılmaz olan, değerin diğer herhangi bir temsilcisinden daha üstündür; köylülerimiz için gizemli bir hissin, gerçek bir tapınmanın nesnesidir; ve bu açıdan hepimiz az çok köylüyüz. Öte yandan Amerikalılar, kağıda sağlam bir inanç duyarlar; ve bu kör bir inanç değildir, çünkü bizim _atamalarımız_ varsa, onlar da kıta paralarına sahiptir ve bankaların başarısızlığına dair bir kayıt bulmak için tarihlerinde çok geriye gitmelerine gerek yoktur. Onların güveni akla dayanır, cesaretleri bir düşünce meselesidir. Örneğin geçen kış, halk tarafından New York'taki bazı bankaların dolaşımda olan yüz kağıt dolar için sadece beş dolar nakit bulundurduğu ve hatta daha azının olduğu biliniyordu. Fransa'da bu, genel bir paniğin işareti olurdu ve senet sahipleri, kağıt paralarını madeni parayla değiştirmek için
kalabalıklar halinde bankaya atılırdı. Banka, bu şekilde saldırıya uğradığında ödemeyi durdururdu;
yüzde elli veya yetmiş banknot, sahiplerinin elinde paçavraya dönüşürdü ve daha da ölümcül olanı, birbirlerine yaslanan ve birbirlerinin banknotlarını büyük miktarda tutan bankalar, tıpkı geçen Nisan ayında Federal Bölge'dekiler gibi, birbiri ardına iflas ederdi. Her banka iflasını, diğer bankaların da çöküşüne neden olacak çok sayıda bireysel iflas izlerdi ve ülke mahvolurdu. Bu korkunç krizde Amerikalılar yılmadı; bir bataryanın ateşi altında veya piramitlerin dibinde süngülerle çaprazlanmış ve sıkıştırılmış dosyalarla bir Arap bulutuyla karşılaşan gaziler gibi, dik durdular. New York bankalarının hiçbiri ödemeyi durdurmadı ve ülke genelinde sadece altı veya yedi küçük banka iflas etti.

Kendimizi aldatmayalım; Fransa'da, Birleşik Devletler veya İngiltere'de var olan
bir kredi sisteminden yararlanacak duruma gelmemiz uzun zaman alacak; bu açıdan hala bir barbarlık durumundayız, ticari alışkanlıklarımızda ve fikirlerimizde ve hatta ulusal davranışlarımızda belirli bir dereceye kadar tam bir devrim olmadan daha mükemmel bir duruma geçemeyiz.

Fransa için bir kredi sisteminin kesin organizasyonunun ne olması gerektiğine önceden karar verdiğimi iddia etmiyorum; ancak burada geçerli olan sistemin bizim için işe yaramayacağını güvenle söyleyebiliriz.
İngilizlerin ve Amerika'daki haleflerinin gelişmelerini kendimize mal ederken, bunları ulusun dehasına uygun şekilde değiştirmeliyiz, aksi takdirde topraklarımızda solup gidecekler. Doğu dinin beşiği olduğu gibi, günümüzde İngiltere de dünyayı yönetmeye mahkum görünen
siyasi ve ticari kurumların
döküldüğü kalıptır; Ancak Doğu'nun dini anlayışları Batı'da yer edinmek için kökten bir değişime uğramak zorunda kaldığından, komşularımızın siyasi ve ticari yaratımları da aramızda sabitleşmeden önce bir dönüşüme uğramalıdır.
Özel bir doğanın koşulları altında,
özgün ve özel karakterli bir halkın arasında, fetih ve iç savaşın sağlıksız gölgesi altında doğan dünyaya geldiklerinden, başka bir toprağa bedensel olarak
nakledilmeye uygun değillerdir.
Amerika'da halihazırda değişikliklere uğramaktadırlar, ancak burada İngiliz soyunun
soyları arasında bulunmaktadırlar. Avrupa'nın güneyindeki insanlar ve
bizim aramızda, son şekillerini aldıklarında,
bir Benediktin veya
Bir Yardımseverlik Rahibesi'nin bir Hint fakirine veya dervişine benzemesi gibi, İngiliz tiplerine daha fazla benzemeyecekleri muhtemeldir.
Kredi kurumlarının tam olarak hangi biçimi alacağını şu anda söylemeye çalışmak küstahlık olur; Yine de, karakterimiz ve eğilimimizle uyum içinde olmak için, hükümete yaslanmaları, faaliyetlerini onun eylemleriyle birleştirmeleri, kısacası kamu kuruluşları haline gelmeleri ve faydalarının büyük bir kısmını tarımsal çıkarlara sunmaya hazır olmaları gerektiğini varsaymak makuldür.

Fransa'da özel kredinin kalesi olması gereken kamu kredisi, eski iflasın etkisini hala hissediyor ve hissetmeye devam edecek. Amacımız, monarşi ve cumhuriyet altında kamu inancının ihlallerini unutturmak ve ulusal kredinin temellerini güçlendirmek ve alanını genişletmek olmalı, böylece bankalar için uygun bir temel haline gelecektir, çünkü Fransa'da bankacılara güvenmeyeceğiz ve bankalar da hükümet tarafından desteklendikleri ve gerçekte kamu kuruluşları haline geldikleri sürece kendilerine güvenmeyecekler. Birçok sağlam kafalı, kredi sisteminin, birçok bakımdan, Devletin mali sistemiyle birleştirilmesinin vazgeçilmez olduğunu düşünür. Bu, aceleci bir spekülasyon veya denenmemiş bir yenilik değildir. Fransa gibi, esas olarak tarımsal olan Güney ve Batı Eyaletlerinde, ana bankalar Eyalet hükümetlerine bağlıdır, vergileri toplamak ve Eyalet hazinesi hesabına para aktarmakla görevlidirler. Bu durum, daha fazla veya daha az ölçüde, Carolinas, Georgia ve Alabama'da ve Indiana ve Illinois'de daha da fazladır. Kredi kurumlarının aramızda tanıtılırken geçirmesi gereken en büyük değişiklik, bunların tarımın ihtiyaçlarına uyarlanması olacaktır. Bizler imalatçı olmaktan çok tarımsal bir halkız; nüfusumuzun dörtte üçü veya beşte dördü tarımla geçiniyor. İngilizler özellikle imalata ve ticarete adanmıştır; bankalarına tüccarlar, imalatçıdan sonra en kolay erişebilir ve tarımcılar içinse çok az veya hiç erişilemez. Toprak mülkiyetinin hala koruduğu feodal özellikler bu sonuca katkıda bulunmaktadır. Bu ülkede bankalar
İngiliz modeline göre örgütlenmiştir. Üretim ve ticaret ruhuna fazlasıyla sahip bir halkın yaşadığı Kuzey Eyaletlerinde aşırı sayıda hale gelmişlerdir. Güney ve Batı'daki tarımsal Eyaletlerde kurulanlar, en feci olanı 1819'daki kriz olmak üzere farklı krizlerde başarısızlığa uğramıştır. 1828'de yerel bankalar Kentucky ve Missouri'de varlığını yitirmiştir; Tennessee, Indiana, Illinois, Mississippi ve Alabama Eyaletlerinin her birinde yalnızca bir banka vardı veya henüz hiç banka kurulmamıştı. Şu anda Güney ve Batı'da kamusal bir karaktere sahip olarak yaratılmışlardır, eyalet ya ana hissedar olur ya da sermaye artırmak için krediyi garanti eder. Birçoğunun kendilerini tarımsal çıkarlarla ilişkilendirme yönünde belirgin bir eğilimi vardır. Louisiana bu konuda en kapsamlı ve önemli önlemleri benimsemiştir.[DJ]

Fransa'da kredi genişlemesinin, bütçedeki herhangi bir reformdan daha fazla tasarruf sağlamanın yolu olacağı açıktır. Her türlü işlemdeki ortalama faiz oranı en az %15 veya %20, belki de %25'tir. Bunun yalnızca %2 azaltılabileceğini varsayalım, elde edilmesi çok zor görünmeyen bir sonuç, ülkeye hükümetin harcamalarının azaltılmasıyla elde edilebilecek kadar olumlu bir tasarruf sağlanacağı açıktır ve ilki milyonlarca kişiye uygulanabilirken, ikincisi binlerce kişiye uygulanabilir. Fransa'daki yıllık işlemlerin miktarının kesin bir tahminini yapmak mümkün değildir, çok büyük olmalıdır, çünkü bir mülk her el değiştirdiğinde, faiz oranından etkilenen bir işlem olur; şu anda Fransız endüstrisinin toplam yıllık üretimi yaklaşık 2.000 milyon dolar olarak tahmin ediliyor; ve işlem miktarının on veya on iki kat daha fazla olduğunu varsaymalıyız. Yalnızca ticari işlemlerin yıllık miktarı yaklaşık 4.000 milyondur. Ortalama kredinin dört ay olduğunu ve işlem kütlesinin 16.000 milyona ulaştığını kabul edersek, yılda %2 tasarruf 100 milyona eşit olacaktır. Buna, kredi kurumlarının yaratılmasının, madeni paranın bir kısmının kağıt parayla değiştirilmesiyle, bir kereliğine 300 veya 400 milyon tasarruf sağlayacağını da ekleyin. (Bkz. _Mektup V._)

Akıllı bir kamu hizmetleri sisteminin tüm sınıfların, özellikle de alt sınıfların refahı üzerindeki yararlı etkisine değinmek gereksiz olacaktır. Bu noktada herkes
zaten ikna olmuştur; büyük bir halka layık bir girişim olurdu, bu sisteme kanallar, yerel yollar ve büyük rotalarda demiryolları dahil edilmeli; bataklıklarımızı kurutmalı
ve sulamaya ihtiyaç duyan bölgelere su sağlamalı; Rouen ve Havre, Lille ve Calais, Orleans, Rheims ve Troyes'i
Paris'in banliyölerine dönüştürmeli; Belçika'nın Fransa ile birliğini tamamlamalı; Strasburg'u dünyanın en büyük _antrepolarından_ biri yapmalı; şu anda çürüyen Bordeaux'ya, ona merkezi ve güney illerine daha kolay erişim sağlayarak yeniden hayat vermeli; ölü olan Nantes'ı, onu gelişen iç eyaletlerle ve özellikle Fransa'nın kalbi olan Paris'le birleştirerek yeniden canlandırmalı; Lyon'u Ren ve Tuna ile temasa geçirmelidir; ulaşım araçlarının eksikliğinden dolayı şu anda yerin bağırsaklarında işe yaramaz halde yatan mineral zenginliğimizi geliştirmeliyiz; çok sık olduğu gibi, barışçıl ve çalışkan kırsal nüfusumuzu göz ardı etmemeli, her çiftliği ve köyü, şu anda her kışın çamuruyla mahkûm oldukları altı aylık ablukadan kurtarmalıyız. Bu büyük ve asil bir girişim olurdu.

Toplumsal iyileştirmenin çeşitli dalları arasında ortak bir birlik bağı vardır; iyi bir kamu işleri sistemi, kredinin genişletilmesinde güçlü bir etki yaratır ve karşılıklı olarak, kamu ve özel kredinin liberal bir
sistemi, kamu işletmelerine faaliyeti iletir. Daha da ileri gidiyorum; kamu işlerimizin kredinin yardımı olmadan canlılıkla ilerletilmesi imkansızdır. Bunları tamamen vergiler aracılığıyla yürütüyormuş gibi yapmak, delilik olurdu. Kamu ve özel kredi olmadan, Amerikalılar hiçbir zaman
kamu işine sahip olamazdı. Büyük kanallarının ve sayısız demiryollarının inşasına ancak bankaların ve kredilerinin
aracılığıyla girdiler. 1828'de, Federal Bölge'nin üç şehri, Washington, Georgetown ve Alexandria, toplamda 32.000 kişilik bir nüfusa sahip, çok az ticaret, hiçbir imalat veya tarımsal kaynak olmadan, çünkü etrafındaki ülke kısır, Chesapeake'ten Ohio'ya büyük kanalın inşasına 1.500.000 dolar bağışta bulundu ve Hollanda'da bir krediyle fon topladı. Büyük şehirlerimiz Bordeaux, Marsilya, Rouen, Lyons, Washington, Georgetown ve Alexandria'nın çok büyük ölçekte denediği şeyi
ılımlı bir şekilde yapmayı uygun gördüklerinde kanallara ve demiryollarına sahip olacaklar.

Ulaşım araçlarının iyileştirilmesi, genellikle ürünlerin fiyatlarında öyle bir düşüşe neden olur ki, bir kanal veya yol inşa etmek, sakinleri en baskıcı verginin miktarını çok aşan bir ölçüde rahatlatır. Şarabın bol olduğu ve bir insanı
zorlamayan hafif bir içecek olduğu Fransa'da, şarabı daha yoksul sınıfların erişebileceği bir yere getirmek ve onları günlük kullanımına alıştırmak önemlidir. Orta ve güney Fransa'da, şarabın 40 mil mesafeye kadar katır sırtında taşındığı birkaç bölge hala vardır. Aynı mesafeyi bir kanalla taşımak, katır arabasıyla taşımanın fiyatının yalnızca altıda biri olur veya galon başına beş sent tasarruf sağlar ki bu da sıradan şaraplardaki vergiden daha fazladır; bu nedenle, bu açıdan düşünüldüğünde, bir kanalın inşası, verginin kaldırılmasından daha büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Mevzuat açısından, her çağdan ve çeşitli kaynaklardan türetilen bir kurallar ve gelenekler karmaşası yerine tek tip bir yasa sistemine sahip olduğumuz için kendimizi tebrik etmek için nedenimiz var.
Napolyon'un ruhu bu asil eserin yaratılmasına nüfuz etti; ancak Napolyon
tamamen Roma fikirleriyle meşguldü; Roma modelinde
dayanıklı bir imparatorluk kurmak istiyordu; danışmanları Roma hukukunun saf, mutlak, değişmez adalet olduğu fikrine kapılmıştı. Bu nedenle, bize çeşitli çıkarları koruyan bir kanunlar dizisi verdiler.
On sekiz yüz yıl önce sahip oldukları önem derecesine göre değil, modern zamanlarda edindikleri öneme göre. Romalılar zamanında, toprak mülkiyeti neredeyse tek mülkiyetti; tarım, saygı duyulan tek sanayi dalıydı; imalatlar yalnızca ev içi emeğin bir bölümüydü ve evdeki köleler tarafından yürütülüyordu; ticaret yabancılara ve azat edilmiş kişilere terk edilmişti. O zamanlar, hiç kimse İngiliz planındaki o devasa fabrikaların veya sanayimizin ruhu olan o güçlü makinelerin olasılığını hayal bile edemezdi; veya bir adamın, dolabında, bir mala dokunmadan veya hatta numuneleri incelemeden, sadece bir emir veya makbuza imzasını atarak en kapsamlı işlemleri düzenlemesini ve yönetmesini sağlayan o muazzam rıhtımlar ve depolar. Hesap sistemi o zamanlar bilinmiyordu; Banka fikri en ileri görüşlü
zekanın aklına bile gelmedi. Hükümetler, alışverişleri güvenli, kolay ve hızlı hale getirmenin yollarını pek düşünmediler; praetorlar ve imparatorlar tarafından açılan büyük yollar askeri yollardı. Zaman ekonomisine pek dikkat edilmedi; çünkü zamanın yalnızca çalışkan bir toplumda değeri vardır. [DK] Aksine, mülkiyeti büyük ailelerde tutmaya çalışmak için her türlü sebep vardı. Tüm yasaların çerçevelendiği toprak mülkiyeti, sürekli değişim fikriyle uyuşmaz. Mevzuatın amacı istikrar ve kalıcılıktı; oluşturduğu biçimler, gecikmeye elverişliydi.

Bu örneği izleyerek, Napolyon ve danışmanları bize her şeyin toprak mülkiyetine feda edildiği bir kanunlar
kodu verdiler.
Yasa, üreticiye ve tüccara şüpheyle yaklaşır; onlara köle ve azat edilmiş kölenin oğulları olarak bakar, ya da en azından, hiçbir değeri olmayan kişiler, törensiz muamele edilmesine izin verilen sıradan insanlar olarak. Öte yandan, varsayım her zaman mal sahibinin lehinedir; o bir çiftçi ve üretici olduğu için değil, sadece ve soyut olarak bir mal sahibi, toprağın sahibi, Roma patrisyeninin ve feodal lordun halefi olduğu için korunur. Bu nedenle yasalarımız imalat sanayinin önemini ve onu bekleyen büyük kaderi göz ardı eder; onu tabi tuttukları karmaşık formalitelerle ve hareketlerini zorlaştırdıkları can sıkıcı ayrıntılarla zincirler ve kontrol eder.

Ancak, yasalarımıza karşı çok sert olmama izin verin; sanayi için daha avantajlı olan başka bir şey bilmiyorum.
Amerikan mevzuatı bile İngiliz yasalarının kusurlarını korumuştur; onların belirsizliğinden ve belirsizliğinden payını alır; Kuzey Amerika hala bir İngiliz kolonisiymiş gibi
İngiliz kararlarından ödünç aldığı emsallerin neredeyse münhasır hakimiyeti altındadır.
Eyaletlerin çoğunda, ortak hukuk ve eşitlik yargı yetkisinin tanımlanmamış ve çatışan iddiaları hala yürürlüktedir. Virginia gibi bazı eski eyaletlerde, mevzuat hala feodal sistemin birçok özelliğini taşımaktadır. Ancak Amerikan hukuku, bizimkinden veya İngilizlerden daha basit ve daha az masraflı bir sürecin büyük avantajına ve özellikle İngiliz ve Fransız uygulamalarındaki gecikmelerin azaltılmasıyla büyük bir zaman ekonomisine sahiptir.
Medeni davalarda jürinin kullanımına gelince, şüpheli bir uygunluktur. Sık sık, bireysel önyargılarını, parti tutkularını veya sınıf kıskançlıklarını jüri kutusuna taşıyan on iki vatandaştan ziyade, üç sağduyulu ve görevden alınamaz yargıca bırakmanın daha iyi olacağı söylendiğini
duyuyorum. Bir jüri ile, yetenekli bir avukatın etkisi çoğu zaman çok daha ağır basar, davanın değeri ise çok azdır. Son olarak, bu ülkede,
ticaret mahkemelerinin zorunlu yargı yetkisi yoktur; olağan
mahkemeler, taraflar arasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları hakemlere veya ticaret odası komitesine sunmaya dair önceden bir anlaşma olmadığı sürece, tüm nedenleri dikkate alırlar; bu yalnızca gönüllü bir dernektir ve ülkenin her yerinde bulunmaz.

DİPNOTLAR:

[DF] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın sınıflarının yasal durumu,
İngiltere'deki orta sınıf kadınlarınınkiyle aynıdır.
Aynı şey, ahlaki durumları için de geçerlidir; ancak evlenmeden önce daha fazla özgürlüğe sahip olmaları ve
sonra daha bağımlı olmaları dışında.

[DG] İngiltere'de bir kadın, bizde olduğu gibi, sırtında bir sepet gübre taşırken veya demirhanede çalışırken görülmez.

[DH] Yakın zamanda gelen bir İrlandalı, efendisine ailesine yazdığı bir mektubu gösterdi: "Ama Patrick," dedi efendisi, "günde üç kez yediğiniz halde neden haftada üç kez et yediğinizi söylüyorsunuz?" "Neden?" diye yanıtladı Pat; "Çünkü, onlara
söylesem bile bana inanmazlardı."

[DI] 1811'de, 88 yerel bankadan 55'i veya üçte ikisi New England ve New York'taydı, ancak bu eyaletler nüfusun sadece üçte birinden biraz daha fazlasını barındırıyordu. 1834'te, Potomac'ın kuzeyindeki eyaletlerde 106 milyonluk sermayeye sahip 414 banka vardı; Güney ve Batı eyaletlerinde ise 60 milyonluk sermayeye sahip sadece 88 banka vardı ve bunların yaklaşık yarısı birkaç ticari kasabadaydı. İlkinin nüfusu o zamanlar 6.500.000, ikincisinin nüfusu ise 7.500.000'di; bankaların oranı, bu nedenle, 4'e 3 iken, nüfusun oranı 6'ya 7 idi. Anavatan karakterinin en güçlü şekilde korunduğu Massachusetts ve Connecticut'ta, 174 banka veya yerel bankaların toplam sayısının üçte biri, 40 milyonluk sermaye veya ülkenin toplam bankacılık sermayesinin dörtte biri vardı, ancak nüfusları tüm nüfusun sadece on üçte biri kadardı. Pamuk kültürünün ve yarattığı ticaretin genişlemesi, o zamandan beri dengeyi güney lehine çevirme eğiliminde oldu ve güney başkentlerinde, iç kesimlerde şubeleri olan birkaç büyük banka kuruldu. 
[DJ] Louisiana'daki birkaç banka tüzüğü, bankanın sermayenin büyük bir kısmını çiftçilere ödünç vermesini zorunlu kılan bir hüküm içeriyor. Vatandaş Bankası, sermayesinin yarısını toprak sahiplerine yatırmak zorundadır,
bunun yanında hiçbir şey ödemeden hissedar olma avantajına sahiptirler.
Banka, etkin sermayesini
Avrupalı ​​kapitalistlerden ödünç almıştır; nominal sermayesi bu miktarın iki katıdır.
Karşılığında, hissedarların mülkleri üzerinde, Devletin ipotek garantisiyle, ipotek verir.
Her hissedar, hisselerinin yarısı tutarında, yüzde altı oranında kredi alma hakkına sahiptir.
Sermayenin diğer yarısı bankanın ticari
işlemlerine ayrılır. Hissedarlar daha sonra kârdan pay alırlar. Bu sistemin ipoteklerle ilgili mevzuata bağlı olduğu görülecektir.

[DK] Napolililerin, şehirleri ile Sicilya arasında bir vapur işletmeyi teklif eden bir şirkete şu itirazı yaptıkları söylenir: "Tekneniz bizi bir günde götürüyor ve siz üç günlük bir yelkenliyle aynı ücreti talep ediyorsunuz. Bu saçma; bir gün bulunmak için üç günle aynı ücreti ödememizi nasıl bekleyebilirsiniz?" Bu, zamana ekonomik bir değer biçme fikri olmayan bir halkın mantığıdır.

MEKTUP XXVIII.

SOSYAL REFORM.

AUGUSTA, (GÜRCİSTAN) 3 EYLÜL 1835.

Bu ülkedeki siyahların ne zaman serbest bırakılacağını öngörmek imkansızdır; burada siyahlar ile beyazlar arasında büyük bir uçurum vardır. Buradaki zorluk tam olarak parasal bir zorluk değil; çünkü, İngilizlerin kolonilerine uyguladıkları süreci iki buçuk milyon Amerikalı zenciye uygulamak için sadece 300 milyona ihtiyaç duyulacaktı, bu da Kuzey Amerika'nın karşılayabileceğinin ötesinde bir miktardı. Özgürleşme sürecini İngiliz Adaları'ndakinden daha yavaş ve güvenli hale getirerek, çok daha az bir miktar yeterli olurdu; ancak paranın hiçbir şey yapamayacağı başka bir engel daha ortaya çıkıyor. İngiliz doğası dışlayıcıdır; İngiliz toplumu, her biri üstününü kıskanan ve aşağısını hor gören sonsuz sayıda küçük gruba bölünmüştür. İngiliz, ülkesinin dünyanın geri kalanına göre olduğu gibi, kendi ülkesinde de bir adalıdır. Evdeki toplumda hakim olan bu dışlayıcılık ruhu, İngilizlerin diğer insanlarla ilişkilerinde tekrar ortaya çıkar. İngiliz, Kızıl Derililer veya siyahlarla kaynaşamaz; onun ve
onların arasında hiçbir sempati, hiçbir karşılıklı güven yoktur. Anglo-Amerikalılar
babalarının bu özelliğini korumuş ve hatta abartmışlardır; ve Kuzeylilere olduğu kadar Güneylilere de, Yankeelere
ve Virginialılara göre, zenci bir Filistinli, Ham'in bir oğludur.
Kölelerin olmadığı eyaletlerde olduğu gibi, köleliğin kabul edildiği eyaletlerde de, siyahın yükselmesi imkansız görünüyor. Kuzeyli veya Güneyli bir Amerikalı, ister zengin ister fakir, cahil ister eğitimli olsun, sanki vebaya yakalanmış gibi zenciyle temastan kaçınır. Özgür veya köle, iyi giyimli veya yoksul, siyah veya tenli adam her zaman bir Pariah'tır; hanlarda konaklama hakkı reddedilir; tiyatroda veya vapurlarda beyazlardan uzakta kendisine ayrılmış ayrı bir yeri vardır; ticaretten dışlanmıştır, çünkü 'Değişime' veya banka odalarına adımını atamaz. Her yerde ve her zaman, o
son derece kirlidir. Bu şekilde aşağılık olarak muamele gördüğü için, neredeyse her zaman öyle olur.

Avrupa'da, siyahlar veya renkli kişiler bazen yüksek mevkileri doldurmuşlardır; Amerika Birleşik Devletleri'nde buna benzer bir örnek yoktur.
Hayti Cumhuriyeti'nin Fransa mahkemesinde akredite temsilcileri vardır; Washington'da ise yoktur. New York'ta, Boyer'in bakanlarından birinin yakın akrabası olan ve Fransa'da iyi bir eğitim almış genç bir Haytili'nin hayal kırıklığıyla ilgili bir anekdot anlatıldı; New York'a vardığında hiçbir otele kabul edilemedi, tiyatronun kapısında parası reddedildi, bir vapurun kabininden
çıkarıldı ve kimseyle konuşamadan ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Philadelphia'da, o sınıfta nadir görülen bir şey olan servet edinmiş, siyah tenli bir adamdan bahsedildiğini duydum. Bazen beyazları kendisiyle birlikte yemeğe davet ederdi ve
masaya oturmaz, ancak misafirlerine kendisi hizmet ederdi. Ancak, tatlıda, onların kendisiyle birlikte oturması için baskı yapmaları üzerine, onların aciliyetine boyun eğerdi. 1833'ün sonunda, New England Eyaletlerinden birinde ve sanırım Massachusetts'teydi[DL], siyah tenli bir adam karısıyla birlikte bir vapurda iken karısının bayanlar kamarasına kabul edilmesini istedi;
kaptan karısının kabulünü reddetti.
Bu nedenle, mahkemelerin, özgür renkli insanların, kendilerini uygun şekilde
tutarlarsa, yasalarca vatandaş olarak
tanındıkları bir eyalette beyazlarla aynı ayrıcalıklardan yararlanıp yararlanamayacaklarına karar vermesini isteyen adam tarafından kaptana karşı bir dava açıldı. İlk duruşmada davayı kazandı, ancak temyizde reddedildi.

Büyük Hıristiyan ailesinin farklı milletleri, Aziz Petrus'un halefleri tarafından öğretilen doktrinleri asırlar boyunca aldıktan sonra, Hıristiyan şemasından kendi doğalarına en uygun olan bir ilkeyi seçtiler ve bunu karakterlerinin temeli yaptılar. En Hıristiyan halk olan Fransızlar, evrensel hayırseverlik ilkesini seçtiler. Bizim gözümüzde artık Yahudi olmayanlar yok; yabancılara karşı önyargılarımız, ülkelerini bizimkinden ayıran mesafenin karesi kadar
artıyor. Şövalye bir halk olan İspanyollar, daha
modern bir kökene sahip olan Bakire'ye tapınmayı coşkuyla benimsediler. Protestanlar, bireysel vicdan ilkesini benimsediler ve bu, Hıristiyanlıktan aldıkları neredeyse tek şeydi; kilisenin Havarilerin inancına yaptığı ardışık eklemeleri reddettiler ve hatta Mesih'in Yahudi teolojisine
eklediği şeylerin bir kısmını bile reddettiler. Protestanlar arasında, Yankees bu gerici eğilimi en uç noktaya taşıdı; birkaç nokta hariç, Yahudiliğe geri döndüler ve Musa yasasına geri döndüler. Tercihen Eski Ahit'in ilkelerine ve doktrinlerine başvuruyorlar; isimlerini ondan ödünç alırlar ve Yeni İngiltere'de bir Fransız'ı etkileyen özellikler arasında en güçlülerinden biri, Phineas, Ebenezer, Judah, Hiram, Obadiah, Ezra, vb. gibi İbranice isimlerin tabelalarda ve reklamlarda yaygın olmasıdır.

Halkın dini, genel his ve karakter tonu üzerinde kontrol edici bir etki uyguladığından, böylece Yahudiliğe geri dönen Yankees, Yahudiler gibi, zaten kendi dar görüşlü kökenlerinde bulunan o ayrıcalıklı ruha sahiptir. Gerçek şu ki, onların dini düşünceleri, siyahların bu depresyonuyla tam olarak örtüşmektedir. Siyahlar onlara aşağılık varlıklar gibi görünür; en ufak bir
derecede bile olsa, onlarla herhangi bir asimile olma düşüncesine karşı
isyan ederler; İki ırkın karışımı veya dedikleri gibi, _birleşme_ onların gözünde bir iğrençlik, bir kutsallığa aykırılıktır ve
İbranilerin Moab kızlarıyla işlediği günahın cezalandırılması gibi cezalandırılmayı hak eder. Zencinin özgürleştirilmesi iki şeyi içerir; birincisi, biçimseldir; yani efendi tarafından serbest bırakılmadır, eğer çiftçilere yeterli bir tazminat teklif edilirse ve ülke bunu ödeyebilirse
bunun gerçekleştirilmesi zor olmazdı; diğeri ise, ahlakidir, yani siyahların haklarının gerçek bir şekilde kabul edilmesidir, onu beyaz adamın kişisel ayrıcalıklarına
kabul ederek, hem Kuzey'de hem de Güney'de aşılmaz engellerle karşılaşacaktır ve belki de ilkine ikincisinden daha iğrenç olacaktır.

Özgürleştirmenin kölenin kendisi açısından başlıca zorluğu da ahlaki niteliktedir. Özgürlüğün tadını çıkarmaya uygun hale getirmek için, ona insan olmanın görevleri ve onuruyla ilgili eğitim verilmesi, topluma vergisini ödemek ve ailesini terbiyeli bir şekilde geçindirmek için çalışması, kırbaç korkusundan başka saiklere itaat etmeyi öğrenmesi gerekir. Öz saygı duygusunu öğrenmeli; bir baba, oğul, koca olmayı istemeli ve bilmelidir. Özgürlüğe dair mükemmel bir hakka, ancak kendisi ve toplum için kazanç sağlayacak şekilde bundan yararlanabilecek durumda olan kişi sahip olabilir. Kölelik, iğrenç olduğu kadar, toplumsal düzenin bir biçimidir ve daha iyi bir biçimin onun yerine geçemeyeceği yerlerde korunmalıdır, çünkü aşağı olanların daha iyi bir duruma hazır olduğu yerlerde ortadan kalkması gerekir.

Avrupa'daki alt sınıflar açısından, zorluk, Amerikan kölelerinin özgürleşmesinin önünde duran zorlukla aynıdır; sadece derece olarak farklıdır ve zaten yarı yarıya aşılmıştır. Ücretlinin şu anki sefil durumundan yükseltilmesi için, üst sınıflar ona kendileriyle aynı doğaya sahip bir varlık olarak davranmaya hazır olmalı ve kendisi de şu anki durumuna ait olanlardan daha yüksek duygular edinmiş olmalıdır. Sadece daha mutlu olma arzusuyla değil, aynı zamanda daha iyi olma hırsıyla da ilham almalıdır. Farklı sınıflar arasında yeni ilişkiler kurmak için, her iki taraf da fikirleri ve alışkanlıkları yeniden şekillendiren o sağlam iradeyle çalışmalıdır. Alt sınıfların durumunun iyileştirilmesi sorunu esasen ahlaki bir sorundur. Toplumun ahlaki olarak yeniden şekillendirilmesi gerekli bir ön koşuldur. Şimdi, kim terimin daha geniş anlamıyla ahlaki kelimesini telaffuz ederse, o zaman din kastedilir. Hayırseverlik ve felsefe, dinden ödünç almadıkları sürece, insanın ahlaki doğası üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Din, ancak tüm sınıfların kalplerini yeterince derinden etkileyebilir ve herkesin zihnini yeterince aydınlatabilir, böylece zengin ve fakirlerin karşılıklı ilişkileri hakkında yeni fikirler edinmelerine ve bunları pratikte gerçekleştirmelerine neden olabilir. Tarih bize, medeniyetin, ardışık evrelerinde, alt sınıfların durumunu kademeli olarak iyileştirdiğini öğretir; ayrıca, kalabalığın durumunda meydana gelen büyük değişikliklerin her birinin din tarafından tamamlandığını veya hazırlandığını ve dinin kendisinde bir değişiklikle birlikte geldiğini kanıtlar. Kölenin zincirlerini kıran, serfi kademeli olarak kiliseden kurtaran dindi. Fransız devriminin özgür ilkeleri, artık Hıristiyan olmayan kişiler tarafından uygulanan Hıristiyan dininin kurallarıydı ve devrimci aktörler Mesih'e kendi gözlerinde bir onur unvanı olan _sans-culotte_ unvanını verdiler.

Üst sınıfların çabalarını halkın lehine canlı ve sürdürülebilir kılmak için, din tarafından yönlendirilmeleri gerekir.
Alt sınıfları aşağılanmalarından etkili bir şekilde yükseltmek için, din onları, zaman zaman yüce, ancak düzensiz ve kısa sürede düşen uçuşlarla yükseldikleri o yüksek ahlaki seviyeye sabitlemelidir.
Şimdi, üst sınıfların inancı yok. En yüksekler arasında, 18. yüzyılın dinsiz felsefesi son zamanlarda taraftarlarını kaybetmiş olsa da,
alt sınıflar arasından taraftarlarını geri kazanıyor ve sayısını artırıyor.
İnanmazlık hedefini bir kademe düşürdü; treni nitelik kaybetti,
ancak nicelik kazandı. Dinsizlik şehirlerin halkı arasında iş başındadır, onları isyana teşvik eder ve onları özgürlüğün düzenli tadını çıkarmaya uygunsuz hale getirir. Yollarımız olduğunda, okullar tüm nüfusa okumayı öğrettiğinde, ki bu yakında olacak, eğer önceden yaklaşımlarına karşı önlem almazsanız, dinsizliğin kırsal kesimdeki insanları etkilediğini göreceksiniz. Hristiyanlık veya en azından Katoliklik, aramızda genel bir terk edilmenin arifesinde gibi görünüyor. Ve yine de, bazılarımızın tükenmiş olarak kabul ettiği Hristiyan ilkelerinden, bunların içerdiği tüm popüler özgürlük ve mutluluk unsurlarını çekmekten ne kadar uzağız! Bu anlamda en Hristiyan halkız, tüm insan ailesinin birliğine inanıyoruz ve bunu tüm uluslara olan iyi niyetimizle kanıtlıyoruz; ancak Hristiyanlığın ruhlarımızda geliştirdiği tüm sıcaklığı dışarıya harcıyormuşuz gibi görünüyor. Biz, ulusların kardeşliğinin havarileri, henüz birbirimizle olan ilişkilerimize insanların kardeşliği ilkesini
üflemedik. Biz orta sınıftan, özgürleştirilmişlerin oğulları,
işçilerin, kölelerin oğulları, kendimizden
farklı bir doğaya sahip olduklarını düşünüyoruz.
Yüreğimizin derinliklerinde hala eski pagan mayasının bir kalıntısı var. Biz, Aristoteles gibi, özgür doğa ve köle doğa olmak üzere iki ayrı doğa doktrinini öğretmiyoruz,
ama pratikte sanki o inançla yetiştirilmişiz gibi davranıyoruz. Bizler
henüz köylünün ve işçinin babaları ve ağabeyleri olmadık; ama onlarla olan ilişkilerimizde hala onların _efendileriyiz_,
ve aynı zamanda sert efendileriyiz.

Ve ne yazık ki, dalgaların sürüklediği, şansın insafına kalmış ve pusulası olmayan toplum, yalnızca dinin kontrolüyle önlenebilecek felaketlere maruz kalırken, din dümeni yeniden ele almak ve otoritesini yeniden kazanmak için hiçbir çaba sarf etmiyor. Her riske rağmen hızla ilerleyen ulusların ortasında, Katoliklik sessizce pelerinine sarınmış, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini göğe dikmiş bir şekilde hareketsiz duruyor. Kilise, devrimci fırtınanın tüm şoklarını kahramanca bir teslimiyetle göğüsledi; tıpkı Adil Kişi gibi, kamçılanmaya uysalca boyun eğdi; tıpkı onun gibi çarmıha gerildi
ve ağzını yalnızca cellatları için dua etmek için açtı. Fakat Adil Kişilerin çektiği acılar günahkarları kurtardı ve dünyanın yüzünü değiştirdi; Katolik kilisesinin son zamanlardaki acılarının herhangi bir kurtarıcı güce sahip olacağına dair hiçbir işaret yok. Ölmek üzere gömüldüğü mezardan, acı çeken, özlem duyan insanlığın restorasyonu için hiçbir plan getirmediğini görüyoruz.

Roma Kilisesi hala dört yüz yıl önce olduğu gibidir; fakat o süre içinde dünya bambaşka bir şeye dönüştü; büyük bir ilerleme kaydetti ve geçmişin ağlarından kurtuldu, onlara tekrar karışmamak için kesin bir amaçla. Öyleyse, medeniyet her şeyin önceden haber verdiği gibi yeni bir biçime bürünmek üzereyse, toplumun hem başlangıcı hem de sonu, hem temel taşı hem de köşe taşı olan din de kendini yeniden şekillendirmelidir. Hristiyanlığın biçimlerini ve kurallarını, kutsamaya çalıştığı ulusların içgüdülerine ve eğilimlerine uyum sağlamak için değiştirmesi ilk kez mi olacaktır? Bu ülkede din, alt sınıfların yükselmesini sağlamıştır. Püritenlik, demokratik hareketin başlangıç ​​noktası olmuştur. Püritenler Amerika'ya altın arayışıyla veya eyaletleri fethetmek için değil, ilkel eşitlik ilkesine dayalı bir kilise kurmak için geldiler. Daha önce de söylediğim gibi, yeni Yahudilerdi; Musa'nın yasalarına göre yönetmek istiyorlardı. Başlangıçta devlet kilise tarafından tamamen yutulmuştu; Kendilerini, tüm aile reislerinin eşit olduğu, yaşlıların ve azizlerin başkanlık ettiği, tüm dünyevi ayrımların ortadan kaldırıldığı veya hor görüldüğü dini cemaatlere böldüler. Dini görüşlerinin etkisi altında, ilk ilgi alanlarından biri, tüm çocukların birlikte ve aynı şekilde eğitileceği okullar kurmaktı. Mülkiyet açısından eşit olmasalar da, hepsi aynı yaşam alışkanlıklarını benimsedi. Herkesin kıtlıktan ve vahşilerden korunmak için ortaklaşa yapmak zorunda olduğu fiziksel çabalar, alışkanlıklarını ve eşitlik duygularını güçlendirdi. Şimdi, yalnızca Püritenlerin oğullarının yaşadığı ve geleneklerinin ve inançlarının hala değişmeden korunduğu Yeni İngiltere, her zaman Amerikan demokrasisinin odak noktası olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Böylece Amerikan demokrasisi kendini örgütleyebildi ve kurabildi. Aksine, 1793'te Fransa'da bir demokrasi kurmak için gösterdiğimiz tüm çabalar, demokratik alışkanlıklara uygun olmasak bile, dinsizliğin, din nefretinin üzerine inşa etmek istediğimiz için boşuna olurdu. Davranışlar ve duygular, toplumsal gelişmenin araçlarını hazırlamalı ve onlara ilham vermelidir; yasalar bunları ifade etmeli ve emretmelidir. O halde, siyaset ve din bu zor görevde el ele vermelidir. Siyaset ve din, medeniyetin ilerlemesi ve dünyanın güvenliği için dönüştürülmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi sisteminin Amerika'da ürettiği sonuçlara hayranım. Ancak bana göre, insanların durumunun burada çok daha iyi hale getirildiği kurumların aramızda yerleşmesi imkansız görünüyor. Herhangi bir halka uygun olan siyasi ve dini planlar arasında uyum olmalıdır. Protestanlık cumhuriyetçidir; püritanizm
dinsel olarak mutlak özyönetimdir ve bunu siyasette doğurur.
Birleşik Eyaletler Protestandı; Amerika Birleşik Devletleri Protestandır.
Katoliklik esasen monarşiktir;
en azından anılar, alışkanlıklar ve eğitimle, inançla olmasa da
Katolik olan ülkelerde düzenli bir demokrasi uygulanamaz. Eski İspanyol kolonilerinin anarşisi, Katolik ulusların Protestan ülkelerin siyasi kurumlarını kendilerine uygulamaya çalıştıklarında kendilerini ne kadar acı pişmanlıklara maruz bıraktıklarını tam olarak kanıtlıyor.

Protestanlık ve cumhuriyetçiliğin etkisi altında, toplumsal ilerleme bireysellik
ruhunun aracılığıyla gerçekleştirilmiştir; çünkü Protestanlık, cumhuriyetçilik ve bireysellik
hepsi birdir. Bireyler birbirlerinden ayrı dururlar veya
birlikte olurlarsa, yalnızca ortak bir birlik bağı olmayan sınırlı dernekler oluşturmuşlardır. Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyeti, çeşitli sınıflardan oluşan bağımsız cumhuriyetlere
belirsiz olarak bölünmüştür.
Eyaletler genel konfederasyonda cumhuriyetlerdir; kasabalar eyaletler içinde cumhuriyetlerdir; bir çiftlik bir ilçede cumhuriyettir.
Bankacılık,
kanal ve demiryolu şirketleri çok sayıda farklı cumhuriyettir.
Aile, eyalette dokunulmaz bir cumhuriyettir; her birey ailede kendi başına bir cumhuriyettir. Tek etkili milis, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan gönüllü şirketlerden oluşur. Ülkenin dini örgütlenmesi, sivil ve siyasi örgütlenmesine benzer. Farklı mezhepler birbirinden bağımsızdır ve çoğu tamamen kopuk parçalara ayrılma eğilimindedir.

Bizim ulusal dehamız ise, Fransa'da esas olarak Katoliklik ve monarşinin karakteristik özellikleri olan birliktelik ve birliğin etkisi altında hareket etmemizi gerektirir. Fransa, dünyada
en eksiksiz siyasi ve idari birliğin bir örneğidir. Bireysel varoluşumuz başkalarıyla bağlantılı olmalıdır; bağımsızlığı severiz, ancak bir bütünün parçası olmadıkça yaşadığımızı hissetmeyiz. Yalnızlık bizi alt eder; bir İngilizin veya Amerikalının kişiliği tek başına varlığını sürdürebilir; bizimkisi başkalarınınkiyle bağlantılı olmalıdır. Fransızlar gibi son derece sosyal bir halk için, birliktelik ruhunun en iyisi olmaması nasıl mümkün olabilir? Ancak rütbe ayrımını korumalıdır; çünkü bizimle birlikte, cumhuriyetçi bir birliktelik anarşiye dönüşür.

Öyleyse, Fransa'da toplumun iyileşmesi için en elverişli
koşulları tanımlamaya kalkışırsam, şunu söylemeliyim ki, bunlar bunun dinin etkileri altında yapılmasını gerektirir; bunun gerçekleştirilmesi, merkezi ve yerel, özellikle de kraliyet ailesine ait, birlik ve hiyerarşik birlikteliğin çift damgasını taşıyan ve doğrudan genel birlikteliğe, yani devlete dayanan kurumlar aracılığıyla gerçekleştirilmelidir veya kendileri devlete bağlı olması gereken güçlü aracı
birlikler tarafından desteklenmelidir. Bu koşullara ne kadar yaklaşırsak, başarımız o kadar eksiksiz olur, sevgili Fransa'mızın içeride müreffeh bir şekilde dünyada sahip olması gereken yüksek mevkiye kavuşmasının mutluluğunu o kadar çabuk yaşarız.

DİPNOTLAR:

[DL] Massachusetts'te ve New England'ın çoğunda siyahlar yasal olarak
vatandaştır ve bu nedenle oy kullanma hakkına sahiptirler; ancak, şu anda bu hakkı kullanmıyorlar, ya bunu yapmaları engellendiği için ya da isimleri bazı eyaletlerde seçmen listesini oluşturan vergi mükellefleri listesinde kasıtlı olarak
çıkarıldığı için. [Siyahlar Massachusetts'te
oy kullanır ve her zaman oy kullanmıştır.--ÇEVİRİ] 1818'de oluşturulan Connecticut anayasası onları bu imtiyazdan hariç tutuyor. New York'ta, 250 dolar değerinde gayrimenkul ve vergi ödemeleri siyahların seçim niteliği haline getirildi. [1838'de oluşturulan yeni Pensilvanya anayasası, oy hakkını beyazlarla sınırlıyor, ancak eski anayasayla siyahlara da
genişletilmişti.--ÇEVİRİ] Köleliğin olmadığı Batı Eyaletleri, siyahların oy kullanmasına izin vermiyor ve köle sahibi eyaletlerde, siyahların bu ayrıcalığa sahip olmadıkları kolayca düşünülebilir.

MEKTUP XXIX.

İMPARATORLUK DEVLETİ. ALBANY, 11 EYLÜL 1835.

Daha önce (_Mektup X._) Amerika Birleşik Devletleri'nde iki belirgin tipin, Yankee ve Virginian'ın, karşılıklı eylem ve tepkilerinin bugüne kadar Birliğin hayatı olduğu gösterilmiştir. Batı'da yükselen üçüncü bir tip, eğer kendi birliğini koruyabilirse, diğer ikisinin bağı ve hakemi olmaya mahkum görünüyor; ancak bu kolay olmayacak, çünkü Batı köle sahibi ve köle sahibi olmayan eyaletlerden oluşuyor. Şimdilik bu yüksek makam Orta Eyaletler veya daha doğrusu sadece bu grubun değil, tüm Birliğin en önemli eyaleti olan New York tarafından dolduruluyor. İki tip arasında arabulucu olmak için, her ikisinin de temel niteliklerini tek bir kişide birleştirmek gerekir; o zaman New York Eyaleti, Güney'in geniş görüşlerini Kuzey'i belirleyen ayrıntı ruhuyla birleştirmelidir. Büyük Amerikan konfederasyonundaki birlik ilkesinin, kusurlu da olsa, kişileştirilmiş hali olmak için, bu onura talip olan kişinin birlik ruhuna yüksek derecede sahip olması kaçınılmazdır. Amerika'da merkezileşme veya konsolidasyon işini başarmak, kısmen de olsa, yüksek derecede merkezileşme dehası gerektirir. Bir süredir New York Eyaleti'nin yönetiminde, ona _Empire-State_ unvanını kazandıran bir ihtişam, birlik ve merkezileşme karakteri ortaya çıkmıştır. New England Eyaletleri'nin en yakın komşusu olmasına ve aslında üçüne komşu olmasına rağmen, sakinlerinin büyük bir kısmı New England kökenli olmasına rağmen, Yankees'in karakteristiği olan aşırı bölünme ruhundan kurtulmayı başarmıştır veya daha doğrusu birlik ruhunu orantılı bir şekilde geliştirerek bunu dengelemeyi başarmıştır. Eyaletteki yasama organında azınlıkta olan ve bu nedenle iyi bir ruh hali içinde olmayan Muhalefet, halk arasında merkezi gücün bu kontrolüne karşı bir hoşnutsuzluk yaratmaya çalışıyor. "Albany Naipliği tarafından yönetiliyorsunuz," diyor, "Bay Van Buren'in yarım düzine arkadaşı, Vali Marcy'den ipucu alarak sizi kuklaları haline getiriyor." Muhalefet abartıyor; ancak, Bay Van Buren'in etkisi altında son yıllarda kurulan ve gelecek için bir emsal oluşturan Devletin örgütlenmesi ve yönetim biçimlerinin, sınırsız bireysel bağımsızlığın dostlarının endişelenmeye hakkı olduğu, ancak akıllı insanların alkışlaması gereken bir merkeziyetçiliğin izlenimini taşıdığı kesindir; çünkü New York Eyaleti, diğerlerine göre bu sayede üstün hale gelmiştir ve üstünlüğünü ancak bu sayede koruyabilir. Amerikan konfederasyonunun her yerinde hakim olan geniş kapsamlı güç ile yeterli bir tutarlı gücün birleşimi, New York anayasasına, topluluklar için olduğu kadar bireyler için de uzun ve müreffeh bir varoluşun koşulu olan bir esneklik kazandırmıştır. Kamu okullarının ve genel olarak kamu eğitiminin organizasyonu merkezileştirilmiştir. Eyaletlerin çoğunun bir okul fonu vardır ve geliri New England'da kasabalar arasında dağıtılır ve kasabalar bunu kendi zevklerine göre elden çıkarırlar, ancak eyaletin bunun üzerinde gerçek bir kontrol uygulama veya bununla ilgili herhangi bir koşul koyma hakkı yoktur. New York daha emperyal bir şekilde ilerler; farklı kasabaları, eyaletten hak ettikleri miktara eşit bir miktarı toplamaya zorlar, eyalet fonundan paylarını alamama cezası altında. Bu yöntem, Connecticut'ta uygulanan yönteme göre daha iyidir. Connecticut, her yıl kasabalara yaklaşık olarak New York ile aynı miktarda para dağıtır, ancak bunun nasıl kullanıldığına dair hiçbir hesap vermez ve hatta bunun gerçekten eğitim amacıyla kullanılıp kullanılmadığından bile emin olamaz. 1834'te New York'taki kamu okullarına 541.400 öğrenci gidiyordu; şimdi ise, neredeyse tüm eyaleti kapsayan, iadelerin alındığı bölgelerdeki beş ila on altı yaş arasındaki çocuk sayısı sadece 543.085'ti. Okullar için yapılan toplam harcama 1.310.000 dolardı ve bunun 750.000 doları öğretmenlerin maaşları içindi. Aynı amaç için Fransa'da harcanan miktar, Fransa nüfusunun on altıda birine sahip olan New York'ta harcanandan sadece üç kat daha fazladır. Okullarımızdaki çocuk sayısı 2.450.000'dir veya nüfusun on üçte biridir ve bu da New York'taki oranın sadece üçte biridir. New York'taki tüm ortak okullar, çoğunluğu hükümetin birkaç baş yetkilisinden oluşan ve Dışişleri Bakanı'nın en aktif üyesi olduğu bir komisyon kurulunun denetimi ve kontrolü altındadır. Komisyon üyeleri öğretmenlerin eğitimi için hükümler koyar, okulun durumu hakkında bir hesap ister ve ders kitaplarını seçer. Virginia, Ohio ve diğer bazı eyaletler bu konuda benzer bir sistem benimsemiştir; ancak New York'un şu özelliği vardır: Yasama organı tarafından atanan ve akademiler adı verilen yüksek okulların kontrolünü elinde bulunduran Üniversite Mütevelli Heyeti adlı bir kurulu da vardır. Eyalette yedi kolej vardır ve bunlardan biri New York Üniversitesi olarak adlandırılır ve İngiliz ve Alman Üniversitelerine çok uzaktan da olsa karşılık gelir. Hükümetin akademiler üzerindeki kontrolü şu anda çok sınırlıdır; Üniversitenin bir veya daha fazla 
Naipinin yıllık ziyaretinden biraz daha fazlasıdır, ancak Devlet uygun gördüğünde, parasal yardım sistemi aracılığıyla kolayca uzatılabilir; 1834'te, bu ilahiyat okulları arasında dağıtılan meblağ 12.500 dolardı. Akademilerdeki öğrenci sayısı 5.000'den biraz fazlaydı veya her bin kişiden iki buçuk öğrenci. Fransa'da, kolejlerde 80.000 öğrenci vardı, bu da tüm nüfusa eşit bir orandır. Bu karşılaştırmadan, ilköğretimin avantajlarının evrensel olarak gerçekleştiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, daha yüksek bir eğitim derecesine olan arzunun bizdekinden daha az genel olduğu anlaşılıyor, çünkü ödeme yapabilecek aile sayısı Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'dakinden oransal olarak çok daha fazladır. Böylece
yüksek öğrenim açısından, Amerikalıların, en azından New York'ta, ilköğretim konusunda bize karşı sahip olduğu üstünlüğü bir ölçüde yeniden kazanıyoruz.

Aynı birlik ve merkezileşme ruhu, bankalarla ilgili olarak tekil nitelikte genel bir düzenlemeyi dikte etti; bu düzenlemenin pratikte büyük bir değeri olabilir ve buna benzer hiçbir şey yoktur, ne diğer eyaletlerde ne de başka bir ülkede.
Güvenlik Fonu Yasası, bankalardan herhangi birinin iflası nedeniyle oluşan kayıpları telafi etmek için tahsis edilen bir banka fonu kurar. Her bankanın, sermayesinin yüzde birinin yarısına eşit bir miktarı, sermaye stoğunun yüzde üçünü ödeyene kadar, yıllık olarak eyalet hazinedarına ödemesi gerekir. Banka fonu, iflas etmiş bir bankanın borçlarını ödeyerek azaldığında, aynı işlemle uygun miktara geri getirilmelidir. Bankalar, fonla birlikte, biri Vali tarafından atanan ve diğer ikisi bankalar tarafından atanan üç Komiserin gözetimi altındadır. Komiserler her bankayı en az dört ayda bir ziyaret eder, faaliyetlerini inceler ve tüzüğünün hükümlerine uyduğuna ikna olurlar. Ayrıca, diğer üç bankanın talebi üzerine herhangi bir bankayı özel olarak incelemek ve tüzüğün herhangi bir ihlalini tespit etmeleri durumunda, ihtiyati tedbir için şansölye mahkemesine başvurmak zorundadırlar. Bu yasa, Komisyoncuların görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak ve bankalar tarafından kendilerine yüklenenleri önlemek için tasarlanmış birkaç bölüm içerir; onlara defterleri inceleme ve bankanın memurlarını yemin altında sorgulama hakkı verir. Komisyoncuların maaşı, banka fonundan ödenen 2.000 dolardır. Yasama organına sahte beyanlarda bulunan veya defterlere sahte girişler yapan veya Komisyoncuları aldatmak amacıyla sahte belgeler gösteren herhangi bir banka müdürü veya memuru, en az üç, en fazla on yıl hapis cezasına çarptırılır. Bu yasaya tabi olan her banka, kredi ve iskontolar için yasal faiz alabilir; ancak iskonto tarihinden itibaren altmış üç gün içinde vadesi dolacak senetler için yılda sadece yüzde altı alır. Ayrıca, herhangi bir bankanın ihraçlarının veya tirajının sermayesinin iki katını geçmemesi ve kredilerinin ve iskontolarının bu miktarın iki buçuk katını asla geçmemesi gerektiği belirtilmiştir; ancak bu hüküm şimdiye kadar katı bir şekilde gözetilmemiştir.

Eyaletteki banka sayısı seksen yedidir ve bunlardan yalnızca
yetmiş yedisi Güvenlik Fonu Yasası hükümlerine tabidir,
diğerleri yasanın tarihinden önce kurulmuştur. Ancak
hepsi, sürekli bir tüzüğe sahip olan Manhattan bankası hariç olmak üzere, on yıl içinde tüzüklerini yenilemek zorunda kalacaklarından,
bir istisna dışında hepsi yasa kapsamına alınacaktır.
Eyaletteki banka sermayesinin toplamı 31.280.000 dolardır;
banka fonu 538.000 doların üzerindedir.
Bankaların yıllık kredi ve iskonto tutarı, Amerika Birleşik Devletleri Bankasının üç şubesinin faaliyetleri hariç olmak üzere yaklaşık 300 milyon olarak tahmin edilmektedir; yalnızca New York şehrindeki bankalarınki yaklaşık 180 milyondur veya Fransa Bankasınınkinin iki katıdır.

Ancak hiçbir şey New York'a _imparatorluk_ ününü kazandırmak için, topraklarını kanalize etmekte gösterdiği enerji kadar katkıda bulunmamıştır. Devletin tüm kaynakları bu amaca adanmıştı; vatandaşlarının tüm enerjileri sekiz yıl boyunca bu büyük eserin başarılmasına odaklanmıştı. En kötü tahminlere
ve Birlik'teki en saygın adamların
bazılarının içten itirazlarına rağmen, bu genç Devletin güveni bir an bile sarsılmadı.
Çabaları tam bir başarıya ulaştı; 1817'de başlayan büyük kanal 1825'te tamamlandı. Devlet o zamandan beri on iki milyonun üzerinde bir maliyetle çok sayıda kanal inşa etti ve bunların büyük kısmı borçla sağlandı. Diğer birkaçı hala yapım aşamasında.

Bu çalışmaların en önemlisi olan Erie kanalı, çok derin veya çok geniş olmayan basit bir inşaattır. Ancak bir sanat eseri olarak özellikle ilgi çekici olmasa da, büyük bir ticari arter olarak kabul edilen bir hayranlık nesnesidir. Ağır ve beceriksiz teknelerin bir adam tarafından yavaşça ve acı içinde sürüklenerek ilerlediği kanallarımızdan, hafif, zarif, örtülü teknelerden oluşan filosunun hızlı bir şekilde
kaydığı ve güçlü bir ekip tarafından
çekildiği bu büyük kanal hakkında hiçbir fikriniz olamaz. Her dakika tekneler birbirinin yanından geçiyor ve kayıkçının düdüğü, su yolu sorumlusunu hazır olması için uyarıyor. Her an manzara değişiyor; şimdi bir su kemerinin yanından bir nehri geçiyorsun, şimdi başkentler kadar güzel, tüm evlerinin sütunlu revakları ve dışarıdan küçük saraylar gibi
göründüğü büyük yeni kasabaları geçiyorsun; bu, hayranlık uyandıran bir yaşam ve çeşitlilik gösterisi. Erie Kanalı'nda taşınan yıllık mal miktarı 430.000 ton, Champlain kanalında ise 307.000 tondur ve çok makul ücret oranlarıyla taşınmaktadır. Yıllık ücret miktarı 1.500.000 dolardır; Fransız kanallarında ve nehirlerinde ise sadece 900.000 dolardır.

1817'de, büyük kanal başladığında, New York Eyaleti, Fransa'nın yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde bir alana dağılmış 1.250.000 nüfusa sahipti. Avrupa'da ciddi yayıncılar, bir Devletin kamusal işlerin yürütülmesini üstlenip üstlenmemesi gerektiği sorusunu tartışırken, en güçlü hükümetler, üretken girişimlerle tebaalarını zenginleştirme hakkına sahip olup olmadıklarını belirlemek için tartışmayı dikkatle dinliyorlardı. Aynı hükümetler, Avrupa'yı harap ederek milyonlarca insanı ve hazineyi israf etme haklarından asla şüphe etmemişlerdi. Bu küçük imparatorluğun mütevazı yetkilileri, başka yerlerdeki büyük hükümdarları utandırabileceğini hayal bile etmeden bu soruyu çözdüler. New York Eyaleti, kamusal işlerin yürütülmesini üstlendi ve bunda avantajını buldu; bunları yürüttükten sonra, bunları kendi hesabına yönetti ve bunda daha da büyük avantajlar buldu. Kanallardan elde edilen gelir, bazı küçük eklemelerin yardımıyla, inşaatlarında alınan borcun neredeyse yarısını kapatmaya yetti. Böylece Erie kanalının parlak başarısı, diğer eyaletler tarafından benzer nitelikteki en büyük girişimlerin sinyali oldu. Pensilvanya, Ohio, Maryland, Virginia ve Indiana, New York'un örneğini izlediler ve kendi topraklarından her türlü iletişim yolunu açmayı üstlendiler, hatta Avrupa'nın çekingen ekonomistlerinin sitemlerine maruz kalma riskini bile göze aldılar. New York, kamu işlerine müdahalesini daha da ileri götürdü; demiryolu şirketleri için tüm tüzüklerde, Devlet, on yıl sonra ve kuruluş yasasında belirtilen ve Devlet açısından gerçekten cömert olan belirli koşullarla demiryolunun mülkünü edinme hakkını saklı tutar; ilk maliyetin ve onarımlarda harcanan meblağların geri ödenmesini ve temettülerdeki yüzde ondan az olan herhangi bir eksikliğin tedarik edilmesini şart koşarlar.[DM]

Böylece New York Eyaleti, emperyal mizahıyla, kamu eğitimine, bankalara ve iletişim araçlarına, bunları merkezileştirme amacıyla el koydu; tasarım kamu işleri açısından
zaten gerçekleştirildi; okullar ve bankalar açısından henüz tam olarak tamamlanmadı; ancak yerine getirilmesi yavaş yavaş ve emin adımlarla yaklaşıyor. Daha önce de söylediğim gibi, merkezileştirme ruhu, yasama organının eylemlerinden
daha çok eyaletin yönetimine nüfuz etti; birlik yasalarının kağıt kurallar olarak kalmayacağının bir garantisi.

New York'un dersleri komşularının çıkarına döndü;
onun gibi, onlar da eyaletin eylemi dahilinde okulları, bankaları ve kamu işlerini
kapsayarak merkezileştirme çalışmasına başladılar. Onlar,
örnek olarak, bireysel girişimcilik ruhunun, hükümet ulusal refahın bu üç büyük kaynağını kendi kontrolüne ve yetkisine tabi tuttuğunda ve hatta
kendi hesabına harekete geçirdiğinde
zarar görmediğini görüyorlar; çünkü girişimcilik ruhu hiçbir yerde New York'taki kadar güçlü ve açık görüşlü değildir.
Güvenlik Fonu Yasası'na rağmen,
banka şirketlerinin birleştirilmesi için daha fazla başvuru
bulunan başka bir yer yoktur.
Okul yasalarına rağmen, eğitim kurumları hiçbir yerde bu kadar hızlı artmaz.
Hiçbir yerde daha fazla demir yolu inşa edilmemiştir. Eyalette şirketler tarafından inşa edilen 80 mil kanal ve 100 mil demir yolu vardır;
150 ila 200 mil demir yolu şu anda inşa aşamasındadır ve Hudson'dan güney ilçelerinden Erie Gölü'ne 350 mil mesafede bir demir yolu inşa etmek için bir şirket organize edilmiştir.

Birlik ve merkezileşme ilkelerine bu kadar çok değer verilen Fransa gibi bir ülkenin, bireysel ilkenin etkisi altında doğan bu küçük cumhuriyetlerden daha az cesur olacağını ve kredi kurumları, kamu işleri ve endüstriyel eğitim konusunda _emperyal_ bir yol izlemeyi daha fazla erteleyeceğimizi varsaymak çok fazla olur. Gerçekleştirilecek amaç yalnızca ülkenin zenginliğini artırmak değildir. Ancak modern hükümetleri bu tür kurumlara katılmaya ve böylece endüstrinin çıkarları ve faaliyetleri üzerindeki kontrollerini genişletmeye teşvik eden başka ve daha yüce sebepler de vardır.

Birey açısından ele alındığında medeniyetin ilerlemesi şu şekildedir; her biri bireyselliğinin ağırlığını taşımaya giderek daha uygun hale gelir. Böylece daha güçlü bireysel garantilerle donatılan toplumsal düzen, yasal ve kamusal garantilere giderek daha az ihtiyaç duyuyor gibi görünmektedir; ancak bu konuda göz önünde bulundurulması gereken önemli bir ayrım vardır. Medeniyet, insanı giderek daha kaba alışkanlıklardan ve vahşi yaşamın vahşi eğilimlerinden arındırır. Tesniye'de günümüzde tamamen gereksiz olacak birçok yasak ve emir vardır. İnsanlığa daha fazla öğretilmesine gerek yoktur: _Öldürmeyeceksin_. Liktor ve cellat toplumsal önemlerini
kaybediyor; polis memuru, şerif ve gardiyan
umulduğu üzere, her yerde yerlerini almanın arifesindedir.
Kamu düzeni kılıç kullanımını ortadan kaldırmaya başladı ve giderek daha fazla devam edecek; ve böylece bireysel akıl, siyasi gücün ve silahların gücünün zorunlu yaptırımı yerine gönüllü yaptırımını koyuyor.

İnsan anlayışı, yetiştirmeyle genişler ve aydınlanır;
kalp yücelir ve arınır; ancak temel tutkular
aynıdır. Farklı biçimler altında birleştirilir ve farklı nesnelere
döndürülür; ancak yumuşatılırlarsa, bu yalnızca dış görünüştedir; cilalanırlarsa, bu yalnızca yüzeydedir; içeride
her şey her zamanki gibi sert ve vahşidir.[DN] Özellikle siyasette,
kıskançlık ve hırs, Yunanlılar ve Romalılar arasında olduğu gibi aramızda da aynı derecede mevcuttur; artık hançeri kullanmıyorlar
veya zehiri uygulamıyorlar, hatta bir suikastçı veya bir
Locusta bile kullanmıyorlar; ama ne daha az adaletsiz, ne daha az doymak bilmez, ne de
eski zamanlardakinden daha az acımasızdırlar; bedeni bıçaklamazlar, ama
onuru yaralarlar; iftira, hançerin yerini alır ve
onlara zehirli bitkilerin özsuları kadar iyi hizmet eder; medeniyet,
onlara susuzluklarını gidermek için binbir yeni yol sağlar.
Sylala ve Marius'un, Sezar ve Pompey'in,
ABD Başkanı General Jackson ve
ABD Bankası Başkanı Bay Biddle'dan
daha içten bir şekilde birbirlerinden nefret ettiklerine inanmıyorum.
Eğer modern devlet adamları arasında
Kain ve Habil tiplerini arayacak olsaydık, liste
korkunç uzunlukta olurdu.

Siyasi nüfuza kabul edilen bireylerin sayısının artmasıyla orantılı olarak azalmak yerine artan o dağılma gücüne,
eşit etkinlik ve yoğunlukta tutarlı
öğeleri karşı koymak gerekir. İşte bu nedenledir ki
gelecekte olduğu gibi geçmişte de toplumun varlığı dinin varlığını içerir. Din insan kalbinin en hassas
bağlarına dokunmasa ve en canlı hassasiyetlerini harekete geçirmese bile; eğer
hayal gücüne güvenle dolaşmak için geniş bir alan sunmasa bile; vicdan huzuru ve ev içi huzur için vazgeçilmez olmasa bile, onsuz geçinmek imkansız olurdu,
çünkü aynı zamanda politik bir zorunluluğu da vardır. Haklı olarak söylenmiştir ki
eğer Tanrı olmasaydı, bir tane varmış gibi yapmak gerekirdi.

Ancak tek bir kurum, insanların tüm hareketlerini
takip etmediği, tüm eylemlerini kontrol etmediği, ellerini ve ayaklarını bağlamadığı veya kısacası eski teokrasilerin
imgesine göre despotça olmadığı sürece, her zaman ve her yerde tutkuları düzenlemeye ve yönetmeye yeterli olmazdı. O halde, özgür ülkelerimizde dinin tek başına insan tutkularını dengeleyip onları toplumun ilerlemesine hizmet ettikleri sınırlar içinde tutabilmesi umulmamalıdır;
ya da en azından bunu toplumsal yarımkürelerden birinde, ailede, yapabiliyorsa, diğerinde, devlette her zaman yetersiz kalacaktır.
Bu nedenle, Orta Çağ, dünyevi gücü manevi otoriteden ayırıp, her birine güç ve bağımsızlık verdiğinde yararlı bir ilke oluşturmuştur. O zamandan beri, bu iki gücü birbirine karıştırmak veya aynı anlama gelen bir şeyi, birinden vazgeçmek için yapılan tüm çabalar tamamen başarısız olmuştur; bunlar genellikle bir tiranlığın kurulmasıyla sonuçlanmıştır.[DO]

Bolca ayrıcalıklarla donatılmış dünyevi bir otorite, günümüzde, özgürlüğün kendisi adına bile vazgeçilmezdir. Öte yandan, medeniyetin eğiliminin tahtı eski niteliklerinden tamamen veya kısmen soymak olduğunu inkar etmek imkansızdır. Bu konuda, çağımız kararlı bir duruş sergilemiştir. Kralların, tahtı ele geçirenlerin çabalarına karşı direnişi, ikincisini öyle bir noktaya kadar çileden çıkarmıştır ki, tek amacı monarşinin tamamen ve kökten ortadan kaldırılması olan bir parti (cumhuriyetçiler) kurulmuştur ve tüm gücün yararsızlığı ve hatta tehlikesi hakkındaki tekil doktrin çok sayıda ve sıcak taraftar bulmuştur. Halkın, kralların eski ayrıcalıklarını bırakmasını veya kısıtlamasını istemesi doğrudur; fetihlerin mirasçıları olan hükümetler, otoritelerinde bulunan şiddet ve vahşetin ne varsa ondan vazgeçmelidir. Evrensel barışın yeryüzünde doğmak üzere olduğunu iddia etmek erken olacaktır; Savaşın bundan böyle ulusların tarihinde ikincil ve tesadüfi bir konu olacağını iddia etmek doğru değildir. Sanayi, yani servet yaratma, mutluluk araçlarını çoğaltma ve insan ailesinin ikametgahı olan dünyayı süsleme sanatı bundan böyle öldürme ve israf etme sanatının önüne geçecektir. Kılıç, gücün en yüce
amblemi olmaktan çıkıyor. Ancak krallar da, güçlerinin boş bir gölgeye indirgenmesini önlemekte haklıdırlar. Tüm bireysel hırslardan bağımsız olarak, yerleştirildikleri yüksek yerden, toplum düzeninin korunmasının ismine layık bir
gücün varlığını gerektirdiğini görürler. Ve onların görüşlerinin haklılığını kanıtlayan şey, devrimci krizimiz sırasında hükümette yer alan tüm partilerden insanların, daha önceki görüşleri ne olursa olsun, bu noktada hemfikir olmalarıdır; oybirliğiyle
birlik oldukları tek nokta budur. Gerçek şu ki, hükümetlerden alırken, onlara aynı zamanda vermeliyiz. Savaş artık ulusların faaliyetinin temel amacı değildir; kaba kuvvet kullanımı toplumun korunması için giderek daha az gerekli hale gelir; o zaman, ona yalnızca savaşçı bir karakter veren ve hayatlarımızı ve özgürlüklerimizi silahlı yaratıklarının takdirine bırakan iktidar ayrıcalıklarını, kararlı bir şekilde, kademeli olarak azaltalım! Sanayi, bireyin ve ulusun varlığında giderek daha geniş bir yer kapladığından, hükümetin niteliklerine üç kaynağını, bankaları, iletişim araçlarını ve okulları dahil ederek, hükümetin alanına giderek daha fazla girmesini sağlayalım; ancak, hükümetin bu şekilde kendisine verilen yeni yetkileri genel iyilik için kullanması şartıyla. Bankalar, iletişim araçları ve okullar, kamu otoritesinin etkisinden tamamen uzak tutulması akıllıca olmayacak olan hükümet araçlarıdır, ancak bireysel girişimciliğin ruhunu bastırmayacak şekilde kısmen kamu otoritesine dahil edilmesinde hiçbir sakınca yoktur. Kamu otoritesi daha sonra işlevlerini ulusal karakterin eğilimlerine uygun şekilde yerine getirecek ve ulusal yaşamın en önemli olaylarına başkanlık edecekti; o zaman gerçekten hükümet adını hak edecekti; özgürlük ruhunun ilerlemesiyle uyumlu olan tek şey olan yeni bir zorlama ve kısıtlama aracına sahip olacaktı. Öznenin bedeni ve kanı üzerinde bir hakimiyete sahip olmak yerine, onun
çalışkanlığı ve kesesi üzerinde bir hakimiyete sahip olacaktı. Böylece, toplumsal düzen gerekli garantilerini kaybetmeden, bireye yeni bir dokunulmazlık derecesi sağlanacaktı. Bu sayede sanayinin siyasi gelişi başarılacaktı. Bir ajitasyon ve değişimin sebebi olmak yerine, rütbesinden emin olduktan ve koltuğunda güvende olduktan sonra, sanayi toplumda önemli bir muhafazakar rol oynayacaktı.

Her şey artık bu siyasi dönüşüm için olgunlaşmış durumda. Kırk yıl önce, insanlar kendi yükselişlerini eski düzenin
düşüşünde aradılar. Nefret artık onların baş danışmanı olmaktan çıktı; yıkıma olan susuzluk dindi; tiranların boyunduruğundan kurtulmayı daha az, cehalet ve yoksulluğun yüklerinden kurtulmayı daha çok düşünüyorlar. Artık Avrupa'da tercih edilecek olan özgürlüğe giden yol, yetenek, eğitim ve çalışkanlıktan geçiyor. Bir zamanlar halkın dünyevi ve manevi liderleri olanlar, eğer son krallara ve son rahiplere yöneltilen lanetlerin
içlerini doldurduğu korkuları yatıştırarak, kendilerini böyle bir yürüyüşün başına nasıl koyacaklarını bilselerdi, kaybettikleri rütbelerini kısa sürede geri kazanacaklardı; çünkü halk onları neşeyle takip edebilirdi. Hala şüphe edip tereddüt etmeleri hangi kadercilikten kaynaklanıyor?

Kendimi kandırıyor muyum bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, bu konuda örnek Fransa'dan gelmeli. Hazinesinde daha büyük meblağlar olduğu için değil; bayrağı altında daha fazla asker, limanlarında daha fazla gemi, kalelerinde daha fazla top saydığı için değil, ama en
sağduyulu zekaya ve en asil kalbe sahip olduğu için; dünya ondan
şiar almaya alışkın. Binlerce gemisiyle Londra yerle bir edilebilir ve dünyanın geri kalanı bu olaydan, bir yabancının başına gelen acınası bir felaketten daha fazla etkilenmez; Paris'teki basit bir ayaklanmanın geri tepmesi dünyanın dört bir yanında hissedilir. Temmuz devrimi, Parlamento Reformu'nu doğurdu; Reform tasarısı asla Temmuz'u getiremezdi. Çünkü Fransa dünyanın kalbidir; Fransa'nın işleri herkesi ilgilendirir; savunduğu dava bencil bir hırs değil, medeniyet davasıdır. Fransa konuştuğunda, dinlenir, çünkü sadece kendi duygularını değil, insan ırkının duygularını dile getirir. O hareket ettiğinde, onun örneği takip edilir, çünkü herkesin yapmak istediği şeyi yapar.

Fransa, Avrupa kıtasında özgürlüğü tahta çıkaran ilk ülkeydi;
otorite ilkesini yeniden oturtmak ona düşer, çünkü
zamanı geldi. Korumanın gerekli olduğu zamanlarda halkı korudu; şimdi kralları korumak ona düşer; kılıcın keskin tarafıyla değil, kendi kılıcını kırmamalı, medeniyet için çok şey yapmıştır (çünkü bu küfür olurdu), ancak yeni hükümet ilkelerinin bilgeliği ve ahlaki üstünlüğüyle, otoriteyi verdiği yeni niteliklerin yaratıcı gücüyle.

DİPNOTLAR:

[DM] Birkaç eyalet kendilerine benzer bir hak saklı tutmuştur, ancak
genel olarak daha az liberal koşullarla. Ancak Massachusetts aynı şeyi benimsemiş ve şirketin sahip olma süresini
yirmi yıla uzatmıştır. New Jersey, birkaç eserin mülkiyetini, ilk maliyetlerini aşmayan bir bedelle edinme hakkına sahip olacağını şart koşmuştur.

[DN] Mde. de Stael haykırıyor; "İnsanlığın garip kaderi, tutkularla aynı çemberi
izlemeye mahkûm edilmiş, düşünce kariyerinde sürekli ilerlerken!"

[DO] Daha önce de söylediğim gibi, Püritenler Yeni İngiltere'ye ayak bastıklarında
her şeyden önce dini bir topluluk kurmak istediler. Kendilerini
Musa'nın yasalarına göre örgütlediler. Siyasi topluluk
aslında
var değildi, ancak zamansal otoriteyi temsil eden nominal bir vali vardı veya kilise tarafından yutulmuştu; kasaba cemaate
kaynaşmıştı. Böylece kısa bir süre sonra, hükümetleri
Paraguay'daki Cizvitlerinkine benzedi, tek fark şuydu:
buradaki her birinin tiranlıkta payı vardı. Connecticut'un Mavi Yasaları, hayatın ortak eylemlerinin en can sıkıcı kısıtlamalara tabi tutulduğu bu durumun bir anıtıdır. Yeni İngiltereliler, kısa süre sonra Musa'nın hükümet sisteminden vazgeçmek zorunda kaldılar ve siyaseti dinden tamamen ayırmadan, her iki güce de bağımsız bir varlık verdiler. Siyasi gücü kasabanın ötesinde kesin bir şekilde kurmadılar; ancak belediye anayasası, dini örgütten başladığı için bazen aşırıya kaçacak şekilde sağlam ve sabitti.

MEKTUP XXX.

DEVRİMİN BELİRTİLERİ.

BALTIMORE, 25 EYLÜL 1835.

İki yıl önce Bay Clay, Senato'daki bir konuşmaya, Atlantik'in bu yakasında kutlanan şu sözlerle başladı: "Bir devrimin ortasındayız." O zamanlar, General Jackson, Amerikan tarihinde daha önce duyulmamış bir otorite eylemiyle, Kongre'deki arkadaşlarının ve hatta kendi bakanlarının karar vermeyi reddettiği banka sorununu çözmüştü. Bu sözler başkaları tarafından sık sık tekrarlandı. Daha yakın zamanda, Birleşik Devletler'de sergilenen cinayet, vahşet ve yıkım sahnelerinden beri, hem köle sahibi eyaletlerde hem de köleliğin olmadığı eyaletlerde, kırsalda ve kasabalarda, mükemmel cumhuriyetçi şehir Boston'da ve 1812'de tiyatrosu olduğu kanlı aşırılıkların _Mob Town_ unvanını kazandığı Baltimore'da, iyi vatandaşlar üzüntüyle tekrarladılar;
"Bir devrimin ortasındayız."

İngiliz ırkının onuruna, diğerlerinden daha derin bir şekilde, yasaya karşı bir saygı duygusuyla
dolu olduğu kabul edilmelidir. Son zamanlara kadar, Amerikalılar kendilerini bu konuda ve diğerlerinde, iki kat damıtılmış İngilizler olarak gösterdiler.
Yasaları yaşayan bir formda düşünen uluslar vardır, yani,
sadece bir insanda kişileştirildiği ölçüde. Bir lidere nasıl itaat edeceklerini bilirler, ancak ölü bir
mektuba saygı duymayı öğrenemezler. Onlar için bir devletin
şanı ve refahı yasaların karakterine çok az, ancak organları olan insanların karakterine çok bağlıdır. Onlara göre,
imparatorluk, hükümdarın,
unvanı ne olursa olsun, üstün bir adam veya sıradan bir şahsiyet olmasına göre sırayla yükselir ve düşer.
Genel olarak Asyalıların karakteri böyle görünüyor.
İngiliz farklı bir kalıptan
oluşmuştur; bir metnin otoritesine isteyerek boyun eğer; ancak insana gönülsüzce eğilir.
Yasaya itaatin insanın sesi tarafından aşılanmasına ihtiyacı yoktur,
ona çaba harcamadan ve içgüdüsel olarak itaat eder. Kısacası, İngiliz
kendi içinde özyönetim ilkesine sahiptir. Bu gerçek, İngiliz ırkının yerel karakterinin oldukça
gelişmiş olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi sisteminin başarısını açıklar.

Ne yazık ki Amerikalılar'da yasalara duyulan saygı yıpranmaya başladı. Her şeyde fazlasıyla pratik olan bu insanlar,
politikada teorinin aşırılığına itilmelerine izin verdiler ve burada _quand meme_ mantığını benimsediler;
en azından bu sonuçlar gururlarını okşarken, halk egemenliğinin hiçbir sonucundan kaçınmadılar; sanki dünyada, Hristiyan hayırseverliği hariç, mutlak bir saçmalığa yol açmadan, aşırı mantıksal sonuçlarına taşınabilecek tek bir ilke varmış gibi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kendi başına doğru olan herhangi bir ilkenin olduğunu inkar etmeye ve halkın iradesinin her zaman ve zorunlu olarak adalet olduğunu iddia etmeye zorlandılar; Halkın her şeyde ve her zaman yanılmazlığı, aslında, kabul görmüş doktrin haline gelmiştir ve böylece
kendisine her zaman halk diyen
çalkantılı bir azınlığın tiranlığına bir kapı açılmıştır.[DP]

Bu yanlış adlandırılmış halk adaletinin, kendilerine 1773'teki Boston Çay Partisi'nin halefleri diyen birkaç çaresiz veya öfkeli adamın elleriyle yönetilmesi,
kamu barışının yasalara saygıdan başka bir garantisinin olmadığı ve yasa koyucunun düzenin hakimiyetini kabul ederek düzensizliğe karşı hiçbir hüküm koymadığı bir ülkenin bağrında büyük bir felakettir. Bu halk adaleti, çoğunlukla aşırı derecede adaletsiz olduğu için daha büyük bir kınamaya sahiptir. Güney'de, köleleri efendilerine karşı ayaklanmaya kışkırtmaktan suçlu olan kölelik karşıtları gibi, vahşice asılan, kırbaçlanan veya yirmi farklı şekilde işkence gören erkeklerin çoğu, görünüşe göre, köleliğe olan nefretlerini yeterince dikkatli bir şekilde ifade etmemiş olmaktan suçluydu. Beyazların ve siyahların özet olarak idam edildiği sözde komploların gerçek olup olmadığı bile şüphelidir. En azından, adalet mahkemesi tarafından kabul edilecek olan gerçekliklerine dair henüz hiçbir kanıt ortaya konmadı. Geçtiğimiz ay Baltimore'da dört gün süren olaylar sırasında, bu sözde adalet son derece aptalca adaletsizdi. Kalabalık, Bank of Maryland olayında yoksulların saflığını utanç verici şekilde kötüye kullanan o düzenbazları cezalandırmak istediğini söyledi. Kamuoyunda bilinen bir konu, bankanın iflasının hileli olduğudur; ödemeyi durdurmadan hemen önce, çalışan sınıfların tasarruflarını tezgahına çekmek için herhangi bir miktardaki mevduata yüksek bir faiz oranı teklif ettiğidir; ancak bankanın suç eylemlerinin tamamen, aslında banka olan Evan Poultney adlı birinin işi olduğu da bir konudur. Zanaatkarın, dulun ve yetimin yıkımının intikamını almak yerine, kalabalık mahkeme tarafından atanan iflas komisyoncularını hesap vermeye çağırdı. Üçüncü güne kadar Poultney'i ziyaret etmeyi düşünmedi, o da hiç rahatsız olmadan, günahkar olduğunu, komşusuna haksızlık ettiğini haykırmaya başladı. Pişmanlık belirtisi olarak göğsünü dövdü ve püriten bir argoyla isyancıların yaptığından daha yüksek sesle kendini suçladı. Orgon gibi, bu kadar kutsallık yüzünden kör olmuşlardı, kendilerini onun gibi Tartufe'ye mazur gösterdiler, kirlettikleri salonu ve mermer kapı basamaklarını dikkatlice süpürdüler ve belediye başkanının evini yağmalamak için acele ettiler, çünkü kendiliğinden toplanan küçük bir milis müfrezesi, bir süre taş yağmurunun altında sabırla bekledikten sonra, kendilerini savunmak için üzerlerine ateş açmıştı. Bu bozukluklar genel yaygınlıkları ve sık tekrarlanmaları nedeniyle endişe vericidir ve önemleri ne kadar az anlaşılırsa o kadar endişe vericidir. Onları kınayacak çok az ses çıkar, ancak onları mazur gösterecek çok ses bulurlar. Demokrasinin kusurlarından biri de geçmişi unutması ve geleceği umursamamasıdır. Fransa'da işlerin durmasına neden olacak bir isyan, burada kimsenin Borsa'ya gitmesini, spekülasyon yapmasını, dolarları çevirmesini ve para kazanmasını
engellemez. Sabah buluştuğumuzda, herkes sorar ve haberi verir;
burada bir zenci asılmış, orada bir beyaz adam kırbaçlanmış;
Philadelphia'da on ev yıkılmış; Buffalo'da, Utica'da,
bazı renkli insanlar kırbaçlanmış. Sonra pamuk ve kahvenin fiyatına, un, kereste ve tütünün gelişine geçerler ve
günün geri kalanında hesaplamalara dalarlar. İyi bir vatandaş bunu telaffuz ettiğinde, eşitlik kelimesinin nasıl öldüğünü görmek beni şaşırtıyor;
yasanın saltanatı sona ermiş gibi görünüyor;
uygunluk saltanatının
altına düştük. Adalete elveda, 1776 ve 1789'un büyük ilkelerine elveda! Anın ilgisine selam olsun,
kim olduğu bilinmeyen kişilerce, siyasetin veya
iş dünyasının küçük bir entrikasının başarısı için yorumlandı!

Beş adam, beş beyaz adam, Mississippi'deki Vicksburg'da,
bir yargılama şekli bile olmadan asıldı; kumarbazlardı, size söylendi,
ülkenin belası. Vicksburg'un _en saygın_ vatandaşları
onların idamına yardımcı oldu. Fakat tüm vatandaşlarınıza
akranlardan oluşan bir jüri tarafından yargılanmayı garanti eden yasa; ama övündüğünüz o eski Sakson
adaleti! Onlara ne oldu? Hiçbir mahkeme bizi bu haydutlardan kurtaramazdı; ahlak ve din onları kınıyor ve kararlarını, başkaları olmadığı için biz yerine getirdik; bu gerekliydi. _Uygunluk!_ Virginia'da, Kuzey Eyaletlerinden gelen gezginler, en ufak bir bahaneyle, bir meyhane dedikodusu veya arabada bir sohbet için, kendilerini _Uygunluk Komiteleri_ olarak adlandıranların önüne sürüklenmiş, dövülmüş, katranlanmış ve tüyle kaplanmışlardır. Diğerleri, 
suçları, köle sahibinin köleliğin kaldırılmasını ilan etmekten hoşlandığı
bazı kağıtları istemeden ceplerinde bulundurmak olan
diğerleri, bu fanatikler tarafından ele geçirilmiş ve ayaklanmanın elçileri olarak asılmıştır. Anayasanın, her eyaletin vatandaşlarına diğer eyaletlerdeki yasaların korumasını sağlayan maddesi ne oldu? Bu noktalarda ısrar edersek, Güney ile olan birliğimizi tehlikeye atmış oluruz. _Uygunluk!_ New York'lu
tüccarlar! Louisiana'daki bir bölgenin plantasyon sahipleri, sizinkilerden birinin başına bir ödül koydular, çünkü dedikleri gibi, o bir kölelik karşıtı, bir birleştirici. Fransa'ya karşı bu kadar canlı olan ulusal duyarlılığınız, bu cüretkar eylemden etkilenmeyecek mi? Güney'le olan ticaretimiz, New York'un refahının yarısını oluşturuyor. _Çabukluk!_ New England'ın adamları! Amerikan özgürlüğünün beşiğinin vatandaşları! Önce Hollanda'ya, sonra da görüşlerini Stuart'ların iradesine göre
eğilmektense Massachusetts'in kumlu kıyılarına sürgüne giden hacıların oğulları! Özgürlüklerinizle bu kadar gurur duyan sizler, en değerli olanı, basın özgürlüğünü, bir postacının
ellerine nasıl terk edebilirsiniz? Her zaman aynı cevap: _Uygunluk!_

Sanki Amerika Birleşik Devletleri'nde artık politik ilkeler yokmuş gibi görünüyor,
ama tutkuların zevkine göre ve yasalar çıkarlarla çatıştığında hiçbir
yönetime sahip değilmiş gibi. Bir eyalet bir tarife yüzünden
kendisini incittiğini hissettiğinde, yasayı geçersiz ve hükümsüz ilan eder, milislerini silahlandırır,
barut satın alır ve Kongre'ye eldiveni fırlatır. Başka bir eyalet,
Ohio gibi, kendisine tahsis edilen sınır çizgisinden memnun olmadığında,
sınırlarını zorla genişletmek için komşusu Michigan'a savaş ilan eder. Massachusetts fanatikleri, vahşi hoşgörüsüzlükleri nedeniyle, rahibelerin mezhep ayrımı gözetmeksizin genç kızları eğitme işine adadıkları bir Katolik manastırının varlığından rahatsız olduklarında, manastırı yağmalayıp ateşe verirler ve kutsal yapı, 70.000 nüfuslu bir şehrin gözü önünde, alevlere bir damla su atılmadan ve bu korkakça saldırının faillerini mahkum edecek bir jüri bulunmadan yakılır. Georgia Valisi [DR], otoritesini beyazların açgözlülüğü ile soymak için sabırsızlandıkları yoksul Kızılderililer arasına

koyan dürüst bir yargıçla çarpıştığında, adil yargıcı yasama meclisine ihbar eder ve
kendisini bir Eyalet suçlusu yapacak bir yasanın çıkarılması için ısrar eder. Ve tekrar ediyorum, zamanın en kötü ve en ölümcül belirtisi,
bu vahşetlerin işlenmesinin, ne kadar sık ​​olursa olsun,
hiçbir sansasyon
yaratmamasıdır. New York'taki siyahların kiliselerinin ve okul binalarının yıkılması bir gösteri olarak görüldü ve şehrin tüccarları geçerken, manzaradan bir an olsun uzaklaşmak için durdular; binaların yıkılması yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Baltimore'da, kalabalık bir kalabalık yıkım işini alkışladı, kimin evinin yıkıldığını sormadan ve kadınlar, o anın heyecanıyla, mendillerini havaya salladılar.

Daha da endişe verici bir belirti daha! Sivil cesaret, Hampdens'ın erdemi, İngiliz ırkının şanı, bağımsızlıklarının yaratıcıları hayattayken Amerika Birleşik Devletleri'nde saf bir parlaklıkla parladı, bir süreliğine tükenmiş gibi görünüyor; bir süreliğine diyorum, çünkü Amerikan karakterinde bir enerji stoğu var ve bu enerji bir gün yeniden canlanıp gücünü ortaya koymaktan geri kalmayacak. Basın, birkaç onurlu istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'da sahip olduğu ilgiye sahip değil ve bunu hak etmiyor; burada karşı partiye mensup Kongre üyelerine karşı muamelesinde aşırı derecede şiddetli ve vahşi olan basın, diğer yandan, kalabalığa karşı daha temkinli ve mesafeli. Amerikan basını, tahvil vermediği ve damga vergisi ödemediği sürece özgürdür, ancak kaprisli, despotik ve pek de aydınlanmamış bir kamuoyuna bağımlıdır ve bu da onun günün tutkusunu pohpohlamasını gerektirir ve ahlak dersleri için ona bakmaz. Demokrasinin kamuoyu, kolayca gücenen ve hoşnutsuzluğunu hemen gösteren bir efendidir. Amerikan gazetecisi, en ufak bir cesaret gösterisi için terk edileceğinin gayet farkındadır; ve son olaylardan beri, bu onun tek korkusu değildir, çünkü düşmanları onu örneğin bir kölelik karşıtı olarak damgalamayı seçerse, evini yağmalayıp yıkacak, bedenini katran ve tüyle kaplayacak ve kamu otoritelerinin hiçbir müdahalesi olmadan onu evinden kovacak bir serseri sürüsünün kolayca ortaya çıkacağını bilir. [DS] Bu nedenle son derece dikkatlidir. Tek kelimeyle, _terör saltanatı_ Amerika Birleşik Devletleri'nde başlamıştır. Cesaretli ve hukuk davasına bağlı adamların basında bir toplanma noktası yoktur; hatta kamu otoritesi onları desteklemeye meyilli olsa bile, korku, parti çıkarları kaygısı veya fiziksel güç eksikliği nedeniyle yetersiz kalır. Ülkenin durumu en canlı şekilde endişelendiren az sayıdaki iyi vatandaş için, vatansever topluluklar halinde örgütlenmekten, askeri şirketler kurmaktan, kısacası yasaların ve ulusal geleneklerin onaylayacağı şekilde bir ulusal muhafız oluşturmaktan başka çare kalmamış gibi görünüyor. Bu adımın gerekli olduğunu düşünüyorlar ancak tereddüt ediyorlar çünkü bir iç savaşı alevlendirmekten korkuyorlar. Ancak Baltimorelular davayı açmaya kararlı görünüyorlar. [DT] Ayrıca kasabaların sınırları içinde işlenen zararlardan yasa gereği sorumlu tutulması da önerildi. Böyle bir yasa, eğer düzensizlikleri tamamen önleme etkisine sahip olmasaydı, çünkü buradaki vergiler çoğunlukla zenginler tarafından ödenirdi, en azından bu sayede uğranılan kayıpları telafi etme değerine sahip olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut nesil, ticarete bağlılık içinde yetiştirilmiş, ilgi dolu bir atmosferde yaşıyor, ticari zeka ve endüstriyel girişimde önceki nesilden üstün olsa da, medeni cesaret ve kamu yararına sevgide ondan aşağıdır. Acınası gerçek! Baltimore dört gün boyunca yıkım dehasına teslim edilmişken, şehrin korunması belediye başkanından şerife, şeriften milis komutanına boşuna devredilmişken, hapishaneler zorlanmışken ve düzen ruhu sonunda canlanmaya başlamışken, 100.000 kişilik bu şehirde hareketin başına geçecek tek bir adam bile bulunamadı. En saygın vatandaşlar ve kamusal huzurun yeniden sağlanmasıyla en çok ilgilenenler Borsa'da bir toplantı yaptıklarında, emek
veren dağ, kamu düzeninin avantajına ilişkin uzun bir dizi
olduğunları ve hiçbir şeyi
çözmeyen bir dizi uzun karar
çıkarttı. Anlatılması utanç verici hiçbir şey yoktu, sadece kafasında seksen dört yıllık bir ağırlıkla Devrim'in eski bir kalıntısı vardı, Kongre'den emekli olup uzun kariyerini huzur içinde sonlandırmıştı, ancak önündeki manzara karşısında kanının damarlarında kaynadığını ve yanaklarındaki pelerinini
hissediyordu -- sadece onun varlığı, şehirlerinin bir avuç sarhoş ve ahlaksız çocuğa av olmasına izin veren bu canlı adamlar topluluğuna cesaret veriyordu. Öfkeli yaşlı adam ayağa kalktı ve kararların okunmasını yarıda kesti; "Kararlarınıza lanet olsun!" diye bağırdı; "Bana bir kılıç ve otuz adam verin, düzeni yeniden sağlayacağım!" "Ne! General Smith," dedi bu kararsız karar vericilerden biri, "siz vatandaşlarınıza
ateş
eder misiniz?" "Kanunları çiğneyen, komşusunu evinden
kovan, malını yağmalayan ve karısını ve
çocuklarını dilenciliğe sürükleyenler," diye cevapladı General Smith, "bu tür adamlar benim vatandaşlarım değildir." Herkesin düşüncelerini ifade eden, ancak
hiç kimsenin söylemeye cesaret edemediği bu sözler, büyük bir alkışla karşılandı.
Yaşlı senatör, alkışlarla askeri kuvvetin komutanı olarak atandı ve
birkaç gün sonra da belediye başkanı seçildi. O zamandan beri Baltimore
sessizleşti. Ancak, büyük ve gelişen bir şehirde düzenin, sadece ölümün esirgediği ve bir ayağı mezarda olmasına rağmen, öne çıkıp vatandaşlarına Amerikan özgürlüğünün altın çağının derslerini örnek olarak öğretmek için yeterli enerjiye sahip bir gazinin orada bulunması nedeniyle sağlandığını düşündüğümüzde, Bay Clay ile birlikte "Bir devrimin ortasındayız." diye haykırmak zorunda kalmıyor muyuz? Bay Clay sahte peygamber değil; çünkü bu sözleri söylediğinden beri birbirini izleyen olaylar, bir krizin yaklaştığını duyuruyor. Amerikan sistemi artık iyi çalışmıyor. Kuzey'de, oy hakkı üzerindeki tüm kısıtlamaların, herhangi bir karşıtlık yaratılmadan kaldırılması, dengeyi bozdu. Güney'de, 19. yüzyılda yeni bir toplumsal düzenin üst yapısının yükseltilmeye çalışıldığı, Hristiyanlık öncesi çağlardan ödünç alınan eski temel sarsılıyor ve düşüncesiz inşaatçıları yarıda kalmış işlerinin yıkıntıları altında gömmekle tehdit ediyor. Batı'da, dünya tarihinde benzeri görülmemiş koşulların etkisi altında topraktan çıkan bir nüfus, Kuzey ve Güney üzerinde üstünlük iddia ediyor veya daha doğrusu egemenlik iddia ediyor. Her yerde, eski federal sözleşmeyle kurulan ilişkiler, yeni duruma uygunsuz hale geliyor. Sadece düşüncesi bile on yıl önce dehşet ürpertisine neden olacak olan Birliğin dağılması, adı anılmayan rezillikler arasında sayılmıştı. Birliğin dağılması talep edildi ve bu kutsal saygısızlığı yapanın başına hiçbir yıldırım düşmedi. Günümüzde sıkça konuşulan bir konu. Birliğin dağılması, eğer gerçekleşirse, tüm devrimlerin en
tamamlayıcısı olacaktır.

Yaklaştığı hissedilen bu devrimin karakteri ne olacak? Hangi kurumları doğuracak? Hesap gününde kim yok olacak? Fırtınada kim yükselecek? Çağların
etkisine kim karşı koyacak? Kehanet yeteneğim yok ve Yeni Dünya'nın kaderlerinin gizemini
deşmeye çalışmayacağım. Ama
Amerikalılar'ın sahip olduğu enerji ve zekaya sahip bir halkın; onun gibi bir endüstri dehasına sahip,
azmi yaratıcılık kaynaklarıyla birleştiren,
esas olarak alışkanlıklarında düzenli ve mizacında düzenli,
dinsel alışkanlıklarla derinden aşılanmış bir halkın; canlı bir inanç
yok olduğunda bile, böyle bir halkın dün doğması ve yarın yok olması mümkün değildir. Amerikan halkı, başlangıçtaki kusurlarına, aceleci bir büyümenin ve yüzeysel bir eğitimin fikirlerinde, duygularında ve geleneklerinde bıraktığı sayısız boşluğa rağmen, hala büyük ve güçlü bir halktır. Bu tür uluslar için en şiddetli fırtınalar, onları güçlendiren sağlıklı denemeler, öğreten, yükselten ve arındıran ciddi uyarılardır.

DİPNOTLAR:

[DP] Kargaşaların her zaman bir avuç adam tarafından, ardından bir grup yaramaz çocuk tarafından işlendiği gözlemlenmiştir. Şiddet eylemlerine yüz kişiden fazla kişinin katılması nadirdir ve sıklıkla bu sayının yarısı bile bu eylemlere katılmaz.

[DQ] Bir Virginia gazetesi, bir İhtiyat Komitesi'nin eline düşen bir kölelik karşıtının çırılçıplak soyulduğunu ve bir kedinin birkaç kez serseriler tarafından çıplak sırtında sürüklendiğini bildiriyor. New York Journal, 
bu açıklamayı sadece nüktedan bir yorumla tekrarlıyor.

[DR] Vali Lumpkin.

[DS] Bir gazetenin editörü, köleliğin kaldırılması ilkeleri nedeniyle yakın zamanda bir kalabalık tarafından Boston'dan kovuldu ve kısa bir süre sonra bir başkası, sözleriyle bir milis grubunu rencide ettiği için New Orleans'ta aynı dışlanmaya maruz kaldı.

[DT] Silahlı bir polis sorunu, bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aydınlanmış kişilerin dikkatini çekiyor;
polis memurunun personeli ve şerifin _posse comitatus_'u artık düzeni sağlamak ve barışı korumak için yeterli değil. Ancak, siyasi zorluklardan bağımsız olarak, ekonomik kaygılar projenin önünde engel teşkil ediyor. Örneğin Virginia, Fransa'nın yüzeysel alanının yaklaşık beşte ikisine sahiptir. Bin kişilik silahlı bir polis, ki bu ülkenin o kadar büyük bir kısmı için önemsiz sayılır, ona yılda yaklaşık 800.000 dolara mal olurdu, hesap makinelerinin söylediğine göre bu miktar, Richmond'dan Ohio'ya bir kanal veya demiryolu inşa etmemizi sağlayacak bir kredinin faizini fazlasıyla karşılardı. Böylece kanal yapılır ve silahlı polis başka bir güne ertelenir. Bu arada, Kuzey'den gelen bazı yolcular, köle sahipleri tarafından, bir heyecan anında, kölelik karşıtları olarak asılır veya kırbaçlanırsa, olay ilk başta pişmanlık duyulur, ancak Richmond'u New York'un rakibi yapacak bir kanal veya demiryoluna sahip olmanın, iki veya üç _fanatik_ kişiyi kırbaç veya yulardan kurtarmaktan daha önemli olduğu düşünülür. Bu sistem _kötü. Ama bunu kınama hakkımız olduğunu bilmiyorum, çünkü itiraf etmeliyiz ki, aramızda buna benzer bir şey hüküm sürüyor. Savaş için, büyük bir askeri gücü örgütlemek ve sürdürmek için, cephaneliklerimizi toplarla doldurmak için tereddüt etmeden para talep ediyoruz; ancak yararlı girişimler, yollar, kanallar, demiryolları, okullar, hapishaneler için para temin etmek ne kadar zor olabilir ki, Amerika Birleşik Devletleri neredeyse tüm kaynaklarını buna ayırıyor?

MEKTUP XXXI.

ORTA SINIFLAR.

BALTIMORE, 8 EKİM 1835.

Amerikan toplumu, genel olarak Avrupa toplumunun ve özellikle Fransız toplumunun
oluşturduğu unsurlardan oldukça farklı unsurlardan oluşmaktadır. İkincisini analiz ettiğimizde, ilk olarak, eski düzenin büyük ailelerinin enkazlarından oluşan bir aristokrasinin gölgesini, devrimci fırtınadan kurtarılmış olanları ve İmparatorluk soylularının, çağlar boyunca babalarından ayrılmış gibi görünen torunlarını buluyoruz.

Bunun hemen altında, iki ayrı kümeden oluşan çok sayıda Orta Sınıf (_burjuvazi_) yer almaktadır; biri, aktif sınıf, ticaret, imalat, tarım ve serbest mesleklerle uğraşır; diğeri, aramızda genellikle _burjuvazi_ olarak adlandırılır, aktif bir işi olmayan erkeklerden, mülklerinden kiralar veya ürünü çiftçiyle paylaşarak, artırmaya çalışmadan 500 veya 1500 dolar gelir elde eden toprak sahiplerinden ve kamu hisse senedi sahiplerinden oluşan küçük bir gruptan oluşur.

Orta Sınıfın bu iki bölümü temelde birbirinden farklıdır, biri emek verirken, diğeri sadece sahip olduklarını tüketir ve tadını çıkarır. Biri imkanlarını artırır ve dolayısıyla dalgaların üzerinde kalmayı başarır ve seviyesini yükseltmese bile korur; diğeri, M. Lafitte'in söylediği gibi, zamanla toplumun bir aşamasından diğerine taşınır, her birinde genel servete büyük eklemeler yapılır, nispeten daha fakirleşir ve sayıca azalmak zorunda kalır. Kökenleri bakımından da birbirlerinden daha az farklı değillerdir; biri temelde avam tabakasına aittir; diğeri asalet iddiasında bulunur, taşra soylularının çocuğu veya en azından varisi ve halefidir. Restorasyon döneminde, siyasi görüşleri de farklıydı; bir sınıfın üyeleri çoğunlukla sol tarafı, diğerinin üyeleri ise sağ tarafı tercih etti. Şu anda, birincisi yeni hanedanı isteksizce kabul ediyor; İkincisi, düzenin korunması konusunda tatmin edilmesi daha zor ve eski yerleşik ayrıcalıkların her ihlalinde alarma geçmeye hazır, meşru çizgiye yönelik gizli bir tercihi hala koruyor. Dini duygulara gelince, ikincisi şüpheci ve Voltaire felsefesinin ve Muhalefet tarafından on beş yıl boyunca ortaya atılan teorilerin insan anlayışının _nec plus ultra_ olduğuna inanmaya meyilli; inancı sarsılmış olan ilki, hala dini duygunun kutsal ateşini canlı tutuyor, 18. yüzyılın düzensiz doktrinlerini reddediyor ve Restorasyon'un liberal yayıncılarının gevezeliklerini küçümsüyor. Biri, olumluya, maddi olana bağlılığıyla övünüyor; diğeri, toplumun büyük muhafazakar ilkeleriyle ilgileniyor, ancak geçmişin ayrıcalıklarını paylaşmalarına izin verilmesi gereken yeni çıkarları tanımayı reddediyor. Orta Sınıfın bu iki kesimi birbirinden tamamen ve keskin bir şekilde
ayrılmamıştır; ancak birbirlerine rastlar ve geçerler. Büyük bir oran her iki karakterden de bir miktar pay alır ve zamana ve koşullara göre bir tarafa veya diğerine katılır. Yine de, aynı bireyde sıklıkla
karıştırılsa da, iki çıkar yine de birbirinden önemli ölçüde farklıdır. Piramidin tabanı, iki bölüme ayrılmış köylüler ve işçiler tarafından işgal edilmiştir; bunlardan biri mülk sahibi olmuştur, diğeri henüz o noktaya
ulaşmamıştır ancak hevesle onu arzulamaktadır. Bir tarafta, tamirciler ve küçük mülk sahipleri; diğer tarafta,
işçiler vardır. Orta Sınıfın, şu anda, Fransa'da hüküm sürdüğü evrensel olarak kabul edilmektedir. Aristokrasi iktidardan uzaklaştırılmıştır veya kendini uzak tutmaktadır. Tamirciler ve küçük mülk sahipleri henüz başlarını kaldırmaya
başlamamışlardır. İşçiler hiçbir şeydir.

Amerikan Birliği'nin Kuzey Eyaletlerinde toplum, Fransa'dakinden çok daha az
karmaşık bir yapıya sahiptir. Renkli
kast hariç, burada sadece iki sınıf vardır; orta sınıf ve
demokrasi. Çatışan iki çıkar arasında, burada yalnızca bir kamusal varoluş vardır; emektir. Orta Sınıf, üreticilerden, tüccarlardan, avukatlardan, doktorlardan oluşur. Bunlara az sayıda yetiştirici ve edebiyata veya güzel sanatlara adanmış kişiler eklenmelidir. Demokrasi, çiftçilerden ve tamircilerden oluşur. Genel olarak, yetiştirici toprağın sahibidir; Batı'da bu kural istisnasızdır. Kuzey ve Kuzeybatı'da, en azından bir sınıf olarak büyük toprak sahipleri yoktur. Kesinlikle konuşursak, sıradan
bir işçi sınıfı yoktur; çünkü günlük işçiler ve hem şehirlerde hem de kırsalda sermayesi olmayan birçok işçi olmasına rağmen, bunlar aslında çıraklardır, çoğunlukla yabancıdırlar ve daha sonra mülk sahibi ve usta-işçi olurlar ve sıklıkla zengin üreticiler, zengin spekülatörler olurlar. Ancak bu iki sınıf arasında bir sınır çizgisi yoktur,
çünkü bazı grupların belirli moda ayrımlar oluşturma girişimleri dikkate değer değildir veya en azından sadece olumsuz bir değere sahiptir, eşitliğin kötüye kullanılmasına karşı çekingen ve sıklıkla saçma itirazlar olarak. İki sınıfın aynı ev alışkanlıkları vardır ve aynı hayatı
sürerler ve sadece bağlı oldukları mezhep ve oturdukları sıralar açısından önemli ölçüde farklılık gösterirler. Şu anda Fransa'daki zengin _burjuvazi_ ile aristokrasinin enkazları arasında var olan ilişkiler, Amerikan Toplumunun iki sınıfının göreceli
durumu hakkında doğru bir fikir verir.

Siyasi etki, şu anda tamamen Amerikan demokrasisinin elindedir, tıpkı bizde Orta Sınıflar tarafından tekelleştirildiği gibi. İkincilerin, geçici olarak veya demokratik saflarda kazara bölünmeler yoluyla, 1834'te General Jackson'ın Banka'ya saldırısından sonra olduğu gibi, çiftçilerin ve tamircilerin bir kısmını kendi standartlarına göre toplayabildikleri sürece, Birleşik Devletler'de iktidarı ele geçirme şansları yoktur. Dolayısıyla Fransa'da, aristokrasinin kendi bayrağını değil (çünkü yok), meşru çizginin bayrağını kaldırması imkansız olacaktır; ta ki hükümetin çılgınlığı yeni sorunlar yaratmaya ve şu anda onu yürekten destekleyen Orta Sınıf'a kamu güvenliği için korkular aşılamayana kadar. Güney Eyaletleri'nde köleliğin varlığı, Kuzey'den oldukça farklı bir toplum durumu yaratır; oradaki nüfusun yarısı en katı anlamıyla sadece işçilerden, yani kölelerden oluşur. Kölelik, zorunlu olarak büyük mülkler gerektirir ve bu mülkler aslında aristokrasiyi oluşturur. Güney'de büyük mülkler hala tutulmaktadır, eşit bölüşüm geleneği onları çok daraltmış olmasına rağmen.

Güney'deki bu iki uç arasında, bizim Orta Sınıfımız gibi, işçilerden ve boş zaman insanlarından, yeni ilgi ve eski ilgi alanlarından oluşan bir ara sınıf ortaya çıkmıştır. Bir tarafta ticaret, imalat ve serbest meslekler; diğer tarafta, ılımlı kırsal toprak sahiplerimize karşılık gelen, kölelerinin teriyle mülklerinde yaşayan, işe karşı hiçbir zevki olmayan, eğitimle buna hazır olmayan ve hatta plantasyonun günlük işlerini bile çok az denetleyen toprak sahipleri; kölelik kaldırılsa kendilerini herhangi bir mesleğe veremeyecek, tıpkı mülk sahiplerimizin mülklerinden mahrum bırakılsa geçimlerini sağlayamayacakları gibi.

Mülklerin eşit bölüşümünün bu boş zaman insanlarının sayısını artırma eğiliminde olduğu açıktır; eski Güney Eyaletleri, Virginia, Carolinas ve Georgia'da ve ayrıca Louisiana'da çok sayıdadır; bu Eyaletlerin ilk başta kariyerlerinde deneyimledikleri kontrol, Kuzey'in ilerlemesi engellenmeden ilerlerken ve bu sınıfın eş zamanlı artışı, birbirini açıklayan iki ilişkili olgudur. Ancak bu sınıfı Güney'in yeni Eyaletlerinde bulamayız. Oradaki yeni nesil, Kuzey'de olduğu gibi, para kazanma tutkusuyla
yenip Yankees kadar çalışkan hale geldi. Pamuk ekimi ona geniş bir faaliyet alanı sunuyor; Alabama ve Mississippi'de pamuk tarlaları çok düşük bir fiyata satılıyor. İç köle ticareti bol miktarda el sağlıyor,
ki bunlar da bir kişinin arkadaşları varsa ancak mirası yoksa
kredi ile kolayca elde edilebiliyor. Eski Güney Eyaletleri'nin oğulları, bir avuç zenciyle birlikte baba mülkünün bir parçasında otlamak yerine,
evlerindeki mülklerini satıyor, derhal geri ödeyebileceklerinden emin oldukları bir kredi yardımıyla kaynaklarını genişletiyor ve Güneybatı'ya gidip, bir pamuk plantasyonu, bir tür tarımsal imalathane kuruyorlar,
burada az çok faaliyette bulunmak ve bir üreticinin umut ve korkularını az çok hissetmek zorunda kalıyorlar.

Böylece az çalışan veya hiç çalışmayan sınıf, Amerika Birleşik Devletleri'nde kayboluyor. Gerçek Yeni Dünya olan Batı Eyaletleri'nde, artık Kuzey'de veya Güney'de hiç yok; orada tarım, ticaret, üretim, serbest meslekler veya bürokratik görevlerle uğraşmayan
kimseyle karşılaşmıyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri, en azından Kuzey'de, aristokrasi, boşta duran Orta Sınıf, sıradan
bir işçi sınıfı olmaması bakımından bizden farklıdır. Ancak bu üç sınıfın yokluğu konusunda bir ayrım yapılmalıdır; çünkü son ikisinin kesinlikle yok olduğu kabul edilebilirken, ilkinin henüz var olmaya başlamadığını söylemek daha doğru olacaktır.

Uygarlık, bir kıtadan diğerine geçerken, iki sınıftan kurtulmuştur. Ancak bu ikili yok oluş, tek bir olgudur veya en fazla, tek bir olgunun, insanlığın endüstriyel ilerlemesinin iki aşamasıdır. Bana öyle geliyor ki,
bu konuda, Eski Dünya Yeni Dünya'nın örneğini izlemelidir; o,
özel nedenlerin etkisi altında aynı sona doğru hareket eder ve
genellikle olayların gücü olarak adlandırılan şey, yani takdiri takdirin kararıyla karşı konulamaz bir şekilde ileri doğru itilir.

Tüm toplumsal uzlaşımlardan, yasama kodlarından veya hukuk sistemlerinden daha üstün bir kural vardır; o da şudur ki, bir sınıf toplumun işleyişine katılmayı bıraktığında, onun sonu ilan edilir;
uygarlığın yürüyüşü durmadığı ve sabit tutulmadığı sürece ayrıcalıklarını koruyamaz, tıpkı Augustus'tan Konstantin'e kadar Roma'da olduğu gibi; ancak kol tekrar öne çıktığında, asker olarak hizmet etmek istemeyenler ve subay olmaya uygun olmayanlar, ne rütbede ne de komutada görev alamayanlar, ne çadırda ne de tarlada hareket edemeyenler, bunların hepsi başıboş olarak terk edilir ve isimleri listeden silinir. Yasa esnek değildir ve acımasızdır; hiçbir insan gücü, mahkum ettiği kişileri
sonlarından kurtaramaz; onlar yalnızca genel harekete katılarak kendilerini kurtarabilirler.

Bu, Fransa'daki soyluların aristokrasisinin yok edilmesini açıklar. Onunla kraliyet arasında, kraliyetle İngiliz aristokrasisi arasında olduğu gibi, uzun bir mücadele oldu, ancak sonuçlar ulusların karakterleri kadar
farklıydı. Fransa'da monarşik birlik
zafer kazandı; Louis XI. aristokrasiyi devirdi; Richelieu
ağızlarını tıkadı; Louis XIV. tasmayı takmaya zorladı. Böylece siyasi bir bakış açısı
azalınca, zevk ve sanat alanına sahip oldu ve bu alanı dinsizliğin ve görgü kurallarının bozulmasının teşvikine adadı. Bu nedenle, 1789'da tartıldığında, eksik olduğu görüldü; kader kararı çıkmıştı ve devrim onu ​​bir yamyam
vahşetiyle uyguladı. Mutsuz aristokrasi, yüce doğasını ancak ölüm anında hatırladı;

İskeleye onurla çıktı.

Aynı sebepten dolayı, Orta Sınıfın aylak kesimi
düşüşe doğru eğilimlidir, çünkü onsuz gerçekleştirilemeyecek hiçbir amaca
ulaşamaz. Toplumu emeğiyle zenginleştirmez, ancak toprağı elinde tuttuğu ve ekimi üzerinde bir tür denetim uyguladığı bahanesiyle üretici sayısına göre sayıldığını iddia eder. Gerçek şu ki, tarım konusunda tamamen cahildir; gelenekle belli bir rutin edinmiştir, ancak köylülük de geleneğe tamamen sahiptir ve bu konuda öğretmene ihtiyaç duymaz. Bazen, gerçekten de, mülk sahibi köylü tarafından ayni olarak ödenir ve sonra tahılı kendisi satar; ancak köylü bu işle kolayca ilgilenebilir ve onu toprak sahibi kadar iyi yönetebilir. Bu sınıf bilginin temsilcisi olarak da hizmet etmez; çünkü bu konuda edindiği şeyler biraz nazik edebiyatla sınırlıdır, şüphesiz hoş bir başarıdır, ancak çağın ihtiyaçlarına ve ruhuna cevap vermez. Bir asalet var olduğunda ve ayrıcalıklarını koruduğunda, İngiltere'de olduğu gibi, iki yönlü bir görev yerine getirir. İlk olarak, kendini tüm sanatların en zoru olan insanları yönetme sanatına adar ve bu konuda
üstündür; ister bunu deneyim gelenekleriyle geliştirdiği için, ister toplumun farklı çıkarları hakkında üstün bilgilerini
kanıtlamış kişileri
aralarına alarak kendi saflarını dikkatli bir şekilde topladığı için. Bu sebep, aylak Orta Sınıfımız tarafından
kendisinin korunması için bir argüman olarak ileri sürülemez; çünkü
hükümet bilimi konusunda
bilinen bir şekilde cahildir.

Bir soylunun ikinci görevi, cilalı çağımızda birincisinden daha az önemli olmayan
bir görev, yaşama sanatında bir örnek ve örnek teşkil etmek, üretme sanatı olmadan sadece kısmi ve yanıltıcı bir tatmin sağlayan
tüketme sanatını öğretmek ve
güzel sanatları teşvik etmektir. Bu konuda, değinilen sınıf lehine hiçbir şey söylenemez. Ne zarafet, ne zarafet, ne de hitap açısından üstündür. Aristokrasinin yıkılmasıyla kazandığı önem, eski Fransız nezaketine, babalarımızın övündüğü o mükemmel nezakete ölümcül olmuştur. Son elli yıl içinde, İngilizler bu konuda, katı ve katı mizah anlayışlarının vaat ettiğinden çok daha başarılı bir şekilde ilerlerken, Orta Sınıfımızın kontrol edici etkisi altında çok şeyi unuttuk ve çok şey öğrenmedik. Zarafetle tüketme ve iyi yaşama sanatına ve duyarlı olabilecekleri tek kısma İngilizlerin rahatlık dediği kişiye özen göstermeye gelince, Orta Sınıfımızın öğreneceği dersler var, ancak verecek hiçbir şey yok. Ancak bu doğanın suçu değil; çünkü hiçbir halk bizimkinden daha ince ve keskin duyulara sahip olmamıştır. Elbette, sinirlerimiz daha hassastır, kulağımız ve damağımız İngilizlerinkinden daha hassastır. Bu noktalardaki üstünlüğümüz, dünyanın bir ucundan diğerine, kişiyle ilgili mesleklerin çoğunun bizde olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; aşçı, başörtüsü, dans öğretmeni, uşak veya terzilik ofisi her yerde Fransızların tekelindedir. Ancak, İngiliz konforuyla ve düşünebileceğimiz daha rafine konforla çevrelenmek için, zengin olmak gerekir. Şimdi Orta Sınıfımız fakirdir ve politik olarak
en büyük kusurlarından biri budur; her geçen gün daha da fakirleşmektedir, ya mülklerin eşit şekilde paylaşılmasını emreden yasanın işleyişiyle, ya da onu sabit bir gelire mahkum eden o tembellikle, etrafında kamusal zenginlik ve lüks artarken. Bu nedenle, güzel sanatları teşvik edemez, çünkü sanatların himayesi pahalıdır; ayrıca, aristokrasinin çöküşünden bu yana Fransa'da zevk giderek nadirleşmektedir. Fransa'daki işsiz Orta Sınıfın düzen unsurunu temsil ettiği ve eğer ortadan kalkarsa, Fransa'nın kendisinin korkunç sarsıntılar içinde yok olacağı da iddia edilemez. Çünkü emekçi sınıf daha iyi bir toplum durumu için zaten olgunlaşmıştır ve sadece eğitimin avantajlarına, daha elverişli koşullara ve daha çok sayıda sanayi fırsatına ihtiyaç duyar, böylece bir vatandaşın tüm haklarını Orta Sınıfın daha büyük bir kısmı kadar yararlı bir şekilde kullanabilir. Ve ikincisi düzenin unsurlarını tamamen veya kısmen temsil etse bile, bu ancak dört yüz bin süngünün yardımı ve aracıyla olur, Orta Sınıfın kendisi hariç ve bu nedenle üstünlüğünü ancak kalabalığı kalabalığa karşı koyarak korur; uzun süre tutulamayacak kritik ve tehlikeli bir konumdur, çünkü süngüler bile zekileşmeye başlıyor. _Burjuva işçisinin_ o zaman tek bir yolu vardır; yani, emekçilerin saflarına geçmek, halkın emeklerinde liderleri olmaya uyum sağlamak. Bu yapıldığında, özellikle onların alanına ait olan tarlalarımız, sanki büyülenmiş gibi görünümlerini değiştirecek ve şu anda Fransa'nın en fakir ve en kalabalık sınıfını oluşturan köylülerimiz, layık oldukları daha iyi bir duruma yükseltilecekler.
Aylak Orta Sınıf, tüm büyük iyileştirme projelerinin ilk adımı olan hükümetle birlikte, yirmi beş milyon tarım işçisinin ilerlemesinden sorumlu hale gelmek zorundadır.

Bu değişimde, kazanacağı her şeye sahiptir. Bu sayede kendi toplumsal statüsünü koruyacak ve teyit edecektir, çünkü böylece kalabalığın güvenini yeniden kazanacak ve astlarına karşı hayırsever bir himaye uygulayarak üstünlüğünü iyi bir hesaba çevirecektir. Sıkıntı dolu bir durumu, yeterlilik veya hatta zenginlikle, eylemsizlik hayatının sıkıcılığını ise iyi iş çıkarmış olmanın, büyük bir görevi sadakatle yerine getirmiş olmanın verdiği memnuniyetle değiştirecektir. Tembellik standardının sanayi standardı için bu onurlu terk edilmesi artık her gün devam ediyor. Buna sevinelim: bunun hızla evrensel hale gelmesi için dua edelim. Özellikle hükümeti, tarımın koşullarını ve kaynaklarını iyileştirebilecek tüm araçlar ve yardımlarla sanayinin gelişimini teşvik ederek bunu hızlandırmaya teşvik edelim ve genç nesli bu ilk sanata adama arzusuyla 
ilham verelim.

MEKTUP XXXII.

ARİSTOKRASİ.

FİLADELFYA, 13 EKİM 1835.

Hiçbir büyük toplum, içinde otorite kurulmadığı sürece kalıcı olamaz. Ancak, otoritenin geçici olarak gölgede bırakılabileceği bir durumu kolayca hayal edebiliriz; büyük bir ulus, ihtiyaçlarına uygun politik ve sosyal biçimler ararken, bir denemeden diğerine geçmek, yolunu yoklamak ve kendini art arda farklı noktalara çevirmek zorunda kaldığında; ayrıca, dünyanın geri kalanından ayrılması bağımsızlığını garanti altına aldığında ve onu dışarıdan gelecek saldırılar korkusuyla kendini örgütleme zorunluluğundan kurtardığında, o zaman mümkün olan en büyük hareket özgürlüğünü sağlaması ve tüm gereksiz ve yararsız kısıtlamaları atması
gerekir, hatta gereklidir. Ancak, sabit bir düzen ve siyasi bağları olmayan bir toplum, bir anormalliktir, geçici bir olgudur. Burada var olan tek toplumsal bağ olan fikir ve din bağları, despotik hale gelecek kadar düzeltilmedikçe siyasi bağların eksikliğini gideremez. Ayrıca, New York, Philadelphia ve Baltimore gibi büyük şehirler
bir zamanlar büyüdüğünde ve fikir ve dinin yakından izleyemediği çok sayıda değişken nüfus olduğunda, tavırlar ve inançlar yasaların sağlam desteğine ihtiyaç duyar.

Şu anda Amerikan Birliği'ndeki ciddi nitelik ve sık sık meydana gelen düzensizlikler, otoritenin örgütlenmesinin gerekli olacağı dönemin geldiğini kanıtlıyor. Örneğin, Güney'de endişe dolu çıkarlar vardır ve yasal koruma eksikliğinden dolayı, haklı veya haksız,
acımasız bir şekilde kendilerini korurlar ve güvenlik için güvenebilecekleri bir güce ihtiyaç duyarlar. Kuzey şehirlerinin Orta Sınıfında,
zenginleştirilmiş veya daha doğrusu zenginleştirilmiş bir nüfus vardır ve
artık şiddetin zorla bastırılmasından oluşan özyönetim bölümünü uygulamaya hazır değildir ve demokraside,
sadece zorun kontrol altında tutabileceği huzursuz ve çalkantılı bir unsur vardır. Kuzey'e özgü olan ve sayıları her geçen gün artan bu iki sınıf,
iktidarın müdahalesi olmadan,
yakında birbirleriyle yaşayamayacaklardır.

Otoritenin, sağlam durabilmesi için, iki ayak üzerinde duran bir insan gibi,
desteklenmesi gereken iki temeli vardır; bunlar birlik veya merkezileşme ve
rütbelerin ayrımıdır. Özgürlüğün karşılık gelen temelleri ise
eşitlik ve bağımsızlıktır. Birlik veya merkezileşme ruhu, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçoğunda şimdiden belirmeye başlıyor. (Bkz. _Mektup XXIX._).

Amerikalıların otorite ilkesinden vazgeçtiğini söylemek kesinlikle doğru değildir; çünkü onlar en başından itibaren halkın egemenliği ilkesini benimsediler. Bunu ilk başta olumsuz olarak anladıkları doğrudur; yani Avrupa anlamında otoritenin veya fetih üzerine kurulu askeri gücün basit bir reddi olarak; ancak eşitlik doktrini demokrasiye Orta Sınıf üzerinde üstünlük sağladığında, demokrasi yavaş yavaş kendi çıkarları için, iyi veya kötü anlaşılmış olsun, bu egemenliğin kullanımını üstlendi; iyi veya kötü tutkularının dikte etmesiyle; işte burada kelimenin en geniş anlamıyla güç vardı, işte burada bir diktatörlük vardı: gerçekten kalıcı ve istikrarlı değildi, ancak kendini başlangıçlarla ve aralıklarla gösteriyordu. Çoğu zaman uykuda olduğu ve sahayı bireysellik ruhuna bıraktığı söylenebilir; sadece kesin bir darbe vurmak ve tekrar uykularına dalmak için ara sıra uyanmıştır; ancak eylemleri ne kadar düzensiz olursa olsun, burada hala güç ve karakterinde yasal ve işlemlerinde cesur olan ve giderek etki alanlarını genişleten bir güç vardır.

Bölünme ve bireysellik ruhunun enkarnasyonu olan Yeni İngiltere Eyaletleri bu yönde çok az ilerleme kaydetmiştir.
Eski Güney Eyaletleri, daha fazla merkezileşme ruhuna sahip olmalarına rağmen, bu konuda çekingen davranmışlardır.
Orta Eyaletler ve özellikle New York en büyük ilerlemeyi kaydetmiştir; Batı'dakiler ve özellikle Kuzeybatı'dakiler onları taklit etmeye meyilli görünmektedir.

Bu merkezcil güç iki şekilde işlemiştir; olumsuz olarak, bireysel olarak bireyler veya şirketler tarafından toplu olarak uygulanan kişisel eylemin bağımsızlığına sınırlar ve bazen dar sınırlar koyarak. Örneğin, genel olarak tüzel kişilikli şirketlerin ve özellikle de demiryolu ve bankacılık şirketlerinin ayrıcalıklarını azalttı veya daha doğrusu, onlara karşı her şeye kadir olduğunu varsaydı; şu anda, Kuzey'deki demokrasi tüm şirketler için yaygara koparıyor. Ticarete çeşitli kısıtlamalar getirdi, örneğin, ihraç edilen ürünlerle ilgili teftiş yasaları. Olumlu olarak, bireylerin özel işlemlerine müdahale etti ve bunları askıya aldı veya iptal etti; bu nedenle Batı'da, borçlular lehine _ex post facto_ yasalar çıkarıldı; veya teslim olmayı reddeden mahkemeler, Kentucky'de olduğu gibi, bir organda kaldırıldı; veya tekeller yaratıldı ve New Jersey'de olduğu gibi, Devletin kârı için satıldı. Birkaç yıl içinde daha temel ve kapsamlı nitelikte başka önlemler alındı ​​ve okulların, iletişim araçlarının ve bankaların, endüstriye adanmış bir toplumda en hayati öneme sahip üç kurumun merkezileştirilmesine başlandı bile. Böylece ülkenin tüm yönetici çıkarlarını kucaklayacak güçlü bir merkezi otoritenin tohumu filizlenmeye başladı. Bu konuda Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, bölünme ruhuyla geri planda tutulan Yeni İngiltere hariç, [DU] oybirliğiyle hareket ediyor gibi görünüyor.

Önümüzdeki dönemde Kuzey Eyaletlerinde herhangi bir tehlikeden korkulacaksa, yakalanması gereken güç yokluğu değil, aşırılığıdır. Bu Eyaletlerdeki demokrasi orduya karşı kıskançlığını korurken, yasama organlarının elindeki güç birikiminden bağımsız görünüyor. Silahlara başvurmayı reddeder,
en vahşi şiddeti bastırmak için bile; ancak
halk temsilinin her şeye kadirliğini kullanmaya veya kötüye kullanmaya isteklidir ve
koşullar tarafından kışkırtılması durumunda
onu en tiranca şekilde kullanmaktan çekinmez. Temsili bir hükümet,
farklı toplumsal çıkarlar arasındaki bir uzlaşmanın karakterini
kaybeder ve çoğunluğun elinde bir despotizm aracına dönüşür. Amerika'da, kökeni Orta Sınıfın demokrasiye verdiği
tavizlerdedir. Şu anda pozisyonlar
tersine dönmüştür; Orta Sınıf artık tavizlere ihtiyaç duyuyor ve bunları elde etmesi pek olası görünmüyor.

Engizisyonun fiziksel işkenceleri yerine, bu despotizm
güç ve istikrar kazanırsa, en acımasız ahlaki işkenceleri uygulayacak, Procustes'in zeka ve servet için yatağına sahip olacak;
deha için seviyesine sahip olacaktır. Eşitlik bahanesiyle
en ölümcül tekdüzeliği oluşturacaktır. Sürekli olarak kalabalığın değişen gözdeleri tarafından uygulanacağı için, son derece kararsız ve kaprisli olurdu; kurulan her şeyi sürekli sorgulayıp altüst ederdi, ülkenin refahını yaratan girişimcilik ruhunu felç ederdi.

Güney Eyaletlerinde, beyaz demokrasinin kölelikte bir kaidesi vardır.
Kendi yükselişini gerçekleştirmek için, sürekli olarak üst sınıfları alçaltmakla meşgul olmak zorunda değildir; otoritesini altındakiler üzerinde kullanır ve üstündekilere saldırmayı daha az düşünür.
Güney'de toplum efendiler ve köleler olarak bölünmüştür; üst ve alt sınıf ayrımı orada ikincil öneme sahiptir,
özellikle şu anda, siyahlarla ilişkilerinin endişe verici durumu tüm beyazları birlikte hareket etmeye zorladığında. Güney'de, ayrıca, kölelik yakında yerel hükümetleri silahlı bir polis bulundurmaya zorlayacak ve bu da köleleri kontrol altında tutarken, birliğin bu bölümünün yakın zamanda kirlettiği aşırılıkların tekrarlanmasını ve Kuzey'in son zamanlarda sıklıkla sahne aldığı özel mülkiyet ve kamu düzenine yönelik ihlallerin taklit edilmesini önlemeye de hizmet edecektir. Merkezileşme otoritenin yarısıdır; rütbelerin ayrımı, diğer yarısı, özellikle Kuzey'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde kolayca sağlanamaz, ancak burada otoriteye istikrar ve güç kazandıracak bir kurumun gerekli olduğu. İki tür aristokrasi vardır; doğuştan gelen aristokrasi ve yeteneklerden gelen aristokrasi. Şimdi para aristokrasisinden bahsetmiyorum, çünkü bunun yerleşme şansı yoktur ve ancak diğer ikisinden biriyle birleşerek nüfuz kazanabilir. Bugüne kadar var olmuş bütün büyük toplumlar, az ya da çok sağlam bir şekilde bu aristokrasilerden birini veya diğerini, daha doğrusu her ikisini birden kurmuşlardır. Yetenekli bir aristokrasi
Mısır ve Hindu kastlarının koynunda bile vardı; ancak Hristiyanlık ilk olarak yalnızca her ulusta değil, Katolik Kilisesi boyunca
zekaya dayalı bir sınıflandırma düzenini açıkça kurdu; Roma Katolik din adamları bu ilkeye göre
örgütlendi. Başka türlü olamazdı; Tanrı'nın ve insan ırkının birliği bir inanç maddesiydi; Hristiyan için
sadece tek bir Tanrı, tüm insanların babası vardı ve onun önünde tüm
doğum ayrımları hiçbir şeydi.

Ancak bu zeka aristokrasisinin yanında, yüksek bir siyasi seviyeye ulaşmış ve kalıcı imparatorluklar kurmuş tüm ulusların bir doğum aristokrasisi, sivil ve askeri bir soyluluk vardı. Antik çağın çok da kalabalık olmayan bazı halkları arasında, soyluluk
kölelerden sayıca daha düşük olan tüm özgür vatandaşlardan oluşuyordu. Bunlar, siyasi üstünlükleri
kısa süren Yunanistan cumhuriyetleriydi. Araplar böyleydi, aralarında dindarların altında rayalar, Hıristiyanlar ve Yahudiler vardı. Avrupa medeniyetinin dengesinde en fazla ağırlığa sahip olan uluslar farklı şekilde oluşturulmuştur; özgür vatandaşların üstünde, kalıtsal ayrıcalıklı bir sınıfları vardı. Roma böyleydi; İngiltere böyleydi; aynı şekilde İslam imparatorluğu da bir avuç Türk, ayrıcalıklı bir sınıf olarak Arapların üzerine yerleştirilene kadar sağlam veya kesin bir şekilde sabitlenmemişti.

Dünyanın üzerinden geçen büyük toplumların sonuncusunun, Hıristiyan toplumunun veya entelektüel aristokrasinin ilk kez tam olarak geliştiği toplumun, aynı zamanda doğuştan aristokrasinin en güçlü şekilde belirginleştiği toplum olması dikkat çekicidir.
Bu medeniyet hareketine itici güç veren ve liderlik eden Yafes'in oğulları, Kuzey'den, siyasi sistemlerine derinlemesine nüfuz eden güçlü bir aile ruhu getirdiler; Böylece şimdiye kadar görülen en katı kalıtsal soyluluk ortaya çıktı. O zamana kadar kalıtsal sistem kastlara uygulanmıştı; Almanlar kalıtsal ayrımları ve işlevleri aileye genişlettiler, buna primogeniture kısıtlaması da eklendi. Daha önce kraliyet aileleri lehine bir istisna olan şeyi, tüm soylu ailelere uyguladılar. Bu örgüt, az çok değiştirilmiş bir şekilde, hala Avrupa devletlerinin çoğunda
yürür. Ancak dün, İngiltere'de her zamanki kadar
canlı görünüyordu. Orada kendini çağın ruhuna uydurduğu, esnek ve elastik hale geldiği, saflarını entelektüel aristokrasiye açtığı ve servetini kutsadığı ve ayrıcalıklarını kendi kaprislerini tatmin etmek için değil, tutkularını doyurmak için değil, her tarafına geniş ve hayırsever bir himaye ağı yaymak için kullandığı doğrudur. Günümüzde, kalıtsal ayrımlara ve doğuştan gelen aristokrasiye karşı şiddetli bir tepki var. Batı medeniyetinin işgal ettiği toprakların her noktasında, feodal kökenli aristokrasi
burada demokrasi, orada Orta Sınıf ve
başka yerlerde kraliyet tarafından
yıkılıyor. Buna karşı genel ittifakta, Rusya imparatoru elini Amerikan demokrasisine ve Fransız _burjuvazisine_ veriyor ve O'Connell şahsında İngiliz demokrasisi,
Prusya kralı ve Avusturya imparatoruyla ittifak kuruyor.

Doğuştan gelen aristokrasinin bugünkü değeri hakkında ne düşünürsek düşünelim,
geçmişte insan ırkına büyük hizmetlerde bulunduğunu kabul etmek zorundayız. Feodal sistemin kurulması olmasaydı, barbar orduları Avrupa'nın üzerinden geçmeye devam edecekti, kabile kabileye, millet millete
karşı savrulacaktı. Almanlar veya Normanlar ile Attila veya Cengiz Han'ın takipçileri arasındaki temel fark, ilkinin feodal sistem anlayışında da görüldüğü gibi örgütlenme içgüdüsüne sahip olması, ikincisinin ise bundan yoksun olmasıdır. İngiltere, parlak başarısının çoğunu aristokrasisine borçludur. [DW] Geçmişten pişmanlık duymuyorum, çünkü bizim şan payımız hala büyük, Fransa, sahada ve kabinede ve Avrupa, Amerika ve Asya'da dünyanın her yerinde rakibi tarafından fethedilmiş olsa da. Yine de şunu söylememe izin verilebilir ki, Fransız aristokrasisi Richelieu ile mücadelesinde zafer kazanmış olsaydı, [DX] dünyanın kaderi tamamen değişebilirdi; ve belki de Fransa, İngiltere'nin payına düşen rolü oynardı.

Aristokrasinin sınırlarının ötesine uzanan primogeniture hakkı, kendini beğenmiş halk tarafından soyluların geleneklerinin anlamsız bir taklidi olarak görülmemelidir. Bu geleneği adalet temelinde savunmak zor olsa da, İngiltere'nin büyüklüğünün nedenlerinden biri olmuştur. Açıkça görülüyor ki
sermayenin birkaç elde toplanmasına elverişlidir;
şimdi sermaye insan gibidir, kitleler halinde birleştiğinde güçlü,
bölündüğünde zayıftır. İngiltere, kolonilerde girişimlerini yürütmeye hevesli ve kaderlerinden memnun olan, sürekli akın eden küçük oğullardan oluşan bir ordu için primogeniture yasasına borçludur, ister ailenin reisinden kolayca yardım aldıkları için, ister enerji dolu oldukları ve çalışkanlıklarıyla
zenginlik elde edeceklerini bildikleri için, ister dünyanın farklı bir
sistemle düzenlenebileceğini düşünmedikleri için. Bu arada, büyük oğullar, uzaktaki mülklerine her türlü acil durumda bol miktarda yardımda bulunan ve Avrupa'da giderek üstünlük kazanan zengin bir metropol oluşturmuşlardır.

Ancak feodalizmin yıkılmış duvarlarını onarmayı düşünmek veya Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiliz aristokrasisini, hatta liyakat ve hizmetlerinden dolayı seçkin olanları işe alma yöntemiyle bile kopyalamak istemek delilik olurdu; bu düzenlerin zamanı geçti. Yine de güçlü olmayı veya güçlü kalmayı hedefleyen tüm ulusların bir aristokrasisi olmalıdır; yani, ister kalıtsal olsun ister olmasın, gelenekleri koruyabilen ve sürdürebilen, politikaya sistem ve istikrar kazandırabilen ve günümüzde herkesin öğrenmeden bildiğini düşündüğü en zor sanat olan yönetme sanatına kendini adayabilen bir topluluk. Aristokrasisi olmayan bir halk, edebiyatta ve sanatta parlayabilir; ancak siyasi ihtişamı bir meteor kadar geçici olmalıdır. Geçmişe olan hayranlığımla aldatılmaya izin verip vermediğimi bilmiyorum, ancak insanlığın büyük çoğunluğu üzerinde ne kadar tiranlık uygulandığını kendimden gizlemiyorum. Ancak, kalıtımsal ilkenin veya daha genel terimlerle aile duygusunun, belirsizlik ve gizemle sarmalanmış olsa da, şu anda Atlantik'in her iki yakasında var olma mücadelesi veren yeni toplumsal düzenin aristokrat kısmından tamamen dışlanması gerektiğine kendimi inandıramıyorum. Aile duygusu yok olmuyor. Diğer tüm toplumsal kurumlar gibi, ailenin kuruluşu da tarihsel dönemin başlangıcından bu yana çeşitli değişikliklere uğradı. Daha önceki zamanlarda, her şey babada yutuluyordu ve eşin ve çocukların bireyselliği - hakları, ayrıcalıkları ve görevleri - çağların ardışık büyümesiydi; ancak tüm bu değişiklikler boyunca aile duygusu kaybolmaktan ziyade
kazandı. Bu ilerici hareket şiddetle kontrol altına alınmazsa, medeniyetimizin şu anda büyük olduğu yeni kurumlar, siyasi sistemde aile duygusuna yer vermelidir ve bunun, kalıtımsal ilkenin belirli bir şekilde aşılanması olmadan nasıl yapılabileceğini kavramak kolay değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde aile duygusunun Avrupa'dakinden çok daha zayıf olduğu ileri sürülebilir. Ancak, medeniyetin kalıcı kazanımlarıyla, yalnızca tesadüfi ve geçici olanı karıştırmamalıyız. Aile duygusunun geçici zayıflığı, bireylerin genel olarak dağılmasının gerekli sonuçlarından biriydi, ki bu sayede Amerika'nın sömürgeleştirilmesi başarıldı; etki, onu üreten geçici nedenin sona ermesiyle, yani Batı'ya göçün kesilmesiyle sona ermelidir. Büyümelerini tamamladıkları anda, ruhu Birlik'te artık baskın olan Yankees, bir daha asla görmemek üzere baba ocağını terk ettiler, tıpkı genç kuşların uçmaya başlar başlamaz yuvalarını sonsuza dek terk etmeleri gibi. Ancak Yankees'in, en azından şu anki baskınlığı, bana göre sürekli olmaya mahkum değil; onlarda nihai ve kalıcı bir Amerikalı tipi görmüyorum. Hatta Yankees'lerin arasında bile aile duygusu, İncil, evlilik bağının kutsallığı ve katılığı, babaya malını elden çıkarmada bırakılan geniş yetkiler aracılığıyla güçlü bir şekilde devam etti. Son üç yüzyıl içinde, taşınabilir unsurlar batı medeniyetinde
harika bir canlılıkla
arttı. Üretim ve
basın, felsefe ve dünyevi öğrenimin organı,
düzeni oluşturmak için gerekli olan
yenilik ve muhafazakarlığın karşıt güçleri arasındaki dengeyi bozdu. Her şeyi
yeniden şekillendirme eğiliminde olan bu iki yeni güç, toplumun eski güçlerine karşı avantaj elde etti ve doğuştan ve yeteneklerden oluşan
ikili aristokrasiyi, din adamlarını ve soyluları ayaklar altına aldı. Öyleyse, bu iki aristokrasinin veya hatta her ikisinin de
tamamen ölü olduğu sonucuna mı varmalıyız; Yoksa, düzenin, yani yenilikçi ve muhafazakar güçlerin dengesinin, otorite eski gücünde yeniden inşa edilmediği sürece, eski karakterinin vahşi özelliklerini
korumadan varlığını sürdüremeyeceğini kabul etmemeli miyiz?
Bu, hiyerarşinin en azından geçmiş zamanlardaki kadar
sağlam bir şekilde kurulmasının bir nedeni değil midir?
Geçmişten eski aristokrasilerin
esnek olmayan, esnek olmayan ve mutlak özelliklerini ödünç alması gerekmese de. Ve kalıtsal aktarımla karşılaştırılabilir bir istikrar ve sağlamlık ilkesi var mıdır? Kişinin bundan şüphe etmesine izin verilebilir veya daha doğrusu buna mecburdur.

Büyük istikrar sistemleri, şüphesiz, kalıtsal ardıllık olmadan
düzenlenmiştir. Katolik hiyerarşisi, bu gerçeğin en eksiksiz
örneğine sahiptir; artık on sekiz yüz yıldır ayaktadır. Ancak
bu sonucu üretmek için, aile duygusunu üyelerinin
bağrından söküp atmak, onları bekarlığa bağlamak gerekiyordu; ve doğal istikrar ilkesinin yerine, kalıtsal ardıllık ilkesi, yalnızca yapay bir ilke, katı disiplin ve pasif itaat ilkesini koymak için, --ya da başka bir deyişle, istikrar burada özgürlüğün feda edilmesiyle elde edilmiştir.

Ticaret ve basının iki gücü de son derece dalgalı ve huzursuzdur, yalnızca henüz düzenli olarak örgütlenmedikleri için.
Değiştirilmeye ve yenilikçi eğilimlerinde kısıtlanmaya karşı hassastırlar, böylece muhafazakar gücün tüm gücüyle yeniden

geri getirilmesi daha az gerekli hale gelir. Endüstriyel çıkar, bunlara katılmasına izin verilseydi veya kendine özgü ayrıcalıkları olsaydı, laik aristokrasinin ayrıcalıklarına kesinlikle daha az karşı olurdu. Basının kılıcı olduğu öğrenme, manevi hiyerarşiye karşı daha az antipati gösterirdi, ikincisi onu geri püskürtmemiş ve reddetmemiş olsaydı. Bir tür endüstriyel asalete tanıklık etmemizin kaçınılmaz olduğu söylenemez; hatta zamanla, yavaş yavaş, bir biçimde veya başka bir biçimde, öğrenme ve basının az çok tam bir tekelinin olduğu sorusunu ele almamız bile mümkündür. Aristokrasiyi devirmek yerine, onu öğrenme ve çalışkanlıkla birleştirerek ona ek güç ve istikrar kazandırabiliriz, bu da onun yıkımının araçları olmak yerine onun destekleri olarak hizmet eder. Böyle bir sistemde, aristokrasi daha az kompakt ve daha az dışlayıcı olurdu; insanlığın geri kalanının üzerinde daha az yüksekten uçardı; ancak daha fazla alanı kaplardı, yükseklikte kaybettiğini genişlik ve uzunlukta kazanırdı ve etkisinin erişemeyeceği hiçbir şey bırakmazdı. Eşitlik muhtemelen bu düzenlemeden kazanırdı; ancak insan bağımsızlığı bundan kaybederdi. Hiyerarşinin gelecekte alabileceği biçimleri tahmin etmeye, toplumun bundan sonra hangi farklı çıkarlardan oluşacağını öngörmeye veya kendilerini somutlaştıracakları kurumları önceden adlandırmaya çalışmak boşuna olurdu. Kimsenin tahmin edemeyeceği çok sayıda kombinasyon mümkündür. Birçoğu, ya aynı ülkede art arda ya da aynı anda farklı ülkelerde gerçekleşecek. Ancak bana iki şey kesin görünüyor: Bunlardan biri, büyük ölçekte yeni toplumsal olguların Amerika'da veya Avrupa'da sergilenmek üzere olduğu; diğeri ise, aile duygusunun siyasi katalogdan nihai ve kesin olarak silinemeyeceği. Avrupalılar için, kalıtsal bir aristokrasinin derhal ve tamamen ortadan kaldırılması bana en büyük zorluklarla karşı karşıya görünüyor. Batı Avrupa ulusları, yasalarını ve geleneklerini Almanlardan ve Romalılardan, yani aile duygusuyla güçlü bir şekilde aşılanmış iki soydan almıştır; topraklarının bir santimi, anıtlarının bir taşı, ulusal şarkılarının bir dizesi, bu ikili kökeni hatırlatarak bu duyguyu uyandırmaz; bu durumda, buna hiçbir yer veya değerlendirme verilmeyen bir siyasi sistemi hemen benimsemeye hazır olmaları imkansız görünüyor. Ancak, kalıtsal halefiyet ilkesinin bundan böyle belirli sınırlar içinde sınırlandırılması gerektiğinden emin olabiliriz.
Süreklilik fikri, ister ceza ister ödül olsun, bizim çağımızdan
yabancıdır ve kesinlikle gelecek çağlar için daha kabul edilebilir olmayacaktır.
Bizler, babalarımızdan daha uzun bir zaman diliminde yaşıyoruz; bu nedenle, aynı yıl sayısı, eskiden olduğundan çok daha uzun bir süreyi temsil eder. Aristokratik atama sadece birkaç nesil sürecek olsaydı, aristokrasi en çok arzulanan ayrıcalıklardan biri ve en istikrarlı kurumlardan biri olmaktan çıkmazdı; ayrıcalığı olmayan sınıfların kıskançlığı ise, soyluların önünde şu yazıyı taşısalardı, ayrıcalıkları konusunda daha az keskin olurdu:
"Tozsun ve toza döneceksin."

Ancak, bu yeterli olmazdı; doğuştan gelen aristokrasi bir mahmuz gerektirir. En önemli işlevleri yerine getirmek için,
doğmak zahmetine katlanmak yeterli değildir.
İngiliz soylularının ayrıcalığında, kalıtsal hakla yasa koyucu olmada
bir canavarca şey vardır.
Orta Çağ'da, bir şövalyenin
sancağını
çekebilmek ve kılıcı kuşanabilmek için önce
mahmuzları edinmek gerekiyordu. Roma'da, doğum Patrisyenleri yaratırdı, ama Senatörleri yaratmazdı.
Benzer kısıtlamalar tüm ülkelerde yararlı olurdu; Fransızlar ve Güney Avrupalılar gibi bir halkla
olduklarında, bunlar vazgeçilmez olurdu.

Fransa'da kalıtsal bir aristokrasinin nereden türetileceğini söylemek kolay değildir, eğer gerçekten bir tane olması gerekiyorsa.
Eski ailelerden veya askerlerden oluşan bir çekirdek, etrafında yeni unsurların
bir araya gelebileceği
bir şey eksik olurdu. Şimdi, eski Fransız asaleti, Louis XIV döneminde hizmetçi durumuna düşürülmesine ve Louis XV döneminde
en büyük sefahatin içine gömülmesine izin verdi; sürgün denemeleri
devrimci baltadan kaçanlar için hiçbir şey yapmadı;
aramıza tekrar geldiklerinde, hiçbir şeyi unutmamış ve
hiçbir şey öğrenmemişlerdi. İmparatorluğun askeri aristokrasisinin aşılanması
onu yeniden canlandırmadı. 1830 devriminden beri eski soyluların kendilerini mahkum ettiği emeklilik, tefekkür ve pişmanlıkla gençliğini yenileyeceği bir geri çekilme mi yoksa daha ziyade sonsuza dek gömüldüğü bir mezar mı? Eski toprak depremlerle yeni yüzey eşitsizliklerine mi sürüklenecek? Köylülerimiz arasında Sezar'ın katillerinin veya Brennus'un çocuklarının bilinmeyen çocukları var mı ki, bunlar dünyaya bazı güçlü sarsıntılar tarafından gösterilecek? Yoksa Kuzey'den gelen bir Tatar sürüsü, ulusların büyük kovanı, iç kavgalarımıza son verecek, saraylarımıza yerleşecek, en verimli tarlalarımızı ele geçirecek, en asil, en zengin ve en güzel mirasçılarımızla evlenecek ve kılıç elinde bize "Avukatların saltanatı sona erdi, bizimki başladı" diyecek. Eğer Birleşik Devletler de bir aristokrasi oluşturmak ve aile duygusuna siyasi bir varlık kazandırmak zorundaysa, onların geleceği bizimkinden daha bulanık ve belirsiz olacaktır. Aristokrasinin kalıtsal unsuru her zaman fetihten gelmiştir veya en azından ittifak veya uzlaşmayla, fatihin kılıcıyla kendini desteklemiştir. Birleşik Devletler'de nasıl bir fetih olabilir? Meksika'yı fethetmeleri mümkündür, ancak Meksika tarafından fethedilemezler. Uzak Batı bozkırlarından gelen, Pawnee cesurlarının vahşi kabilelerine başkanlık eden ve muzaffer kafilesinde isyan eden zenci sürülerini sürükleyen bir Kızıl İskender veya Şarlman'ın askeri bir hanedan ve aristokrasinin kurucusu olabileceği varsayılamaz. Eğer
Birlik
bir gün dağılırsa ve Batı'nın
güçlü oğulları, Alleghanies'ten akın ederek,
lüks tarafından zayıflatılmış ve anarşi tarafından güçsüzleştirilmiş Kuzey halkını ve kölece savaşlar tarafından zayıflatılmış Güney halkını fethederse, böyle bir fetihte kalıtsal bir aristokrasinin
tohumları
var olmayacaktır; çünkü galipler ve mağluplar
hepsi aynı aileden olacaktır.

Ancak, Güney Eyaletleri zaten kalıtsal aristokrasi ilkesine göre örgütlenmiştir. Ayrıcalıklı sınıfın o kadar çok olduğu doğrudur ki, bir ayrıcalık içinde bir ayrıcalık oluşturulmadığı sürece,
tam olarak böyle adlandırılan bir aristokrasi oluşturmazlar; ancak siyahların ayaklanması korkusu beyazları sıkı bir şekilde bir arada tutar ve onları her fedakarlıkta
güçlü bir otorite örgütüne boyun eğmeye zorlar. Beyazların ve siyahların
göreceli durumu hiçbir tereddüte yer bırakmıyor.

Kölelerin olmadığı eyaletlerde herhangi bir istikrara sahip bir hiyerarşinin kurulmasının en zor olacağı ve aile duygusunun siyasi hakimiyete yükseltilmesinin en şiddetli direnişle karşılaşacağı açıktır. Potomac'ın kuzeyindeki deniz eyaletlerinde zorluk aşılamaz gibi görünmektedir. Bu eyaletler, büyük evler, İngiliz tarzında büyük fabrikalar, güçlü ticaret, finans ve üretim şirketleri tarafından yürütülen geniş bir ticarete sahip büyük kasabalar içerir, yani aşırı bir eşitsizliğin tohumları; ancak yasaları mutlak bir eşitlik sistemini kutsar ve egemen demokrasi, bunu her ne pahasına olursa olsun sürdürmeye kararlı olduğunu gösterir. Bu iki karşıt güç arasında bir mücadele devam etmektedir ve mücadelenin korkunç bir karaktere bürünebileceği durumlar düşünülebilir. Herhangi bir neden bu eyaletlerin refahını kesintiye uğratırsa; eğer, her geçen gün daha da az olası hale gelen
bir ayrılık yoluyla,
Güney'in pazarları tüccarlarına ve
üreticilerine kapatılacaksa; eğer çiftçilerin oğulları ve onların ücretli işçileri artık Batı'nın topraklarına ve büyüyen şehirlerine erişemeyecekse; eğer,
sefaletlerini taçlandırmak için, bir dış savaş limanlarını ablukaya alacaksa,
en korkunç sarsıntılara maruz kalacaklardır. O halde, Kuzey
Eyaletleri, Eyaletler Birliği'ne ayrılmaz bir şekilde bağlı kalmalı ve Avrupa monarşileriyle barış politikasına sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır. Öyleyse, her toplumda rütbe ayrımına karşı konulamaz bir zorunluluk olduğu ve miras veya aile duygusu ilkesinin ayrıcalıklı bir sınıfın kurucu ilkelerinden biri olması gerektiği ve toplumsal piramidin zirvesini oluşturmak için gerekli olduğu kanıtlanırsa, Kuzey'in beklentisinin Güney'inkinden daha karanlık ve endişe verici olduğu kabul edilmelidir. Köleler üzerinde amansız bir dikkat göstererek Güney, düzenli bir toplumsal sistemin dışsal biçimlerini korumaya devam edebilir. Gerçekten de gerici bir sistem olurdu, çünkü ahlaki olarak Mesih'in gelişinden önce yaşamış olan eski toplum düzeninin modern zamanların gelişmiş maddi düzeniyle yamalanmış bir kopyası olurdu; despotizm olurdu, ama düzenli, örgütlü bir despotizm olurdu ve sonuçta Kuzey'i tehdit eden anarşiden daha az korkunç bir bela olurdu. Bununla birlikte, aristokrasinin kaderi ve aile duygusunun siyasi kaderi ne olursa olsun, Anglo-Amerikan Birliği'nin Kuzey Eyaletlerinde tanık olduğum tüm o enerji ve zekanın yutulup kaybolabileceğine inanmaktan nefret ediyorum. Hiçbir mantık çıkarımı, kadim kıtamızda şimdiye kadar gelişenlerden daha üstün bir toplumun, bir gün ve çok yakında, Alleghanies'in doğusunda ve batısındaki güzel bölgelerde, büyük göllerin geniş havzası çevresinde ve bu kudretli nehirlerin geniş kıyıları boyunca var olmayacağı sonucuna varmamı sağlayamaz. Üstün bir ırkın çocuklarını birbirlerini yutmak için bu kıyılara taşıması mümkün olamaz. Bir yandan, Amerikan medeniyeti korkunç tehlikelere maruz kalmış gibi görünse de, kalıcılık ve istikrarın belirgin özellikleriyle kendini başka bakış açılarından gösterir. Eğer
büyük tehlikeler beşiğini kuşatıyorsa, o bir bebek Herkül'ün beşiği değil midir?

DİPNOTLAR:

[DU] Massachusetts'in son zamanlarda kamu işleri ile ilgili yeni politikayı
benimsediğinden daha önce bahsedilmişti. [Ve okul sistemi ile ilgili olarak da eklenebilir.--ÇEVİRİ.]

[DV] 1834'te Ohio yasama organı çok büyük yetkilere sahip bir Hayat ve Güven
Şirketi kurdu; şirket 1835'te organize edildi ve 1836'da yasama organında dolaylı olarak onu ortadan kaldırma etkisi olacak bir teklif yapıldı. Neyse ki yasama organı, eyaletin itibarını taahhütlerine sadık kalarak
korumanın gerekliliğini gördü ve teklif reddedildi. Philadelphia'lı Bay Dallas, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görev yapmış,
son zamanlarda, Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğünü iptal etme amacıyla _ex post facto_ tedbirlerin alınmasını talep etti.

[DW] İngiliz aristokrasisi, üstün niteliklere sahip her adam için erişilebilirdir.
Kral, sıradan bir insanı akran yapabilir ve sıklıkla da yapar ve
en düşük asalet derecesi olan şövalyeler düzeni, esasen yetenekler ve kişisel hizmetler aristokrasisidir, kalıtsal değildir.
Ancak, entelektüel aristokrasi böylece doğuştan gelen aristokrasiye dayanıyorsa, ikincisi de birincisine tecavüz etmiştir; Anglikan kilisesinin anayasasıyla ve manastırların ve eski zamanların sayısız gereksiz kurumunun yokluğunda, Sixtus V. gibi bir domuz çobanının günümüzdeki kurumda yükselmesi, Orta Çağ'da Katolik hiyerarşisinin zirvesine ulaşmasından daha zordur.

[DX] Richelieu ile mücadele eden Fransız aristokrasisi Protestandı ve aynı günün İngiliz aristokrasisinden daha aydınlanmıştı. Fransız Protestanlığı her bakımdan Avrupa'nın çiçeğiydi, hatta sanayide bile. İngiliz ve Alman imalatçılarının, dört yüz bin vatandaşımızı Fransa'dan
kovan Nantes fermanının iptalinden hemen sonra büyük ilerleme kaydettiği iyi bilinmektedir.

MEKTUP XXXIII.

DEMOKRASİ. NEW YORK, 22 EKİM 1835.

Eski Avrupa toplumlarımızın taşıması gereken ağır bir yük var; bu
Geçmişin yükü. Her çağ, kendisinden önce gelenlerin eylemlerinin garantisidir ve kendisinden sonrakilere de benzer bir yükümlülük yükler.
Babalarımızın hatalarının faizini ödüyoruz; bunu ilk olarak kamu borcu şeklinde ödüyoruz; ayrıca, güzel ordumuzun desteği için ücretler olarak da ödüyoruz, çünkü tüm Avrupa'yı nüfusunun en güzelini silah altında tutmaya zorlayan nedenler arasında, babalarımızın düşmanlıklarını da saymalıyız. Bunu, anarşi ve despotizm zamanlarından bize miras kalan tüm o güvensizlik ve şüphe alışkanlıklarıyla, hem de daha yüksek bir oranda ödüyoruz. Uzun bir Geçmişin birikmiş ağırlığı, gerçekten de, dayanılmaz bir yük olmalı, çünkü önce Roma'da ve sonra yükten kurtulmak için kaldırıldığı Konstantinopolis'te Roma İmparatorluğu çöktü ve onun altında battı. Dünyanın şanı olan tüm uluslar, onları her taraftan kuşatan bir Geçmişin baskısı altında, mezarların külleri gibi cansız bir toza dönüştüler. Çağımızın Avrupası, seleflerinin kaderini mi yaşayacak? Daha şanslı olacağına dair umut var; çünkü onların örneğini gözleri önünde bulundurarak, onlardan daha akıllı olmalı ve aynı zamanda daha esnek bir mizaca ve daha esnek bir yapıya sahip olmalı. Bir süre önce Galler'deki Crawshay & Co.'nun büyük demir fabrikasını ziyaret eden arkadaşlarımdan biri, fabrikayla bağlantılı çok sayıda demir yolunun eski ve çok
kusurlu bir sistem üzerine inşa edildiği gerçeğiyle sarsıldı. Sebebini sorduğumda ve çekişten tasarruf etmenin, geliştirilmiş ray ile yeniden inşa masrafını karşılayacağını gördüğümde, "Hiçbir şey bundan daha adil olamaz," denildi; "ama eski düz raylarımızı koruyacağız ve bunu uzun süre yapacağız, çünkü bir değişiklik yapmak iki veya üç yıl sürecek; ve bu arada, vagonları aynı anda her iki rayda çalıştırmak imkansız olduğundan, faaliyetleri durdurmak ve elli bin işçiyi işsiz ve ekmeksiz bırakmak zorunda kalacağız. Zorluk sadece geçişte, ancak şu anda aşılmaz görünüyor." Toplum açısından da durum böyledir. Bir sistemin diğerine göre avantajlı olduğunu ve toplumun birinden diğerine bir değnek darbesiyle taşınabilmesi durumunda çok şey kazanılacağını görmek kolaydır; ancak ikisi arasında büyük bir uçurum vardır. Bu nasıl aşılabilir? Karşı tarafta hiçbir şeyin garanti edilmediği görünen kazanılmış hakkı güvence altına almak nasıl mümkün olabilir? Değişime direnen ayrıcalıklı sınıfın muhalefetini nasıl yenebiliriz? Diğer kıyıda bulmayı beklediği faydaların
keyfini çıkarmaya hevesli olan kalabalığın sabırsızlığı nasıl kontrol altına alınabilir?

Sosyal reformlarla ilgili olarak, soru sadece onu naklederek, yani çözmek için yeni ülkelere giderek
harika bir şekilde basitleştirilebilir. Eski ülke daha sonra eski çıkarlara ve eski fikirlere terk edilir ve göçmen toprakları serbest ve utanmaz, her şeyi üstlenmeye hazır ve her şeyi denemeye meyillidir. Anavatanında geride, varoluşu çevreleyen ve isterseniz ona süslerini ve cazibesini veren, ancak aynı zamanda faaliyetini sınırlama eğiliminde olan ve toplumun reform taleplerine cevap vermesini yavaşlatan binlerce dernek ve ilişki bırakmıştır. Tüm yeniliklerin ilki
toprak değişimidir ve bu zorunlu olarak başkalarını da içerir. Kazanılmış haklar
göç etmez; eski toprağa bağlıdırlar; başkasını bilmezler,
ve başkası da onları bilmez. Zaman tarafından kutsanmış oldukları için saygı duyulan ayrıcalıklar, yeni bir toprağa girmez veya
sınavı tehlikeye atarlarsa, orada uyum sağlayamazlar. Bir koloni
kuşatılmış bir şehir gibidir; her biri şahsıyla hizmet etmelidir; her biri
sadece kişisel olarak değerli olduğu şey için geçer. Geçmişi olmayan bir toplumda,
Geçmişin hiçbir önemi yoktur.

Bu nedenle, yerleşik toplumların bağrında tasarlanan, düşüncenin sakince uygulanması için fırsat verilen toplumsal reform projelerinin, genellikle başka kıyılara taşınmak ve barbar topraklarda kök salmak zorunda kaldığı, böylece uygulamaya geçirilebileceği ve yeni bir toplum biçiminde somutlaştırılabileceği belirtilmelidir. Medeniyet, her
uzakta canlılığını artırarak Doğu'dan Batı'ya doğru ilerlemiştir,
ancak yeni kolonilerin kurucuları genellikle daha medeni bir ülkeyi terk edip barbar bir ülke seçmişlerdir. Böylece Asya ve Mısır'ın kızları olan İtalya ve Yunanistan, annelerinin ötesine geçmiştir; böylece Batı Avrupa, Yunanistan ve Roma'nın ihtişamını gölgede bırakmıştır. Yeni uluslara doğum yaptıktan kısa bir süre sonra, eski uluslar vahşice yok oldular veya ölümden daha kötü bir karanlığa düştüler, sadece yavrularına canlılık veren ilkeleri, yani özgürlüğün daha geniş bir şekilde genişletilmesi ve ayrıcalıkların daha fazla yayılması üzerine kurulu yeni bir toplumsal düzenin ilkelerini kendi ihtiyaçlarına uygulama iradesi veya enerjisi eksikliğinden.

İlahi takdir, Avrupa ırklarını okyanusun ötesine taşındıklarında, büyük ve güçlü ulusların kurucuları olmaları için hazırlamakta çok şey yapmıştı. Son gelenler olan ve İspanyollar ekinoks ve güney Amerika üzerindeki hakimiyetlerini kurduktan sonra gelen İngiliz Amerikalılar, Eski Dünya'yı ancak entelektüel devrim tarafından uyandırılıp harekete geçirildikten sonra terk ettiler. Bu devrimin Mirabeau'su Luther'di ve İngiltere'de VIII. Henry'ydi.
Robespierre ve Napolyon'du. Bu büyük olay, insan göğsüne, sonraki çağlar boyunca şişecek ve genişleyecek olan tohumları çoktan
ekmişti. İngiltere, onu sanayi ve politik büyüklük alanında
Eski Dünya'nın ilk ulusu yapmaya mahkûm olan
endüstri ve düzen alışkanlıklarıyla zaten büyüktü.
Bu nedenle, çocukları, Yeni'de kendilerine aynı üstünlüğü
sağlayacak olan ilkelerin ve kurumların tohumlarını
yanlarında taşıdılar. En azından Yeni İngiltere'nin, hacılar, Yankees'in babaları için durum böyleydi,
ateş ve su çilesinden geçtikten, kızakla örs arasında, zulümle sürgün arasında yedi kez denendikten sonra yola çıktılar.
Siyasi çekişmelerden bitkin bir şekilde geldiler ve enerjilerini barışçıl ve yararlı amaçlara adamaya kararlıydılar.

Kendilerini, kendi memleketlerinin göklerinden pek de farklı olmayan bir
iklimin altında oturttular. Böylece, Kastilya ırkının ateşli ruhlarının evcilleştirildiği gibi, sıcak ve ılık bir atmosferin etkileriyle güçten düşme tehlikesinden kurtuldular; neredeyse ıssız bir kıyıya çıktılar ve düşman ve komşu olarak sadece birkaç fakir Kızıl Derili kabilesi vardı, İspanyollar ise Meksika'daki cesur Azteklerin sayısız ordusuyla mücadele etmek zorundaydı ve onların halefleri olan Kreoller, bir yandan kuzeydeki Komançiler ve _Indios Bravos_'u, diğer yandan da güneydeki Cordilleras'ın Araukanyalılarını kontrol altında tutmak zorundaydı. İngilizler, Cortez'e direnen gibi kalabalık bir nüfusla karşılaşsalardı, onu fethetmek zorunda kalacaklardı ve şüphesiz bunu başaracaklardı; ancak zaferden sonra, onu boyunduruk altında tutmak zorunda kalacaklardı ve İngiliz ırkının boyunduruğu İspanyolların boyunduruğundan daha zordur. Sosyal örgütlenmeleri o zaman
aşağı kastların, kırmızı ve karmanın köleliğine dayalı olurdu;
yeni toplum,
onu Avrupa toplumundan çok daha aşağı bir duruma düşürecek ve
kişisel köleliğe dayalı
eski toplumların seviyesine düşürecek derin köklü bir hastalıkla lekelenmiş olurdu. Aslında, şu anda bu lekeden tamamen arınmış değil; çünkü ülkeye zenciler getirildi ve yirmi dört eyaletten on ikisi köleliğin kirliliğiyle kirletildi. Ülkenin saf beyaz ırka bırakılan kısmı, Avrupa uluslarıyla aynı malzemelerden oluşan büyük bir topluluğu kabul edecek kadar geniştir ve onları daha iyi bir düzende birleştirmek için büyük olanaklar sağlar. Eğer savaşacakları güçlü düşmanlar bulmuş olsalardı, savaş sürekli başlarının üzerinde asılı kalsaydı, İngiliz damarlarında dolaşan ve kendilerinin de iki katı paya sahip olduğu özyönetim ve bağımsızlık içgüdüsüne rağmen, kendilerini askeri bir aristokrasiye teslim etmek zorunda kalacaklardı. Bu durumda, Anglo-Amerikan toplumu sadece İngilizlerin bir kopyası ve daha düşük bir kopyası olurdu; tıpkı Kanadalıların eski düzende Fransızların sadece bir taklidi olması gibi. İngiliz sömürgeciler bazen batıya ve St Lawrence havzasına sahip olan Fransızların saldırılarını püskürtmek zorunda kaldılar; ancak Quebec'in ele geçirilmesinden sonra, kendilerini en önemli kamu görevi olan topraklarını ve bağımsızlıklarını savunmaktan tamamen kurtulmuş buldular. Bu nedenle, askeri bir kuruluştan vazgeçebildiler, tüm düşüncelerini ve enerjilerini iç işlerine yöneltebildiler ve kendilerini yalnızca sömürgeleştirme işine adadılar. İngiliz vesayetine ihtiyaç duymayı bıraktılar ve kendilerini bundan kurtardılar, böylece kendilerini genişletebildiler ve engelsiz bir şekilde kendi yollarını izleyebildiler. Sonunda, doğal dürtülerine boyun eğerek, tüm ülkelerdeki alt sınıfların durumunun iyileştirilmesi olasılığına şimdiden parlak bir ışık tutan büyük demokratik deneylerini denediler. Bu koşullar ve etkilerden, yeni bir politik ve fizyolojik fenomen, insan ırkının daha önce bilinmeyen bir çeşidi ortaya çıkmıştır, birçok bakımdan İngiliz ve Fransız tiplerinden daha aşağı, özellikle zevk ve felsefede, ancak insan ailesinin geri kalanından üstündür, olağanüstü zekâ, irade enerjisi ve dayanıklı girişimcilik kombinasyonu, takdire şayan iş yeteneği, yorulmak bilmez çalışma bağlılığı ve her şeyden önce toplumun 
artık
artık
artık
artık
artık
artık
artık
artık
artık
olmayan
çalışma sınıflarının haklarını tanıması ve korumasıyla. Öyle görünüyor ki, Amerikalılar, Doğu'daki beşiğinden ayrıldığından beri medeniyetimizi
niteleyen o ilerici hareketler dizisini sürdürmeye çağrılıyorlar. Bu insanlar, belki de şimdi
içinde baskın olan özellikler bundan sonra
önemli özellikler olmaktan çıkacak olsa da, yeni bir ailenin kurucuları olacaklar; İspanyol-Amerikalılar güçsüz bir ırk gibi görünürken, fetihler olarak adlandırılan taşkınlardan biri aracılığıyla, Kuzey veya Doğu'dan gelen daha zengin bir kan akımı tükenmiş damarlarını doldurmadıkça, geride hiçbir nesil bırakmayacaklardır.

Fransız ismine bir onur olan seçkin bir filozof, [DY], insan ırkının dünyamız etrafındaki yavaş ve görkemli hac yolculuğundaki ilerlemesini inisiyasyon terimiyle tanımlar. Bu düşünceyi takip ederek, en azından köle sahibi olmayan Kuzey Amerika'yı, bizden zaten önde olarak ilan edebiliriz; çünkü birçok açıdan, aramızda sadece az sayıda seçilmişin erişebildiği şey, Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak mülk haline gelmiştir ve kaba insanlara tanıdık gelmektedir. Reformasyonun işaret ve dürtü verdiği insan zihninin fetihleri ​​ve Avrupa'da cehaletin bandajı ve teorinin sisleri tarafından genel gözden gizlenen bilimin ve sanatın büyük keşifleri, Amerika'da, kaba bakışlara maruz bırakılıyor ve herkesin erişebileceği bir yere yerleştiriliyor. Orada, kalabalık onlara istediği gibi dokunuyor ve elle tutuyor. Kırsal bölgelerimizin nüfusunu inceleyin, köylülerimizin beyinlerini dinleyin ve tüm eylemlerinin kaynağının, İncil benzetmeleriyle büyük bir batıl inancın efsanelerinin karışık bir karışımı olduğunu göreceksiniz. Aynı işlemi bir Amerikalı çiftçi üzerinde deneyin ve büyük kutsal geleneklerin, onun zihninde, Bacon ve Descartes tarafından öğretilen modern bilimin ilkeleriyle, Luther tarafından ilan edilen ahlaki ve dini bağımsızlık doktriniyle ve daha da yakın tarihli siyasi özgürlük kavramlarıyla uyumlu bir şekilde birleştiğini göreceksiniz. O, _inisiye edilenlerden_ biridir.

Aramızda bilimin ve sanatın güçlü araçları ve makineleri,
buhar makinesi, balon, voltaik pil, paratoner,
kalabalığa dini bir korku aşılar. Fransa'da, eyaletlerimizin iç kesimlerindeki yüzlerce köylüden, bunların etkilerine tanık olduktan sonra, üzerlerine elini koymaya cesaret edecek birini bulamazsınız; Rab'bin
sandığına dokunan küfürbaz alçak gibi, öldürülmekten korkarlar. Fakat Amerikalı için, tam tersine, bunların hepsi tanıdık nesnelerdir; en azından hepsini
isimleriyle bilir ve bunların kendisine ait olduğunu hisseder. Fransız köylüsü için, fetişi zenciye, manitou'su Kızılderiliye benzer şekilde gizemli ve korkunç varlıklardır; fakat batı vahşilerinin yetiştiricisi için, Enstitü üyesine ne iseler,
iş veya bilimin araçları, aletleridirler; bu nedenle, yine, o _inisiye_ olanlardan biridir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, en azından beyazlar arasında, _profanum vulgus_ diye bir şey yoktur; ve bu sadece buhar makineleri ve elektrik fenomenleri açısından değil, aynı zamanda Amerikan kalabalığı, ev içi ilişkiler ve hane halkıyla ilgili her şeyde Avrupa kitlesinden çok daha
tam olarak _başlatılmıştır_. Evlilik bağı, Avrupa'nın Orta Sınıfından daha
çok Amerikan toplumunun en alt sınıfları arasında kutsal tutulmaktadır. Evlilik töreninin bizimkinden daha az biçimi olmasına ve bağlantının daha kolay çözülmesine rağmen,[DZ] zina vakaları
son derece nadirdir. Sadakatsiz eş, kayıp bir kadın olacaktır; bir kadını baştan çıkaran veya yasadışı bir bağlantısı olduğu bilinen erkek, halkın yaygarasıyla aforoz edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, emekçi sınıfından erkekler bile, Fransa'daki Orta Sınıf erkeklerinin çoğundan daha
tam olarak daha
tam olarak _başlatılmıştır_. Amerikalı tamirci ve çiftçi, karısını mümkün olduğunca cinsiyete uygun olmayan tüm zor işlerden ve işlerden esirgemekle kalmaz, aynı zamanda ona ve diğer tüm kadınlara, aramızdaki birçok kişinin bilmediği bir ilgi ve saygı gösterir; bu kişiler eğitimleri ve incelikleriyle övünürler. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kamusal alanlarda ve kamusal ulaşım araçlarında, yetenekleri ve hizmetleri ne olursa olsun hiçbir erkeğe özel bir ilgi gösterilmez; ona hiçbir öncelik veya ayrıcalık tanınmaz; çünkü tüm erkekler eşittir. Ancak, bir kadın, kocasının durumu ve serveti ne olursa olsun, evrensel saygı ve ilgiyi hak ettiğinden emindir.[EA]

Siyasi meselelerde, Amerikan kalabalığı Avrupa kitlesinden çok daha yüksek bir inisiyasyon derecesine ulaşmıştır, çünkü yönetilmesi gerekmez; buradaki her erkek kendi içinde çok daha yüksek bir derecede özyönetim ilkesine sahiptir ve kamusal işlerde yer almaya daha uygundur. Ayrıca, politika ve ahlakla yakından bağlantılı olan başka bir düzende daha tam olarak _başlatılmıştır_, yani emekle ilgili her şeyde. Amerikalı tamirci daha iyi bir işçidir,[EB] işini Avrupalıdan daha çok sever. Sadece zorluklarda değil, aynı zamanda endüstrinin ödüllerinde de _başlatılmıştır_; Kongre üyesi gibi giyinir; karısı ve kızları zengin bir New York tüccarının karısı ve kızları gibi giyinir ve onlar gibi Paris modasını takip eder. Evi sıcak, derli toplu ve rahattır; masası neredeyse en zengin vatandaşlarınınki kadar bol miktarda donatılmıştır. Bu ülkede, beyazlar için _ilk ihtiyaç_ maddeleri, bizim aramızda, yalnızca alt sınıflar arasında değil, aynı zamanda bazı orta sınıflar arasında da lüks olan birkaç nesneyi kapsar.

Amerikan kalabalığı, Avrupa'daki karşılık gelen sınıflardan daha derin bir şekilde insan onuruna veya en azından kendi onurlarına ait olan şeylere _inisiye_ edilmiştir. Amerikan işçisi özsaygıyla doludur ve bunu yalnızca aşırı duyarlılığıyla, Avrupa _burjuvazisine_ sıra dışı görünecek iddialarıyla ve _işveren_ terimini kullanmaktan çekinmesiyle değil, aynı zamanda taahhütlerinde iyi niyet ve titizlikle de gösterir; o, köleliğin o ahlaksızlıklarının, hırsızlık ve yalan söyleme gibi, özellikle de kasabalardaki ve fabrikalarındaki ücretliler arasında yaygın olanların üstündedir. [ED] Fransız işçi, tavırlarında daha saygılı ve itaatkardır, ancak yoksullukla boğuşmaktadır ve
çevrili cazibelerle çevrilidir, _burjuvasını_ aldatma şansını nadiren ihmal eder, bunu cezasız bir şekilde yapabileceğinde. Lyons'taki işçi _piquage d'onces_ uygular; Rheims'tekiler ise
altın danteli gizler. [EE] Amerika'da şüphesiz dolandırıcılıklar işlenmektedir;
birden fazla akıllı adamın vicdanı sayısız
kabahatle baskı altına alınmıştır. Kaç tane gezgin Yankee seyyar satıcı, kırsal ev kadınlarına
çivit için kömür ve sabun için sabun taşı satmıştır! Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu küçük dolandırıcılıklar nadir istisnalardır. Amerikalı işçinin karakteri son derece onurludur ve Avrupalının, burada kendisine sunulan
olasılıkları kendi ülkesindeki durumla karşılaştırdığında kıskançlığını uyandırır.[EF]

Yukarıda söylenenler çiftçi için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir;
işçi gibi, eşitleriyle çevrili ve şehrin baştan çıkarıcılığına yabancı bir işverenle ücret oranı konusunda günlük olarak tartışmak zorunda olmadığından, Amerikalı çiftçi en azından işçinin iyi niteliklerine eşit derecede sahiptir ve kusurları çok daha az derecededir. Daha zengin veya daha kültürlü sınıflara karşı daha az adaletsiz ve daha az kıskançtır.

Eğer Amerikan kalabalığının durumunu incelersek, bir bütün olarak ele alındığında, Avrupa'daki kitleninkinden çok daha üstün olduğunu görürüz. Avrupa halkının sahip olduğu bazı yeteneklerden neredeyse tamamen yoksun olduğu doğrudur. Örneğin, bazen, Napoli'nin en yoksul _lazzarone_'sinin beyninde, Yeni Dünya'nın cumhuriyetçi tamircisinin veya çiftçisinin beyninden yüz kat daha fazla zevk ve şiirsel deha parıltısı vardır. Paris'in evsiz genç serserileri, Amerikalı bir işçinin asla erişemeyeceği
geçici şövalyelik duygusu ve ruh yüceliği parıltıları yaşarlar. Bunun nedeni, İtalyanların ulusal karakterinin bir sanat sevgisiyle
dolu olması ve cömert duyguların Fransız karakterinin ayırt edici özelliklerinden biri olması ve her ulusun en alt sınıflarının ulusal ruhtan bir miktar paya sahip olmasıdır. Ancak, İtalya'da şair ve sanatçı olmak veya Fransa'da şövalyelik modeli olmak kalabalığın bir parçası değildir. Onların mükemmelliği, her şeyden önce ve her ülkede, Tanrı'ya, ülkelerine, ailelerine, kendilerine karşı görevlerini bilmek ve yerine getirmekten, gayretli ve dürüst bir şekilde çalışmaktan, iyi vatandaşlar, iyi kocalar ve iyi babalar olmaktan, kendilerine bağımlı olanların refahını sağlamaktan ve erdemlerini korumaktan oluşur. Avrupa'daki kalabalıkla Amerika'daki kalabalık arasında adil bir karşılaştırma yapmak için, onları bu niteliklere göre ele almalıyız; çünkü bunlar insan ırkının tüm çeşitlerine ve tüm medeniyet biçimlerine aittir ve en fazla sayıda gelişmeleri ve istikrarlarına bağlıdır. İki yarımküre arasındaki paralelliği mükemmel kılmak için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tamirci ve çiftçiye, Cermen kökenli, dil ve dinden bir halk arasında karşılık gelen bir sınıfın üyelerini, yani İngiliz işçi ve çiftçiyi koymak gerekir. Avrupa medeniyeti, yakın zamanda sahneye parlak bir başarıyla çıkan Slavonyalıları bir kenara bırakırsak, kendini iki kola ayırır, Kuzey ve Güney, biri Cermen, diğeri Latin, farklı nitelikler ve eğilimlerle ayırt edilir. Bu kollardan birinin çocuğu olan Amerikan toplumu, diğerinin herhangi bir uzantısından daha kolay onunla karşılaştırılabilir. Bu nedenle, Amerikalı tamirci ve çiftçinin İngiltere'dekilere göre üstünlüğünü belirlemek kolaydır, ancak Amerikan toplumunun herhangi bir sınıfının, karşılık gelen İspanyol, İtalyan veya Fransız sınıfına göre ne kadar aşağı veya üstün olduğuna karar vermek zordur; ancak, bu üç kişiden oluşan çoğunluğun, doğanın kariyerlerini işaret ettiği yönde, Amerikalıların kendi kariyerlerinde kaydettiği ilerlemenin aynısına ulaşmaktan uzak olduğuna ikna olmak için gözlerinizi açmanız yeterlidir. Amerikan demokrasisinin kesinlikle kusurları var ve bunları hafifletmekle suçlanabileceğimi düşünmüyorum. Üst sınıflara yönelik kaba taleplerini veya diğer uluslara karşı kibirli üstünlük tavırlarını gizlemedim. Hatta birçok açıdan, daha çok bir sınıf olarak ve kendisini kayırmayı önerdiği toplu halde olduğunu kabul edeceğim; çünkü onu oluşturan bireyler, Fransız köylülüğümüzün, şimdi onu vahşileştiren sefaletten
kurtarılmış olsaydı, ayırt edileceği o içten ve şefkatli niteliklerden yoksundur; ancak Amerikan kalabalığını artık kitleler ve bir bütün olarak yargılıyorum.

Amerikan demokrasisi yabancı insanlara karşı buyurgan ve baskıcıdır; ancak genç bir ulusta olduğu gibi genç bir adamda da keskin bir duyarlılık, iyi bir nitelik değil, bir kusurdur, yeter ki büyük bir işe enerjik bir bağlılıkla desteklensin? Gurur, güçsüz ve hareketsiz bir halkta gülünçtür, ancak girişimci, aktif, canlı bir ulusta güç bilinci ve yüksek kaderine güvendir. Amerikan demokrasisinin dış politikası son derece egoisttir, çünkü ulusal hırs büyüyen bir ulusun karakteristiğidir. Kozmopolitanizm genellikle düşüşün bir belirtisidir, tıpkı dini hoşgörünün inancın çürümekte olduğunun bir işareti olması gibi. Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiaları sınırsızdır: Güney Amerika üzerinde egemenlik kurmaya çalışırlar; Meksika eyaletlerini tek tek arzularlar; ancak ahlak kurallarına rağmen, insanlar arasındaki ilişkilerde haklı olan güçtür. Amerika Birleşik Devletleri, Meksika eyaletlerini İspanyol ırkından kısmen kurnazlıkla kısmen de zorla alırsa, soygunun sonuçlarından Tanrı'ya ve insana karşı sorumlu olurlar; ancak tek suçlu onlar olmaz. Ele geçirdikleri ülke ellerinde gelişirse, gelecek nesiller bu eylemi affeder; ama öte yandan, Meksikalıları kınayacaktı,
eğer kapılarında böyle komşular varken,
şu anda olduğu gibi, aptalca bir güvenlik ve acınası bir uyuşukluk içinde durgunlaşmaya devam ederlerse,
ve Avrupa güçleri, onları uyarmayı ve uyuşukluklarından uyandırmayı ihmal ederlerse. Romalılar diğer insanlara karşı tahammül edilemeyecek kadar kibirliydi; monarşik Doğu'nun tüm güçlü hükümdarlarına ve Büyük İskender'in mirasçılarına, General Jackson'ın on dört yüzyıllık bir monarşinin yüzüne fırlattığı o acımasız ve buyurgan dili konuştular. Fetih için duydukları doymak bilmez susuzluğun tatminine engel olan herkese, ilahi iradeye karşı isyan eden köleler gibi davrandılar. Rakiplerinin anısına damgaladıkları o Pön inancı, genellikle uyguladıkları tek inançtı. Ancak, sonraki nesiller onları tarihin en büyük insanları ilan etti, çünkü başarılıydılar; yani, yasalarının bilgeliğiyle fethedilen uluslardan kalıcı bir imparatorluk oluşturdular. Anglo-Amerikalılar, ister iyi ister kötü olsun, Romalılara çok benziyorlar. Onların dünyanın efendileri olmaya mahkum olduklarını söylemiyorum; Ben sadece şunu iddia ediyorum ki, yabancı ulusları
şok eden ve rahatsız eden hataların yanında, dikkatimizi çekmesi gereken büyük güçleri ve değerli nitelikleri var. Gelecek nesiller onları bu niteliklere göre yargılayacak; bu niteliklere göre diğer insanlar için
korkunç hale geldiler. Onların
üstünlüğünü elde etmeyi hedefleyelim, kusurlarını dünyaya ifşa ederek değil, kendimizi onların iyi niteliklerinin ve değerli yeteneklerinin efendisi yapmaya çalışarak ve kendi yeteneklerimizi geliştirip geliştirerek. Bunlar, onlara ve herkese rağmen dünyadaki konumumuzu korumanın en kesin yoludur.

Amerikan demokrasisi yurtdışında giderek daha kibirli davranırken,
evde egemenliğine tecavüz etmeye çalıştığı şüphesine kapılan herkesi kıskanıyor. Bu konuda,
sadece en övünen aristokrasileri taklit ediyor. Üst sınıflara karşı uyguladığı sistem, tıpkı Avrupa aristokrasisi ve Orta Sınıfın kendilerinden alt sınıflara karşı içgüdüsel olması gibi, kendini koruma içgüdüsü tarafından dikte edilmiştir. Demokrasi, komşularını yağmalayarak, illeri talan ederek, gezginleri soyarak değil, alnının teriyle, kendi kararlı çalışkanlığıyla elde ettiği fetihlerinin hiçbirini kaybetmemeye kararlıdır. Öyleyse aramızdan kim ona ilk taşı atacak? İlk bakışta, Avrupa'daki Orta Sınıf olarak, onun iddialarından rahatsız olacağımızı ve Amerikalı arkadaşlarımızın fethedilip bağlandığı manzara karşısında sempatimizin uyanacağını kolayca kavrayabiliyorum. Ama yine de itiraf edelim ki, bu demokrasi Yeni Dünya'nın işlerini, kazandığı üstünlüğü haklı çıkaracak ve fethini bozmaya meyilli olabilecek her şeye karşı kıskançlığını mazur gösterecek şekilde yönetti. Toplumun ortaya çıkışından bu yana, insanların emeklerinin meyvelerinden adil bir şekilde yararlandığı ve erkekliğin ayrıcalıklarına layık olduklarını gösterdiği ilk
zamandır. Muhteşem
bir
sonuç! Eğitimimizin ve alışkanlıklarımızın bizi sempati duymaya yönelttiği
sınıfların geçici aşağılanmasıyla elde edilmiş olsa bile, her iyi adamın buna sevinmesi ve bunun için Tanrı'ya şükretmesi
gerekir!
Kim tarafından uygulanırsa uygulansın, vay haline tiranlık! Son zamanlarda Birleşik Devletler'deki büyük kasabaların çoğunda sık sık tekrarlanan
vahşi, vahşi ve bazen kanlı aşırılıklar için özür dilemek benden
uzak olsun! Bunlar devam ederse, Amerikan demokrasisi
aşağılanacak ve şu anda sahip olduğu yüksek konumu sonsuza dek kaybedecektir. Ancak
bu eylemler ne kadar suç teşkil etse de, bunları Amerikan halkına yüklemek ve bu eşsiz emekçilerin tamamını
aşağılanmaya mahkûm etmek adaletsizlik olur. Tüm ülkelerdeki popüler aşırılıklar,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut sistemin sınırlamaya
yeterli olduğu, fark edilmeyen bir azınlığın işidir. O halde bu sistemin, ulusun iyi niteliklerini saflıklarıyla korumaya uygun olacak ve aslında, mutlak özgürlük teorilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde açıkça itibar kaybettiği için, halihazırda tanıtılma noktasında görünen bir
düzeltime ihtiyacı vardır.

Söylenenlerden, Amerikan medeniyetinin bizimkinden üstün olduğu sonucunu çıkarmak bir hata olur.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kalabalık, Avrupa'daki kalabalıktan üstündür; ancak Yeni Dünya'daki üst sınıflar, Eski Dünya'dakilerden daha aşağıdır, ancak
sonrakilerin erdemleri gerçek olmaktan çok sanaldır ve
şimdiye göre değil, geçmişe veya geleceğe aittir; çünkü Avrupa'daki üst sınıflar, hem aristokrasi hem de _burjuvazi_, iyi niteliklerini, ister kendileri ister halk adına olsun, pek dikkate almazlar.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üst sınıflar, bazı istisnalar hariç
ve bir bütün olarak ele alındığında, mağlupların havasına ve tutumuna sahiptir; cephelerinde yenilginin izlerini taşırlar. Her zaman ve neredeyse her koşulda kalabalığa karışmış oldukları için, her iki taraf da doğal olarak birbirlerinden birçok alışkanlık ve duygu ödünç almışlardır. Bu değişim kalabalık için avantajlı olmuştur; ancak daha yüksek
sınıflar için daha az. Truvalı'nın altın kalkanı, yiğit Diomed'in deri kalkanıyla değiştirilmiştir. Bu nedenle, her ikisi de toplumun iki büyük unsurundan birinde
üstün, diğerinde ise
aşağıdır. Bu telafi sistemidir.

Öyleyse, Birleşik Devletler'deki emekçi sınıfların üstünlüğünden, Avrupa ve Amerikan medeniyetinin gelecekteki göreceli sıralaması hakkında bir sonuca varmak gerekirse, şu tek gerekli çıkarım şu olurdu: Amerikan toplumunun bizimkinden daha avantajlı olması için, hem içsel olarak hem de dışsal olarak, üst sınıflarımızın nüfusumuzun büyük kitlesinin üzerinde olduğu kadar, halkın üzerinde yükselmiş bir sınıftan oluşması gerekir; ya da başka bir deyişle, alt sınıfımızı hem kasabalarda hem de kırsalda içine düştükleri cehaletten ve vahşice aşağılanmadan kurtararak ve güçlerini ve niteliklerini ulusal eğilimimiz ve ait olduğumuz ırkın karakteriyle uyumlu şekilde geliştirerek, toplumsal düzenimize Birleşik Devletler'inkinden daha fazla avantaj sağlamak bize bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[DY] M. Ballanche.

[DZ] Bazı eyaletlerde boşanma yasası olmadığından, yasama organları bunu yasama kudretleri sayesinde kabul eder. 1836'da New Jersey yasama organı tarafından çıkarılan 150'den az yasadan 13'ü boşanmaları yetkilendiren yasalardı.

[EA] Posta arabalarında, isimlerin sıraya göre kaydedilmesine bakılmaksızın en iyi koltuklar her zaman kadınlara verilir. Koca ayrıca pazarlamayı yapar ve genellikle erzakları kendisi eve getirir.
Erkeklerin bir kaz veya hindiyi bacaklarından tutarak veya bir meyve sepetini eve taşımasından daha yaygın bir şey yoktur. Daha önce, kadının evlilik ve sosyal itaatinin Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'dan daha eksiksiz olduğunu gözlemlemiştim. Fransa'da bir kadın ticaretle uğraşır ve kocasının rızasıyla sorumlu bir temsilci olarak kabul edilir; ancak İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir şey yoktur. Kanada'daki çocuklarımız bu konuda bizden bile ileri gittiler ve kadınları seçmen oy hakkına kabul ettiler.

[EB] İngiliz işçi çok beceriklidir. Bazı dallarda İngilizlerden daha iyi olmamıza rağmen, bana göre şu anda İngiliz işçi Avrupa'da birincidir. Bazı açılardan Amerikalıdan da üstündür; örneğin, belirli bir işi daha iyi bir
üslupla bitirecektir, ancak kendi özel alanının dışında ve İngiliz atölyelerinin üstün türden araçlarından
ayrıldığında, kaybolacaktır. Amerikalı işçinin daha genel bir yeteneği vardır; alanı daha geniştir ve istediği zaman
sınırsızca genişletebilir. En azından İngiliz işçi kadar başarır ve kendisini uzun süre aynı işe adadığında, ki bu onun için olağan değildir, daha iyi yapar.

[EC] Bu nedenle bir kunduracı veya terzi bir müşterinin evine ölçü almak için gitmez, ancak herkesin, kadın ve erkek, şahsen
dükkanına gelmesini ister.

[ED] Usta ile işçi arasındaki ilişkilerde, büyük üretim kasabalarımızda en
acımasız uygulamalar hakimdir. Ustaların çoğu, rekabetin şiddetine karşı kendilerini
koruyabilmek için işçileri üzerinde en utanç verici
hileleri uygulamaya indirgenmiştir; bu nedenle, bazı atölyelerde ve fabrikalarda saatin kolları sabahları ileri, akşamları geri alınır. İşçiler mümkün olan her şekilde misillemede bulunurlar.

[EE] _Piquage d'onces_ veya işçilerin ipek salgılaması, Lyons'un kanserlerinden biridir. Bu şekilde çalınan ipeğin değeri yılda yaklaşık bir milyon dolar olarak tahmin ediliyor; Rheims fabrikalarında işlenen hırsızlıkların 600.000 doları aştığı belirtiliyor. İşçiler altın dantelleri dram dükkanlarında gerçek değerinin yaklaşık dörtte biri karşılığında takas ediyorlar.

[EF] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hizmetçiler neredeyse her yerde işçilerden çok daha
aşağıdır, burada kişisel hizmet aşağılayıcı olarak görülüyor. Birçok eyalette hizmetçiler hizmetçi olarak adlandırılmaya tahammül etmez ve _yardımcı_ olmayı kabul ederler; bu New England'da böyledir. Hizmetçi, görevi hafif olan ve birçok evde yemeklerini ailesiyle birlikte yiyen ücretli bir ajandır. Bu koşullar altında, New England'da dikkatli ve zeki yerli hizmetçiler bulunabilir; haklarına sahip çıkarlar ve işverenleri tarafından saygıyla karşılanmayı beklerler, ancak görevlerini onurlu bir sadakatle yerine getirirler. Köle sahibi olmayan eyaletlerin çoğunda, hizmetçiler çoğunlukla tembel ve ahlaksız olan özgür siyahlardır veya İrlanda'dan yeni gelmiş, cahil ve beceriksiz, son derece kışkırtıcı bir şekilde aşina olmaya meyilli ve yeni durumlarının sarhoşluğu içinde, geride bıraktıkları sefil sefaletten çok farklı, ülkenin yerlilerinden daha fazla hava atmaya meyilli kişilerdir.

NOTLAR.

NOT 1--sayfa 26.

_Demir Kullanımı._

Demirin değerini takdir etmek için İngiltere'ye gitmek gerekir, ahşabın kıtlığı İngilizleri onu kıtada hiç kimsenin uygulanabilir olduğunu hayal bile edemeyeceği çok sayıda amaç için kullanmaya zorlamıştır. Her adımda ve her türlü formda, dökme demir, çubuk demir, sac ve çelikle karşılaşırsınız; makineler, kazıklar, iki inçten dört ayağa kadar her boyutta sütunlar, su boruları ve gaz boruları, direkler, ızgaralar, köprüler, çatılar, zeminler, tüm rıhtımlar ve yollar demirdendir. Aksi takdirde, görünüşte çok ince olan ancak bu kadar büyük ağırlıkları destekleyen o hafif ve havadar yapılar, örneğin St. Catharine'in rıhtımlarının devasa altı katlı depoları, ağır ve kasvetli zindanlar olurdu. Yedi veya sekiz mil uzaklıktan gelen gaz, demir yardımıyla yapılır ve getirilir. Suyun üzerinde sıçrayan o köprüler, kanalların üzerindeki o zarif ve şık yürüyüş yolları ve Regent's Street'in yivli sütunları, dökme veya işlenmiş demirdendir. Büyük Britanya ve İrlanda'da yıllık olarak üretilen pik demir miktarı yaklaşık 800.000 tondur; Fransa'da 1834'te 177.000 tonluk çubuk demirin yanı sıra 269.000 tona ulaşmıştır. Her iki türün de bizdeki normal fiyatı İngiltere'deki fiyatın yaklaşık iki katıdır. Günümüze kadar taş, dayanıklı mimari eserlerde kullanılan neredeyse tek malzeme olmuştur; ancak demirden çok daha az
tutarlı güce sahip olan taş, yalnızca Mısır, Yunan ve Roma mimari stillerine uygundur. Orta Çağ'ın hafif ve havadar mimarisi, küçük bir pusulada büyük bir mukavemete sahip bir malzeme gerektirir, örneğin metaller; ve Fransa ve Almanya'da Gotik yapıların inşasında dökme demiri uygulamak için bazı girişimlerde bulunulmuştur. Taş, yapabileceği her şeyi yapmıştır ve mimaride yeni malzemeler dışında hiçbir şey yapamayız. Benim fikrime göre, demir, mimari sanatın bu
yenilenmesinin aracı olacaktır. Pik demirin fiyatı artık o kadar düşüktür ki, bu malzemeden yapılmış bir binanın maliyeti, yontulmuş taştan yapılmış bir binanın maliyetini geçemez.

NOT 2--sayfa 26.

_Fransa, İngiltere ve Belçika'da çıkarılan Kömür miktarı._

Bay McCulloch, Ticaret Sözlüğünde, İngiltere'de her yıl çıkarılan
kömür miktarının 16.000.000 ton olduğunu tahmin ediyor.[EG]
İngiliz kömür sahalarının tamamını dikkatlice inceleyen Bay Le Play'in kapsamlı soruşturmaları, onu bunun çok daha yüksek olduğunu tahmin etmeye yöneltti; muhtemelen 30.000.000 tonun altında kalmıyor, bunun 5.000.000'i demir imalatında tüketiliyor. Bay McCulloch, kömür ticaretinde kullanılan
sermaye miktarını 10.000.000 pound ve bu işte çalışan kişi sayısını 160.000 ila 180.000 olarak tahmin ediyor. Diğer tahminler
bu son sayıyı 206.000'e taşıyor, bunların 121.000'i madenlerde çalışıyor.

Fransa'da 1834'te 2.500.000 ton kömür çıkarıldı ve yaklaşık 18.000 kişi
madenlerde istihdam edildi. Fransa ayrıca Belçika ve İngiltere'den kömür ithal ediyor. İngiltere'nin ardından Belçika en büyük kömür miktarını sağlıyor; Mons, Charleroi ve Liege'deki üç büyük kömür sahası, yılda yaklaşık 3.200.000 ton verim sağlayan bazı küçük havzalara sahip.

NOT 3--sayfa 33.

_İngiltere,
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden 1820'den 1835'e Yerli Ürün ve İmalat İhracatının Değeri._

-------+-----------------------+------------------+--------------------
Yıllar. | Fransa. | İngiltere. | Amerika Birleşik Devletleri.
-------+----------------------+------------------+--------------------
1820 | frank. 543.100.000 | fr. 910.600.000 | fr. 275.400.000
   1821 |         450.700.000 |     917.500.000 |     232.700.000
   1822 |         427.600.000 |     925.000.000 |     265.800.000
   1823 |         427.100.000 |     890.000.000 |     251.300.000
   1824 |         505.800.000 |     960.000.000 |     269.900.000
   1825 |         543.800.000 |     972.500.000 |     356.800.000
   1826 |         461.000.000 |     787.500.000 |     282.700.000
   1827 |         506.800.000 |     930.000.000 |     314.000.000
   1828 |         511.200.000 |     920.000.000 |     270.000.000
   1829 |         504.200.000 |     895.000.000 |     296.800.000
   1830 |         452.900.000 |     955.000.000 |     316.900.000
   1831 |         455.500.000 |     930.000.000 | 326.600.000
1832 | 507.400.000 | 921.000.000 | 336.500.000
1833 | 559.400.000 | 992.500.000 | 374.700.000
1834 | 509.300.000 | 1.041.000.000 | 432.100.000
1835 | 577.400.000 | 1.184.200.000 | 539.700.000

İngiltere, sadece mamul mallar ihraç ediyor. Amerika Birleşik Devletleri ise esas olarak ham ürün ihraç ediyor. Ham pamuk, ihracatlarının değerinin yarısını oluştururken, üretilen pamuk Büyük Britanya'nınkinin yaklaşık yarısını oluşturur. Tarım, Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan yerel ürünlerin ihracatının dörtte üçünü veya beşte dördünü sağlar ve yalnızca onda birini üretir. Fransa'nın ihracatının üçte ikisinden fazlası
üretimdir ve yaklaşık üçte biri tarımsal üründür.

NOT 4--sayfa 36.

_Nakliye._

1835'te Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca limanlarına ait tonajın beyanı.

_Limanlar._ _Tonaj. _
Londra 566.152
New York 376.697
Boston 226.041
Newcastle 208.100
Liverpool 207.833
Sunderland 132.070
Philadelphia 86.445
New Orleans 79.467
New Bedford 76.533
Whitehaven 65.878
Hull 63.524
Bordeaux 69.690
Marsilya 68.314
Havre 68.070
Portland (ABD) 57.666
Baltimore 54.416
Nantes 51.528
Bristol 42.913

Karşılaştırmayı kesinleştirmek için, farklı ölçüm modlarına izin vermek amacıyla Fransız tonajından dörtte bir çıkarmak gerekecektir. Fransız yöntemi matematiksel olarak daha doğrudur,
ancak gemilerimizi daha ağır tonaj ücretleri ödemek zorunda kalma dezavantajına sokar; ancak 1836 tarihli bir yasa hükümete bu konuda bir değişiklik yapma yetkisi vermiştir.

1835'te Fransız limanlarına giren ve gümrükten geçen 1.824.000 tonluk nakliyenin yalnızca %31'i Fransız nakliyesiydi; İngiliz limanlarına giren ve gümrükten geçen 5.025.000 tonluk nakliyenin %75'i İngiliz gemileriydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1817'den 1830'a kadar, yabancı nakliye, dış ticaretteki gemilerin %15'inden daha azını oluşturuyordu; 1831'de %26 ve 1832'de %30'du ve Amerikan nakliyesi için %70 kalmıştı.

Fransız denizciliği acınası bir zayıflık halindedir ve kötülük her gün artmaktadır. 1832'de Fransız nakliyesinin toplam miktarı 670.000 ton, İngilizlerin 2.225.000, Amerikanların 1.440.000 tonuydu. Fransa'da ve İngiltere'de miktar yıldan yıla pek değişmezken, Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla artmakta ve 1837'de 1.896.685'ti.

NOT 5--sayfa 38--_ihmal edildi._

NOT 6--sayfa 38.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm bankalar, Paris'teki Fransa Bankası gibi,
hem iskonto ve kredi bankası hem de mevduat ve
dolaşım bankasıdır. Bu ülkenin neredeyse tüm para birimi
kağıt paradan oluşur, metaller çoğunlukla bankaların kasalarındadır,
çünkü senetleri talep üzerine altın ve gümüş olarak ödenebilir.

1791'de kurulan eski Bank of the United States'in sermayesi on milyon dolardı ve Federal hükümet hisselerin beşte birini elinde tutuyordu. Mevcut Banka 1816'da herhangi bir sayıda şube açma hakkıyla kuruldu. Bank of England'ın ayrıca Manchester, Birmingham, Liverpool, Leeds, Gloucester, Bristol, Hull, Newcastle, Norwich, Swansea ve Exeter'da şubeleri vardır. Bank of France'ın sadece iki şubesi vardır, biri St. Etienne'de diğeri Rheims'de, ikisi de 1836'dan beri kurulmuştur.

Bank of United States'ın sermayesi 35.000.000'dir ve her biri 100 dolarlık 350.000 hisseye bölünmüştür. Bank of England'ın sermayesi 11.000.000 pounddur ve her biri yüz poundluk hisselere bölünmüştür; ve Fransa Bankası'nın hissesi 90.000.000 franktır, 1000 franklık hisselerdedir, bunların 22.100'ü Banka'nın kendisi tarafından tutulmaktadır. General Jackson savaşa başlamadan önce Amerika Birleşik Devletleri Bankası hisseleri %25 ila %30 primliydi, Fransa Bankası'nın hisseleri %129, İngiltere Bankası'nın hisseleri ise %116 primlidir.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın faaliyetleri iki isimli ticari senetleri iskonto etmekten, kamu hisseleri ve diğer menkul kıymetler üzerinde avans vermekten ve kıymetli metallerle ticaret yapmaktan oluşur. Fransa Bankası üç isimli veya iki isimli ve teminat olarak Banka hissesi mevduatı olan ticari senetleri iskonto eder. Şu anda mevduat sahibinin tek garantisiyle kamu hisseleri üzerinde beşte dört oranında avans verme yetkisine sahiptir. Ayrıca külçe ve yabancı para mevduatlarında avanslar yapar ve kırk beş gün boyunca sekizde bir komisyon alır veya yılda yüzde bir. Bank of England'ın ticari nitelikleri hala Bank of France'ınkinden daha sınırlıdır. Londra'da belirli bir süre için transfer defterlerinin kapalı olduğu durumlar haricinde kamu menkul kıymetlerinde avans vermez. Amerika Birleşik Devletleri Bankası yüzde altı oranında iskonto uygular; Fransa Bankası yüzde dört oranında; ve İngiltere Bankası farklı oranlarda, ancak nadiren yüzde dörtten daha düşük oranda, Londra'da yüksektir. 1836'da oran yüzde dört buçuk ve beşe çıkarıldı. Amerika Birleşik Devletleri Bankası yabancı ve yerel döviz işlemleri yapar; İngiltere Bankası yalnızca yerel döviz işlemleri yapar ve bunu da hesabı olanlardan ücret almadan yapar; Fransa Bankası ise ikisini de işletmez.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın dolaşımı son yıllarda on ile yirmi milyon arasında değişti; Ekim 1835'te yirmi beş milyondu ve çoğunlukla beş ve on dolarlık banknotlardan oluşuyordu. Son yıllarda İngiltere Bankası'nın dolaşımı yaklaşık 100 milyon dolara ulaştı. 1830'dan beri, Fransa Bankası genellikle kırk milyonluk bir dolaşıma sahip olmuştur, bu nedenle son iki kurum, dolaşım bankaları olarak ilkinden daha önemli bir rol oynar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, toplam dolaşımı Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nınkinden beş veya altı kat daha fazla olan beş veya altı yüz yerel banka bu hizmeti yerine getirir. Beş yüzden fazla farklı para biriminin bir arada bulunması, bu ülkenin finansal sistemindeki en büyük kusurdur. Son zamanlarda İngiltere'de çok daha fazla çoğalan anonim bankalar, aynı karışıklığı o ülkeye de getirme eğilimindedir. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kasalarında genellikle yaklaşık on milyonluk madeni para bulunur, ancak General Jackson ile mücadele sırasında, bazen dolaşımdaki banknotlarına eşit veya on altı ila on sekiz milyon arasında bir miktar olurdu. İngiltere Bankası, kırk ila elli milyonu elinde tutmaya çalışır, ancak bazen otuza kadar düşer. Fransa Bankası her zaman en az yirmi ve bazen kırktan fazla milyona sahiptir; 1832'de elli üç milyonu veya tüm kağıt tirajından daha fazlası vardı.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası dört aydan daha eski tarihli banknotları iskonto etmez, ancak bu kısıtlama gönüllüdür; iskontolarının büyük kısmı iki ay tarihli kağıt üzerindedir. Fransa ve İngiltere Bankaları 90 günden daha eski tarihli senetleri iskonto edemez.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın senetleri Birlik genelinde dolaşır;

gelir memurları bunları madeni parayla aynı şekilde almak zorundadır.

Buna karşılık Banka, talep üzerine bunları madeni parayla geri almak zorundadır, talep edilen tutara yıllık %12 oranında faiz ödeme ve imtiyazını kaybetme cezası altında. Ancak, şubelerin senetlerini kendi gişelerinde geri almakla yükümlü değildir, ancak bunu fiilen yapar. Bank of England'ın senetleri İngiltere'de yasal ödeme aracıdır ve şubelerinkiler hariç, yalnızca Londra'da altın ve gümüşle geri ödenebilir. Bank of France'ın senetleri yalnızca Paris'te geçerlidir ve orada yasal ödeme aracı değildir.

Bank of United States ve Bank of France yalnızca hamiline ödenebilir senetler çıkarır; Bank of England'ın belirli miktarda Bank post-senetleri veya yedi günlük vadeyle emre ödenebilir senetleri vardır ve bunlar tüm tirajının yaklaşık onda biri veya on ikide birine denk gelir.

Bank of United States, faiz ödemediği mevduatlar alır.
İskoç bankaları mevduatlara %2 ila %2-1/2 oranında faiz öder. Bank of England ve France mevduatlara faiz ödemez, ancak ikincisi mevduat sahiplerine Paris'te faturaları ücretsiz olarak tahsil eder.

Bank of United States tarafından açılan cari hesap sayısı belirsizdir; o ülkede ve İskoçya'da neredeyse tüm kişilerin
bankalarda bir hesabı vardır ve bu nedenle
ellerinde önemli miktarda para bulundurma zorunluluğundan kurtulurlar. Evlerinde birkaç gün boyunca hane halkının masraflarını karşılamaya yetecek kadar para bulundururlar
ve ödemeler banka çekleriyle yapılır. Bu nedenle bankalar
tüm toplumun kasiyerleridir. Ülkenin tüm harcanabilir fonunun bankalarda yoğunlaşması, onlara faaliyetlerini büyük ölçüde genişletme olanağı sağlıyor ve aksi takdirde etrafa dağılıp atıl kalacak olan sermayeyi aktif ve üretken hale getiriyor.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın temettüleri düzenli olarak %7 oranında olmuştur; Fransa Bankası'nın temettüleri orijinal sermaye üzerinden sekiz ila on arasında değişmektedir; İngiltere Bankası'nın temettüleri şu anda nominal sermaye üzerinden %8'dir; bu da parlamento kararlarıyla art arda değiştirilen orijinal sermayedir.
Başlangıçta %7 olan, sonradan ona yükselen ve şu anda sekiz olan olağan temettülerden bağımsız olarak İngiltere Bankası birkaç olağanüstü temettü
yapmış ve temettülerin ödendiği nominal sermayeyi %25 oranında artırmıştır. 1816'da. Bay McCulloch, 1799'dan 1832'ye kadar sermayenin genişletilmesine taşınan olağanüstü temettülerin ve saklı kârların toplamını, yeni tüzüğün gerektirdiği geri ödemelerle birlikte, yüz beş milyona ulaşan seksen iki milyon olarak hesaplıyor. Fransa Bankası, olağan temettülerinin ötesinde, dört buçuk milyonluk tutarı bölüştürdü.

1834'ten önce, Amerika Birleşik Devletleri Bankası, tahsildarlar ve alıcılar tarafından kendisine gönderilen ve yasal saklama kuruluşu olduğu kamu paralarını saklamakla, Hazine'nin hizmeti için fon transfer etmekle ve kamu borcu ve emeklilik ödemeleriyle görevlendirilmişti. Federal hükümete 500.000 dolardan fazla ve herhangi bir eyalete 50.000 dolardan fazla borç vermek yasaktır. Bu açıdan, devlete muazzam avanslar yapan ve özellikle de bir kez yapan
Fransa ve İngiltere Bankalarından farklıdır. Bu, sermayesinin tamamı hükümete yüzde üç oranında borç verilen İngiltere Bankasının temel amacıdır. Bunun yanı sıra İngiltere Bankası, düşük faiz oranına sahip Hazine Bonoları ve Fransa Bankası ise Hazine Sertifikaları (_bons du Tresor_) alır. Bu bankalar, savaş zamanında devlete akıl almaz krediler vermiştir; 1814'te İngiltere Bankasının avansları, bazen 60 milyona ulaşan kamu mevduatları dahil
165 milyona ulaşmıştır. Ancak Fransa Bankasının şu anda hükümetle çok az bağlantısı vardır ve bu nedenle ticari faaliyetlerini büyük ölçüde genişletmiştir. 1836'da, kamu fonlarının mevduatlarına yatırılan dört milyonu saymazsak, 27 milyon dolar değerinde banknotları vardı; 1830'dan 1835'e kadar bu miktar on yedi milyonu geçmemişti.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerel veya Eyalet bankaları, Ulusal Banka'nınkine benzer ilkeler üzerine örgütlenmiştir. Bunlar, kurumsal ayrıcalıklarını Eyaletlerden alan tüzel kişilikli şirketlerdir ve bu nedenle Eyalet sınırlarıyla sınırlıdırlar. Bazen, senetleri bulundukları kasaba veya ilçe dışında geçerli değildir. Bunlar, neredeyse yalnızca tüccarların kullanımına yönelik kredi ve dolaşım kurumlarıdır. Döviz kaynaklarına sahip olmadıkları ve nadiren mevduatları olduğu için, aşırı indirimler ve krediler yoluyla dolaşımlarını genişleterek karlarını artırmayı hedeflerler ve bu da ülkeyi sıklıkla aşırı miktarda kağıt parayla doldurur. Sermayeleri nadiren bir milyon doları aşar ve genellikle çok daha azdır; ancak son zamanlarda Güney'de üç ila on milyon arasında sermayeye sahip birkaç tane kuruldu.

İngiltere'de özel bankacılar, Londra'nın altmış mil yakınında, evde altıdan az ortak varsa hariç, hamiline ödenebilir senetler ihraç etme hakkına sahiptir; aslında, o alanda ihraç edilen hiçbir
senet yoktur. Özel bankacılar tarafından ihraç edilen senetler yaklaşık 8.500.000 pound tutarındadır. Paris'te, Fransa Bankası hamiline ödenebilir senetler ihraç etme ayrıcalığına sahiptir. İngiltere'deki anonim bankalar imtiyazlı şirketler değildir ve herhangi bir kontrol altında değildirler. Tüm ortaklar kişisel olarak sorumludur. Bu ülke bankaları çok sayıdadır ve belki de Amerikan Eyalet bankalarından daha az
güvenlik sunarlar. Tüm kriz zamanlarında, 1792-93, 1814-15-16, 1825-26'da, birçoğu iflas etti veya ödemeyi askıya aldı; 1816'da, 240 tanesi bu alternatiflerden birini almak zorunda kaldı. 1809'da ihraçları 24 milyon pounda ulaştı; 1821-23'te sekiz milyon düştü ve 1825'te tekrar on dört milyona çıktı. Beş pounddan daha düşük banknotların bastırılmasından bu yana, bunlar büyük ölçüde azaldı. Şu anda (1836), bu kurumlar ihtiyatlı insanlarda ciddi bir
telaş uyandıracak derecede çoğalıyor.

NOT 7--sayfa 49.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Başarısızlıklar._

Amerikalılara başarısızlıklar açısından her gün daha da iyiye gittiklerini kabul etmemek aşırı derecede haksızlık olurdu. Yeni bir ülkede bir başarısızlığın pek düşünülmemesi doğaldır, çünkü her şey
zorunlu olarak bir deneydir ve tüm spekülasyonlar bir risk oyunudur.
Halk bu noktada çok hoşgörülüdür, çünkü bir başarısızlığı gerçekte olduğu gibi, yirmide on dokuz kez bir talihsizlik
olarak görür, bir dolandırıcılık olarak değil. İflas eden kişi, sempatiyle karşılanması gereken yaralı bir asker olarak görülür, hor görülmez. Kongre, iflas yasası çıkarma yetkisine sahiptir, ancak henüz bu yetkisini kullanmamıştır ve farklı eyaletler, iflas eden borçluya büyük hoşgörüyle davranan, alacaklılarına karşı tüm mal varlığını onların çıkarları için devretmesi durumunda onu daha fazla yükümlülükten kurtaran geçici hükümler koymuştur. Başarısızlıklara ilişkin çok fazla sertliğin, ülkenin yaşamı olan girişimcilik ruhunu engelleme eğiliminde olacağı düşünülüyor. Fransız mevzuatını utandıran ve alacaklıların çıkarlarını tehlikeye atan katı hükümlerin hiçbiri burada yok; ve yasaların yumuşaklığı bazen kötüye kullanılırsa, rahatsızlık bizimkinin sertliğinden kaynaklanan rahatsızlıktan çok daha azdır. Ancak büyük deniz kasabalarında, iflasın bir utanç olmasa bile, en azından her çabayla önlenebilecek özel ve kamusal bir felaket olduğu düşünülüyor. 1835'te New York'taki büyük yangının tarihi bunun yeterli kanıtını sunuyor. Zararın miktarı on beş milyonu aştı ve sigorta şirketleri taahhütlerini yerine getiremez hale geldi. Haber Avrupa'da alındığında, Amerikan borçları için titremeyen bir tüccar yoktu; çünkü Avrupa'da, genel olarak ve Fransa'da, özellikle, böyle bir
olay, mağdurları tüm krediden, kayıplarını telafi etme
araçlarından mahrum ederdi. Fransa'da, ihtiyacınız yoksa size kredi teklif etme gibi tek bir gelenek hakimdir; ancak krediye ihtiyacınız varsa, hiç kredi alamazsınız. Amerika Birleşik Devletleri'nde ise, tam tersine, bu felaketten hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri
Bankası Başkanı, New York tüccarlarının emrine iki milyon dolar vermek için acele eder ve bankalar genel olarak, mağdurların kağıtlarını öncelikli olarak iskonto edeceklerini duyururlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu otoritelerinin alanı
çok dar olmasına rağmen, New York şirketi ve Eyalet hükümeti,
yardım tekliflerinde birbirleriyle yarıştılar; birincisi, 1830'da Fransa'da yapıldığı gibi bireylere değil, iflası genel bir iflasa yol açacak olan sigorta şirketlerine altı milyonluk bir avans teklif etti; böylece ticaretin elini güçlendirdi, kalesini rahatlatarak. Küçük bölgesinden dışarı adım atmasına izin verilmeyen ve Capitol'ün ötesinde neler olup bittiğini fark etmesine bile izin verilmeyen Kongre bile harekete geçti ve gümrük vergilerinin ödeme süresini uzattı. Bireylerin, şirketlerin ve kamu otoritelerinin bu takdire şayan işbirliğinin sonucu, herhangi bir önemli başarısızlığın önlenmesiydi. Amerikalılar, savaş alanındaki askerinki gibi ticari felaketlerin varlığında bir cesarete sahiptir. Kritik bir kavşakta, eski el bombacıları misket ateşi altında bir bataryaya doğru yürürken, iflasla karşı karşıya kalırlar. Eğer ticaretin gelecekte savaşın yerini alacağı doğruysa, Amerikalıların yürüyüşte bizden daha ileri olduğu itiraf edilmelidir; çünkü onlar tüm enerjilerini ve niteliklerini ticarete harcarken, biz hala kendimizi savaşa adıyoruz. Üreten ve zenginleştiren yeni bir cesaret türü keşfettiler; biz sadece yok olan veya yıkan cesaretle parlarız. Bu yeni ruhun değeri yalnızca Amerikalılara ait değildir; onların kanlarında tohum vardı ve ana vatanlarından hediye aldılar. Son felaket döneminde,
İngilizler, New York'lu torunlarından daha fazla panik terörüne maruz kalmadılar.--Bildiğim kadarıyla, Paris'te yerleşik ve Amerika Birleşik Devletleri'nde evleri olan Amerikalı tüccarlar,
Londra bankacılarına kredinin devamı için başvurduklarında,
sadece eski kredi miktarının devam ettirilmesi değil,
zararlarını telafi edebilmeleri için sınırsız bir kredi verilmesi gerektiği konusunda hemen güvence aldılar. Buna karşın, benzer durumda olan bazı Fransız bankacılar, daha önce verdikleri krediyi
kesmek için acele ettiler.

Ticaret için örgütlenmiş ve uygun kredi kurumlarına sahip bir ülkede, tüccarın parası ve malları onun tek sermayesi değildir; sermayesinin en değerli kısmı,
deneyiminden, muhabirlerinden ve bağlantılarından, isminin ağırlığından oluşur.
Bu, yangınların yok edemeyeceği,
herhangi bir tür kazanın zarar veremeyeceği ahlaki bir sermayedir. New York'ta, ticari ülkelerde yüksek bir değer biçilen bu ahlaki sermayenin yardımıyla, 50.000 dolardan fazla mülkü olmayan bir tüccar, sanki beş veya altı katı daha fazlasına sahipmiş gibi hareket eder. Paris'te, aynı servete sahip olan aynı kişi, yalnızca yaklaşık iki katıyla hareket eder. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti Fransa'dakinden çok daha hızlı artar.

NOT 8--sayfa 54.

Amerikan gazeteleri çok sayıdadır, ancak sayılarının fazla olması nedeniyle tirajları nispeten düşüktür. Tirajı 2.000'i geçen çok az günlük gazete vardır ve 4.000'i geçen tek bir gazete yoktur; gazetelerin çoğunun tirajı 400 veya 500'den fazla değildir. Amerikan gazeteleri Fransız ve İngiliz gazetelerine pek benzemez. Bunlar esas olarak yalnızca reklam sayfalarıdır; kamuoyunu yönlendirmezler, onu takip ederler. Bu yerel karakter, onların kendi bölgeleri dışında fazla etki sahibi olmalarına izin vermez. New York'ta yalnızca şehir gazeteleri okunur; New Orleans'ta genellikle görülen tek gazeteler New Orleans'tır; Fransa'da Paris'tekiler ve İngiltere'de Londra'dakiler her yerde okunur. Ancak Washington'daki Globe ve National Intelligencer oldukça yaygın olarak dağıtılır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazeteler güç değildir, herkesin erişebileceği tanıtım araçlarıdır. Haberler için danışılırlar, fikirler için değil. Bir yazarın mesleği İngiltere'de Fransa'daki kadar yüksek değildir ve İngiltere'dekinden daha az onurludur. Charles King'in editörlüğünü yaptığı New York American ve Robert Walsh'un editörlüğünü yaptığı Philadelphia National Gazette gibi birkaç gazete hariç, Amerikan basını toplumsal ölçekte düşük bir sıraya sahiptir. Büyük boyutlarına rağmen Amerikan gazeteleri düşük fiyatlıdır; sebep yeterince açıktır; karlar esas olarak
reklamlardan elde edilir ve düzenleme masrafları önemsizdir,
çünkü genelde sadece bir editör vardır. Damga vergisi yoktur; ancak
bunların posta ücreti Fransa'dakinden daha yüksektir. [EH] Bazı Fransız gazetelerinin tirajı 10.000'i aşıyor; ve bazı ucuz yayınların tirajı son zamanlarda 90.000 veya 100.000'i buldu.

NOT 9--sayfa 53.

1832'de, Birleşik Devletler Bankası tarafından gerçekleştirilen, Birliğin farklı noktaları arasındaki veya Birlik ile yabancı ülkeler arasındaki fon transferi 255 milyon dolara ulaştı; bunun 241.718.710'u iç ve 13.456.737'si dış işlemler içindi. Banka bu büyük meblağ üzerinden sadece 217.249 dolar komisyon aldı.

NOT 10--sayfa 64.

_Specie ve Kağıt Para._

Fransa'da yeni kalıpla basılan altın ve gümüş miktarı, 1836'ya kadar yaklaşık 750 milyon dolardı ve bunun dörtte üçü gümüştü. Bu miktarın dörtte birinden fazlasının eritilip ihraç edilmiş olması olası değildir; o zaman yaklaşık 550 milyon dolar kalırdı. Bu muazzam miktarın bir kısmı dolaşımdan çıkmış ve tasarruflarını herhangi bir kişiye veya kuruma emanet etmeye cesaret edemeyen kişilerin kasalarına veya yoksulların ceplerine gömülmüştür.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1834'te resmi veya yarı resmi beyanların alındığı 405 yerel bankanın dolaşımda 65 milyon dolar kağıt parası ve kasalarında 14.250.000 dolar specie vardı. Bunun yanında, dolaşımda 12.650.000 dolar kağıt ve 2.825.000 dolar değerinde madeni para olduğu tahmin edilen 101 banka vardı.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tirajı 10.300.000 dolardı ve madeni para miktarı 13.865.000 dolardı. Bireylerin elindeki küçük miktarda madeni para hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm parası, kağıt ve madeni para olarak 88 milyon dolardı. Bu sırada bankalar, bankaya karşı savaştan önce ihraç ettikleri banknotların büyük bir miktarını dolaşımdan çekmişti.
1834'ten beri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madeni para miktarı önemli ölçüde arttı, birkaç eyalet beş dolardan az banknotların tedavülünü yasakladı, bu da metallerin kullanımını teşvik etme eğiliminde olan bir önlemdi.

Aşağıdaki ifade, 1833 yılı sonunda Birleşik Krallık'ta dolaşımda olan kağıt para miktarını göstermektedir ve esas olarak McCulloch'un Ticaret Sözlüğünden alınmıştır.

İngiltere Bankası L19.500.000
Do. Şubeleri L19.500.000
Özel Bankacılar L19.500.000
İngiliz Ülke Bankaları L19.500.000
İskoç Bankaları L19.500.000
İrlanda Bankaları L19.500.000
-----------
Toplam 42.300.000

Aynı zamanda dolaşımda olan ve bankalardaki değerli metallerin miktarı 45.800.000 pound olarak tahmin edilmiştir ve bunun yedi milyonu gümüştür.

NOT 11[EJ]--sayfa 96. _Çerokiler ve diğer Kızılderililer._ Çıkarılmıştır.

NOT 12[EJ]--sayfa 98. _Kamu Arazileri._ Çıkarılmıştır.

NOT 13[EJ]--sayfa 119. _Ilımlılık Dernekleri._ Çıkarılmıştır.

NOT 14--sayfa 132.

_Pamuk Üretimi._

1836'nın sonunda, Lowell pamuk fabrikaları

129.828 iğ ve 4.197 dokuma tezgahından oluşuyordu ve 5.416'sı kadın olmak üzere 6.793 işçi çalıştırıyordu. Üretilen kumaş miktarı haftada 849.300 yarda veya yılda 44 milyon yarda oranındaydı; ham pamuk yılda
38.000 balya veya 15 milyon pound tüketiliyordu.

1831'de Amerikan imalatı 62.157 işçi istihdam ediyordu, bunların 38.927'si kadın ve 4.691'i çocuktu. Ayrıca 4.760 el dokumacısı, 40.709 kişi yardımcı işlerde çalışıyordu, bu da doğrudan ve dolaylı olarak istihdam edilen toplam kişi sayısını 117.626 yapıyordu. Fabrikalarda 1.246.503 iğ ve 33.506 dokuma tezgahı bulunuyordu ve 230.461.990 yarda kumaşın yanı sıra 1.200.000 pound iplik üretiliyordu, bu iplikler kış aylarında ailelerin dokuduğu ipliklerdi. Ham pamuk tüketimi 77 milyon pounddu. Ürünlerin değeri 26 milyon dolardı, bunun on bir milyonu ücret olarak ödeniyordu. (_Pitkin's
Statistics_, 526. )

Baines'e (_Pamuk Üretiminin Tarihi_) göre, 1834'te İngiltere'de 100.000 adet elektrikli dokuma tezgahı ve 250.000 adet el tezgahı vardı. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki el tezgahlarının sayısı arasındaki farka dikkat edilmelidir. Büyük Britanya'daki el dokumacıları nüfusun en sefil sınıflarından birini oluşturur. İngiliz fabrikaları 729.000 kişiyi istihdam eder veya boyacılar, ağartıcılar, ölçümcüler, katlayıcılar, paketleyiciler vb. ve değirmenlerin inşasında ve onarımında çalışan tüm işçilerle birlikte 1.500.000 kişi. 1833'te İngiliz fabrikaları 332 milyon pound pamuk tüketti. Yıllık ürünlerinin değerinin 30 ila 34 milyon pound sterlin olduğu tahmin ediliyor; 724.000 işçinin
maaşı 13 milyona ulaşmaktadır.

1834'te Fransız imalatı 600.000 kişiyi istihdam ediyordu ve ürünlerinin
yıllık değeri yaklaşık 110 milyon dolardı; tüketilen
pamuk miktarı 100 milyon pounddu. Bu ifadeler doğruysa,
işçilerimizin İngiliz veya Amerikalılardan daha az üretim yaptığı sonucu çıkar.

NOT 15--sayfa 186.

_Pamuk Üretimi ve Tüketimi._

1834'te en yetenekli imalatçılarımızdan biri olan M. Koekhlin,
dünya genelindeki
pamuk üretimi ve tüketiminin şu tahminini yaptı.

_Üretim._

Amerika Birleşik Devletleri'nde 437.500.000 pound.
Hindistan'da 75.000.000
Brezilya'da 30.000.000
Bourbon, Cayenne, vb.'de 7.500.000
Mısır ve Levant'ta 25.000.000
-----------
Toplam, 575.000.000

_Tüketim._

İngiltere'de 375.000.000 lbs.
Fransa'da 100.000.000
Amerika Birleşik Devletleri'nde 45.000.000
Çin'de 37.500.000
İsviçre, Belçika, vb.'de 42.500.000
----------
Toplam, 600.000.000

Yukarıda sayılmayan birkaç ülke daha pamuk üretiyor. Çin
tükettiği veya nankinler biçiminde ihraç ettiği bir miktar pamuk üretiyor; Meksika kendi tüketimi için neredeyse yeterli miktarda pamuk üretiyor;
Bay Koekhlin yalnızca genel ticarete ait olanlardan bahsetmek istemişti. İngiltere'nin tüketimini biraz abartmış ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüketimini küçümsemiştir.

NOT 16--sayfa 154--_ihmal edilmiştir._

NOT 17--sayfa 161.

_Ursuline Manastırı'nı yakmak için kundakçıların yargılanması._

Protestan nüfusun bir kısmının hoşgörüsüz ruhu, Boston'a bitişik bir kasaba olan
Charlestown sınırları içindeki Mount St. Bendict'teki Ursuline Manastırı'nın
görüntüsünden rahatsız olmuştu. Rahibeler
kendilerini genç kızların eğitimine adamışlardı ve birçok
Protestan aile kızlarını onların bakımına emanet etmişti. Her şey
onların kesinlikle bir proselitizm ruhu tarafından yutulmadıklarını kanıtlıyor.
Ağustos 1835'in başlarında, Charlestown'da,
rahibelerden biri olan genç bir kadının zorla manastırda alıkonulduğuna dair bir haber yayıldı. Kasabanın Seçilmişleri bir toplantı yaptı, beşi
manastıra gitti, bodrumdan tavan arasına kadar incelediler,
Katolik disiplininin kurbanı olarak gösterilen rahibeyle görüştüler ve
kendi özgür iradesiyle orada olduğundan emin oldular. Bu inanç halka duyuruldu. Ancak
12 Ağustos gecesi, manastır
bir avuç serseri tarafından kuşatıldı ve saldırıya uğradı, bunların başında acımasız karakteriyle tanınan bir tuğla üreticisi olan John Buzzell vardı. Rahibeler
manastırdan şiddetle
kovuldular; her şey yağmalandı; ölülerin
mezarları zorla açıldı. Daha sonra bina ateşe verildi; Seçilmişlerin
görüş alanında yakıldı; Boston itfaiyecileri olay yerine koştular, ancak
halk tarafından ana güçle püskürtüldüler.

Suçüstü yakalanan birkaç adam tutuklandı, bunların arasında Buzzell da vardı;
1835'te Boston'da yargılandılar. [EK] Tanıklar ifade vermekten korkuyorlardı, gizemli bir etki dillerini değiştirmişti; daha önce şiddeti kışkırtan nedenler bulunana kadar duruşmanın ertelenmesini boşuna talep eden savcı, cömert bir öfkeyle düzen davasını savundu. Tüm tutuklular beraat etti, Marcy adında on beş veya yirmi yıl hapse mahkûm edilen zavallı bir genç hariç; ancak kamuoyu kısa süre sonra Yürütme'yi onu affetmeye zorladı. Buzzell ve suç ortaklarından biri olan Kelly kahraman oldular; zaferle taşındılar ve onların yararına bir bağış yapıldı. Kız kardeşler Massachusetts yasama meclisine tazminat için dilekçe verdi; Boston'un en zeki vatandaşları onların lehine ilgi gösterdi, ancak Temsilciler Meclisi dilekçeyi büyük bir çoğunlukla reddetti. Olay yıldönümünde, Charlestown halkı bunu bir sevinç günü olarak kutladı ve bir atış maçı düzenledi, hedef manastırın başrahibinin bir temsiliydi. Seçilmişler figürü bastırmayı başardılar, ancak alayı değil. Son olarak, bu küstahlık ve vahşi şiddet eylemlerini taçlandırmak için, 1836'da iki kundakçı, yasama meclisine, davadan dolayı uğradıkları zararların tazmini için bir dilekçe sundu. Dilekçenin gönderildiği komite, bu alçakların her birine 500 dolarlık bir hibe bildirdi; ancak Massachusetts'in onuruna, raporları ikinci okumada reddedildi. NOT 18--sayfa 172. _İhmal Edildi._

NOT 19--sayfa 180. _İhmal Edildi._

NOT 20--sayfa 193.

_Vergilendirme._

Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'dan daha fazla mı yoksa daha az mı vergilendirildiği sorusu tekrar tekrar gündeme geldi. Konu birkaç bakış açısıyla ele alınabilir. İki ülkedeki Vergilendirme
sistemleri çok farklıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vergiler Fransa'dakinden daha azdır ve farklı şekilde
dağıtılmıştır. Ülke nüfusu, yani büyük çoğunluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'dakinden çok daha az ödeme yapar; ancak büyük şehirlerde, Paris hariç, sakinler bizimle neredeyse aynı kadar ödeme yapar. İki ülke arasındaki orantısızlık, miktarı para olarak tahmin etmek yerine, en mantıklı şekilde günlük emek olarak verirsek çok daha büyük hale gelir. Bir işçinin günlük ücreti ABD'de bizimkinden yaklaşık üç kat fazla olduğundan ve diğer şeyler de aynı oranda olduğundan, birincisinde, genel ortalamaya yakın olan üç dolara üç buçuk dolar vergi, halkın çoğunluğu için Fransa'da bu miktarın üçte biri kadar bir vergiden daha külfetli değildir. Fransa'daki ortalama vergi veya kişi başı altı dolar, ülkemizde yirmi altı günlük çalışmaya eşdeğerdir; ABD'deki ortalama ise o ülkede yalnızca dört günlük çalışmaya eşdeğerdir.

Bizde, tüm kamu harcamalarının bütçede yer aldığı doğrudur; tüm vergilerimiz 190 milyon dolardır. Ancak ABD'de, kamu vergilerinin toplamında görünmeyen, bireyler ve şirketler tarafından desteklenen çeşitli harcamalar vardır. Çok sayıda yola geçiş ücreti ödenir: kamu ibadeti ibadet edenlerin masrafıyla sürdürülür; dolayısıyla zenginlere ağır ücretler yükleniyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu gelirinin neredeyse tamamen üretken bir şekilde, yararlı girişimlerde, kamusal işlerde, okullarda ve çeşitli iyileştirmelerde kullanıldığını belirtmek önemlidir. Federal borç yoktur, eyaletlerin ve kasabaların çoğunun borcu önemsizdir, emeklilik maaşları yoktur ve ordu küçüktür; bütçemizin yarısından fazlası veya 118 milyon dolar kamu borcu, emeklilik maaşları ve deniz ve kara kuvvetlerine ayrılmış olsa da, askerlerimizi işten çıkaramayacağımız veya ulusal bir iflas ilan edemeyeceğimiz için dengeyi lehimize
döndürmeyi bekleyemeyiz; ancak bütçemize yararlı ve üretken işler için birkaç milyon ekleyerek mevcut aşağılık durumumuzdan (paradoksal
olsa da) kurtulabiliriz.

Askerlik hizmeti başlı başına bir kamu yüküdür ve çok ağırdır;
ancak bunun miktarını parayla ölçmek zordur. Fransa'da seksen kişiden bir kişiyi işten çıkarırken, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 2.300 kişiden birini. Bu vergi, orduyu kamu işlerinde çalıştırarak hafifletilebilir.

Ayrıca, bana göre Amerikan ve Fransız vergileri arasındaki şu iki farkı da fark edebiliriz:--

1. Amerikan vergileri, ister değerlendirme biçiminden, ister iki ülkenin koşullarının farklılığından kaynaklansın, vergilendirilebilir kişilere asla
ağır bir baskı yapmaz veya onları rahatsız etmez; asla
işlemleri zorlaştırmaz veya işi aksatmaz. Aksine, aramızda
vergi genellikle baskıcı bir yüktür; kayıt harçlarımız ve mülkün el değiştirmesi üzerindeki vergiler, genellikle ciddi sıkıntılara ve hatta girişimin önünde aşılmaz engellere neden olur.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde hazine, halkın nefretini kazanmaktan korkar;
aramızda en saygın vatandaşlar en
kötü muameleye maruz kalır; gümrük memurlarımız medeni bir halka
yakışmayan uygulamalar benimsemiştir; karılarımız ve kızlarımız
aşağılık cadılar tarafından
en utanmaz şekilde aranmaya boyun eğmek zorundalar ve bu vahşi
işlemlerin gümrüklere faydalı olma gibi zavallı bir bahanesi yok.
Onların açıkça belirttikleri amaç,
üç sıra gümrük memuruna rağmen ülkenin
sular altında kaldığı ve köpekler tarafından büyük ölçekte getirildiği ve özel kişilerin ceplerinde olmadığı iyi bilinen maddelerin kaçakçılığını önlemektir.
Korumak üzere
tasarlandıkları sanayi dalları tamamen
ikincil önemdedir ve kamu ahlakıyla
karşılaştırılamaz.

NOT 21--sayfa 11.

_Batı'daki Buharlı Gemilerin İnşası ve Maliyeti._

Batı buharlı gemileri, altı veya sekiz atmosferlik bir kuvvetle yüksek basınç prensibine göre çalışır. Kazanlar güvertede, geminin pruvasındadır; silindir yataydır; her iki tarafta bir tane olmak üzere iki tekerlek vardır. Eskiden, genellikle tek bir kıç dümeni kullanılırdı. Bir tekneye yalnızca bir motor kullanılır. Pistonlar metalden değildir, bu düzenleme zorunlu olarak büyük bir güç kaybına neden olur, ancak onarımları daha kolay hale getirir, deneyimsiz
mühendisler için önemli bir husustur. Motorlar çok basit bir yapıya sahiptir ve maliyeti düşüktür;
en büyük teknelerin motorları 10.000 ila 14.000 dolara mal olur; Akdeniz'deki Fransız hükümetinin paket motorları yaklaşık 60.000 dolara mal olur. Batı teknelerindeki en güçlü motorların silindirleri 30 inç çapında ve yedi fit strokludur.
Bu tekneler muazzam miktarda odun tüketir; daha büyük olanlar saatte bir buçuk ila bir buçuk kord yakar;
hız oranı akıntı yönünde bile saatte on mili nadiren aşar.

Doğuda, tuzlu suyun etkisine dayanmak için gerekli olan bakır kazanlara sahip 175 ila 200 feet uzunluğunda iyi bir vapur, mobilya dahil
70.000 ila 80.000 dolara mal olur. Gövdenin marangozluk işi, demir hariç ton başına yaklaşık otuz dolara mal olur. Sadece bir tane varsa, motor, kazanlar hariç 12.000 ila 15.000 dolara mal olur. Kuzey Amerika 100.000 dolara mal olur; iyi bakılmış iyi bir tekne, doğuda yaklaşık on iki veya on beş
yıl dayanır. Doğu tekneleri çok hızlı ve güvenlidir ve son yıllarda, esas olarak New York'lu Bay Stevens tarafından yapılarında büyük iyileştirmeler yapılmıştır. Durgun suda saatte on beş mil hızla hareket ederler ve genellikle yolculardan başka bir şey taşımazlar. Kürek kutuları hariç, normal uzunlukları 180 ila 200 fit, genişlikleri ise yirmi dört veya yirmi altı fittir; nehirlerde normal su çekimleri yaklaşık dört veya beş fit, koylarda ve denizlerde ise altı buçuk ila dokuz fittir. Motorları düşük veya ortalama basınç prensibine göre çalışır; silindir dikeydir ve genellikle iki motorları vardır; pistonun stroku on veya on bir fite çıkarılmıştır; bazı teknelerde silindirlerin çapı beş fit dört inçtir. Saatte yirmi beş ila otuz kord odun tüketirler. 1834 yılı sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buharlı gemi sayısı, 95.648 tonluk toplamın 386'sıydı ve bunların 237'si 64.347 tonluk tonajla batı sularındaydı. [1839'da gemi sayısı yaklaşık 800'dü ve toplam tonajı 157.473 tondu; bunlardan yaklaşık 300'ü batı nehirlerinde ve 70'i göllerdeydi.--TRANSL.]
1834 yılında Fransa'da, toplam tonajı 15.000 tonu geçmeyen 82 buharlı gemi vardı ve bunların 37'si hükümete aitti. İngiltere'deki toplam vapur sayısı yaklaşık 480'dir.

NOT 22--sayfa 268.

_Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmetleri Özet Beyanları._

Aşağıdaki altı tablo, XXI. Mektupta verilen beyanların, lig başına maliyeti frank cinsinden özetini sunmaktadır. [Mektubtaki beyanların çoğu, resmi raporlara uygun olarak orijinalinden biraz farklıdır ve maliyet ve mesafeler
burada İngiliz ölçülerine ve Federal paraya düşürülmüştür. Bu
tablolarda yazarın beyanları,
tercümanın bunları tamamen yeniden şekillendirmek için yeterli malzemeye erişimi olmadığı için değiştirilmeden verilmiştir. Federal parayı franka indirgeyerek, Bay Chevalier
doların 5,33 franka eşit olduğunu varsaymaktadır; lig 4.000
metredir ve dolayısıyla iki buçuk İngiliz kanun
miline eşittir.--ÇEVİRİ]

I. DOĞU VE BATI ARASINDAKİ HATLAR.

_Uzunluk._ _Lig._ _Toplam Maliyet._ _Franks._

İsimler. | |Demiryolu- | Kanallar.|Demiryolları.|Yol başına
|Kanallar.|Maliyet. | | |Lig. | | | | |
1. Hat, _Erie Kanalı_, |146-1/2| |} | |
Şubeler, |101 | |}65.000.000| |262.600
_Lateral Demiryolu_, | | | | |
Albany ve Schenectady, | | 6-1/2| | 4.000.000|615.400
Schenectady ve Utica, | | 31-1/2| | 8.000.000|254.000
Rochester ve Buffalo, | | 29 | | 3.000.000|103.000
2. Hat, _Pensilvanya |111 | |} | |
Kanal_, | | |} | |
Şubeler, |131-1/4| |}95.000.000| |392.300
Columbia Demiryolu, | | 33 | |19.200.000|581.800
Taşıma " | | 14-1/4| | 8.550.000|600.000
_Bald Eagle Kanalı_, | 10 | | 1.000.000| |100.000
_Birlik_ " | 33 | | 13.870.000| |420.300
3. Hat _Baltimore ve | | 34 | |16.000.000|470.600
Ohio Demiryolu_, | | | | |
4. Hat, _Chesapeake | 74-3/4| | 33.000.000| |442.800
ve Ohio Kanalı_, | | | | |
_Georgetown ve | 3 | | 2.600.000| |866.700
İskenderiye Kanalı_, | | | | |
5. Hat, _Virginia |100 | | 25.000.000| |250.000
Kanal_, | | | | |
_Demiryolu bölümü_, | | 60 | |15.000.000|250.000
_Eski James Nehri | 12 | | 5.300.000| |441.600
Kanal_, | | | | |
6. Hat, _Richelieu | 4-3/4| | 1.870.000| |393.700
Kanal_, | | | | |
_Laprairie Demiryolu_. | | 6-1/2| | 800.000|123.100
|-------|--------|-----------|----------|--------
Toplamlar |727-1/4|214-3/4|242.640.000|74.550.000|

II. MISSISSIPPI VE ST. LAWRENCE VADİLERİNİ BİRBİRİNE BAĞLAYAN HATLAR.

_Uzunluk._ _Fransa_ _Toplam Maliyet._ _Fransa._

İsimler. | |Demiryolu- | Kanallar.|Demiryolları.| Maliyet
|Kanallar.|yollar.| | | Lig.
| | | | |
Ohio Kanalı, |122 | | 22.720.000| | 186.200
Miami (1. bölüm,) | 26-1/2| | 5.227.000| | 197.200
" (2. bölüm,) | 50-1/4| | 11.000.000| | 219.000
Wabash ve Erie Kanalı,| 84 | | 16.800.000| | 200.000
Michigan " | 37-1/2| | 37.500.000| |1.000.000
Pittsburg ve Erie " | 41-1/2| | 5.000.000| | 120.500
Beaver ve Sandy " | 36-1/4| | 7.250.000| | 200.000
Mahoning " | 36 | | 7.200.000| | 200.000
Mad River Demiryolu, | |61-1/2| |10.500.000| 170.700
Welland Kanalı. | 11-1/4| | 11.040.000| | 982.300
St.'deki Kanallar | 13 | | 20.000.000| |1.538.000
Lawrence, | | | | |
Louisville ve | 3/4| | 4.053.000| |5.400.000
Portland Kanalı, | | | | | | | |
| | | |
Toplamlar |-------|-------|-----------|----------|---------
| | | | |
|459 |61-1/2|147.790.000|10.500.000|
| | | | |

III. ATLANTİK BOYUNCA HATLAR.

_Uzunluk. Fersah. Toplam Maliyet. Frank._

İsimler. | |Demiryolu- | | | Maliyet
|Kanallar.|yollar. | Kanallar. |Demiryolları.| Lig.
| | | | | |
Raritan ve Delaware |17 | |12.000.000| | 705.900
Kanal, | | | | |
Delaware ve Chesapeake | 5-1/2 | |14.000.000| |2.545.500
Kanal, | | | | |
Kasvetli Bataklık Kanalı, | 9 | |} | |
Şube, | 2-1/2 | |}3.733.000| | 324.600
| | | | |
2. Hat, _Şehirler tarafından | | | | |
| | Boston ve Providence | | 17 | | 8.000.000| 470.600
Demiryolu, | | | | |
Providence ve | | 21 | | 8.000.000| 381.000
Stonington Demiryolu, | | | | |
Amboy ve Camden | | 24-1/4| |12.250.000| 505.200
Demiryolu, | | | | |
Newcastle ve | | 6-1/2| | 2.130.000| 327.700
Frenchtown Demiryolu, | | | | |
Baltimore ve | | 12 | | 8.000.000| 750.000
Washington Demiryolu, | | | | |
Winchester Demiryolu, | | 13 | | 2.600.000| 200.000
Fredericksburg ve | | 23-3/4| | 3.900.000| 164.200
Richmond Demiryolu, | | | | |
Petersburg ve Roanoke | | 24 | | 3.470.000| 144.600
Demiryolu, | | | | |
Belfield Şubesi | | 6 | | 840.000| 140.000
Demiryolu, | | | | |
Portsmouth ve Roanoke | | 31 | | 4.000.000| 129.000
Demiryolu, | | | | |
Charleston ve Hamburg | | 54-3/4| | 6.400.000| 116.900
Demiryolu, | | | | |
Georgia Demiryolu, | | 46 | | 8.250.000| 179.300
|-- |-------|----------|----------| -------
Toplamlar |34 |279-1/4|29.733.000|67.840.000|

IV. BÜYÜK KENTLERDEN YAYAN HATLAR.

_Uzunluk. Fersah. Toplam Maliyet. Frank._

İsimler. |Can-|Demiryolu- | Kanallar.|Demiryolları.| Maliyet
|als.|yollar. | | | Fersah. | | | | |
Boston ve Lowell | |10-1/4 | | 8.000.000| 780.000
Demiryolu, | | | | |
Boston ve Worcester | |17-3/4 | | 6.670.000| 375.800
Demiryolu, | | | | |
Middlesex Kanalı | 12| | 2.800.000| | 233.000
New York ve Paterson | | 6-1/4 | | 1.100.000| 176.000
Demiryolu, | | | | |
Harlaem Demiryolu, | | 2 | | 2.000.000|1.000.000
Jersey City ve New | |11-1/4 | | 1.800.000| 160.000
Brunswick Demiryolu, | | | | |
Brooklyn ve Jamaika | | 5 | | 1.600.000| 320.000
Demiryolu, | | | | |
Philadelphia ve | | 6-1/4 | | 2.500.000| 400.000
Norristown Demiryolu, | | | | |
Westchester Demiryolu, | | 3-1/2 | | 540.000| 154.300
Philadelphia ve Trenton | |10-1/2 | | 2.133.000| 203.100
Demiryolu, | | | | |
Baltimore ve | |24 | | 7.100.000| 295.800
Susquehanna Demiryolu, | | | | |
Santee Kanalı, | 9| | 3.470.000| | 385.600
New Orleans Kanalları, | 4| |12.000.000| |3.000.000
New Orleans ve | | 3-1/2 | | 2.000.000| 571.400
Carrolton Demiryolu, | | | | |
New Orleans ve Lake | | 2 | | 2.300.000|1.150.000
Pontchartrain Demiryolu | | | | |
Schenectady ve Saratoga | | 8-1/2 | | 1.600.000| 188.200
Demiryolu, | | | | |
Troy ve Saratoga | | 9-3/4 | | 1.800.000| 184.600
Demiryolu, | | | | |
| --|-------|----------|----------|---------
Toplamlar | 25|120-1/2|18.270.000|41.143.000|

V. KÖMÜR MADENLERİNE BAĞLI HATLAR.

_Uzunluk. Fersah. Toplam Maliyet. Frank._

İsimler. | |Demiryolu- | Kanallar.| Demiryolu.|Yol başına
|Kanallar.|Maliyet. | |Ferd.
| | | | |
Chesterfield Demiryolu, | | 5-1/4| | 1.050.000|200.000
Schuylkill Kanalı, | 43 | |16.000.000| |372.100
Lehigh " | 17-1/2| | 8.300.000| |474.300
Delaware " (bkz. | | | | |
Mektuplar) | | | | |
Morris " | 48-1/2| |11.000.000| |226.800
Carbondale ve | | 6-1/2| | 1.600.000|246.200
Honesdale Demiryolu, | | | | |
Hudson ve Delaware | 43 | |12.600.000| |293.300
Kanal, | | | | |
Pottsville ve Sunbury | | 17-3/4| | 6.000.000|338.000
Demiryolu, | | | | |
Philadelphia ve | | 22-3/4| | 8.000.000|351.600
Reading Demiryolu, | | | | |
Çeşitli çalışmalar, | | 66 | | 6.000.000| 90.900
|--- |-------|----------| ----------|-------
Toplamlar |152 |118-1/4|47.900.000| 22.650.000|

VI. FARKLI HATLAR.

_Uzunluk. Fersah. Toplam Maliyet. Frank._

İsimler. | |Demiryolu- | Kanallar.|Demiryolları.|Başına
|Kanallar.|yollar | | |Fren. | | | | |
Cumberland Kanalı (Me.) | | | | |
Farmington ve | | | | |
Blackstone Kanalları, | 67 | |10.400.000| |155.000
Mass. &c. | | | | |
Conestoga Navigasyonu, | 7-1/4| |}1.000.000| | 95.700
Codorus | 4-1/4| |} | |
Muscle-Shoals Kanalı, | 14 | | 7.000.000| |500.000
Savannah ve Ogeechee | 6-1/2| | 850.000| |130.800
Kanal, | | | | |
| 11-3/4| | 5.000.000| |425.500
Hudson, | | | | |
Quincy Demiryolu, | | 1-1/4| | 180.000|144.000
Ithaca ve Owego | |11-3/4| | 2.700.000|230.800
Demiryolu, | | | | |
Lexington ve Louisville | |36 | | 6.000.000|166.700
Demiryolu, | | | | |
Tuscumbia ve Decatur | |18 | | 3.000.000|200.000
Demiryolu, | | | | |
Rochester Kanalı, | | 1-1/4| | 160.000|128.000
Buffalo ve Blackrock | | 1-1/4| | 50.000| 40.000
Kanal, | | | | |
|-------|-------|----------|----------|--------
Toplamlar |110-3/4|69-1/2|24.250.000|12.690.000|

VII. YUKARIDAKİ TABLOLARIN ÖZETİ.

_Uzunluk. Fersah._ _Maliyet. Frank._

Tablo. Kanallar. Demiryolu. Kanallar. Demiryolu.
I. 727-1/4 214-3/4 242.640.000 74.550.000
II. 459 61-1/2 147.790.000 10.500.000
III. 34 279-1/4 29.733.000 67.840.000
IV. 25 120-1/2 18.270.000 41.143.000
V. 152 118-1/4 47.900.000 22.650.000
--------- -------- ----------- -----------
Toplam. 1.397-1/4 794-1/4 486.333.000 216.683.000
144 105 72.500.000 21.750.000
-------- ------- ----------- -----------
1.253-1/4 689-1/4 413.833.000 194.933.000
VI. 110-3/4 69-1/2 24.250.000 12.690.000
-------- ------- ---------- ----------- -----------
Toplamlar. 1364 758-3/4 438.083.000 207.623.000
\________ _______/ \___________ __________/
\/ \/
2.122-3/4 645.706.000.

Bunlara, hakkında kesin ifadeler elde edemediğim bazı önemsiz çalışmalar da eklenirse, demiryollarının ve kanalların toplam uzunluğu yaklaşık 2.150 fersah ve maliyeti 660 milyon frank olarak tahmin edilebilir. 1835'in sonları ve 1836'nın başlarında yapılan bir dizi önemli çalışmayı hesaba katarsak, yukarıdaki toplamlara 900 lig ve 300 milyon frank eklemek gerekecek ve bu da toplamda 3.050 lig (7.625 mil) ve 960 milyon frank (180 milyon dolar) eder. Nashville ve New Orleans ile Charleston ve Cincinnati demiryollarını dahil etmiyorum, ancak bunlar muhtemelen çok geçmeden tamamlanacak ve şubeleriyle birlikte 500'den fazla lig daha ekleyecek. Amerikalılar çalışmalarının kapsamı ve uygulama hızı bakımından en aktif ve zengin Avrupa ülkelerini çoktan geride bıraktılar. Yukarıda sayılan çalışmaların neredeyse tamamı on beş yılda tamamlandı. Aşağıdaki tablo Avrupa'daki benzer çalışmaların özet bir görünümünü sunmaktadır:

_Ülkeler._ _Kanallar._ _Demiryolları._

İngiltere 1.100 fersah. 313 lig. Fransa 998 50
Belçika 115 74
Diğer Eyaletler 400 50
----- ---
Toplamlar 2.613 487
\_________ ___________/
\/
Avrupa Genel Toplamı 3.100
" Amerika Birleşik Devletleri 3.050

NOT 23--sayfa 281.

_Jeolojik Araştırmalar._

Birkaç Eyaletin yasama organları son zamanlarda toprağın jeolojik incelemeleri için övgüye değer bir gayret gösterdi. Maryland'de, özellikle ekonomik amaçlarla eyaletin jeolojik haritasını
hazırlayan bir Eyalet jeoloğu (Bay Duchatel) var. Dr. Duchatel, özellikle marn kullanımıyla ilgili olarak,
tarımsal jeolojide bazı önemli keşiflerde bulundu. Tennessee'de ayrıca Dr. Troost adlı bir jeolog var. Massachusetts'te Profesör Hitchcock tarafından
hazırlanan bir jeolojik harita var. Kongre, Mississippi'nin yukarısı. Dr. Jackson, Maine'de jeolojik araştırmalar yapmak için birkaç yıldır çalışıyor ve şu anda Rhode Island'da çalışıyor; ayrıca New Hampshire tarafından dağlarının ve vadilerinin jeolojisini keşfetmek üzere atandı. New York, Pensilvanya, New Jersey, Virginia, Ohio, Indiana, Connecticut, Kentucky, Michigan ve Georgia da aynı girişimde bulundu ve Kuzey Karolina'da kısmi incelemeler yapıldı. New York'ta Baylar Vanuxem, Mather, Emmons ve Conrad olmak üzere dört jeologa ek olarak bir kimyager (Dr. Beck), bir botanikçi (Bay Torrey) ve bir zoolog (Dr. DeKay) bulunuyor. New York, bu büyük girişim için esas olarak eski Eyalet Bakanı General Dix'in çabalarına borçludur. Massachusetts ayrıca botanik ve zoolojinin farklı dalları hakkında rapor vermek üzere bir doğa bilimciler kurulu da kurdu. Birçok eyalette, jeolojik keşiflerle az çok ayrıntılı bir topografik araştırma ilişkilendirilmiştir. Massachusetts trigonometrik olarak araştırılmıştır.

DİPNOTLAR:

[EG] Daha sonraki bir çalışmada (_İngiliz İmparatorluğu İstatistikleri_, 1839), Bay McCulloch bunu 26.188.000 ton olarak tahmin ediyor.--TRANSL.

[EH] Fransa'da gazetelerin posta ücreti, yayınlandığı eyalette iki sentin beşte biri ve ötesindeki herhangi bir mesafede dörtte biridir.

[EI] Ağustos 1836'da bu 3.600.000 pounda çıkarılmıştı.

[EJ] Bu notlar ve birkaç not daha, bu ülkedeki çoğu okuyucunun aşina olduğu ifadeleri içerdiğinden çıkarılmıştır.

[EK] Yazar yanılıyor; suçun işlendiği eyalette yargılanmışlardır. Boston farklı bir ilçededir.--TRANSL.

[EL] Kuzey sınırında her yıl 500.000 ila 600.000 köpek girmektedir; 6.000 veya 7.000'den fazla köpek ele geçirilmemektedir.

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Michael Chevalier'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Amerika Birleşik Devletleri'nde Toplum, Davranış Biçimleri ve Politika
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY, MANNERS, POLITICS IN U.S. ***

***** This file should be named 45761.txt or 45761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/6/45761/

Produced by Richard Tonsing, Steven Gibbs and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
