*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plays and Lyrics (Oyunlar ve Sözler)
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plays and Lyrics, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plays and Lyrics

Author: Cale Young Rice

Release Date: May 25, 2014 [EBook #45760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS AND LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

OYUNLAR

VE

ŞARKI SÖZLERİ

OYUNLAR

VE

ŞARKI SÖZLERİ

TARAFINDAN

CALE YOUNG RICE

LONDRA
HODDER VE STOUGHTON
27 PATERNOSTER SIRASI

NEW YORK: MCCLURE PHILLIPS & CO.
44 EAST TWENTY-THIRD STREET

1906

UNWIN BROTHERS, LIMITED. PRINTERS, WOKING VE LONDRA.

Kime

IDA M. TARBELL

SADIK DOSTLUKLA

ÖNSÖZ

_Bu cilt, daha önce yayınlanmamış bir oyun olan "Kıbrıslı Yolanda"yı içerir;
birçok yeni şarkı sözü; bazıları ise "Song-Surf" adlı kitapta yer aldı, yayıncıları halka ulaşmadan önce başarısızlığa uğradı; ve "David", 1904'te Amerika'da çıktı. Yazarın arzusu
sadece en iyi eserini dahil etmekti._

İÇERİK

SAYFA

KIBRISLI YOLANDA 1

ŞARKI SÖZLERİ--DRAMATİK:--

JAEL 91

NAZARETH'TE MARY 96

DIŞLANMIŞ 98

ADELIL 100

ÖLÜM GEÇEN ŞAİR 102

BATAKLIKTA 105

İNSAN SEVGİSİ 107

DIŞARI ÇIKMA 108

EŞİNİ ÇAĞIR, BOB-WHITE 110

AŞILMIŞ 112

HAVVA'NIN ÇIĞLIĞI 113

TANRI'NIN VERDİĞİ ÇOCUK 116

ANNE SEVGİSİ 118

KIYI 120

SEVGİNİN YOLU ÇOCUKLUK 122

LISSETTE 123

GÖZYAŞSIZ 125

DENİZ FENERİ ADAMLARI 126

ENDÜS TARAFINDAN 128

TEK BİR KÖRDEN 130

ROMA'NIN DÜŞÜŞÜNDE, M.S. 455 131

HUZURSUZ AŞK 133

PARÇALANMIŞ 134

ÖMER İLE 135

BİR JAPON ANNE (SAVAŞ ZAMANINDA) 144

SÖZLER--DRAMATİK OLMAYAN:--

ŞİNTO (MİYAJİMA, JAPONYA, 1905) 146

EVOKASYON (NIKKO, JAPONYA, 1905) 148

KEFARETÇİ 150

İMAAT 151

TEMMUZ'DA 152

YUKARIDAN 154

A. H. R. ŞARKILARI:--

I. DÜNYANIN VE BENİM 155

II. BAHARDA AŞK ÇAĞRISI 156

III. ÇİFTLEŞME 157

IV. ANLATILMAMIŞ 158

V. AŞK GÖZLEMİ 159

VI. OLDUĞUN GİBİ 160

VII. AMALFI'DE 161

VIII. PASİFİK'TE 163

RÜZGÂRLAR 165

GÜNDÜZ-AY 167

ŞARKI SÖYLEYEN BİR ÖTLEK KUŞUNA 169

DENİZE 170

ÖLÜ TANRILAR 172

KIŞ SONUNDA 175

NİSAN 176

AĞUSTOS MİSAFİRLERİ 177

SONBAHAR 178

DÜNYA 179

GÜVERCİN'E 180

TINTERN MANASTIRI'NDA 182

ZAFER 184

ÖLÜMÜN KARANLIĞINI ARAŞTIRMAK 185

HUZUR 187

BAHAR RÜZGÂRI'NA 188

GEZİNİN 189

DÖNÜŞ 192

BOŞ HAÇ 194

GÜNEŞ BATIMI SEVGİLİLERİ 196

GÜLÜN (BİR HASTANEDE) İÇİNE 198

YÜKSÜZ 199

BARIŞIN GÖREV OLDUĞU YERDE 201

ŞAŞKIN HAZİRAN 202

KÖPRÜDE SONBAHAR 204

ŞARKI 205

GELECEK ONA 206

BÜLBÜLÜN İZNİ 208

FIRTINA-ÇEKME 210

KÖLELER 212

UYANMA 213

FAUN-ÇAĞRISI 214

GECİKMELİ 216

FIRTINA-ALACA KARANLIK 217

VAHŞİLİK 218

SONBAHAR ÖNCESİNDE 219

TAMAMLANMA 221

DÜŞEN YAPRAKLARA 223

MAYA (HIROSHIMO, JAPONYA, 1905) 224

YAĞMUR RUHU (MIANOSHITA, JAPONYA, 1905) 226

PERİSİ VE TANRI 227

DENİZ HAYALETİ 228

KARANIN SON GÖRÜNTÜSÜ 230

SESSİZLİK 231

DAVUT 233

KIBRISLI YOLANDA

KARAKTERLER

RENIER LUSIGNAN _Kıbrıs'ın Lusignan krallarının soyundan gelen._
BERENGERE _Karısıdır._
AMAURY _Oğlu, Venedikliler döneminde Famagouste Komutanı._
YOLANDA _Amaury ile nişanlı Berengere Vesayeti._
CAMARIN _Paphos Baronu, Lusignan Kalesi'nin konuğu._
VITTIA PISANI _Ayrıca Venedikli bir konuk._
MORO _Bir Rahip._
HASSAN _Kalenin Muhafızı._
HALİL _Oğlu, bir çocuk. _
TREMITUS _Bir Hekim._
OLYMPIO _Amaury'ye hizmet eden bir Yunan çocuğu._
ALESSA }
MAGA } _Berengere'nin Kadınları._
CIVA }
MAURIA }
SMARDA _Vittia'nın kölesi._
PIETRO _Vittia'nın maaşıyla._

_Rahipler, rahip yardımcıları, vb._

ZAMAN--_On altıncı yüzyıl._
YER--_Kıbrıs adası._

I. PERDE

SAHNE: _Famaguste yakınlarındaki Kıbrıs adasındaki Lusignan Kalesi'nde, Gotik ve Sarazen stillerinin harmanlandığı loş bir salon.
Duvarların etrafında, Haçlılar tarafından Kudüs'ün kurtarılışını tasvir eden belirsiz fresklerin üzerinde, eski Lusignan krallarının armalarıyla
işlenmiş bir friz uzanıyor. Solda ve arkada, ağır damasklarla asılı bir kapı ve karşıdaki duvarda bir tane daha var. Sağda, daha aşağıda, korkulukları yaseminli bir Yunan vazosunu destekleyen birkaç basamak, bir şapelden geçerek yatak odalarına çıkar. Arkada, her iki tarafta, kafesli pencereler ve ortada, bir locaya ve aşağıdaki bahçenin karşısında ay ışığıyla aydınlanan denize bakan açık bir parmaklıklı kapı vardır. Çevreye koltuklar yerleştirilmiştir ve önde, zengin Türk örtüleriyle kaplı bir divan. Kapının yanında, solda, üzerinde ışıklı haç şeklinde bir şamdan olan bir masa;
ve önde, sağda, üzerinde bir kitap olan bir kürsü. Perde açılırken, CIVA hariç, Kadınlar yorgunca divana yaslanır ve HALİL _yakınlarda düş gibi şarkı söyler_,
Ah, merhem, merhem,
Ve ah, gecenin derin çöküşünün
Ve itirafın
kutsaması. Hasta ruhların beyazlatılması

Tüm sıkıntıların:
Beyazlatılması!...
Ah, gecenin merhemi
Ve, ah, o bereket!

_Müzik düşer ve her şey uykuya
boyun eğiyor gibi görünür. Birdenbire aşağıdaki kapılarda
nal sesleri ve sesler duyulur._ HALİL _ayağa fırlar_.

_Halil._ Alessa! Maga! Kapılarda kıpırdanmalar!

(_Herkes irkilir._)

Biri geldi.

_Alessa._ Çocuk, Halil, kim?

_Halil._ Kalk, kalk!
Belki Lord Renier--Hayır: Öğreneceğim.

(_Perdelere koşar ve bakar._)

Olympio! Olympio!
Famagouste ve Lord Amaury'den!

_Mauria._ Ah!
Ve buraya mı geliyor?

_Halil._ Sanki göklerin efendisiymiş gibi!
Lady Yolanda'ya, lavtamla!

_Maga._ Nerede?

_Alessa._ Bilmiyorum; belki de odası.

_Mauria._ Kal:
Sözü Sarazenler'den olabilir.

_Halil_ (_çağırıyor_). Oho!

(_O kabul ediyor_ OLYMPIO, _küstahça aşağı
giren. Herkes neşeyle
onun etrafında dolanıyor._)

_Mauria._ Peki ne, Olympio, Famagouste'den?
Ne haber? Söyle bize.

_Maga._ Bak, kılıcı!

_Olympio._ Uzaklaş.

_Mauria._ Haberler, o zaman, haberler!

_Olympio._ Hiçbiri--kadınlar için.

_Mauria._ Öyleyse, Aşk Tanrım? Sarazenler'den hiçbiri?
Dün Keryneia'da sığınak arayan filodan mı?

_Olympio._ Sana kim söyledi?

_Mauria._ Kim?
Rüzgârda batıya doğru giden yüz kadırga,
Kıyıyı koklayan, ama tazılar kadar ürkek.
Bir fırtına--ve yirmi aşağı!

_Maga._ Gerisi uçup gitti mi?

_Olympio._ Zeus'a sor, ya da sor, yarın, lord Amaury,
Ya da, eğer gelirse, bu gece. Leydi Yolanda'ya
gönderildim ve burada saçma sapan dedikodu yapmam için değil.

(_Başlıyor, ama
içeriden gelen kahkahalarla durduruluyor. İçeri giren_ CIVA, bir parşömen tutuyor._)

O! Sadece Civa. (_HALIL ile_ tekrar başlıyor.)

_Civa. _ Nasıl, Olympio!
Sen kal ve dinle!--Onu asla bakire sevemez!
Bir diken gibi gitti! (_Döner._)

_Mauria._ Puf!

_Alessa_ (_CIVA'ya). Şimdi, neyin var?

_Civa._ Dize! Bahçede bulunan dizeler. Dize! Dize!
Paphos papirüsünde. Ah, okumak için!
Ama sen, Alessa--!

_Alessa_ (_alır_). Bahçede mi?

_Civa._ Yanında
Mermer ayaklardaki çeşme selvisi
İffetli Diana'nın!

_Maga._ Sir Camarin'in
Ve sık sık hanımefendimizin--!

_Civa._ Maga gevezelik edecek misin?
Onları bize oku, Alessa, oku, oku.
Onlar sevgiden!

_Maga._ Hayır, keder.

_Civa._ O, bir rahibe olarak
Sen her zaman kederden iç çekersin!--Onlar aşktan!
Büyülü sınırları aşan yiğitlikten
Bir devin kalesinde hapsedilmiş hanımlara!
Sonra da gelinliklerden!--O, onlar aşktan!

_Maga._ Hayır, Civa, hayır! kederden! Bak, dudakları!

(_ALESSA'yı işaret ediyor, _okurken,
solgunlaşmış._)

Bak, bak!

_Civa._ Alessa!

_Alessa._ Maga--Civa--Ah!

(_Parşömeni yırtıyor._)

_Mauria._ Ne yapıyorsun?

_Alessa._ Bunlar _ona_ yazılmıştı!

_Mauria._ Ona mı? Kime? Ne diyorsun? Oku!
Bize dizeleri oku.

_Alessa._ Hayır.

_Mauria._ O zaman adını söyle
Bunları kim yazıyor ve kime.

_Alessa._ Söylemeyeceğim.

_Mauria._ O zaman
Sakladığın bir suç var!--Ve ona dokunmak
Sen şımartıyorsun--Leydi Yolanda!

_Alessa._ Yazık!

_Mauria._ O zaman bu şatoda birinin
Bir suçu var!--Bak, dudakları
İhanet bu.

_Maga._ Hayır, Mauria! hayır! (_onu tutar_) sus!

(_Dışarıda biçimler belirir._)

_Mauria._ Ah, beni bırak.

_Maga._ Orada, sundurmada! Sus, bak--
Leydimiz ve Sir Camarin.

_Alessa_ (_korkmuş_). Bu...
Bizi duydular mı, Maga?

_Maga._ Hayır, ama----

_Mauria_ (_ALESSA'ya). Öyleyse? O fare?

_Alessa._ Bilmiyorsun, Mauria, ne diyorsun.

(BERENGERE _soğuk bir şekilde, sanki buna
onay veriyormuş gibi, içeri girer._)

Bizi arıyor; sakin ol.
(_Dışarı çıkar._) Hanımım?

_Berengere._ Evet.
Lambaların; çünkü
Şimdi senin avenlerin ve aşırı ihtiyaç duyulan uykun için.
Ama önce Lord Renier'in hala----

(_Onların huzursuzluğunu görür--başlar._)

Neden solgunsun?

_Alessa._ Ben mi?

_Berengere._ Öyle--ve garip.

_Alessa._ Biz
Ama iğleyi ve iğneyi kaldır.

(CAMARIN _girer._)

_Berengere._ Örme ve iğne--olabilir.
Ve yine de sen öyle görünmüyorsun----

_Alessa._ Hanımım--?

_Berengere._ Git;
Ve bana Hasan'ı gönder.

(_Kadınlar gidiyor._)

Camarin--gördün mü?
Alışkanlıkları olduğu gibi değildiler.

_Camarin._ Senin gözlerine,
Berengere'im, o endişe beni rahatsız ediyor.
Her zamanki gibiydiler. O zaman korkudan kurtul!

_Berengere._ Yapamam.

_Camarin._ Uçuruma kadar. Bu gece
Bizimdir--Renier Famagouste'de kalıyor--
Bizimdir aşk için ve uzun bir zevk için!

_Berengere._ Sonu ne olabilir--

_Camarin._ Şafak ve çiyli tarlakuşu!
Ve senden gelen tüm kehanetlerin geçmesi.

_Berengere_ (_oturur_). Hayır:
Çünkü düşün, Yolanda'nın bakışı selvi yanındayken
Dizelerini okuyoruz! Ve benim rüyam ki
Bir haçla--anlaşılmaz bir uyku!--
Ona derin bir acı getiriyor.

_Camarin._ Rüyalar bir yavrudur
Geceden doğmuş, kaderden değil. Suçumuzu tahmin etmiyor ve Renier
Bir gelin olarak hırsını göğsüne bastırıyor--
Amaury için hırs.

_Berengere._ Kimse söyleyemez.
Bu Venedikliyle, misafirimizle çok ilgili.
Venedik bize tiranlıkla daha fazlasını verse de
Sarazen'den daha fazlasını.

_Camarin._ Ama Venedik'te güçlü olan bu Pisani'li kadın aracılığıyla
Hanedanını yeniden ayağa kaldırmayı umuyor
Çürümekten; ve bu adayı,
Denizlerin bu maceracı rüyasını, evine geri döndürmeyi.
Açık, Berengere'im!

_Berengere._ Öyleyse, _onun_ planı?
Ve onu cezbeden karşılık ne?

(_Yükseliyor._)

Bundan kötülük gelecek, bize bir kötülük,
Ya da Yolanda ve Amaury'nin aşkına.
Ama, işte; kadınlar.

_Camarin._ Ve çok kısa bir süre kaldılar.
Bu gece için hangi işaret?

_Berengere._ Bahçede ol.
Oradaki eşikten sallayacağım
Mum işaretini, herkes uykuya daldığında.

_Camarin._ Ve kirişle sana doğru tırmanacağım
Vecdden daha hızlı.

_Berengere._ Ben bir yaprak gibiyim
Rüzgarın ve aşkının öfkesinin önünde.
Git--git.

_Camarin._ Ama göğsüne dönmek için!

(_Onu divanın yanında bırakır._)

(_Kadınlar gümüş ışıklı
lambalarla geri dönerler; arkalarında_
HASSAN _ve köle_ SMARDA vardır.
_Berengere'nin_ konuşmasını _beklerler._)

_Berengere_ (_yukarı bakarak_). Ah, geldin; unutmuştum. Ve uyku vakti geldi.--Hasan, kapılar:
Kapatın onları.

_Hasan._ Ve zincirleyin onları, hanım?

_Berengere._ Daha fazla beklemeyin.
Lord Renier gelmeyecek.

_Hasan._ Ondan haber yok mu?

_Berengere._ Hiçbir şey, dün Nicosie'den ayrıldı
Rahip Moro ile.

_Hasan._ Hanım--

_Berengere._ Daha fazla beklemeyin.
Gelin, kadınlar, lambalarınızla ve yolu aydınlatın.

(_Kadınlar basamaklardan geçiyor._
BERENGERE _takip ediyor._)

_Hasan_ (_arkasından bakarak_). Onun bu ruh halinin sebebi ne?
Neden?
Bir şey iğrenç. Leydi Yolanda ağlıyor
Gizlice; hepsi ne için?--eğer
Paphia'dan--ya da bu Venedikliden.
(_SMARDA'yı_ görerek.) Şimdi,
Köle! İskit! Oyalanıyor musun?

_Smarda._ Bana emredildi--
Hanımım.

_Hasan._ Spa! Hanımının, sanırım,
Cehennemden bir şeyler var ve bu şatoda bir
kısmını boşalttı. Öyle mi?

_Smarda._ Hanımım Venedikli.

_Hasan._ Vur onu, Tanrım.
Sırıtışı bunu itiraf ediyor.

_Smarda._ Bana dokunma!

_Hasan._ Dilini
ansızın sıkacağım, eğer şimdi yalan söylüyorsa.
Hanımın ve Lord Renier ne olacak?

_Smarda._ Defol!

(RENIER _arkadan girer, MORO ile birlikte.)

_Hasan._ Hanımın ve Lord Renier, diyorum!
Amaçları ne?

_Smarda._ Aptalca doğmuş! Etrafına bak.

_Hassan._ Ta ki----

_Smarda._ Lord Renier, yardım et.

_Hassan._ Ne diyorsun?

(_Döner ve hayretle bakar._)

Aptalın tekiyim...

_Renier._ Karım nerede?

_Hassan._ Neden, o...
Bu köle beni meraklandırmak için soktu.

_Renier._ Karım nerede?

_Hassan._ Bir an önce, buradaydı--yanındaki kadınlar.
Geri dönmeni istedi.

_Renier._ Ve neden istedi?

_Hassan._ Benimle alay ediyorsun.

_Renier._ Cevap ver.

_Hassan._ Gitmedin mi?

_Renier._ Çok uzaklarda değil. Yolanda nerede?--Ee?
Önemli değil; ben gelene kadar odamı bul. Benim gelişimden de kimseye haber yok.

(HASSAN _kafası karışmış bir şekilde gider. _)

Sen, Moro, beni erteledin; artık yok.
İçimde şüphe mi var,
Güvensizlik, endişe ve kuşku mu var--kimden bahsetmiyorum,
Ya da arzu ve boyun eğmezlik mi
Amaury'nin asasını kuşanmasını görmek mi--umurumda değil.

(_SMARDA'ya_.)

Köle, beni bekleyen hanımına de ki
Buradayım ve şimdi seçtim.

_Moro._ Yapma!

_Renier._ Seçilmiş.

(SMARDA _gider._)

Kalbini susturmayan hiç kimse büyük olamaz
Bir asa tutmak için ve Amaury bunu yapmalıdır.
O Lusignan'dır ve soyu
Yolanda'nın güzelliğini boğacak.

_Moro._ Olmayacak.

_Renier._ O zaman en azından
Bu Venediklinin ima ettiği şeyi ortaya çıkaracağım.

_Moro._ İma mı ediyor?

_Renier._ Bilmeliyim.

_Moro._ Karından mı?--Yolanda mı?

_Renier._ Adlarını verme.
Ruhlarını benden kapattılar.

_Moro._ Efendim, öyle değil;
Ama sen onları itiyorsun.

_Renier._ Bana acıdıklarında. Hayır,
Bir şey benden gitti ya da hiç olmadı
Göğsümün içinde. Sevmiyorum--sevilemezim.
Amaury öyle değil,
Ve bu Venedikli Vittia Pisani----

_Moro._ Ona güvenme!

_Renier._ Gücü var.

_Moro._ Ama gerçeği değil.
Ve dün hor görülen kutsal bir kalıntı.

_Renier._ Amaury'yi seviyor. Onunla evlenirse
Kıbrıs'ın seçilmiş valisi olacak.
Taht, o zaman, sadece bir adım.

_Moro._ Ama çok büyük. Ve düşün; Yolanda ona cennet gibidir:
Onu teslim etmeyecektir.

_Renier._ O zaman etmeli. Ve o,
Venedikli, bunun yollarını biliyor - bir sır
Onu kollarından delmek için.

_Moro._ Efendim, efendim? - ne?

_Renier._ Bilmiyorum, bir utanç.

_Moro._ Yazık!

_Renier._ Beni neden tutuyorsun?

_Moro._ Ben--bir rahibim--ve utanç----

_Renier._ Şüphen mi var?

(VITTIA _belirtilmeksizin girer._)

Kimden?--Kimden ve ne?

_Vittia_ (_hafifçe_). Efendim, kadınlardan.

(RENIER _başlar ve döner._)

Kutsal Kilise ona bunu aşılar.

_Renier._ Sen
Yavaşça gel, Venedik hanımı.

_Vittia._ Deniz sokakları
Venedik'te bize öğret.

_Renier._ O zaman hangi kadınlardan?
Karım mı? Yolanda mı?

_Vittia._ Bize verilen özgürlük adına,
Ne önemi var? Venedik'te lordlarımız bilir
Güzelliğin efendisi yoktur.

_Renier._ Yoktur.... O,
Onun da saklı bir şeyi vardır.

_Vittia._ Şüpheli lord!
Yine de Berengere Lusignan karısıdır!
Ve yakında Yolanda--Ama bunun için buradayım.
Beni çağırdın.

_Renier_ (_somurtkan_). Ben gönderdim.

_Vittia._ Seçtiğini söylemek için mi?
Ve bana geri dönülmez yardım teklif etmek için mi
Amaury'yi kazanmak için mi?

_Renier._ İçimdeki her şey boşuna
Onun için duyduğum ateşin önünde.

_Vittia._ O zaman yapacağım.
Yapılması gerek. İsteğim korkusuz.
Saat başı Venedik'ten bekliyorum
Güç mektupları.
Ve sana söz veriyorum ki o Kıbrıs'ın ve kıyısına sürekli vuran bu Akdeniz'in
Mavi denizlerinin
Hükümdarı olacak.
Söz veriyorum ki... ama daha fazlası.

_Renier._ Hükümdarlık mı?... Sonra ne?

_Vittia_ (_ona doğru giderek_). Saklanan utanç--açıklanmayan onursuzluk.

(_Yarı geri çekilir ve ayağa kalkar._
SMARDA _aceleyle yanlarına girer._)

_Smarda._ Hanımım--

_Vittia._ Konuş.

_Smarda._ _O!_

_Vittia._ Kim? Yolanda mı? geliyor? Bana iddia ettiğin gibi uyumuyor,
Uyuyordu ama geliyor?... Lordum--!

_Renier. _ Kalacağım,
Kal ve onunla yüzleş.

_Vittia._ Bilmeden mi? Hayır.

_Renier._ Ona soru soracağım.

_Vittia._ Körü körüne ve tehlikeyle mi?

_Renier._ Geri döneceğim. Beni oyaladın ve bıraktın.

(_Loggia'nın yanında, MORO ile,
_gider; köle dışarı kayar_.
YOLANDA _içeri girer, bakışları üzgün bir şekilde
yerdedir. Yavaşça yürür, ama
bilinci yerine gelir, VITTIA'yı görür, _ve geri çekilmek için döner._)

_Vittia._ Affedersiniz--

_Yolanda._ Size hizmet edebilir miyim?

_Vittia._ Kadınları ararsanız, onlar gitti.

_Yolanda._ Onları aramıyorum.

_Vittia._ Ben de mi?

_Yolanda._ Ne de herhangi biri.--Yine de isterdim ki
Arayarak labirenti delebilirdim
Senin niyetinin.

_Vittia._ Sana teşekkür ederim. Ve edeceksin,
Bu gece--eğer sevgin varsa.

_Yolanda._ O konu boşunaydı.

_Vittia._ Diyorum ki, eğer sevgin varsa.

_Yolanda._ Hile mi?

_Vittia._ Onun
Senin annen olarak tuttuğun ve Amaury'nin kim olduğu.

_Yolanda._ Eğer bu kadar basit olsaydı, hiçbir tasarım
İçinde karanlıkta saklı kalmazdı, ama benim gözlerime Morpha'nın kristal dalgasının altındaki sığlıklar kadar açıktı.

_Vittia._ Kanıtlanmamış bir şekilde böyle konuşuyorsun.

_Yolanda._ Ve kanıtlanacaktı.

_Vittia._ Eğer öyleyse, o zaman--onu kurtar.

_Yolanda._ Kim? Ne--?

_Vittia_ (_ironik bir şekilde_). Kötü mü?
Açık değil mi?

_Yolanda._ Onu kurtar?

_Vittia._ Kefil
Yanaklarından uçup gidiyor ve kalbinde ölüyor:
Yine de masumsun--ah masum?--
Hangi uçurumun üzerinde asılı duruyor!

_Yolanda._ Hiçbir uçurumun üzerinde değil.

_Vittia._ Ama efendisine karşı sabittir!

_Yolanda_ (_çaresiz_). O sabittir.

_Vittia._ Ve yatağına doğru mu?

_Yolanda._ Doğru.

_Vittia._ Ve bu
Baflı baron--Camarin--sadece onun _arkadaşı_,
Ve derinden senin--onu sık sık korumaya çalıştığın gibi?

_Yolanda._ Artık yok.

_Vittia._ Kalbin dudaklarını yalanlıyor,
Söylediklerine inanmaktan daha iyisini biliyor.

_Yolanda._ O zaman, o zaman olsaydı... (_mücadeleler_) Lord Renier bilmiyor
!
Ve asla olmamalı. Düşüncesini
Ondan bana doğru saptırdım. Tehlike böylece geçebilir,
Açık utanç.
Sir Camarin ayrıldı, onun serbest bırakılması
Pişmanlıktan ve zincirlerden
Tatlı görünecek, masal diyarına açılan bir manzara kadar.
Çünkü hiç kimse ona ihanet etmeyecek.

_Vittia._ Hiç mi?

_Yolanda._ Ses tonun...!
(_Yavaş yavaş dehşetle farkına vararak._) Hala ima! Bunu
yapacaksın!
O zaman labirentin canavarı bu mu?
Ve bu senin kalbin mi?

_Vittia._ Hayır, asla: hayır.
Ama şimdi, eğer beni reddedersen.

_Yolanda._ Bir kadın gibi konuş,
Eğer konuşacak Kadınlık varsa.
Berengere Lusignan'ın adı
Yıllara temiz, güzel ve lekesiz gitmeli.
Lord Renier'in kılıcından gelen kanlı ölüm
sıçraması da ona düşmemeli,
Eğer şüphelenirse çok hazır bir ölüm. Hayır, o kutsaldır!
Ve dudaklarım kutsaldır
Onu anne olarak çağırabileceklerini hatırlayarak!
Onun yüzünden tüm parlak dünyayı soluyorum,
Kahkahalar ve güller, denizin gündüz şarkısı,
Acı, yalnızlık ve yıkım değil!
Tüm parlak dünyayı,
Ölülere uyanmak kadar sevgili seslerin--
Sevgi ve şefkatli dünyevi umutların sesleri--
Ah, bir zamanlar bana yasaklanmış olan tüm güzellik!
Evet, evet!--
Beni kaldırdı, yalnız bir manastır otu,
Çiyden etkilenmemiş bir manastır şeyi,
Solmuş ve bakımsız ve uzakta
Evimin hatırlanan harabesinden,
Ve beni buraya mutluluğa dikti.
O zaman, onun için, her şeyim!

_Vittia._ Ya da--olmayı ummak?

_Yolanda._ Sessizliğinin bedeli diyelim.-- Yorgunum.

_Vittia._ Ve benden kurtulmak isterdin.

_Yolanda._ Bedel, bedel.

_Vittia._ Amaury'nin aşkından vazgeçmen (_alçakgönüllülük ve utanç_)

(_Bir duraklama._)

_Yolanda._ Amaury'nin aşkı.... O zaman beni orada parçalayacaktın
Yarayı Sonsuzluk iyileştiremezdi
Tanrı Nehri'nin tamamı merhem olsa bile!
Buna benzer bir zulüm yapamazdın?

(_Bir an bekler._)

Bugün siperlerde bir kırlangıç
Atmacadan düştü: Onu yatıştırdın ve serbest bıraktın.
Öyleyse, bunu yapmazdın--!

_Vittia._ Evet.

_Yolanda._ Yapamazsın!

_Vittia._ Evet.

_Yolanda_ (_bir an sıkıldı sonra sakinleşti_).
Unutmuştum, sen Venediklisin-- Venedik
Bu topraklarda yükü çok büyük olan.
İyi geceler.

_Vittia._ Ve sen beni hor görüyorsun!

_Yolanda._ Daha çok hastayım
Ona olan sevgin düşüncelerini bu kadar aşağılara çekti.
Yarın--

_Vittia._ Yarın değil! Ama sen
Seçmelisin ve hemen.

_Yolanda._ Sonra----

(_Başlıyorlar ve dinliyorlar.
Yaklaşan nal sesleri duyuluyor._)

Vittia. Ah! Amaury?--Öyle mi?
Yoldaki hızı mı? şimdi kapılarda mı?

(_Zincirlerin düşüşü duyuluyor._)

Öyleyse, amacın ne--vazgeçmek
Ve onu senden zorla almak mı, yoksa bana nefes aldırmak mı
Renier Lusignan'a tek kelime
O, onun yanlışını deliliğe dönüştürecek mi?
Çabuk söyle. Yüzyıllar bu duvarları lekeledi,
Ama asla bir eş; asla----

(_BERENGERE_ girer.)

_Yolanda._ Anne?...

_Berengere._ Amaury
Yolanda, görevinden bizi mahmuzladı,
Gizli ve ani. Ama... ne oldu?

(_Birbirine bakar._)

_Yolanda._ Buraya mı geliyor, anne?

_Berengere._ Hemen.

_Yolanda._ Hayır!

_Vittia_ (_soğukkanlılıkla, YOLANDA'ya). O zaman bu gece
Son olmalı.

_Yolanda._ Git, git.

_Berengere_ (_Vittia bayılırken_). Bu ne biçim şey?

_Yolanda._ Anne, onu burada--Amaury'de tutamam!
Onu biraz ertele--yarına kadar.
Şimdi onu göremiyorum.

_Berengere._ Bu çok tuhaf.

_Yolanda._ Düşünmeme yardım et. Ona git, git ve de ki
Bir kadın şeyi--ben hastayım--ben
İtiraf ediyorum--kefaret--ki--Ah, de ki
Ama bir şey!

_Berengere._ Yolanda!

_Yolanda._ De ki... Faydası yok.
Çok geç.

_Berengere._ Onun adımı mı?

_Yolanda._ Ah, kesinlikle;
Koridor boyunca. İşte!

(_Perdeler geriye atılmış._)

_Amaury_ (_eşikte._) Benim Yolandam!

(_Hızla aşağı iner ve onu alır,
pasif, kollarına._ BERENGERE
_gider._)

Benim, benim Yolandam!
Sana dokunmak kanın zaferi gibidir,
Güçlünün savaşının nimeti gibidir!

_Yolanda._ Amaury, hayır; beni serbest bırak ve nedenini söyle
Sen geldin: Sarazenler----?

_Amaury. _ Şimdi onlardan değil!

(_Başını geriye doğru eğer._)

Ama bu güzelliğe bir tür haraç tütsüsü!
Ölmeyen tapınaklardan esen rüzgar kadar sevgili
Gizem ve mür!
Hızlanan ayların belagatini isterdim
Gece yarısı büyülü üzerine dökerek,
Özlemini çektiğim her şeyi söylemek için,
Şimdi, başın göğsümde yastıklanmışken!
Yavaş, somurtkan bir konuşma asker dudaklarıma geliyor,
Emirle kaba ve yumuşaklıktan aciz?
Dudaklarıma gel! Ya da gözlerimi öylesine doldur ki
Söylenemez olan, Yolanda'ma tatlı görünsün. (_Yüzünü şaşkınlıkla kaldırarak._)
Ama şimdi nasıl? Gözyaşları mı?

_Yolanda._ Amaury----

_Amaury._ Ne yaptım? Çok acımasızca seni bu çelik ceketin üzerine mi bastırdım?

_Yolanda._ Hayır, hayır.

_Amaury._ Sözlerim,
Ya da sessizlik, öyleyse?

_Yolanda._ Amaury, hayır, ama tatlı,
Şam'ın ezilmiş gülleri kadar tatlı,
Sessizliğin! ve Troados'taki nisan bülbülünün rüyasından daha tatlı,
Ya da Chitria pınarlarından fışkıran,
Her sevgi sözcüğün! Yine de--yine de--ah, beni sar,
Kollarının arasında unutuluş ve tut beni,
Varlığına sıkıca bastır beni ve orada kutsa beni
Erkekliğinin kudretinin soluduğu güçle.
Amaury!...

_Amaury._ Bunu anlayamıyorum.

_Yolanda_ (_kendini özgür bırakarak_). Hiçbir şey--bir çılgınlık--temelsiz bir zayıflık.

_Amaury._ Yine eski bir keder masalına gittin,

(_Kürsüye gider._)

Bir kitabın sayfalarında asılı kalmışsın--
Bu, o İtalya madonnasından bahsediyor
Günleri hüzünlüydü-- Nasıl olduğunu unuttum.
Öyle değil mi?

_Yolanda._ Hayır, hayır. Kadınların gözyaşları
Hava ve gecenin iç çekişi gibi geliyor,
Nereden veya neden olduğunu bilmiyoruz.

_Amaury._ Belki de sık sık.
Anlatacak kadar yetenekli değilim. Ama bunlar--bunlar değil!
Bilinen bir dert.

_Yolanda._ Yine de şimdi unut onları.

_Amaury._ Kalbimden bir türlü gitmiyor ki--nasıl
-Camarin'i kavrayamıyorum----

_Yolanda_ (_hafifçe, onu durdurmak için_). Daha fazla değil!

_Amaury._ O Paphos'lu Camarin onların davası. Söyle bana----

_Yolanda._ Evet, seni seviyorum!

_Amaury._ Söyle bana----

_Yolanda._ Seni seviyorum!
Deniz gökyüzü gibi! ve gökyüzü rüzgar gibi!
Ve rüzgar ormanı! Orman gibi--
Orman neyi sever, Amaury? Ben
Hiçbir şey düşünemiyorum!

_Amaury._ O zaman söyle bana
Hiçbir anını ona teslim etmedin,
O asla bu ele çok uzun süre dokunmadı--
Sonsuza kadar, tıpkı benim gibi--
Ve bir kez bile gözlerine çok derin bakmadı!
Sen tereddüt ediyorsun? kararıyor musun?

_Yolanda._ Hiç gelmeseydi
Bu salonlara! güzel olsaydı,
Kayıpların nefret edebileceği kadar ondan nefret etmek kutsal olurdu.

_Amaury._ Ama değil mi?

_Yolanda._ Tanrı onu yargılayacak.

_Amaury._ Ve sen değil misin?

_Yolanda._ Zayıf olsa da, içinde--

_Amaury._ O
Hangi kadınlara güvenir? ve sen?

(BERENGERE _içeri girer. Ona döner._)

Anne?

_Berengere._ Bir koşucu,
Kalelerdeki birliğinizin bir askeri
Haberle geldi.

_Amaury_ (_başlıyor_). Anne!

_Berengere._ Kötü haber mi?
Daha önce sende o savaş ışığını gördüm.
Sarazenlerden mi? Bu gece mi at sürüyorsun
Onların tehlikesine mi?

_Amaury._ Gel, söz, söz!

_Berengere._ Sadece bu jeton.

_Amaury._ Mahmuz? mahmuz? (_Alıyor._) Sonra
İniyorlar!

_Yolanda._ Nasıl, Amaury; ne demek istediğini söyle!

_Amaury._ Sarazenlerin kadırgaları
Çapa buldu ve bu gece Keryneia yakınlarına çıktı. Birliklerim hazır ve beni bekliyor--
O yüzden gecikme yok.

_Yolanda._ yalvarıyorum gitme (_garip bir şekilde, dehşetle_)

_Amaury._ Yolanda!

_Yolanda._ Eğer yalnız kalırsam--!

_Amaury._ Yolanda!

_Yolanda_ (_bir koltuğa çökerek_). Bunu kastetmemiştim--bir korku nefesi--daha fazlası değil.
Git, git.

_Amaury._ Seni bu gece tanımıyorum. Elveda.

(_Onu öper ve aceleyle gider...
Bir sessizlik._)

_Berengere._ Yolanda----

_Yolanda._ Anne, uyuyacağım.

(_Ayağa kalkar._)

_Berengere._ Üzerinde bir değişim var--bir fark
Aramıza bir perde gibi çekilmiş.

_Yolanda._ Yorgunum.

_Berengere._ Beni seviyor musun?

_Yolanda._ Onu, ey anne, sevdiğim gibi,
Her türlü kötülüğe karşı dayanıklı bir sevgiyle,
Cennet gibi.

_Berengere._ O zaman--

_Yolanda._ Dua ediyorum, daha fazlası değil.
Bu gece daha derin bir gelgitle doluyum
Hayatımın içine akmış olandan daha fazlası-- ve onun içinden
Önsezi geliyor: bu yüzden sakin olmalıyım.

(_BERENGERE'yi kucaklıyor; _yavaşça
merdivenlerden yukarı çıkıp gidiyor._)

_Berengere_ (_üşümüş_). Hangi korku--eğer korkuysa--onu bu kadar yerinden oynattı?
Şüphe--O zaman bu gece
Onunla burada karşılaşmamalıyım--ya da bu geceyse, daha fazlası değil.
Onun önsezisi!-- ve
Bir haçla ona derin bir acı getirmem gerektiği hayalim.

(_Bir an düşünür, sonra
haçı boynundan alır._)

Renier gelseydi, belki ben...

(_Masaya koyar._)

Ah, ölmüş olsaydım bu günah beni uyandırır mıydı?...
Ve yine de umursamıyorum (_donuk bir şekilde._) ... Hayır, unutacağım.

(_Kapıdan kapıya kararlı bir şekilde gider ve her birinden dışarı bakar. Sonra
haç şeklindeki şamdanı kaldırır, birleştirir; ve
locaya doğru sallayarak, döner ve önünde tutar._)

Yakında serinlikten çıkacak ve
çılgın bir şefkatle
zayıflığımı uzaklaştıracak.
Yakında... Ah!

(_Şamdanın yapısını dehşetle
gördü._)

Haç!... Rüyam!... Yolanda!

(_Düşmesine izin verir._)

Tanrı'nın merhameti, içimde hareket et!... Kutsal şeylere saygısızlık!

(_Zayıfça divana gömülür ve
yenik düşerek eğilir._)

_Camarin_ (_loggiada bir duraklamadan sonra belirir_).
Berengere'im, bir an ve ben geliyorum!

(_İçeri girer, parmaklıkları arkasından kilitler,
Sonra aceleyle aşağı iner
ve yüzünü kaldırmak için eğilir._)

_Berengere._ Hayır, hayır! ve asla, asla, sonsuza dek!

(_Büzülür._)

Benden git ve arkamda veda bırakma....

_Camarin._ Bu bir--illüzyon. Çiyde bekledim,
Ve gecenin senin şarkın beynimde--
Görünen bir şarkı----

_Berengere._ Kelimeleri sakla. Sonunda
Kader başladı! Bak, haçla
Seni buraya çağırdım. Bırak beni--geçeyim
Bu günahtan--ve tövbeye--sonra.

_Camarin._ Yapamam, yapamam!

_Berengere._ O zaman acıma, korkum.
Bu an bilinseydi cinayetle son bulurdu,
Ya da bilinmeseydi, onursuzluk yine de öldürürdü!
Bırak, bırak.

_Camarin._ O zaman yarın; ama bu gece değil!

(_Arkasından gider ve kollarını
onun etrafına doladı._)

Bana bir kez daha varlığını, güzelliğini ver.
Onun için şarap için deliriyorum.

(YOLANDA, _balkona girerken,
duyar ve geri çekilirdi, ama görür_
RENİER _ızgaraya gelir._)

Bir kez daha o kadın benim için her şey olabilir!
Hadi tekrar coşkunluk kanatları alalım ve yükselelim
Sevgi dünyamıza, suçluluk çözülür. Yaşayalım akarsular gibi geçen günler boyunca
Lotus kıyılarından denize kadar berrak,
Tutkuların tüm fısıldanan gecelerinin üzerinde
Bilerek tutkunun yüksekliklerini ve tüm derinliklerini!
Ama konuşalım, ve yıldızların ortasında olalım.

(RENIER _bir hançer çeker ve
parmaklıktan ayrılır. Alçak bir çığlıkla_
YOLANDA _sendeler: İki
korkmuş bir şekilde ayağa kalkar._)

_Berengere._ Yolanda!

_Yolanda._ Anne, anne!... Ah, gözleri!

_Berengere._ Seni buraya getiren ne--beni gözetlemek mi?

_Yolanda._ Dinle!...
Beni düşünme--hayır, sus--tehlikeyi düşün
Ayağa kalk... Kocan!

_Camarin._ Renier?

_Yolanda._ O parmaklıktaydı--duyuldu. Ve kınından,
Bir hançer--! Ah, gelecek.

_Berengere_ (_zayıfça_). Ne diyor?

_Yolanda._ Şimdi sakinlik bul ve biraz çare bul.

(_Düşünmeye çalışıyor._)

_Berengere._ Ölemem.

_Yolanda._ Hayır, hayır.

_Berengere._ Bedenim zayıf,
Cesaretten yoksun--suçluluktan yoksul,
Tüm ruhum gibi! Ama, Yolanda, sen--!

_Yolanda._ Evet, bir şeyler yapılmalı--bir şeyler yapılmalı.

(CAMARIN _perdelere gider ve
geri döner._)

_Berengere._ Utanç... utanç... utanç!

_Yolanda._ Daha zaman var.

_Berengere._ Kurtulabilirsin! Sen masumsun.

_Yolanda._ Belki. Bırak da bir düşüneyim.--O geldi----

_Berengere._ Görüyorsun ya?
Bir kaçış var mı? Ondan bir yol?

_Yolanda._ Belki.
O senin sözlerinden sonra geldi... evet... göremedi
Burada, karanlıkta... ama sadece duydu
Sir Camarin?

_Berengere._ Bilmiyorum!

_Yolanda._ Git, git,
Odana çık ve uyumuş gibi ol.
Bir yol var--sanırım--karanlık, ama bir yol.
Odana git; çünkü orada hala
Önlem olabilir!

_Berengere._ Ben--evet, evet.

_Yolanda._ Bir yol var.

(BERENGERE _gider._)

Şimdi yürüyecek güç! sarsılmaz güç.

_Camarin._ Neyi amaçlıyorsun?

_Yolanda._ Burada onun yerini almak için,
Burada, kaderinin en aşağı noktasında.

_Camarin._ Anlamıyorum.

_Yolanda._ Ama tamamen anlayacağım.
Beni kollarının arasına al; inanmalı

Ben ve karısı değil, kutsallığını yitirdiğin,
Kolların etrafımda, yansalar da! ve bana
Sınırsız sevginin susuzluğunu, ona olan susuzluğunu solu.

(_Onu kucaklıyor ve bekliyorlar._)

Ah, o!

_Camarin._ Hayır.

_Yolanda._ Evet, kelimeler; hemen!

_Camarin_ (_boğuk bir sesle_). Tüm bedenim ve ruh nefesimle seni seviyorum,

(RENIER, MORO ile_ girer.)

Ve bu gecenin tamamı bizim için coşkudur. Beni söndürülemez öpücüklerle öp ve
Beni güzelliğinle kucakla, ta ki----

(YOLANDA _korkudan bir çığlıkla,
kendini kaybediyor,
RENIER'i keşfediyormuş gibi yapıyor, _o kaskatı kesilmiş._)

_Moro._ Lordum, lordum!...
Yolanda bu.

_Renier._ Sonra--

(_Hançer ondan düşüyor._)

Peki, o zaman--Amaury!

(YOLANDA, _farkına vararak, şaşkına dönerek,
divana geri gömülüyor._)

PERDE.

II. PERDE

BİRKAÇ GÜN GEÇTİ.

SAHNE: _Şatonun ön avlusu, ötesinde bahçe var
ve uzakta dağlar, sabahın koyu tropikal
mavisi altında. Sağda, kaleyi çevreleyen duvar geriye doğru uzanıyor ve selvi, palmiye, turuncu yaprakların arasında kayboluyor; kaldırılmış
demir parmaklıklı kemerli bir kapıyla delinmiştir. Solda kalenin karanlık cephesi yükseliyor,
arabesk kapısı açık. Arkada, sağda bir girişi olan, alçak kemerli bir duvar örgüsü, avluyu bahçeden ayırıyor. Önünde, St. John Şövalyesi'nin bir
heykeliyle korunan bir çeşme, porfir bir havuza düşüyor,
Kale kapısının yanında, ön tarafta ve başka yerlerde, taş

koltuklar var._ HASSAN _solda, perdenin yanında asık suratla duruyor,

kapı deliğinden dışarı bakıyor. Adımları duyarak irkiliyor ve
yaşlı sülük_ TREMITUS _içeri girdiğinde, onu sessizce
kaleye doğru işaret ediyor; sonra "eski kan mektubu" diye mırıldanarak,
daha önce olduğu gibi duruyor, bu sırada_ CIVA, MAGA, _ve_ MAURIA _bahçede duyuluyor ve neşeyle su küplerini çeşmeye taşıyor._ CIVA _onun bakışını görüyor ve tiz bir kahkaha atıyor. Diğer ikisi de ona katılır._

_Civa._ Ona bak! Maga! Mauria! İşte!
Dünyada hiç bu kadar tatlı bir görüntü olmuş muydu!
Gözleri! Dudakları! Bir prens!

_Mauria_ (_eleştirel_). Şimdi, değil mi?
Yüzünde sirke fiyatıyla.

(_Herkes güler._)

Sirke fiyatı! Kim satın alacak!--Ben değil!
Ben değil! Ben değil! Ben değil!

_Hassan._ Fahişe.

_Civa._ Gerçekten!
Ve bir erkek değil! O keşfetti!
Sen bir erkek değilsin, Mauria! Aldatıldık.

(MAURIA _şakacı bir şekilde tokatlar._)

Ama şimdi onu gör--Nil'in bir mumyası!
Kızgınlıktan ölen!

_Mauria._ Sonra, bir endişe, ısıracak.
Uzun zamandır mezarda ve aç. Bir arpa ekmeği, çabuk, Maga!

_Civa._ Onu yatıştırmak için!
Ama ssh! Dikkat et! Önemli bir şey var.

(_Onun önünde sahte bir hayranlıkla duruyorlar._)

Ne düşünüyor?

_Mauria._ Sfenksler ve küreler.

_Civa._ Ya da etrafında vızıldayan küçük karıncalar ve sivrisinekler.

_Mauria._ Ve onları küstahlıklarından dolayı nasıl akıllı yapacaklarını.

_Civa._ Ya da Alessa'dan!

_Maga._ Hayır, hayır, Civa! gel;
Yeter artık şakalaşma.

_Civa._ Alessa'dan!

_Maga._ Hayır.
Sürahin, gel. Leydi Yolanda'nın
hikayesinden rahatsız oluyor----
Ve savaştan Lord Amaury'yi bekliyor.

_Civa._ O--! heigh! heigh-o! bekliyor! la, la! yapıyor!

(HASSAN _sesinden irkilir._)

Lord Amaury için! gerçekten öyle mi yapıyor?

_Hassan._ Ne biliyorsun? Sessiz ol.

_Civa._ Ho!

_Hassan._ Kaşınıyor! ister misin
Leydi Yolanda'nın duymasını mı istiyorsun? Şimdi, bu sabah üç kez yaptığı gibi, sormaya geliyor.

(YOLANDA _ALESSA ile_ eşikte belirir.)

Lord Renier'in küstahlığını hatırla, eğer öğrenirse.

(CIVA _onu hiçe sayar, ama çeşmeye gider.
Diğerleri onu takip eder,
sürahilerini doldurur ve şarkı söyleyerek
bahçeye dönerler._ _YOLANDA _sonra_ HASSAN'ın yanına geçer, _kaçamaklı bir şekilde bekler._)

_Yolanda._ İsteğim hala aynı--sözcüklere gerek yok.

_Hassan._ Lord Amaury'yi bilmek mi?

_Yolanda._ Lord Amaury--
Henüz geri dönmedi mi?

_Hassan_ (_nefretle_). Onu görmedim.

_Yolanda._ Duymadım mı?

_Hassan._ Hiçbir şey.

_Yolanda._ Anlayamıyorum.

(_Kapıya gider, sıkıntılı._)

_Hassan_ (_alçak_). Bunu söylediğim için yalancıyım!

_Yolanda._ Yapamam--yapamam!

(_Geri döner._)

Tanıdığımız Sarazenler yönlendirildi
Gemilerine--Allah diye haykıran tüm sürüye.
Ve Lord Amaury--dedi haberci değil mi?----
Savaşta bir seraf gibi at sürdü
Kutsal Kabir'in kurtuluşuna.
Ve yine de ondan haber yok.

_Hasan._ Belki de haklı olarak. (_Ona hızla bakar--o
kızarır._)

Mantıklı!... bilerek, hanımefendi, ne, burada, şimdi,
Bir baronun
ve hanımefendi Yolanda'nın
söylentisi var!... Affedersiniz!

_Yolanda_ (_yavaşça_). Bir baronun
ve hanımefendi Yolanda'nın.

_Hasan._ Evet: kadınlardır
Kulakları her zaman gizli
Söylentiyi yayan. Ama hanımefendi, bu bir yalan mı?
Bu Camarin, bu herif,
Cüzdanı her gün bize boşta olan... Ona lanet ediyorum!
Babası... Eh, annem on yıldır ölü
Ve çiçek dudakları onun üstünde masumca nefes alıyor.
Ama onun utancının intikamını alacağım.

_Yolanda._ Ona mı?

_Hasan._ Ona! Ve--sen, bu hikayeyi susturmayan,
Gerçek olmasa da--dinle:
Paphos'lu Camarin'e bir bıçak saplarım
Ne zaman yaşadıysa--ama söyle!--çok uzun.

_Yolanda_ (_sertçe dinledi. Bir duraklamadan sonra_).
Buraya gel... gözlerimin içine bak ve--daha derin... Utanç!

(_O bastırıldı._)

Sadece acıma günaha borçluyuz, suçlamaya değil.
Ve sevenler, öyle görünüyor ki,
Yargılamamızın tüm adaletinin ötesinde sapabilirler.--
Bu kalenin kapılarına kötü, çılgın bir büyü geldi mi?

_Hasan._ Sana hizmet ederim.

_Yolanda._ Cinayetle mi? Hayır. Ama eğer gerçekten istersen,
Sık sık yaptığın gibi----

_Hasan._ Hanımefendi, ederim.

_Yolanda._ Sonra izle
Venedikli ve Amaury geldiğinde
Hemen beni bul. Ne sesiydi o?... Bir boru mu?
Bu! bu! Alessa! (_Çok sevindi._) Duyuyor musun?
Onun birliği! Amaury'nin! Ah o gümüş çan!
Tekrar nefes alıyorum, nefes alıyorum!
Kalbim Mayıs ayında bir kuş gibi!
Amaury!... Gel! Ona gideceğiz! Gideceğiz!
Lusignan'daki herkesten önce--!

_Alessa._ Leydi!

_Yolanda._ Hemen! Tekrar çalıyor! Tekrar! Gideceğiz!

_Alessa._ Ve ona söyle!

_Yolanda._ Uyarı! Ona bir ateşin burada olduğunu uyar
Kulağını ondan uzak tutması gerek. 'Yeterli olacak.
Ve onu tekrar göreceğim, konuşmasını duyacağım,
Savaş hikayesini kutsanmış bir şekilde bekle! Ve sen, Hasan.... Ama neden taş gibi duruyorsun?
Bir şey biliyorsun.... O öldü!

_Hasan._ Hayır, hanımefendi, hayır.

_Yolanda._ Değil mi? Ah!... sonra ne oldu? Trompeti değil miydi?

_Hasan_ (_bir mücadeleden sonra_). Hayır.
Ve sana artık yalan söylemeyeceğim.

_Yolanda._ Sen?

_Hasan._ İtaat için olsa da ya da hayat için;
Ve Lord Renier'in emriyle.... Savaştan
Lord Amaury'nin
Dönmediği doğru değil.

_Yolanda._ Ama o--yani--burada mı?

(_Hareketsiz duruyor._)

_Hasan._ Burada: dün alacakaranlıkta geldi.
Odasına
Yüklendi....
Onu içeri sokan Lord Renier'in
Çok şeyini açığa çıkardım, sizi kandırabilmem için.

_Alessa_ (_sertçe_). Ve sen yaptın mı?

_Hassan._ Evet.

_Alessa._ Bana olan aşkını mı övdün?

_Hassan._ Haydi, kadın!

_Alessa._ Hanım, onunla evlenirdim--bu kurbağayla!
Paphian'ı da kim öldürür?

_Hassan._ Evet!

_Alessa._ Solucan! tozla mı?
Ondan uzaklaşarak mı?

_Yolanda._ Sakin ol, sakin ol.

(ALESSA _ona döner._)

Bu sözler, henüz yardım edilebilecek olana kadar bekleyebilir.
Bu beni mahvedebilir! Her şeyden önce
Amaury'yi görmeliydim! Haydi----!

_Hassan._ Venedikli!

(_Başlıyorlar._ VITTIA _kaleden içeri giriyor._)

Hanımefendi, ben içeri gireceğim.

_Alessa._ Ve ben; beklemek için.

(_Gidiyorlar._)

_Yolanda_ (_aniden_). Ama Amaury'yi görmek için.

_Vittia._ Ne?

(_Duruyor._)

_Yolanda._ Görmek için,
Amaury'yi alıkoyan Vittia Visani----
Dün gece alacakaranlıkta gelen, bildiğiniz gibi. (_Karşı karşıya, karşı karşıya._)

Ona ne söyledin?

_Vittia._ Hah?

_Yolanda._ Küstahlık, sahte
Ve yapmacıklık! Ama önemli değil; yalanlar kısadır.
Ben kendim ona gideceğim.

_Vittia._ İtilmek için mi?

(BERENGERE _içeri girer._)

_Yolanda._ Sana güvenebilseydi--ama güvenemedi.

_Vittia._ Bilerek
Bu iki kişiyi okşamadan önce bir Pafyalı mı?

_Yolanda._ Duyuyor musun anne? (_Vittia'ya._) Hemen önümden çekil.

_Berengere._ Kal, kal! Ona söylemedi! Hiçbir şey!... Evet,
Ben de farkındaydım ve seni kör ettim.
Ama hiçbir şey! Çünkü hala çok yorgun.
Ve şimdi yarası----

_Yolanda._ Yara! yaralı mı?

_Berengere._ Uyuyor.

_Yolanda._ Ve tehlikede--tehlikede mi?

_Berengere._ Hiçbirinde;
Sülük Tremitus'un herhangi bir becerisi varsa;
Ve bunu biliyorsun.

_Yolanda._ Sana teşekkür ediyorum... Madonna... sana!

(VITTIA _güler ve gider._)

Ama sen, anne, sonunda gelip şunu mu demek istedin
İki gün boyunca tutmadığın sözlerin tutuldu mu?
Konuştun mu? Lord Renier'i bilgeliğe mi kavuşturdun?
Bizi kurtarabilecek tek şey olan sessizliğini mi istedin?
Sevgili anne----?

_Berengere._ Bana bir daha öyle deme.

(_Arkasını döner._)

Söylemedim--ve söylemeyeceğim.

_Yolanda._ Oh!

_Berengere._ Yapamam....

_Yolanda._ Ama beni burada, bu uçurumun onursuzluğuyla böyle yüklü bırakabilir mi? Asla!... Öyleyse geri dön
Ve onu sadece beklemeye ada!
Çünkü bu Venedikli şimdi, kehanet ediyorum,
Daha da kötü bir şey,
Amaury olan biteni duyduğunda.
Geri dön!

_Berengere._ Yapamam.

_Yolanda_ (_gururla_). O zaman duy, duy beni! Ben
Ben de bir kadınım ve kadın ister,
Güzellik ve acı ve rüya ve ışıltı ve dürtü
Hesaplanmamış bir aşkın
Senin olduğun kadar benimdir.
Amaury'yi kaybetmeyeceğim; ama ona
Kendime gerçeği söyleyeceğim.

_Berengere._ O zaman--Ölüme kalmayacağım,
Ve utancı beklemeyeceğim. Ama şimdi Camarin ile
Buradan gideceğim.

_Yolanda._ Anne!

_Berengere._ Bir geri çekilmeye
Uzaklaş!

_Yolanda._ Hala takip edilecek! Hatta,
Korkarım, Amaury'nin!--
Ve seni yakalayacak kadar uzakta olsa bile
Deniz köpürüyor ya da Afrika'nın kumlu boşluğundan öteye. Boşuna olurdu.
Boşuna, ve seni alamam. Hayır, ama dinle----

(_Şato eşiğinde_ RENIER'i görerek

ayrılır. Bakışları

onun üzerindedir, ama aşağı iner
BERENGERE'ye seslenir.)

_Renier._ Seni çok fazla rahatsız ediyor.

_Berengere._ Lordum?

_Renier._ Çok fazla.
Onu besliyorsun ve
Minnettarlık için - ona nişanlı olan
oğlumuz için
iffetsizlik biçiyorsun.
Yine de onu utanmazca görüyorsun.

_Berengere_ (_donuk_). Hayır; Bence ona haksızlık ediyorsun.

(YOLANDA _uzaklaşır._)

_Renier._ Asilce acırsın! Ama onu örtmeyecek.
Daha ziyade manastır ve haç,
Sabah duası ve Akşam duası yuvarlak bir şekilde uzakta,
Ve anlamsız boncuklar, böyleleri için.--Ama şimdi daha ne istiyor?

_Berengere._ Küçük.

_Renier._ Araçlar değil
Hala Amaury'yi kandırmak mı?

_Berengere._ Renier ... hayır.

(_Nefretle konuşur._)

Ama eğer kabul edersen,
Barışı bize geri getirecek ... ve bizden çekecek
Bu kader dişini.

_Renier._ Ah.

_Berengere._ Evet.

_Renier_ (_yavaşça_). Ve belki de
Aşkla evlenen kişiler gibi?

_Berengere._ Belki.

_Renier._ O--aşk!

(_Bir duraklama._)

O zaman, hemen olacak ... Ama hayır, önce
Bir itirafım var.

_Berengere._ Sen?

_Renier._ Bir sancı!--Günlerce

(_Elini tutar._)

Yolanda'yı Paphos'lu Camarin'in göğsünde bulmadan önce----
Şüphe ocağında acı çektim
Düşüncenin dumanı ve boğulması
Suçlu olanın sen olduğun--sen benim karımsın.

(_YOLANDA'ya geri çekilir, _o da gelir._)

Yaptım; ama pişman ol, pişman ol!...
... Yine de--bu adildir
Şimdi yaptığın gibi geri çekilmen
Evli sadakatinin lekelenmesinden....
Ama her zaman acınası olan Zaman geçebilir
Yakında üzerinden--
Ve sadece bağışlama bırakabilir. Ve belki de
O zaman seni hiç olmadığım kadar kazanacağım.--
Şimdi istek.

_Berengere._ Şimdi ... yalvaramam.

(_Görüyor_ YOLANDA _sertleşiyor. Zorlanıyor._)

Ve yine de ben ... Öyle ki, ben söyleyene kadar
Amaury bunu bilmeyebilir ... bilmeyebilir
Bu sıkıntı bir geceden veya kötülükten düştü - Bize bir meteor külü gibi acımasız.

_Renier._ Ondan değil mi? O? bilmiyor mu?

_Berengere._ Bana güven.

_Renier._ Nasıl!
Ve bu şımarık hainliğiyle
Onu akılsızca ona bağlamak - belki bir cazibeyle - Ya da, serbest bırakılmayı geçmiş, bir iksirle? O
Şimdi bir ruh gibi saf tuttuğu
Ölümsüzlükten veya güzel tarlalardan
Güneşin, gelini olmak için mi?

_Yolanda._ Efendim, hayır!... Demek istediği
Onunla evlenmeyeceğim! (_Kazanarak._) Sadece sen esirgesin
Bizi bu dehşetle ayırmaya;
Bana güvenip onun sevgisini dağıtmaya,
Ve tutkusunu benden soğutmaya. Çünkü ben sadece
Tek bir şeyi özlüyorum--onun gözünde masumiyet.
İnan!--inan!

_Renier._ Ben istiyorum--delisin.
Daha da deliriyorum, eğer beynim bu kıvrıma
Kör olsaydı.

_Yolanda._ Olacak olan bu! Daha ölümcül karanlıkla,
Eğer bana katılmazsan!
Ve kaderin olabilir, bilemezdin.
Ama kulak vereceksin?
Çünkü içinde bir yerlerde şefkat var.
Bir zamanlar ateşten kavruluyordun ve ben
Yastığına çiğ gibi beyaz portakal çiçekleri taşıyordum
Elimi nazikçe dokundun, bir baba gibi.

(_Onu okşar._)

Bir zamanlar kulede yalnızken alacakaranlıkta
Şarkı söyledim--nedenini bilmiyorum--kaybolan zevklerden,
Mayıs'ı dünyaya daha yeni hatırlayan kaybolmuş güllerden, geldin ve aniden
Alnımı sessizce öpüşüne kaldırdım.
Ah, hatırlıyorsun; beni duyacak mısın?

_Renier._ Hayır!
Kurnaz olsan da.-- Böylece Amaury'nin etrafında-- hareket edemeyene kadar
Senden öteye.

_Yolanda._ Onun hatırına istiyorum.

_Renier._ Çünkü
Sadece gözlerinle onu etkilemek için
Gizlice, böyle ve
Cennetten seninle birlikte getirilen bir hale olduğuna inandığın
Saçlarınla.

_Berengere._ Yine--yanlış.

_Renier._ Sen öyle sanıyorsun ve Berengere'im, ben de üzülüyorum,
Çokça huzurunu istiyorum.

_Berengere._ Seni üzmüyor.

_Renier._ O zaman değil! Ve yarı yarıya korkuyorum--sen burada mısın?-- olmamalı.
Bu şeyde ve gizemde gece yarısı var.
O Camarin'i sevmiyor mu?

_Yolanda_ (_titreyen_). Daha fazla bir şey söyleme.
Her şey ol--her şey istediğin gibi.

_Renier._ Bu seni alçaltır:
Ama bana ışık getirmez--sadece tekrar
Şüphe içinde tökezleme.

_Yolanda._ Olmamalı.

_Renier_ (_ani bir parıltıyla_).
O zaman yarın, Amaury Paphos'lu Camarin'den uygun bir intikamla kaçmazsa,
Sevgilin, onu açıkça kucaklayacaksın
Tüm Lusigman'ın önünde.

_Yolanda._ Hayır; hayır, hayır!
Bunun düşüncesi toprak!... Daha doğrusu... onun ölümü!

_Renier._ Ne, ne?

_Berengere._ Efendim, ne dediğini bilmiyor. Bu kötü saatlerin alışılmadık rüzgarı
Ondan dinginliği ve mantığı kopardı.

_Yolanda_ (_farkına vararak_). Evet, dediği gibi--huzur ve mantık.

(_Gülümsemek için zorlanır._)

Bu kötü saatler!

_Renier._ Ona Camarin'i göndereceğim.

(_Gidiyor, kararlılıkla geriye bakıyor._)

_Yolanda_ (_sonra, BERENGERE'ye dönerek).
Ruh hali ve tavırları--boğazındaki o titreme,
Sarsılmaz. Ondan korkuyorum.

_Berengere._ Hayat korkudur.
Dünyada hiçbir adım atılmadı
Ama bir tehlikenin kıyısından ya da kaçıştan
Havası her zaman günah olan mutluluktan.
Bu beni hasta ediyor.

_Yolanda._ Anne!

_Berengere._ Hiçbir şey; bir acı
Burada, göğsümde. (_Oturur._)

_Yolanda._ Ve hepsi onun aracılığıyla
Misafir olarak bu eve söz veren.
Şövalyelik ve erkeksi gösteriyle geldi
Saygı ve zarafetle ve dudaklarında
Doğu'nun bilgisi ve batının harikaları.

(CAMARIN _bahçeden belirir._)

Ah, ve şimdi bizi arıyor! bundan etkilenmemiş!
Adım atmaya hazır, duygusuz, soğuk! Ve bak--

(_Eğilir, sonra sertçe dinler._)

Kusursuz bir nezaket! Bir kralınki gibi.
O da eserine gülümseyemez mi?
Günlerimiz merhametliydi ve o
Her anın vuruşunu göğsümüze bir darbe gibi yaptı.
Onur buradaydı ve masumiyet şimdi yatıyor
Acının tüketemeyeceği bir fedakarlık.

(_Duraklar._)

_Camarin._ Ya da ölüm.

_Yolanda._ Öyleyse utanmazsın!
Ona bir yardım mı yoksa şifa mı? Sen ki
Dünyayı ve onun alışılmadık yollarını çok iyi biliyorsun!
Bir adam yapardı, bir adam.

_Camarin._ Ve ben kısırım.
Beynim pişmanlık altında kurak bir atık.
Sadece--bir şey verir--onun aşkı
Aşkım kutsal olmayan hale getirdi.

_Yolanda._ Bana
Utanç kalırken ve sessizlik--savunma yok,
Amaury'ye, "Onu gör sen
Nişanla ve inancın nimetiyle kutsanmış,
Gururlu yıldızının gezegen eşi olarak seçtin!
Savaşta,
Alnında Kıbrıs'ın kabarması varken
Bir anlığına tehlikeye atıldın,
Onu bulduk" dendiğinde... Ah, hafıza ateş!----
Buna katlanmayacağım.

_Camarin._ Peki nasıl? Ne?... Katlanmak zorundasın. Acın için acınacak halde olsam da.
Yapmalısın! (_Bileğini tutar._)
Çünkü bir şeye, sadece bir şeye eğildim şimdi----
Berengere'nin kurtarılması için.

_Berengere._ Bugün... artık yok.

_Camarin._ Şüphe ve utanç tehlikesi ayakları
Ondan uzak durmalıyım.

_Yolanda._ Her ne kadar
Yüreğim ezilse de umudun tek çiçeğini çiğniyorlar.

(_Elini sallayarak, sonra,
doğal olmayan bir şekilde işlenmiş._)

Ve şimdi bile belki Amaury duyuyor

Ve dehşet içinde dönüyor!

_Camarin._ Ne? Gel, gel.
Burada yeterince var----

_Yolanda_ (_önceki gibi_). Ona gideceğim!
Onlara rağmen! yanına gidip
Masum olduğumu söyleyeceğim--ilk şafak gibi
Ve Cennet'in çiyi gibi!... Evet!

_Camarin._ Bir çılgınlık! Sadece
Delilik! Sen dolaşıyorsun!

_Yolanda_ (_dinliyor_). Bu ızdırap kimin? Kimin?

_Camarin._ Amaury hala çok uzaklarda--

(_Hasan belirir._)

Keryneia'da! Beni duyuyor musun?

_Yolanda._ Hasan!

(_Kaleden ona doğru aceleyle
inerken uyuşmuş. Bir duraklama; sonra
sesi kısılır._)

Seni duyuyorum, konuşuyorsun. Yaralarını biliyorum. Gerisini!
Ona söylediler mi?

_Hasan._ Onu besleyen Venedikli
Dün gece, iksirlerini dökerken--
O ve Lord Renier. Uykusunu böldüler.
Onları bir mezardaymış gibi dinledi.
Sonra ondan
Sana karşı bir yemin etmelerini istediler, haklı olsalardı: yapmazdı. Şimdi ayağa kalktı,
Sessiz, solgun ve tasmada acı çekiyor.
Buraya geliyor.

_Camarin. _ Neden, delirmişsin!

_Yolanda._ Sakin ol.

_Camarin._ Amaury o zaman gecikmedi mi? Burada mı?

(_Kalenin içinde rahatsız edici sesler duyulur. Sonra_ AMAURY, RENIER'i _ve_ TREMITUS'u _bir kenara bırakarak,
_ardından_ VITTIA _ve diğerleri,
içeri girer._)

_Amaury._ İki kere bile olsa yatağıma dönmeyeceğim
Bu yaralar ve tüm isteklerin onu zorluyor!
Yolanda! Yolanda'm!--Asla, asla!

(_Onu ona götürür._)

Sana, kollarımda tuttuğum
Ona karşı bir sözün
benim için herhangi bir tehlikeden daha
fazla olduğunu kanıtlayana kadar.

_Tremitus._ Ama, efendim--!... Aeih!
Değerli ilacım boşa gitti!

_Amaury._ Bunu kanıtlayana kadar!
Çünkü ... Yolanda'm!...
Sen ki, Meryem hala saflıksın
Tanrı'nın annesidir ve Cenneti aydınlatır!
Sen ki huzurunda bir olarak arınırım
Bin yıl melek şarkısıyla yıkanırım!
Diyorlar ki, sen ki gözlerime lekesizsin
Kutsal kulaklara kutsal çan gibidir,
O kadar lekesizsin ki
Göğsünde asılı duran mükemmel zambak bile onu kirletmekten korkar!
Dinle, bana diyorlar ki sen-- Bir aptal, bir aptal
İnanılmaz olduğunu anlar ve güler.

_Renier._ Şimdi bir aptalın yaptığı gibi mi?

_Amaury._ Ah, efendim, affet.
Sen benim babamsın ve inanmalıyım ki
Bu canavar nefesinin iffetsizliğini iyi niyetlisin,
Beni nazikçe emziren bu hanımefendi (_VITTIA'lı) gibi.
Ama kandırıldın; bu bir illüzyondu
Uykundan önce yüzen. Bu yüzden amacım
Şimdi onu unutmak.

_Tremitus._ Aeih! ve geri dönmek için
Şimdi ilaçlarıma.

_Renier._ Uzak dur!--Köpekler unutur gibi
Alışılmış kemiğin açlıktan kırbaçlanması mı?

(_Öfkeyle güler._)

_Amaury._ O kadar inanılmaz ve karanlık bir zehir ki
Beni kandıramazsın.
Damarlarımda güven bundan daha fazla sevgi yaratır.
Ve aklınızı dağıtmak için (_CAMARIN'e gider)
Onun elini sıkacağım ki
O kadar suçladın ki.

_Vittia._ Aman Tanrım!

(_Küçümseyerek gülümser._)

Ve sonra üç gece önce kucakladığı
kişiyi kucakla.

_Yolanda_ (_ona_). Bunu söyleyebilir misin!

_Vittia._ Evet ve ekleyeceğim----

_Amaury._ Venedik Hanımı, hiçbir şey! Ama herkese şunu cevaplıyorum!--
İşte annem, bak,
Bu durumun şaşkınlığı ve acımasıyla yaralı.
Yolanda onun yanında yaşadı
Yavru geyik gibi
Chionodes Dağı'ndaki beyaz dişi geyiğin yanında.
Onun kutsallığını
kirlenmeye teslim ettiğine hemen inanırdım
O Yolanda gibi----

_Yolanda._ Amaury, yeter!... Biliyorum!

_Amaury._ Hemen!

_Yolanda._ O zaman ... bu hezeyanı bastır!

(_Bir duraklama._)

Düşüncelerinden sonsuza dek düşmesine izin ver,
Bir daha asla duyma!
Ona sağır ol, bir felaket alayı gibi,
Her huzursuz söze üçlü postayla,
Hafızasına karşı bile granit.
Söyle, hem de hemen!...

_Renier._ Böylece
Onu seninle evlenmeye ikna edebilir misin?

_Amaury._ Efendim!

_Renier._ O yapardı.

_Yolanda._ Hayır, hayır! Ama bırak onu... O zaman ben çok uzağa gideceğim
Buradan herhangi bir yabancı havaya,
Hindistan'ı afyonlamaya, kayıp bir deniz adasına!
Kurak Kafkasya'nın son zirvesine.

_Renier._ Paphos'lu Camarin ile mi?

_Yolanda._ Kiminle olursa olsun
Senin huzurun ve bu zorlayıcı acın... Ah hayır!

_Renier._ Onunla, onunla diyorum?...

_Amaury._ Onu sen sürüyorsun ve tüketiyorsun.
Bana onun sözleri olacak -- ben ve başkası değil.
Öyleyse benim Yolanda'm şimdi bu görünmez ama ağır hidranın

Tutunmamı çözüyor;
Artık yapamayacağım noktaya kadar onunla uğraştım.
Eğer herhangi bir yabani ot uygunsuz bir şekilde ekildiyse
Nisan ayındaki aşkımızın vizyonuna,
Hemen söyle ki onu yırtıp atayım
Bizden uzağa. Söyle!

_Renier._ Boşuna yalvardı.--
Yine de ona şunu sor, Eğer üç gece önce----

_Amaury._ Ona bu kadar hakaret etmeyeceğim----

_Tremitus._ Aeih----

_Renier._ Hakaret mi?
Ne teklif edeceğimi biliyor ve herhangi bir inkarda

Ruhunu fırlatıyor mu?

_Amaury._ Ben
Onunla tek başıma konuşacağım. Hepiniz
Oraya çeşmeye gidin.

_Yolanda._ Evet, o zaman Amaury
Yüzümü bir kez aramak korkunuzu serbest bırakacaktır.
Tek başına, tek başına.

_Renier._ Hala onu kandırmaya çalışıyorsun!

_Yolanda_ (_uyarıcı_). Seç!
Buna daha fazla dayanamam.

_Amaury._ Ne de ben
Bu sisin yakıcılığını solumak
Acı ve doymak bilmez suçlamanın.--
Boğazımdaki bu yara, ateşle değil
Daha uzun süre şüphe ateşiyle, Yolanda.

_Yolanda._ Ah!

_Berengere._ İyi değilim. Odama gideceğim.

(_O kaleye geçer._)

_Renier._ Ama bu düzenbazlık kabul edene kadar
Onu Camarin'in kollarında buldum,
Ruhundan döktüğü çılgın tutku şarabını
İçiyordu.

_Amaury._ Yolanda?

_Renier._ Sessiz;
İnkar etmek aptallık.

_Amaury._ Ama yapacak, yapacak.
Onu korku ve dehşetle sürükledin.

_Vittia_ (_hafifçe_). Ve gerçek?

_Amaury._ Onu yaraladın. Ama korkma, Yolanda,
Şiddetle reddediyorum.

_Yolanda._ Amaury ... bu doğru.

(_Yavaşça geriye sendeliyor._)

Hayır, hayır; sana sadakatsiz olmadım--
Bir an bile
Yüceltilmiş aşkın ilahiliğine
Burada göğsümde! Onun değişmez
Güzelliğine!... bak, bana öyle bakma--
Küçük bir çocuğu vurmuş, öldürmüşüm gibi!
Ya da bana yardım etmek için elini uzatan birini felç etmişim gibi;
Ya da sonsuzluk boyunca kirletmişim gibi,
Boş yere, bekaret, güven ve hakikat!
Hayır, benim Amaury'im! Ben ... görmüyor musun?

(_Histerik bir şekilde._)

Sadakatsiz değilim, duy! bu doğru değil! doğru değil!
Ama sadece bu----

_Camarin._ Yolanda!

_Yolanda._ Ben----

_Camarin._ Yolanda!

(_Bir an, sonra yere çöker,
yüzü ellerinin arasında._ AMAURY
_inler; sonra başlar
şiddetli bir şekilde_ HASSAN'a, _ve kılıcını
alarak titreyerek_
CAMARIN'e geri döner.)

_Amaury._ Lusignan'a ilk adımını attığın gün
İçeride Magdalen'in bir görüntüsü
Şuradaki şapel yıkıldı--bunu haber veriyordu.
Sadece senin ölümün, senin ölümün ya da benim ölümüm
Aramızda soluk duruyor, sessizce bekliyor.
Çek ve hemen.

_Camarin._ Amaury, yapmayacağım.

_Amaury._ Hemen dışarı çık.

_Camarin._ İstediğini yap. Daha fazlasını
Taşıdığım suçluluğa ya da
Suçluluğun sana getirdiği sefalete koymayacağım.

_Amaury._ Korkak!

_Camarin._ Vur!

_Amaury._ Sen bir rol oynuyorsun! (_Raves._) Ve böylece
Hâlâ çaldığın
sevgi içinde yaşayabilirsin.
Öyleyse, çeliğinle----!

_Camarin._ Kınının içinde kalır.

_Amaury._ O zaman engellenmeyeceğim,
Seni topuğuyla bir engerek gibi ezmem gerekse de,
Cüzzamlı boğazını
Ellerime alıp ondan hayatı boğmam gerekse de!
Senin soluduğun gökyüzü için yapmayacağım.
Üzerine düşen güneş
Benim varlığımı kirletmeyecek--
Bunun için cehenneme inmem gerekse de.

(_Çılgınca vurmaya başlar,
ama aniden sendeler; sonra
boğazını kavrar, kılıcı düşürür ve
inleyerek yere yığılır._)

_Yolanda._ Yarası!

_Tremitus._ Aeih, aeih! sonunda.

_Yolanda. _ Amaury! Oh!

(_Ona doğru koşar. Ayağa kalkmaya çalışır._)

Amaury! Amaury!

_Amaury._ Benden uzak dur.

(_Geri düşer; alaycı bir şekilde
güler._)

Onun kendi annem kadar saf olduğuna inanmalıyım!

_Vittia._ Bana güvenseydin, Amaury.

_Amaury._ Sen mi?

(_Ona uzun uzun bakar._)

Bundan sonra yapacağım.

_Vittia._ Ve tamamen mi?

_Amaury_ (_önemli bir şekilde_). O... yapacak.

(_Kaleye doğru yürümeye başlar._)

_Yolanda_ (_korkarak_). Amaury! bu ne?

_Vittia._ Şafaktan önce,
Saf Yolanda, onunla evleneceksin
Paphos'taki sevgilin----

_Yolanda._ Camarin?

_Vittia._ Ve bu kapılardan şımarık bir şekilde götürüleceksin.

(YOLANDA, _bir an şaşkına dönmüş,
alaycı bir şekilde gülmeye çalışır; ama dönerek,
gözleri_ RENIER'in _şüphe dolu_ gözleriyle karşılaşır. _AMAURY'yi_ _anlamlı bir şekilde kaleye doğru takip eder._)

PERDE.

III. PERDE

AYNI GÜN.

SAHNE: _I. Perde'nin salonu ve loca; ama gün batımına doğru ve
uzakta, çalkalanmış denizde, balıkçı teknelerinin soluk kanatlı
kıyıya geri döndüğü görülür. Sol mesafede, ayrıca, Famagouste'nin bir kısmı dalgaların üzerinde görünür - doğu duvarları ve kuleleri, beyaz kubbeler ve evler, uzun palmiyelerle serpiştirilmiş. Salonun içi aynıdır; sadece divan
önde ve solda, kürsü balkonun yakınında, uyku dairelerine ve şapele giden._ SMARDA
_divanın üzerinde kıvrak bir şekilde yatıyor, cazibesi ve muskalarıyla büyülenmiş ve ara sıra alçak, kıvrımlı bir kahkaha atıyor._
VITTIA _içeri girer, bir an düşünür, sonra ilerler_.

_Vittia._ Smarda----

_Smarda_ (_ayağa fırlayarak_). Leydi ... köleniz!

_Vittia._ Sanırım öylesiniz.
Öyle olduğunuzu düşünüyorum - eğer leopar teslim olursa.

_Smarda._ Size mi, leydi? A-ha! Reddetmesine izin verin.
Emir!

_Vittia._ Ve sen buna iyi kulak vereceksin; korkmuyorum.
Ama önce intikamı düşündüm.

_Smarda_ (_hevesle_). Ouie!

_Vittia._ O muskalar----

_Smarda._ Yeşimden--ve sarddan!

_Vittia._ Ve ki
Çok değer verdiğin----

_Smarda._ İskitya'daki evimden
Denizin ötesinden (_karanlık_) benimle geldiler.

_Vittia._ Ev
Efendin olan Mağribi tarafından parçalandığın yer.

(_SMARDA'nın_ homurdandığını_ görür.)

Öyle değil mi?

_Smarda._ Ruhlar onu boğuyor!

(_Büyülere öfkeyle çalışır._)

_Vittia._ Pekala, bu gece başladığım şeyi kazanırsam
Sanırım,
Altından ona daha ağır büyücülük için ihtiyaç duymayacaksın.

(_Kölenin gözleri parlıyor._)

Ama dinle, her sinire ihtiyaç olacak
Bu düğünü başarmak için hâlâ, yanımızda Camarin olmasına rağmen, isteyerek. Böylece öğrendim
Venedik'ten bir gemi geldi.

_Smarda_ (_hızla_). Pietro!

_Vittia._ Evet, Pietro, öyle olmalı, geldi
Yardımcı olacak kağıtlarla.

_Smarda._ Ha! Talih dokundu!

_Vittia._ Öyle, ama gecikti. Bu yüzden
Onları hemen almalıyım.

_Smarda._ Daha vakti olmadan, hanımefendi,
Lusignan dilinde aşkla övünmek ve gevezelik etmek için.

_Vittia._ Kur yapan bir aptal! ama güvende--çünkü korkuyor.--
Burada Lord Amaury ile olacağım,
Onu... ama önemli değil.
Beni aniden terk etti
Bir mevsim sonra, babasının bakışını görünce
Annesine garip bir şekilde: o şüphe yüzünden,
Babasının, hala beslemek zorundayım,
Yolanda'yı taşımak için. --
O zaman ben burada olacağım, bu yerin içinde.

(_Dalgın bir şekilde gider._)

_Smarda_ (_yemini hatırlayarak; kötü bir şekilde_). A-ha! Ha-ha! Ha-ha! Eğer
kazanırsa!
Mağribi'nin üzerinde kudretli bir tılsım!

(_Dans etmeye başlar--önünde tutulan bir
tılsım._)

Eğer kazanırsa! a-ha! ona lanet olsun!

(_Çılgın bir zarafetle daha hızlı döner,
ileri geri sallanır ve bu arada
yumuşakça şarkı söyler, ta ki koridorda aniden bir kahkaha onu durdurana kadar,
ve_ PIETRO'nun perdelerin arasından CIVA'ya hayranlıkla
duyulduğu duyulur, _onu
Salon'a iter, sonra da gülerek
kaçar._)

_Pietro_ (_onun peşinden_). Dur, güzel kız! Dur!

(_Döner._)

_Smarda._ Pietro!

_Pietro._ Köle! (_Boşuna._) Seni selamlıyorum.

(_Görkemli bir şekilde eğilir._)

_Smarda._ A-ha!... Öyleyse!

_Pietro._ Ben, Pietro, gördüğün gibi,
Biliyorsun, arananım
En güzel
Lordların ve Venedik'in yükseklerinin hizmetkarı.

_Smarda._ Evet... Ha!

_Pietro._ "Nazik Pietro," derler.
Hatırlayabilirsin.

_Smarda._ Ha!

_Pietro._ "Gururlu Pietro!"
Ve sonra iç çekerler.

_Smarda._ İç çeker. Ama senin kağıtların var--

_Pietro._ Sonra--
Ağlarlar ve özlerler-- ta ki onları teselli etmek zorunda kalana kadar.

_Smarda_ (_poz verdiği yere gidiyor; küçümseyerek_). Ve tüm
bunlar için, ey metreslerin prensi,

(_Şaşkın._)

Leydim şüphesiz sana Venedik'ten yelken açmanı söyledi.

_Pietro._ Köle mi?

_Smarda._ Ve o, sevgiyle duyacak

Senato'nun yetkilerini ona emanet

gönderdiğini.

_Pietro._ O!

_Smarda._ Ah,

(_Kıpırdanırken._)

Sevgi ve zevk--çünkü onları acilen bekliyor!
Ve sonra--sonra oradaki aşk dolu ağızlarından!

_Pietro._ Yapmayacaksın, köle! Ama hemen ona götür,
Kağıtları... hemen!

(_Onları beceriksizce arar._)

Sevgili köle, sen--ve eğer sorarsa diyeceksin
Beni kandıran
Küçük Kıbrıslı'nın
Aldatıcı bakışları
Kapıda bana aşık olan.

_Smarda._ Civa!

_Pietro._ Aynı! Kaçmaya çalıştım,

(_Hala arıyorum._)

Ey köle, ona söyle, ama yapamadım--
Çünkü-- bir hanımefendi için mermer şövalyenin yanında,
Yani, çeşmenin yanında, baygın, gibi----

_Smarda._ Baygın!

_Pietro._ O yaptı.
Çeşmenin yanında.

_Smarda._ Geldiğin gibi mi? kim? hangisi?
Leydi Yolanda mı? Leydi Berengere mi?

(_Onun şevkine bakar._)

Kimse söylemedi mi?... Hanımım bunu bilmeli!
Kağıtlar, çabuk!

_Pietro._ Köle, sen----! Günahlarım adına!

(_Onları yakaladı ve gitti.
Şaşkınlıkla takip ediyor. Gün batımı başlıyor
dışarıda, kızıl ve uzak._ AMAURY
_loggiadan beliriyor, pervasız,
yıpranmış. Duraklıyor, etrafına bakıyor,
sıkıntılı._)

_Amaury._ Henüz burada değil... Bunda görünenden daha fazlası var.

(_Divan'a gidiyor ve oturuyor._ VITTIA
_arkasından giriyor._)

Daha fazlası, Paphos'lu Camarin, görünenden daha fazlası!

(_Ayağa kalkıyor._)

Ve bana söylemeli! (_Vittia'yı görüyor._) Leydi, yani sen.

(VITTIA _sorgulayarak yaklaşıyor._)

Yolanda'nın bu utancının ötesinde ne var?

_Vittia._ Lordum----?

_Amaury._ Ne! İçimde bulutlanmış bir şekilde hareket ediyor,
Görüşten daha derin ama huzuruma baskı yapıyor.
Babamın bakışı! Gördün!

_Vittia. _ Ah!

_Amaury._ Ve gördüm
Annemdeki korku!

_Vittia._ Evet, derinlere yerleşmiş.

_Amaury._ Ve merak etmedin mi?

_Vittia_ (_oturur_). Kaynağını ne zaman öğrendim?
Gerek yok, efendim--ama senin sancını da fark ettim--
Çünkü, bana güven, yarından önce bitecek--
Eğer kararlıysan.

_Amaury._ Ben? Hiçbir şey bilmeyen? Neyin içinde?

_Vittia._ Bunu sorma, yalvarıyorum. (_Ustalıkla._) Başka biri
Uygun şekilde cevap verebilirdi, ama ben----

_Amaury._ Başkası daha iyi değil!

_Vittia._ O zaman ... bitecek, efendim--
Bu yüzden bir şüphe kamçısı gibi hala
İçinde çarpmamalı-- Yolanda
Camarin ile evlendiğinde ... hayır, konuşma; Senin hatırın için sebebi saklamalıyım.

_Amaury._ Her ne kadar sirocco altında tutulsam da. (_Oturur._)
Sirocco!

(_Ayağa kalkar, bir duraklama._)

Yine de nazikçe konuşuyorsun.

_Vittia._ Hayır; utanmadan!

(_Şaşkın görünüyor._)

Utanmadan, bir şans eseri de olsa, ona olan aşkımı bilen birine.

(_Arkasını döner._)

Yine de pişman olamıyorum
İksirden aniden uyanması
Çiyinin dudaklarımda çiyini
Şaşırttı.
Hayır, ve nazik sözlerin
Kederindeki büyü suları gibi olmasını isterdim----
Ama Yolanda'nın--

(_Ayağa kalkar._)

_Amaury._ Yine de onu seviyorum, yine de!

_Vittia_ (_zorlanarak_). O da biliyor, Camarin'le
evlenmeyi reddedebilir.

_Amaury._ O mu?

_Vittia._ Lusignan olduğundan,
Asalı bir soyun varisi,
Ve yine de ulaşabilirsin - diyara.

_Amaury_ (_delinmiş_). Hayır ... bunun için değil
Onun umudu neydi?

_Vittia._ Emin olmak aptallık mıydı?

(_Bir duraklama._)

_Amaury._ Nasıl? konuş.

_Vittia._ Yine utanmazca mı? Hayır; tek bir şey
Tek başına sana hizmet ederdi.

Dilimin
duraksamasına neden olmamalıydım.

_Amaury._ Öyle olsun.

_Vittia._ Ve yine de ...

(_O yüz çevirdi._)

Efendim, efendim, yapacağım!
Senin için acı çekeceğim!
Ne kadar nezaketsizlik kirletiyor gibi görünse de
Övündüğüm çiçek. Bırak düşünsün... bırak düşünsün,
Ama bugün için,
Sen, benim sevgimin farkında olduğu için,
Seçtin--benimle evlenmeyi.

_Amaury._ Sen!

_Vittia._ Bugün için.
Yarın Venedik'e dönüyorum, o zaman--
İnkar.

_Amaury_ (_hareketlendi_). Hanımefendi--?

_Vittia._ Evet.

_Amaury._ Bu çok nazik.

(_O bastırılmış bir şekilde bekler--o mücadele ederken._)

Nazik; yapacağım.

_Vittia._ Yapacak mı?

_Amaury._ Minnettar, kararlı
Konunun ifadesi için. Ve bunu takıyorsun,
Bu ırkımızın simgesi,

(_Yüzüğünü çıkarır._)

Ona herhangi bir bağın kanıtı için.

(_Bunu_ VITTIA'NIN_parmağına_ takıyor._)

Ama şimdi--yelkenler deniz boyunca eve dönüyor--
Şimdi annemden.

_Vittia._ Daha fazlası, efendim?

_Amaury._ Sadece bu;

(SMARDA _içeri kayar._)

Yarın ... İskit!

_Vittia._ Kim! Efendim?...

(_Kölenin bakışını görür, bu da onu
harekete geçirir._)

Smarda!
Neden buradasın?... O kağıtlar--ama dudakların!

(_Kağıtları alır._)

Sadece bunlar seni böyle getirmedi; peki sonra ne oldu?

(_SMARDA'NIN_gözünü_ takip eder._)

Lord Amaury'den mi?

_Smarda._ Annesinden.

_Vittia._ Nasıl!

_Smarda._ Şatonun kapısında dehşetten bayıldı.
Tehlikede yatıyor. Duydun mu--kaçarkendi
Lusignan lordu.

_Amaury._ Babam mı?

_Smarda._ O. Ve sen aşağıda aranıyorsun, dediğini duydum:
Famagouste'un bir subayı ve adamları.

(AMAURY _sersemlemiş bir şekilde döner ve gider._)

_Vittia_ (_o zaman coşkuyla--yine de hayretle_).
Bu yine talih!... talih!

_Smarda._ Hanım?

_Vittia._ Öyle! bir an felaket gibi görünse de.

_Smarda._ Peki nasıl?

_Vittia._ Yolanda, biliyor mu?

_Smarda._ Hiçbir şey.
Hiçbir şey. Kayalardan dönüyordu
Rüzgarlı martıların yuva yaptığı yerden (_övünerek_)
Buraya geldiğimde. Öğle vakti oraya gizlice girdim
Onun acı çektiğini görmek için.

_Vittia._ O zaman.--Onu zorlayabilirim.
Buraya gelecek. Perdelere git, gör. Eğer yakındaysa, Paphian
Selvi ağacının yanındaki çardakta: git, ona söyle,
_Locgia--hemen..._ Ah!

(YOLANDA _içeri_ girer._)

_Yolanda_ (_kendi kendine_). "Ah" gerçekten.

(_Amaçlı bakışı
güvensizliğe dönüşür. Ama o kararlı bir şekilde
VITTIA'ya doğru
dönüyor, _köle
kaybolurken._)

_Vittia._ Minnettarlığım! Diledim ve sen buradasın.

_Yolanda._ Ve--daha az onurlu bir sebepten dolayı--sen.

_Vittia._ Ben, değerli bir misafir mi? fa!

_Yolanda._ Sen miydin! ve bir
Daha önce hiç zehirli olmayan havanın
kovacağı
(_Yavaşça_) Kalıcı
Bu duvarların yüksek sesle nefret edeceği biri--söyleyecek bir
dilleri olsaydı.

_Vittia._ Yine de onların hanımı olabilirim,
Her şey bitmeden önce--çünkü hala amacım bu.

_Yolanda._ Tanrı'nın utanç için duyduğu nefretin körfezleri kadar geniş
Önlemek için yatar; bu yüzden korku yok.

(_Oturur._)

_Vittia._ Bir kehanet!

_Yolanda._ Küçümsemeden daha derin.

_Vittia._ Ya da Paphos'lu Camarin'e olan sevginden daha derin!

_Yolanda._ Sahtekarlık yapmak istersin ama yapamazsın.

_Vittia._ Yine de,
Akşam olmadan önce, onun karısı mı olacaksın?

_Yolanda._ Eğer, gelmeden önce, Lusignan'ın altındaki herkes
Vittia Pisani'ye küçümseyici bakmasın.

(_Ayağa kalkar._)

_Vittia._ Ne! Nasıl?

_Yolanda._ Bolca küçümseme! (_Sevinçle._) Hala bir şey yapılabilir
Bu harabeden umudumu kaldırmak için!
Amaury'yi minnettar bir şekilde ayaklarımın dibine getirmek için!
Ve yapacağım.

_Vittia._ Söyle?... Önce ona yemin ederek
Babasının hoşgörüsünü kazanmak için mi?... Hayır... Anlıyorum!
Suçlu olan o olduğunda
Ve bu aşık Pafyalı kaçtığında yapardın!

(YOLANDA _solgunlaşır._)

Kaçtıklarında! ha ... Ve çok geç.

_Yolanda._ Çok--? Bir hileyle--bir hileyle--!

_Vittia._ Engellendi mi? Küçük
İhtiyacım olan... Kanatları uçamıyor. Hasta,
Gidip öğren!-- ölüme doğru.

_Yolanda._ Hayır!

_Vittia._ Mezara. Ve sen tek başına, biliyor, bunu çok uzağa koyabilirsin--
Uyuşmuş ve bitkin olduğundan beri
Bir anda kocasının dehşetiyle,
Her nabzı ona bir şüphe gibi geliyor.

_Yolanda._ Ve sen... tekrar teşvik edensin
Onun şüphesi batacaktı!

_Vittia._ Yeterliydi
Sadece iç çekmek--ve masumiyetinden korkmak
Sadece çiğ kadar basit görünebilir tekrar
Eğer Paphos'lu Camarin'le özgürce evlenirsen.

_Yolanda._ Ve bunu yapabilirdin! Her ne kadar kalbinde pişmanlık olsa da
Ezilmiş ve yırtılmış!
Her ne kadar savaşın yaralarıyla "sevdiğin"
Hâlâ öfkeli olsa da.

_Vittia._ Ve üzülüyor mu?--Teselli ol!
Çünkü _o_--şimdi güvenlik geldi.

(_Yüzüğü gösterir;_ YOLANDA _geri
düşer._)

Olduğu gibi korkma.

_Yolanda._ Amaury!... Oh!
O değil! hayır, Amaury!... O? bu kadar erken mi?--
Ah, acımasızsın!

_Vittia._ Sadece
Merhametini benim amaçlarıma nasıl zorlayacağının farkındayım;
Çünkü annesini bağışlayacaksın.

_Yolanda. _ Teslimiyet--hala,
Ve iyileşme mevsiminin tamamı geçmiş?
Ayaklarımın dibinde sonsuza dek parçalanan aşk?
Hayır, kandırıldın. Çünkü boş, soğuk damarlar
Şimdi içimdeki teslimiyet; uyuşmuş ve ölü
Onun yalvarışı. Ve sana, geri,
Senin zulmünün yükünü atıyorum.

(_Yavaşça._)

Ve--eğer dudaklarından korkarak ölürse
Renier Lusignan'ın--senin huzurun olsun
Suç!

_Vittia._ Hayır.

_Yolanda._ Dehşetin yığın yığın!

_Vittia_ (_hareket etti_). Hayır, kendi başına; çünkü günah işledi.

_Yolanda._ Ve acı çekti!
Ama sen----

_Vittia._ Ben onun kendi olduğunu söylüyorum. Hiçbir suç işlemedim.
Ve onunla evleneceksin.

_Yolanda._ Venedikli olsaydım! Ama değilim; pişmanlık geldi içine!
Orada, dinlenmeni koruyan kapılarda duyuyorsun
Şimdi onun yükselen hayalet çığlıkları sönük,
Onların aç eller gibi çırpınan kehaneti
Seni alt edecek!
Onu esirgemek için elimden gelen her şeyi yaptım;
Görev ve sevgiden gelen her şey en çok.
Ama ilk vuran ve ilk yakan sendin
Lord Renier'in içindeki şüphe ateşini.
O zaman senin kefaretin!

_Vittia._ Yalancı!... ah ... yeter.

(_Kendini toparlar._)

Korkuyla beslenecek bir bebeğim.
Sen--iyi biliyorum--onu böyle terk etmeyeceksin

Şüphesinin medusasına.

_Yolanda._ Yapmayacağım.

(_Coşkuyla._)

Yapacağım, yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım! Ama sen osun--
Çünkü yaşayan en kötülerde bile cennet vardır!--
Şüphesini ortadan kaldırmalı ve hıçkırıklı gelgitini ve onun hasta ruhunun taşmasını dindirmelisin; sen ki
Korkusunun yanına gitmeli ve ikna ederek
Bu onun ve senin için bir aptallıktır demelisin
Bu yüzden ondan şüphelenmek, çünkü Camarin'in
Kollarında bulundum. Sen yapacaksın!

_Vittia._ Ve--o zaman gidip dua et?

(_Kağıtları alaycı bir şekilde çıkarır._)

Bunun yerine sana şunu getireceğim:--Yetki
Beni Venedik'ten gönderdi
Amaury'yi Kıbrıs'ın efendisi yapmak için,
Ya da onu Famagouste'den bile aşağılamak için;
Ben yapacağım--

(_Ona gider._)

Eğer seninle evleneceğime dair bir söz vermediğim sürece,
Karısı olmasan ve onu terk etmekte özgür olsan bile,
Bu Pafyalı,
Ve onunla birlikte Lusignan'dan buradan geçecek,

(CAMARIN _loggia'da belirir._)

Ve şimdi senin cevabın için geldi.

_Yolanda._ İşte!
Seninle ittifak halinde! Bunda!

_Vittia._ En sadakatle;
Ve ustalıkla reddetmeye hazır,
Her kuvvetle, masumiyetini-- Eğer
İhanet etmeye kalkışırsan!--
Gir, Pafos lordum--

(CAMARIN _çaresizce girer._)

Konuştum.
O seninle evlenmeye söz vermedi-- Berengere Lusignan'ın hayatı buna
düşse de,
Ve Amaury... Ama sen faydalanabilirsin.

(_Uzaklaşır._ YOLANDA _sessizce
aralarında durur._ CAMARIN
_ona bakar, duraksar, sonra
VITTIA'ya döner.)

_Camarin._ Ölümsüzlük için bir münzevi olarak,
Venedikli, bunu arzuluyorum-- arzuluyorum!
Yine de... Ondan bunu istemeyeceğim.

_Vittia._ Ne!

_Camarin._ Korkuyla yemin ettim, ama yapmayacağım!

_Vittia._ Şimdi!

_Yolanda_ (_alçak_). Madonna!

_Vittia._ Şimdi reddediyor musun?

_Yolanda._ Reddediyor--reddediyor!

_Vittia._ Hepsi mi?

_Yolanda._ Venedik Hanımı, evet; çok utanç verici!

(_Ciddi bir sevinçle. _)

Acı da olsa, utançtan yapmalı!
Dünyanın havasını, hala damarlarında olan
Nefesini tutmak için harcasa da
Onun çok haksızlığa uğramış sevgisini,
Göğsünün kaldırabileceğinden fazlasını isteyemez
Onun için zaten katlandığımı bilerek
Kokuşmuş bataklıklardan daha kötü enfeksiyon gönder
Mezaorya'dan--
Kemerlediğim aşk gökyüzünü kaybettim
Ve tüm yıldızlarını. Bak, o dilsiz!--
Yapamaz.

_Camarin_ (_soğukkanlılıkla_). Hayır; ama onu senin kalbine bırakıyorum
Ve senin merhametine.

_Yolanda._ Bana merhamet etme!

(_Kelime onu yeniden bastırıyor._)

Muhtaç değil miyim, ona düşkün müyüm ve
Her zaman dayanıklıyım! Ne bıraktım
İçimde dalgalanacak sevinçten veya ışıktan
Beni unutmaya sürükleyecek--ben kime
Şafak bir zamanlar büyülü tütsüydü ve gündüz,
Yeryüzünün en küçüğü, cennetin mutluluğunun ideleriydi.
Bana ne bıraktı! Bana!
Her mutlu dalga sürüsünü güden
Gümüş köpüklerle kıyıya koşan,
Küçük yaprakları gülen isimlerle sayan,
Sevgimden,
Ve rüzgarları daha hızlı umut rüzgarlarıyla hızlandıran,
Şimdi tükenen ... yaz suları gibi,
Göğsümü bir selin çorak yatağında bırakan.
Acıma ve acıma! Sonsuza dek acıma! Hayır.

(_Gir_ HASSAN.)

Artık acınacak bir rahibe olmayacağım.
Ama sen, zalim Venedikli... Ah, ah,
Tanrı'nın Annesi! Onu hareket ettirecek ve yok edecek
Sende hiç şefkat yok mu
Bu tehlike üzerimizde donuyor?

(_Bir duraklama._)

_Vittia._ Görüyorsun ya, hiçbiri.

_Yolanda._ Ah, asa için ve güç için
Sonra seni zorlamak için.

_Vittia._ Yine de hiçbiri yok.

_Yolanda._ Hiçbiri ...

(_Çaresizlik içinde bir koltuğa gömülür._)

Yine de düşünebilirdim!

_Hassan._ Leydi Yolanda--

(_Yaklaşır._)

_Yolanda._ Beynim daha az
yorgundu!

_Hassan._ Leydi Yolanda--

_Yolanda._ Eh?

_Hassan._ Bir yol var--bir güç.

_Yolanda._ Eh?

(_Yarı dikkatsiz._)

_Hassan._ Onu zorlamak için.

_Yolanda._ Ne için?

_Hassan._ Eğer buna cesaret edebilirsen.

_Yolanda._ Yapacak mısın--?

_Hassan._ Yemin ederim.

_Yolanda_ (_kalkıyor_). Senin düşüncen! Hiç korkmuyorum.

_Hassan._ O zaman ... bırak da
Onu yakalayıp bir saatliğine
Cüzzamlıların kalesine kapatayım ve ne emredersen
yazsın; sonra hemen bir gemiye
Geldiği yere, Venedik'e gönderilsin.

_Camarin._ Deli! Deli!
Venedik ayağa kalkacak!

_Hassan._ Ve Kıbrıs özgür olacak!--
Ama öyle değil, hanımefendi! Ve Lord Renier
Onun hilesi ve kaçışı hakkında bir mektup alacak.
Giriş, giriş!

_Yolanda_ (_uzun bir duraklamadan sonra_). Eğer yapılabilirse,
Olacak.

_Hassan._ Ah!

_Yolanda._ Ve olmalı.

_Vittia._ Bana göre aptallar!

(_O savunmada duruyor, HASSAN
_yaklaşmaya hazırlanıyor._)

_Yolanda._ Çabuk ol ve onu al.

_Hassan._ Şimdi.

_Camarin_ (_ani bir dehşetle_). Hayır!... Doymak bilmez Tanrı!

(_Gözleri balkona dikilmiş._)

Bak, bak!... Berengere! Ah! cehennemin öfkesi!

(_Bakıp dehşet içinde geri çekiliyorlar.
Çünkü basamaklardan yavaşça aşağı_
RENIER geliyor _BERENGERE'yi_ takip ediyor,
_gözleri ona doğru çırpınan bir trans halinde geri dönüyor._)

_Yolanda._ Ah!... onu öldürecek! Durun efendim! anne!
Lord Renier!

(_Koşar; BERENGERE'yi_ kollarına alır._)

Soğuk, taş gibi solgun,
Ve batıyor!... Ondan uzak dur, git git!

_Renier._ Hayır... bana söyleyecek.

_Yolanda._ Anne!... Sana bunu mu söylüyorum
Sen onun katilisin?

_Renier._ Gerçek!

_Yolanda._ Gerçek!

(_Acı acı gülüyor ve şaşkın,
sanki şaşırmış gibi. Sonra, neredeyse
iradesine aykırı olarak, sona doğru sürüklendi_--)

Şüphe bu! O çılgın şüphe
ki ona karşı besledin.

_Renier._ Öyle! Öyle!

_Yolanda._ Ve--hepsi bu günlerde Camarin'le evlenmeyi
ertelediğim için.

_Renier._ Ertelendi mi?

_Yolanda._ Çünkü
Burada olduğum için uygun bir utanç gösteriyorum
Onun kollarında bulundum ... Amaury ile
nişanlandığımda!

_Renier._ Gücü--! Hayır!

_Yolanda._ Çünkü
Lusignan'ı terk etmek için üzülüyorum, bu benim yuvam--
Çadırda sevgi olarak yaşadığım yer--
Emredilmiş olmama rağmen.

_Renier._ Bu olabilir mi?

_Berengere_ (_zayıfça_). Yolanda!

_Renier._ Diyorum ki--sadece gecikmiş? ve sen--?

_Yolanda._ Evet, evet.
Şimdi onunla evleneceğim, umursamazca, isteksizce, vahşice.
Rahibi ve Amaury'yi çağır,
Kahkaha, ışık ve şenlik için--bu kalenin içindeki herkes için. Ama önce yatağına,
Ve sükunete,
Taşınmalı, senin soğuk şiddetin
Buraya sürdü... Alessa--Tremitus!

(_İçeri girdiler._)

Onu içeri götür. Ey anne! acınası anne!----
Ah, acımasızdı, acımasızdı!

_Renier._ Göreceğiz.

(_HASSAN'a_.)

Moro ve Amaury'ye teklif et.--Ona gelince,
Yakında gelip af dileyebilirim.

_Berengere._ Hayır!

(HASSAN _gider._)

Beynim ve nefesim!... örtü... neredeyim... ne kadar
Yatmak zorundayım!...

_Tremitus._ Vizyonlarla konuşur. Öyleyse,
Kan da bizi tamamen kandırabilir!

(_Onu destekler--ALESSA ile_
_yavaşça merdivenlerden yukarı ve aşağı iner._
YOLANDA _gözlerini kapatır._ HASSAN
_sonra_ MORO ile_
geri döner, _ve_
AMAURY, bakışları _VITTIA'yı arar.)

_Yolanda_ (_herkes sessiz dururken_).
Konuş, konuş ve ona söyle!

_Renier._ Evet, Amaury ... sen
Yolanda'nın evlenmesini görmek için gönderildin,
Emrettiğin gibi,
Burada Camarin'e. Utanç şimdiye kadar
Onu alıkoydu, ama ... sana ne oluyor?

_Amaury._ Devam et; devam et.
Yaralarıma kadar ani kan.

_Renier._ Diyorum ki,
Onu alıkoydu. Ama şimdi o seçti.

_Amaury._ Öyle; ve ... iyi. Ve işte onun
Tuttuğum yeminler--

(_Göğsünden bir paket çıkarır._)

Yeminler ve anılar ... Özleyeceğim--

(_Uzatır; düşürür._)

Ondan fazla nefret etmemek için; ve
Şimdi evlendiği kişiden kılıcımı susturmak için.

(_Sesi titrek bir şekilde kırılır._)

Hadi, bırak öyle olsun.

_Yolanda._ Amaury!

_Amaury_ (_öfkeyle._) Rahip, kısa ol!

_Moro_ (_onların önünde; CAMARIN _YOLANDA'NIN _elini_ tutarken).
Kilise beni ve
Bu adanın güçlerini sizi karı koca yapmak için buraya yatırıyor.
Birleşin, günah işlemiş olanlar,
Ruh, huzur ve tövbelerde sonsuza dek.

(_Haçı imzalar._ YOLANDA
_sersemlemiş bir şekilde durur. Bir sessizlik. Sonra
titreyen bir çığlık ve herkes
balkona doğru döner, orada_ ALESSA _patlar,
solgun, vahşi ve konuşmaya çabalar._)

_Yolanda_ (_dehşet, dehşet, önsezi_ ile). Alessa!

_Alessa._ Leydi Yolanda! Onunla mı evlendin?

_Yolanda_ (_duraklayarak._) Evet.

_Alessa._ Leydi Berengere öldü.

_Yolanda. _ Hayır!... Hayır!

(_İsyankar bir şekilde boğulur._)

Olamaz! anne! olamaz! onu uyandır!
Ve ona onunla evlendiğimi söyle! anne! olamaz!

(_Titreyerek, inançsızca,
balkona çıkar. Garip bir şüphe
kaplar_ AMAURY. _Geri kalanında
sessizlik, şaşkınlık ve korku._)

PERDE.

IV. PERDE

SAHNE: _Kale Şapeli--veya Magdalen Şapeli--birkaç saat sonra. Taştan, alçak kemerli, kasvetli ve
altın arka planlar üzerinde zayıf azizlerin Bizans mozaikleriyle süslenmiştir. Sunak arkadadır ve üstünde büyük bir
pencere vardır, içinden durgun ay akar. Önünde,
her iki tarafta, çatıyı destekleyen iki sütun yükselir ve
bunlardan birinin üzerinde, yarı yolda, Magdalen'in taştan bir
heykeli vardır. Önde, tabanları koltuklar oluşturan iki sütun daha var. Sağ duvarın ortasına yerleştirilmiş, ağır perdeleri olan
büyük bir kapı asılı. Arkada, bir kutsal eşya odasına açılan
daha küçük kapılar var. Sunak lambası ve birkaç mum yanıyor._ ALESSA
_içeri girer, sanki görüş alanlarını açmak istercesine gözlerini ovuşturur,
etrafına bakar, sonra belirsiz bir şekilde seslenir_--

_Alessa._ İyi baba! Peder Moro!... O burada değil.

(_Gözlerini tekrar ovuşturur._)

Ölüler garip! Tüm güçlerini bilmiyordum.
Sanki ruhu hala hapsedilmiş
Yüzünün solgunluğunun altında
Seyrek duruyordu
Ve konuşmaya çalışıyordu. İyi baba!

(_MORO girer.)

Ah, sen
Orada kutsal eşya odasındaydın.

_Moro._ Evet. Arzun?

_Alessa._ Famagouste'den çağrılan rahip yardımcıları
Cenaze töreninden önce ayinlerinize yardımcı olmak için
Geldiler ve bekliyorlar.

_Moro._ İki tane gönder buraya.

(_Ona yakından bakar._)

_Alessa._ Hemen.

(_Gidiyor. Onu durdurur._)

_Moro._ Kadın, bu sessizliği bozuyor. Bir
Soru olmalı. Bu düğünü anlıyor musun?
Bu evde yükselen kötülüğü?
Konuş.

_Alessa._ Ben konuşamayabilirim.

_Moro._ Yolanda'nın dediği gibi,
Bugün her şeyde aşılmazdı.
Ama şimdi, yüce bir keder içinde,
Onu mahveden sefaletin üstünde, sakin görünüyor,
Ve sadece şöyle cevaplıyor,
"Tanrı, kendi zamanında,
Umarım, yakında bunu çözecektir; şimdi yapamam!" ...
Ve yine de duydum
Onun karanlık bir şekilde Pafyalı'ya gitmesini emretti----
Buradan--onsuz.

_Alessa._ Ve o istemedi mi?

_Moro._ Hayır.

(_Bir duraklama._)

Şimdi Amaury'de şimşekler görmüyor mu,
Gerçeğe dalıyor? Ne değil?

_Alessa._ Rahipler
Bekliyorlar.

_Moro._ Git ... Ama bu saat ortaya çıkarsa
Pişman olacağın şey----

_Alessa._ Baba!

(_Hızla gider, sıkıntılı._)

_Moro._ Hala kör!
Vittia Pisani için, tek başına
Bu ikisiyle birlikte bu gizemi paylaşıyor gibi görünüyor
Tüm ısrarlara sessiz.
Ah, Berengere Lusignan!
Ama benim
Dua etmek ve hazırlanmak. (_Dinler._) Rahipler.

(_İki kişi girer, zarif, dindar._)

(_Birinciye._) Buraya gel... Sen Serlio'sun,
Yükseliş'ten. Sen mi?

_2. Acolyte._ Hilarion.
Tapınak Şövalyeleri'nin kuyusunun yanındaki Santa Maria'dan,
Tanrı'nın minnettarlıkla baktığı, baba.
Çünkü fakir ve değersiz hizmetkarlar olsak da
Dul eşimizin parasını gönüllü olarak verdik.
Ve şimdi biz...

_Moro._ Buraya çağrılıyorsun
Dilin hizmetlerinden başka hizmetler için.
O sunağı hazırla - ölüler için ayinler.

_Hilarion._ İnsan kuruyan ot gibidir!

_Moro._ Tüm
Mumlarını yak. Ayrılanlar taşınacak
Kutsal bakım ve kutsal dinlenme için buraya.
Öyle yap--sonra
Magdalen'in o suretine bak,
Düştüğünde.

_Serlio._ Domine, dirige!

(MORO _gider. Tereddütlerini bir kenara bırakıp
işe koyulurlar._)

_Hilarion_ (_küstahça, bir mum yakar_).
Bunun için iyi şarap içeceğiz!

_Serlio._ Sakız! Hey!
Sakız gibisi yok! Ve yarın, et!
Geçen hafta yaşlı Ugo öldü ve sülün yedik.

_Hilarion._ Rahip olduğumuzda, karımıza veya hizmetçimize
Yudumlayana kadar teselli vermeyeceğiz!

_Serlio._ Ve yedik!
Cuma günü ve Papa ölmüş olsa da!

(_Sessizlik. Onlar daha hızlı çalışır._)

_Hilarion._ İşte, bitti. Şimdi resme geçelim.

_Serlio._ Pekala,
Bizi getiren horoz Olympio, dedi ki
O resim ilk önce o gün düştü----

_Hilarion._ Tüh! tüh!
Paphos lordu hakkında
Ya da buradaki herhangi biri hakkında
hiç konuşmamak daha iyi. Çünkü ölüler üç güne kadar
Günler geçti, biliyorsun--! Ama kadın var. Sahtekarlık yap.

(_ALESSA_ yeniden girerken;
ikiyüzlüce._)

Kutsanmış ölüler! Araf'ta
Kısa bir süre kalabilirler.

_Serlio._ Evet! evet!

_Alessa_ (_hala sıkıntılı_). Ne diyorsun?

_Hilarion._ Ah!
Ben asla
Ölüleri, düşünürken bile, kirletmemenin akıllıca olduğunu düşünüyorum,
Çünkü bizi duyabilirler, kimse söyleyemez ve bir keresinde
Annem ölmüş bir adamın
Günah çıkarmadan bembeyaz kesilip yüksek sesle bağırdığını gördü
Küfür edildiğinde.

_Serlio._ Ey Tanrım!

_Alessa_ (_bakarak_). Hayır!... Eh, böyle şeyler
Belki de vardır. Ve şimdi Venüs'ün,
Bir zamanlar bu adayı yöneten Anadyomene'nin,
Tekrar geldiğini söylüyorlar.... Ama sen bitirdin mi? Yakında
Onun bedenini buraya getiriyorlar.

_Hilarion._ İşte şimdi!
Bir daha sarsılmayacak. (_İner._)

_Alessa_ Keşke
Başının üstünde ---- (_kendini toparlar; sakince_)
Bekleniyorsun
Orada kutsal eşya odasında.... İlahi başlıyor!

(_Akolyteler gider. O daha da
huzursuz olur._)

Başlar! ve Leydi Yolanda hala bekler
Umursamaz, Lord Amaury'nin çaresiz
Paphian gibi!... Yaklaşırlar!... Perdeler!

(_Onlara gider ve onları
geri çeker. Bunu yaparken ilahi
daha da yükselir. Sonra kafile
girer_--MORO, _akolyteler
mumlarla_; BERENGERE _bir
sedyede_, AMAURY, RENIER, VITTIA,
_kadınlar_, HASSAN, _ve son olarak_
YOLANDA. _Sedye_, AMAURY
_onun yanından sunağa gelir; ilahi
durur._)

_Moro_ (_AMAURY _sarsılarak_ eğilirken). Burada inleme ya da kederin zahmeti olmasın
Onu kutsal bir çağrı için getirdiğimiz yerde.
Ama bu kutsal yerde mezara kadar
Dinlenmesine izin ver.

_Amaury._ Tabutu yere koy.

(_Yerleştirilmiştir._)

_Moro._ Yalnız dinlen!
O zaman mutluluk Uzaklarda sonsuza dek!

_Amaury_ (_kalkar_). Öyle olsun!

(_Dönerek; kırık bir şekilde._)

Ama anne, seni bu yatağa
indirenlere asla bir daha huzur olmasın.
Hayatını ortaya koyanlara asla!
Ama onlarda seni
buruşturmak için görünen yanma olsun - ister acıyla ister korkuyla!
Ve yatıştırılamayan gözyaşları olsun,
Kalbin pınarını paslandıran tuzlu gözyaşları.

(_Bir koltuğa çöker. Bir duraklama._)

_Moro._ Oğlum, amansız sözler.

_Amaury_ (_tekrar ayağa_). Amansızlara!

_Moro._ Tanrı duymasın seni!

_Amaury._ O zaman O benim Tanrım değil.

_Moro._ Yeter, yeter. (_Geri kalanlara. _) Ama git ve onun ruhu için
Bu gece vakti hepinizi dua ile yükleyin.

_Amaury._ Asla!

_Moro._ Ben emrediyorum.

_Amaury._ Ve onu
değer vermeyenleri yasaklıyorum!
Çünkü dünyada duadan başka hiçbir şey olmasa da,
Yine de onu seven dudaklar
Onun için yalvaran herhangi bir günahı kaldırabilir.

(_YOLANDA'ya_ bakarak.)

Onlar ve başkaları değil!

_Yolanda._ Ve, demek istediğin----?

_Amaury._ Hiçbiri.

_Yolanda._ O zaman, anne----

(_Cenazeye gider._)

_Amaury._ Yine o isim mi?

_Yolanda._ Nefes alabildiğim sürece. (_Asilce._) Evet, beni o günahtan arındırmış olsan da
Sadece soluk baş melekler dayanabilir
Üzerinde düşünmek için titreyerek!
Ya da Magdalen'in şu görüntüsü,
Gözyaşları arasında alabaster'ı kırılan
Ve yırtık saçları, bana bir sesle yasakladı.
Ve sen, yüreği sarsılmış olan
Bir mezarda mum alevi gibi, bilirsin
Sevgiyle konuşuyorum.

_Camarin._ Sarsılmaz sevgi.

_Amaury._ O zaman,
Mesih adına ve kanını özleyen dünya adına, Sanırım
O, isterse, ya da sen, bana işaret edebilirsin,
Ya da sen, Vittia Pisani,
Bu ani acıklı ölümün sebebi
Babamın önündeki perili kaçışta sert,
Dudakları reddediyor.

_Camarin._ Bunun hiçbir zerresini bilmiyor.

_Amaury._ Bunu söylemek için yalan söylüyorsun.

_Camarin._ O zaman, yine de--eğer
ihtiyaç varsa.

_Amaury._ Çünkü onu seviyorsun?

_Yolanda._ Barış, barış, barış.

_Amaury._ Hiç olmamış olan için içi boş bir kelime.

_Yolanda._ Yüzüne bak ve gör.

_Amaury_ (_cenazede_). Yüzünde!
Unutulmanın olmadığı yerde, ölümün boşluğu
Saklanmış ya da saklanabilir, acısını
Son dehşetinin--ama hala titriyor.
Sana söylüyorum, hayır. Keder yeterliydi, ama şimdi
İçinden yükselen gizem, boğan
Iscariot'un mezarından gelen bir miasma gibi.
Ve bu şüphe örtüsü yırtılıncaya kadar
Hiçbir dünya düşmeyecek ve onun tozuyla canlanmayacak!
Ama yüzünü arayacağım... ortaya çıkana kadar.

_Camarin._ O çılgınca konuşuyor.

_Amaury._ Iscariot! evet!

_Yolanda._ Tekrar, barış, barış!

_Amaury._ Böylece soluklanabilirsiniz!

_Yolanda_ (_yumuşakça_). Böylece üzülmez.

(_Tekrar cenazeye gider._)

Çünkü--eğer yakınsa--ruhu bununla burkulur.
Yakın! Beni duysa ve

Özlemini ve pişmanlığını yaşayan bizlere,
O belirsiz mutsuzluğunu ve içi boş isteğini aktarsa.
Evet, anne, şimdi yanımızda mıydın, kibirli,
Görünmez ve sessiz
Bize kendinden bahsetmek için!
Şimdi ve şimdi soğuğun içinden duyabilseydin
Ya da sessizlik seni sarsaydı, oh, çok insanca
Ve sadece bir örtü gibi görünerek--
O zaman beni şöyle derken duyardın-- (_birden dehşete kapılmış_)
Ah, Tanrım!

_Amaury._ Yolanda!

(_Cenazeden geri çekiliyor._)

Yolanda!

_Renier._ Kızım, seni ne yırtıyor?

_Yolanda._ Görmedin mi?

(_Cenazeye koşar ve sarsar._)

Anne! Duyuyor musun? Anne!

_Renier._ Kız!

_Yolanda._ Nefes alıyor!

(_Şaşkınlık. Bazıları dizlerinin üzerine
çöküyor._)

_Vittia._ Ne? Ne?

_Yolanda._ Anne! Göğsü! Anne! Hareket ediyor!

_Amaury._ Tanrım! Tanrım!

_Yolanda._ Ondan uzak dur... Anne!

_Camarin._ Gözleri!...
Açıyorlar! açıyorlar!

_Yolanda._ Anne!...

_Amaury._ Bak; dudakları!
Konuşmaya çalışıyorlar! Ah, belli belirsiz, ah, çok belirsiz!
Duymuyor musun?

_Berengere._ Yolanda!

_Yolanda._ Anne!

_Berengere._ Renier!

    _Renier. _ Evet, evet?

_Berengere._ Yolanda--

_Renier._ Konuş!

_Berengere._ Tanrım, beni kurtar... Tanrım!
Yolanda masum ve ben... bendim.

_Amaury._ Ne? Ne diyor?

_Berengere._ Camarin! Ah!

(_Titriyor ve ölüyor, alçak sesle söylenmiş bir korku içinde._ RENIER _eğiliyor,
bir an elini onun göğsüne koyuyor, sonra öfke dolu bir çığlıkla
ondan fırlıyor ve çekiyor ve
üzerine atılıyor_ CAMARIN, _onu
bekleyen, çaresiz._)

_Amaury_ (_karışık, nişanlanırken_).
Yolanda; bu ne?

_Yolanda._ Amaury, içeri!
Lord Renier'i geri zorla! yaşayamaz,
Sadece Camarin'e karşı yaşayabilirsin şimdi!
Sorgulamak için bekleme, bana itaat et! eğer
Eğer hiç--! (_İçeri koşarken_) Kutsal Magdalen, onu savun!

(RENIER _geri çekilir._)

Hadi, hadi onu savun, eğer iffete
yemin ettiysen cennette.

_Vittia._ Aptal!--Camarin, vur!

_Yolanda._ Yaralı!

_Camarin._ Oh!... Berengere!... ihanet!

(_Sendeler ve
ağır ağır sütuna doğru çöker. Orada
nefes nefese, gergin bir gerilim vardır.

Sonra kutsal sütuna vurur,
ve bunu yaparken yukarıdaki görüntü
sallanır, sendeler ve ona
ezilir. Bir haykırış, "Magdalen!" yükselir
etrafta._)

_Hassan_ (_ona doğru aceleyle; dehşet ve sessizlikten sonra_). O öldü.

_Alessa._ Magdalen!

_Hassan._ Nefesi yok.

(_Bir duraklama._)

_Renier_ (_alçak, sert_).
Onu dışarı taşı o zaman, o zaman bu yerden,
Bir daha asla kutsal bir ayin bilmeyecek--
Ve bu kapılardan, hangi mezara umrumda değil.

(_AMAURY'ye_.)

O zaman bu gizemin içeriğini duyacaksın,
Hala bir delilik senin görüşüne göre ölçüldüğünde.
Onu dışarı taşı.

(_Sakat beden götürüldü.
Hepsi takip ediyor ama_ AMAURY, YOLANDA,
RENIER.)

Şimdi duyacaksın, utançla,
Ama yüce bir gurur ve mutlu gözyaşlarıyla;
Sonra yok oluş gelecek!
Konuş, kız ... Asalet
Gerçeğine daha iyi bir hakka sahip olmamıştı.

(_Elini öper ve gider._)

_Amaury._ Yolanda!... o!... bu saygı sanki
Bir melek mi? Konuş!

_Yolanda._ Amaury----

_Amaury._ Ah, durma!

_Yolanda._ Sonra--ölmüş olanı kurtarmak için--ölümden ve utançtan,
Onun yerini Pafyalı'nın kollarına aldım.

_Amaury._ Ah!... ve benim tarafımdan, benim tarafımdan sürüklenerek, buna katlandın!
(_Üstesinden gelmek_) Cennetin dereleri kadar saf, katlandın mı?

_Yolanda._ Senin için!--ve orada uyuyan affedilmiş,

(_Derin bir terk edişle._)

Şimdi ruhu ağırlıksız bir şekilde kanat çırparken
Gece, görmesi tüm utancı iyileştiren o Taht'a!
Onun için yaptım! ama ah, senin için, en ufak
Bana fısıldayan mırıltısı Bahar'la sonsuzdur,
Gülümsemesi hafiftir, havayı şafakla doldurur,
Dokunuşu, ölümsüzlüğün dalgalanışı
Yorgunluğuma; ve gözleri, şimdi,
Tanrı'nın ilk önce kaldırdığı ışınlar gibidir, bize söylerler,
Yaratılmamış olanın üzerinde,
Dünyanın şarkı söyleyen ana şafağında!--
O zaman benimle gel, ama gözyaşları olmadan, onun yanına.

(_ Cenazeye giderler ve
bir düşteymiş gibi dururlar. Bir duraklama; sonra dudakları
hareket eder, en son, sanki ilham almış gibi._)

Ruhu saran ve batıran günah varken
Merhamet, aşk veya ölüm kadar güçlü olmalıdır!

(_ Bir sevinç çığlığıyla onu sarar,
ve diz çökerler,
berrak ayla sarılmış olarak._)

SON. SÖZLER

JAEL

Yehova! Yehova! Sen putperestlerin tanrılarından daha güçlü değil misin?
Onu ben öldürdüm, orduların prensi olan Sisera'dan nefret ediyorsun.
Ama kanının korkusu üzerimde, etrafımda solunuyor
Ruhu - gece gündüz bekleyen sesler geliyor.

Susamış ve korkmuş bir şekilde Kişon'un yıldızla işlenmiş sularından kaçtı.
Çadırımın kapısında bayıldığında yüzü yün gibiydi.
Rab onu yıkımın eline verdi,
Gülümsedim - ama kurnaz niyetimin yüzünü görmedi.

Susamıştı: Ona sığırların kesilmemiş sütünü verdim.
Sur'un mor ve kızıl rengi altında çadırda yatıyordu.
Uyudu ve savaşın dalgasını ve fırtınasını gördü.
Ah ha! ama Yehova'nın gazabını uyandırmak için uyanmadı.

İsrail'in Yüce Tanrısı'nın seçilmişi gibi uyuyordu. Kenan'dan bir köpek!--Beni yalnız bir kadın mı sandı?
Bir engerek gibi kulağına doğru kaydım ve leş uçurtmaları kemiğini parçaladığında verdiği görüntüye güldüm.

Çivimi şakağına vurdum, onu toza bir solucana bağladım.
Yüreğim öfkeyle sıçradı ve alayla titredi.
Ve önünde ve arkasında kutsal bir zevkle dans ettim--
Ben ki Yahuda doğumluların hepsinden daha mübarek olarak adlandırılırım.

"Evet, gel, sana göstereceğim, ey Barak, bir kadın bir savaşçıdan daha fazlasıdır,"
Sisera'nın yattığı kapıyı açarken bağırdım.
"Bana doğru uçtu ve ben onun yok edicisi olarak adlandırılacağım--
Ben, Rab için bir yol bulmakta kurnaz olan Yael!"

"İnsanların tüm kızları kutsansın - Gilead veya Asur'dan,"
Debora, peygamber, sallanan avucunun altında söyledi.
"İşte ona, ey halk, işte ona putperestlerin utancı;
İşte ona Rab yükseltti - bakın ve sakin olun.

"Onun annesi pencerede kafesin arasından dışarı bakıyor ve dinliyor -

Neden arabasının tekerlekleri dönmüyor? Neden duruyor?
Savaş ganimetleriyle geri dönmeyecek mi ve
Zafer şarkılarında parıldamayacak mı--ey kadınlar, neden söylemiyorsunuz?"

Ve ben, Denizler yarılıp
- Mısır boğulmak üzere bastırana kadar dans eden kadın gibiydim.
Göğüslerim, altındaki kayaların ihtişamıyla ateş gibiydi

Ayaklarım nefesimde çırpınan övünmeyle hızlandı.

Geceleyin onu attıkları yerden gizlice çıktım, çakal ve kuzgun için bir lokma.
Ama kemikleri ayda dikildi ve ben korkudan titredim.
Gücüm uzuvlarımdan çekildi ve bir korkak gibi düştüm
- Onun önünde-- şakağındaki çivi kanlı bir şekilde parladı.

Yehova! Yehova! Sen putperestlerin tanrılarından daha güçlü değil misin?
Onu öldürdüm, orduların prensi Sisera'dan nefret ediyorsun.
Ama kanının korkusu üzerimde, etrafımda
- Ruhu-- gündüz ve geceleyin bekleyen sesler gelir.

Çöle uçarım, dağa uçarım--ama beni saklamazlar.
Tanrıları, infazla haykıran rüzgarları ve mağaraları avlar

Bana yargı için; yörüngelerindeki yıldızlar benimle alay ediyor--
Yıldızları dolaşan göklerde bir nefesle astın.

Yehova! Yehova! Onu öldürdüm, Ulusunun kırbacı ve iğnesi.
Ruhunu benden al, kanının sesini benden al.
Delilikle haykırıyorum-- gündüz ve gece, iftira!
Yehova, beni serbest bırak! Yehova! Eğer hala Tanrıysan!

NAZARETH'TE MERYEM

Biliyorum, Rab, Onu sen gönderdin--
Bana karşı çok iyisin!--
Ama Sen sadece O'nu ödünç verdin,
Kalbi Sana ait!

Cesaret ettim--Zavallı hizmetçin--
Bir peygamber çocuğuna sorma:
Sadece bir çocuk-bebek yüklendi
Dünya için--ve yumuşak. Ama bu verdiğin
Dünya için değil - ya da benim için!
Dudakları cennetten gerçeği alevlendiriyor,
Ve kibir

Tüm düşüncelerim ve dualarım
O sadece Senin Yasanı söylediğinde;
Kalbimden yabani otlar
Hayretle parçalanıyor!

Ona bakamıyorum
Gözleri öyle garip yanıyor ki-

Bir keder onu
Cennetten çekmedi mi?

Senin için, Senin için yaşamak istiyorum, Tanrım!
Yine de sık sık neredeyse düşüyorum
Onun önünde-- Ah, affet, Tanrım,
Günahkâr köleliğimi!

Ama emzirirken bile,
Göğsümde bir bebek,
Dünyanın huzursuzluğunu
Dağıtıyormuş gibiydi.

Bana "İsa" dememi söyledin
Ve ağır günahlarımızdan
Biliyorum ki bizi kurtaracak,
Şeol'den.

Ama Tanrım, affet! özlem
O bazen
Diğer çocuklar gibi, öğreniyor
Dizimin yanında,

Ya da oynuyor, gevezelik ediyor, yardım arıyor, -- kalbime geliyor....
Ah günahkâr, Tanrım, konuşuyorum--
Ne kadar iyisin!

DIŞLANMIŞ

Korkmadım,
Ama Mesih'e yaklaştım ve dedim ki,
"O burada değil mi?"

Beni geri çektiler--
Hiç kanamamış seraflar
Yorgunluktan yoksunluktan--

Ama yine de ağladım,
Yırtık cüppeyle, ayaklarına yapışarak,
"Sevgili Mesih! O öldü

Çok uzun zaman önce!
O burada değil mi? Üç gün, ölümsüz
Ölümlü akışı gibi

Zamanın aradım--
Ta ki Cennet'in sonsuz yolları
Hiçlik gibi görünene kadar!"

Kederli bir
Yüreğinden kalktı ve bakışları
Berrak ruhunun

Gözlerimin içine doğru azaldı. "O burada değil," diye sıkıntıyla iç çekti.
"Çünkü ölen hiç kimse

İnançsız
Bu günahı iyileştiren Gelgite dudaklarını bükemez,
Ve sonsuza dek yaşayamaz."

Sonra içimde karanlık yükseldi,
Ve kasvetli bir acı.
Onun sancılarından

Sonunda inledim,
"Bırak beni buradan! Elbiseyi çıkar,
Etrafıma

Serilmiş olan cazibelerin!
Ben de inançsızım,
Onun sevgisi olmadan--ve yalnızım!"

Kapıya
Beni götürdüler, yine de acıyan bir şüpheyle.
Beklemedim

Ama geçtim
Kapısından, bir kez olsun dikkat etmek için dönmedim
Ya da kaybımı bilmedim.

Sonra hayalim kırıldı,
Ve onunla birlikte her sevgisiz inanç--
Aşkın darbesinin altında.

ADELIL

Gururlu Adelil! Gururlu Adelil!
Neden bu kadar soğuk yatıyor? (Onu küçülttüm, onu döndürdüm,
Beyaz göz kapaklarını katlattım.)

Birçok hizmetçiyle ziyafette oturduk,
O özgür bir Valkyr gibiydi.
(Örgülerinin parıltısından nefret ediyordum,
Mavi gözlerinin neşesinden nefret ediyordum!)

Zümrüt kadehlere bal döküldü;
Gece buz gibi esti.
(Ama dökülmeyen gözyaşları ve kanayan acılar
Acı ve kini demle.)

"Aşkıma bir kadeh!" diye haykırdı,
"Deniz rüzgarlarının estiği yerdeki prens!"
(Aşkı!--bunun için öldü,
Ve bunun için ölmeliydi.)

Kadehi kaldırdı ve içti--gördü
Çöküntüsünün içinde bir kalp.
(Yazın esintisinde çözülmeyi hisseden ölüler gibi güldüm.)

Hala ona acı içinde bakıyorlardı,
Ve aniden dehşete kapıldılar. ("Bu senin sevgilinin kalbi!" diye tiz bir sesle bağırdım
Deniz kargası ona seslendiğinde.)

Solgun bir şekilde aldı onu - göğsüne
Rahatlık verdi mi?
(Öldü - öldü diye bayıldı, ama ben yaşayamam,
Ve ölü olarak dinlenmeyeceğim.)

ÖLÜM GEÇEN ŞAİR

Görkeminle sallan, ey sessiz güneş,
Kalbimi batıya doğru sürükle!
Günü bitti, senin günün bitti,
Görevi düştü!

Mor ve gül rengine bürün--sonra bat,
Şafaktan yeniden doğmak için. Seni överken bat, karanlık bağdan geçmeden önce
Ölümün!

Battın mı? Sen battın mı? Hayat ne kadar harikaydı!
Bir çocuk gibi tekrar ağlayabilirdim onun için--
Güzelliği, acısı, geçiciliği ve çekişmesi için ağla,
Kadınları, erkekleri için!

Çünkü onu sevgi ve zevkle nasıl da tükettim!
Kederin büyüsüyle kalbini açtım!
Her mevsim biçildi--gündüzü ve gecesi!
Her demeti sevdim!

Evet, adımlarım bir çayırda bile yürümedi,
Yüzüme hiç tatlı bir çiçek sallanmadı,
Tanrı'nın dokunduğu hiçbir kalp,
Ama bana lütfunu öğretti.

Göz kapaklarımdan bir an daha,
Ölümü parmaklayarak, çünkü tekrar görmeliyim
Anılarla serap oldum karşılaştığım her şey
Zamanın rüzgâraltında.

İşte!... Tekrar bir çocuğum--güzel, çok güzel!
Gözlerin altında bir mucize yanmaz mı? Konuşmuyorlar vizyon, şarkı, cesaret çılgınlığı,
İçimde hala özlem duyan?...

Gençlik! Vahşi gençliğim!--Ah, kalbimin kanı,
Hala düşünceyi döndürerek cevap verebilirsin!
Hala dağdan doğan akıntının fırlayışı gibi,
Neşeli, perişan!...

Aşk ve yine yüzü! orada ormanın yanında!--
Gel görünmez Karanlık maskenle!
Yaşayıp yaşamadığını öğrenmeyecek miyim? Ve
Sana daha fazlasını sorabilir miyim?...

Beni küllü batıdan uzaklaştır,
Aşkın hüzünlü gezegeninin alacakaranlığa doğru açığa çıktığı yerden.
Bir şey göğsümden ışık gibi çalıyor--
Ruh kabuğundan...

Yumuşak!... Ölülerin gömülü ölüleri hissettiği yerde,
Yüksek münzevi çanının her saat çaldığı yerde,
Beni, yuvarlanan hayatın
ürkütücü ayak izlerinin yakınına göm.

BATAKLIKTA

1

Bataklıkta bir çocukla karşılaştım
Fundalıkta yürüyen;
Elini elimin içine koydu,
Birlikte tarlaları geçtik.

Onu babasının kapısına götürdüm--
Yoncaların ortasında bir kulübe.
Onu terk ettim--ve dünya yoksullaştı
Benim için, çocuksuz bir gezgin.

2

Bataklıkta bir kızla karşılaştım,
Yarın onun düğünü vardı.
Aşk gözlerini daha güzel tonlarla aydınlattı
Akşam yıldızından daha güzel.

Bana tatlı bir veda gibi baktı,
Ve çitin üzerinden şarkı söyledi.
Yalnız gece boyunca duydum
Ama gelin çanları çalıyordu.

3

Bataklıkta bir anneyle karşılaştım,
Yeni bir mezarın yanında dua ediyordu.
Mavideki mutlu kırlangıçlar
Rüzgarlar üzerinde oynuyorlardı.

"Keşke onun mezarında olsaydım," dedim,
"Ve o da onun yanında dursaydı!"
Ölüm beni zorlamış olsaydı kırılacak bir kalp yoktu.

İNSAN SEVGİSİ

Tanrı ve Kader'den bahsettik,
Ve bazılarının beklediği o Yaşam'dan-- Mezarın ötesinde.
"Adil olacak," dedi,
"Ama aşk burada!
Ben sadece senin göğsünü özlüyorum
Öldüğümde Tanrı'nınkini değil.
Çünkü O ne ister ne de ihtiyaç duyar
Benim küçük aşkım.
Ama eğer seni seversem
Ve kederi her gün kanayanları,
O bilir ve bir şekilde kulak verir!"

AH, DIŞARI ÇIKMA

Ah, fırtınaya çıkma,
Gitme, tatlım, Swalchie havuzuna!
Ölmüş olsa bile bir cadı seni büyüleyebilir
ve kandırabilir.

Vahşi bir gece bu! Sevgilisinin iniltisi,
Çamurun ve tuzlu otun altında,
Seni duyuracak-- ve sonra da kendininkini!
Sen kulak verene kadar.

Ve senin kalbini emecek--
Ağlamasının içindeki büyü--
Çılgınlık senden çıkana kadar,
Ve ölmek için öfke.

Onu sevdiği için, ölümüne güldü!
Ve onun soğuk eli yüzerken,
"Ha, ha! Cehenneme gönderdim onun hayaletini!"
Demedi mi?

Ve parmağından çekmeye çabaladı
Onu büyüsüne bağlayan yüzüğü?--
Ama elini kapattı--gördü...
Ah, kim bilebilir?

Çünkü o çabalasa da--ağlasa da,
Ölü el onu soğuk ve sıkı tuttu:
Gelgit kaya ve çukurun üzerinden sürünerek geçti,
Sonunda ona!

Süpürüldüğü havuzda
O onu tutuyor--Ah, yaklaşma!
Çünkü hiç kimse onun ağladığını duymadı ama
Ve o yıl öldü. EŞİNİ ÇAĞIR, BOB-WHITE

Eşini çağır, bob-white, bob-white,
Ve ben de benimkini çağıracağım.
Çayır kapısından çağır onu,
Ve ben çamın yanından çağıracağım.

Ona güneşin saklandığını söyle, bob-white,
Rüzgarlı buğday batıya doğru sallanıyor.
Tekrar ıslık çal, açıkça bağır ve koş
Onu yuvasından çıkarmak için.

Koruluğa geldiğinde, utangaç kuş,
Mary ile patikadan aşağı
Yürüyeceğim, akasya tepelerinin alacakaranlığında,
Ve tekrar onun sevgilisi olacağım.

Ah, kalplerimizin yaşlı olduğunu unutacağız,
Ve saçlarımızın gri olduğunu.
Soluk gün batımında öpüştüğümüz gibi öpüşeceğiz
Bir yazın sakin günü.

O gün, solabilir mi?... ah, bob, bob-white,
Hala çağırıyor mu--hala çağırıyor mu? Geliyoruz--bir-geliyoruz, eğilmiş ve tartılmış,
Ama eski aşkın heyecanıyla mutluyuz!

AŞILMIŞ

Ölümün bilgisini öğrenmiş olan ben
Onu sık sık kalbime bastırdım
Ve artık sevmeyeceğimiz günlerden bahsettim--
Uzun tozda, ayrı.

"Ölümsüz mü?" Hayır--olamazdı,
Etli ruh ölmeli.
Yürek dua etse ve umut sonsuz bir yakarışta bulunsa da,
Akıl yine de haykırırdı.

Öldü. Onu toza sardılar--
Sıkıcı budalanın yasını duydum,
Ve sonra yaşadığını anladım-- ölümün karanlık şehveti
Asla ruhuna dokunamazdı!

HAVVA'NIN AĞLAMASI

Cennet'ten aşağı doğru, nemli
Gece yarısı Havva, geride kalmış eşinin yanında yatıyordu,
Hala tatlıyı anlatan zambakların üzerinde yastıklanmış
Bahçenin coşkusu içinde doğum. Acınası yüzünün etrafında, kaybedemediği
Tanrı'nın mükemmelleştirmesinin anıları saçılmıştı
Sorunlu saçları ve iç çekişten sonra kederli iç çekiş
Beyaz aydaki güzelliği boyunca.
Birdenbire, çok acımasızca empoze edilen rüyası
Acıyla kırıldı ve bir çığlık titreyerek kaçtı
Dudaklarından yaralı sessizliğe.
Sonra, soğuk, korkuyla elini hissetti,
Daha önce hiç ziyaret etmemiş gözyaşları
Göz kapakları acıyla, yanaklarını yakarak geçti.

"Ah, Adam!" sonra vahşi bir gölge patlarken
Soluk havada inlemesi, "Ne rüya gördüm?
Şimdi anlıyorum sözlerini, çok belirsiz
Sadece mutlulukla titreyen yaratıklara!
Alacakaranlıkta bana öpücüğün ve ben
Bir zamanlar hepsi neşe olan okşamalara ağladım,
Geleceği görerek uyudum
Yaratılmamış çağları görünür bir şekilde!
Rahimde kalabalıklaşan önceden acı çeken hayaletler
Zamanın ve hepsi acıklı bir tavırla
Seni ve beni suçluyor!
Ve bazıları uzaktaydı
Doğumdan, isimsiz, ama diğerleri yakındı--
Sodom ve karanlık Gomorrah ... alevlerinden
Kaçan biri döndü ... görünüşü benimkine ne kadar benziyordu
Ağacın dehşeti tadımda titrediğinde!
Ve Ninova, yavaşça batan bir şehir
Kumlu yüzyılların örtüsü altında
Beni gömülü lanetli gözlerden saklamayan
Doğum yapan kadınların! Ve Babil,
Günahlarımız üzerine inşa edilmiş ama bir gün!

Ah, tüm sefaletin annesi olmak!
Dünyadan ilk çağrılan olmak ve başarısız olmak
Tüm bir dünya için! Anneliği utandırmak için
Kadınlar için sonsuza dek - gözyaşları
Geceyi dolduran, hiçbir umut silemeyen kadınlar!
Ölümün kanatlarını görmek, Adem, senin sahip olmadığın gibi, sonsuza dek çırpınarak ve duymak için
Baygın çağlar Tanrı'ya acı çekiyor!
Ve ah, suçsuz bir çocuğun o doğum çığlığı!
İçinde günahımızın ve kederimizin yankıları var,
Tüm yılların ötesinde kötülüğün kehanetiyle!
Asla görülemeyecek güzelliğin özlemi - Sonsuza dek kurtarılamaz mutluluk!
Ve ben, tüm annelikle yas tutan rüya
Yakında duymalıyım! Zaten yumuşak beceriyi yap,
Alçak gevezelikli ninniler, baştan çıkarmalar ve hızlı tonlar
Şefkatin - ışık gibi uyanacak
Katlanmış hafıza çocukları getirecek
Karanlıktan - içimde özlemle hareket et. Yine de sen, Adem, sevgili düşmüş Tanrı düşüncesi,
Sen de insanlığın
Çocuğunun içinde ağlamayı duyduğunda, dünyayı inleyerek isteyeceksin
Çağırılmamış Boşluğa geri dön! Ve, vay canına! Tanrı'nın kulağını sıkıntılı bir hayret ve huzursuzlukla dolduracak!"

Yumuşakça onun dağılmış saçlarını yatıştırdı ve öptü
Dudaklarından ateşi. Avuçlarının üzerinden
Hüzünlü ay huzurunu gözlerine döktü,
Ta ki unutkanlığın meleği Uyku,
Kanatlarını dinlenmelerinin üstüne tekrar katlayana kadar.

TANRI'NIN VERDİĞİ ÇOCUK

"Bana küçük bir çocuk ver
Göğsümden bu kasvetli isteği çıkarmak için,"
diye haykırdım Tanrı'ya.
"Ver, çünkü günlerim vahşice
Dinlenmeyecek yalnızlıkla
Ama durgun toprağın altında!"

Geldi - el yordamıyla dudaklarla
Ve küçük parmaklar amaçsızca
Kalbimin etrafında dolanarak.
Birdenbire
Ecstasy'ye kayan
Ve asla ayrılmayacağını düşünen biri gibiydim.

"Yakında gülümseyecek," dedim,
" Ve bebek sevgisini gevezelik ederek kulağıma--
Nasıl da heyecanlandıracak!"
Bekledim - Ah, o korku,
Sıkıca kavrayan acı, korkular!--
Çok garip ve hareketsizdi.

Tanrı'ya lanet okudum ve çılgına döndüm
Bize çekinerek gelip onun
Akılsız bir çocuk olduğunu söylediklerinde?
Hayır... Ben... Ben sadece
Bir çığlık attım...sadece bir...Sanırım...çünkü...
Bilirsin...o asla gülümsemedi.

ANNE SEVGİSİ

Seraphlar ona şarkı söylerdi
Ve Nehirden
Işıltılı Yaşamın serin kâselerini daldırırdı.
Melekler ona,
Üzücü bir şekilde titrerdi,
Dünya mücadelesinde hiç kazanamadığı defneleri getirirdi.

Ve sık sık onunla birlikte uçarlardı
Yıldız uzaylarının üzerinden--
Ölümlülerin hapsedildiği dünyalar tarafından sessiz.
Evet, hatta onunla birlikte iç çekerdi,
Soluk yüzlerle iç çekerdi!
O garip bir hoşnutsuzluktan ağlayarak oturduğunda.

Ama biri dedi ki, "Neden ağlıyorsun
Burada Tanrı'nın cennetinde--
Ruhun görebileceğinden daha güzel değil mi?"
"'Bu güzel, ah!--- ama sen beni
Mahrum etmiyorsun
Birinden -bir yerde-- en çok bana ihtiyacı olandan?

Çünkü gün hiç solmasa da
Bu çayırların üzerinde,
Beni giydirip taçlandırsa da -henüz, hâlâ!
Bazıları sonsuza dek gölgeler için sevgi-korku duyarlar
Hepsi solgun gölgelerle--
Orada hiç çocuğum olmadı mı -ki onu unuttum?"

SAHİL

Fundalıklar ve tepeler benim için ne ifade eder?
Deniz özlemi çekiyorum!
Vadiyi benek benek süsleyen çiçekler nedir,
Ve alacakaranlıkta kırlangıç ​​kanatlarının dalgalanması;
Kalplerini Tanrı'ya
anlatan kilise ve halk nedir?-- kalbim bir kabuk!
(Deniz özlemi çekiyorum!)

Evet! Çünkü bana huzur yok--
Ama huzursuz denizde!
Hiçbir çocuk dizimde sevinmedi,
Ve bir kadının ruhu asla benim olmadı.
Bir kadının öpücükleri ne olabilir?--
Kollarının nasıl birbirine dolanacağını düşünmekten korkuyorum,
(Denizi özlüyorum!)

Yani, benim için bir yuva ve rahatlık değil--
Ama yine de evsiz deniz!
Hüznümü sallayıp uyuyabileceğim yer
Dalgaların sesinin üzerine asılı bir hamakta,
Fırtınalar yığıldığında uyanabileceğim yer
Ve nefretlerini savurabileceğim yer--ve cesur bir gemi kurtarabilir.
(Denizi özlüyorum!)

Sonra öldüğümde, benim için bir mezar--
Ama mezarsız denizde!
Göz için bir taşın olmadığı yer
Likenin içinden bir isim, bir tarih ve bir dize.
Kabaran derinliklere yatırılayım
Ve iç çekeyim ve dolaşayım--bir okyanus cenaze arabası! (Denizi özlüyorum!)

ÇOCUKLUĞA GİDEN AŞK YOLU

Biz sevgili değiliz, sen ve ben,
Bu güneşli yolda,
Ama hiç
Aşkın sevincini veya acısını bilmeyen çocuklarız.

Geçtiğimiz çiçekler, yaz deresi,
Üzerimizden geçen kuşlar--
Bilmiyoruz heyecanlandıranlar
Çocuksu kalplerimizi.

Dünyadaki şeylerin bizim için bir adı yok,
Sürmenin anlamı yok
Tarlalarda yürümeyi sevmelerinden başka
Onları sürenler.

Yol, orman, cennet, tepeler
Bugün bir Dünya değiller--
Ama sadece Tanrı'nın bizim için yarattığı bir yer
İçinde oynamak için.

LISSETTE

Oh ... kalbinde sevgi vardı -hiç şüphe yok-
Öfkenin altında.
Ama bakın ne çıktı!

Bir düzenbaz değil, o!--Bir Romeo kafiyecisi,
Rehavete bürünmüş
Ve onu pohpohlamak için yürek acısı.

Ve tıpkı bir kadının yapacağı gibi--en iyileri bile--
O pes etti--kırılgan.
Tanrım geri kalanını bana bağışla!

Evet! her ne kadar sadece öpücükler olsa da--yemin etti!--onun için.
Çünkü, az mıydı?
Bu onun için kötü bir şey değildi,

Herhangi bir grissette'e
yakıcı bir saat harcayacağımı söyledi.
Bir savuşturma!--ve güçlü!

Ama--"Sen benimsin ve kan yanıcıdır,
Flaunty Lissette!"
Öfkem yenilmezdi....

Bir stilettonun tek bir iğnesi bundan daha güzel olabilir miydi?
Şaşkınlığa bak. Hayır mı?--o zaman sen onun daha acınasısın!

Pah! o daha iyi ve ben... senin tutsağınım.
Bana kayışları çöz--
Ona bir öpücük daha konduracağım.

GÖZYAŞSIZ

Erkekler öldüğünde kadınlar ağlar mı?
Olamaz!
Çünkü burada onun yanında oturdum,
Sevgili isimleri yüzüne üfledim,
Tanrı'nın tahtı üzerindeki yerini

Dinlemesi gerektiğini

Yine de gözyaşı dökmedim ve inlemedim.

Hayır! Ama göz kapaklarına, o taş kadar geniş bakışa,
Keder boşuna görünüyor.
Kadınlar ağlar mı?-- Ben onun geliniydim--
Onu bana soğuk ve solgun getirdiler--
Göz kapaklarının üzerinde ölümcül acının
izini gördüm.
"Gözyaşları sonbahar yağmuru gibi düşecek" dediler.

Ağlayamam! Sıcak gözyaşları,
Dudaklarına damlasa,
Onu hayata ve yıllara geri döndürebilir
Özlem dolu aşktan, herhangi biri yükselir
Gözlerimden acıyı boğmak için--
Ve ben onun geliniyim!
Ah ben, erkekler öldüğünde kadınlar ağlar mı?

DENİZ FENERİ

Akşamları boğulmuş şimşekler
Bulutları opal ateşleriyle yaktığında;
Yıldızlar parıldamayı unuttuğunda,
Ve rüzgarlar dinlemeyi reddettiğinde
Arzularımın şarkısını,
Ah, aşkım, sana!

Mor dalgalar öfkelendiğinde
Fırtınalı kuleme çarptığında;
Daha hızlı uçan petrel
Kaptana bir alamet getirdiğinde
Gemisinin kader saatinin--
Ah, resifler! ah, deniz!

Sonra tırmanma merdivenine tırmanırım,
Işığı fırtınanın karşısına çeviririm;
Sen izliyorsun, balıkçı kız,
Çünkü işaret yüklü parlıyor
Ölümün zarar veremeyeceği bir aşkla--
Bak, geliyorlar, hızlı ve özgür!

_Bir_--bu, "Seni düşünüyorum!" anlamına geliyor.
_İki_--"Yemin ederim ki seninim!"
_Üç_--Ah, beni duy, uyusan da!--
"Aşk, seni benim biliyorum!" demektir.
Karanlık boyunca, Bir, İki, Üç,
Bütün gece süpürürler:
Derinliklerin üzerindeki şiddetli karanlık boyunca,
Bir--ve İki--ve Üç.

ENDÜS TARAFINDAN

Geç kaldın, Ay,
Geç kaldın,
Seni uzun süre bekledim.
Bülbül yuvasına uçtu,
Şarkıyla doymuş.
Şampak'ın artık kokusu yok
Rüzgar geçerken üzerine dökmek için--
Ama kalbim dinlenmeyecek.

Geç kaldın, ey Aşk,
Geç kaldın,
Çünkü ay söndü.
Kusa otu benim iç çekişlerimle iç çekiyor,
Acımı yakıyor.
Lotus başını dereye yasladı--
Göğsüne yaslanıp rüya görmeyecek miyim,
Gecenin serinliği ölmeden önce rüya görmeyecek miyim?

Geç kaldın, ey Ölüm,
Geç kaldın,
Çünkü o gelmedi!
Bir dışlanmışım kalbim,
Ondan kovulmuşum--dilsiz!
Ormanın derinliklerinde ağlayamam--
Nirvana'nın uykusunun vakti gelmedi mi?
Ey Ölüm, okunu vur!

BİR KÖRDEN

Yanaklarının gül gibi olduğunu söyleyemem,
Saçların güneş ışınlarıyla dalgalanıyor ve gözlerin
Menekşeler, Nisan ayında zengin ve Tanrı'dan fışkırmış. Çorak bakışlarım asla ne acılar çekemez
Böyle güzellik nimetleri uyanır, ben yükselsem de
Her gün acımasız umutla titrerim
O ışık işe yaramaz göz kapaklarımı deler - sonra yoklar
Geceye kadar, toprağın içindeki solucan kadar kör. Yine de benim için daha az ilahi değilsin,
Yanaklarına dokunuyorum ve alacakaranlık esintisinin içinde saklı olan gizemi biliyorum; saçlarını düzeltiyorum
Ve kayıp giden saatlerin kendilerini sonsuzluğa nasıl sardığını anlıyorum: evet, kurtuluyorum
Aşktan başka her şeyden, gözlerini öpüyorum ve
Tanrı'nın kendisinin hayal edebileceği tüm güzelliği görüyor gibiyim.
Öyleyse neden yeryüzü görüşü için bu kadar endişeleneyim?

ROMA'NIN DÜŞÜŞÜNDE

MS 455

Ölüme iç, iç!
O dünyanın tanrısıdır.
Kadehle yukarı--
Hiç kimse titremesin!
Kadehle yukarı--
Hiç kimse küçülmesin!
Ölüme iç,
O dünyadan fırlatılan ölümlülerin
Nefesinin efendisidir
Unutulma nehrine!

Ölüme iç, evet!
Ve sonra - toza!
Bir iradeyle doldur--
Ve bir sevgili gibi iç!
Bir iradeyle doldur--
Kim bir Hayır'a cesaret edebilir!
Ölüme iç!...
Yalan söyleyen kişi
Hayatın adil olduğunu söyleyen kişi--bir kabuktur
Bir köleye kendi sığınağında atılmış!

Ölüme iç!--Öyleyse!
Gerisini kim umursar?
Aşk yukarıdadır--
Ya da Nefret, ne önemi var?
Aşk yukarıdadır--
Ya da Cehennem aşağıdadır.
Ölüme iç,
Çünkü Roma'nın
peth'i iğrençtir ve adı Utançtır!
O zaman iç, ve kadeh paramparça olsun!

HUZURSUZ AŞK

Dinlenemeyen tüm kalplere diyorum ki
Aşk eksikliğinden, gürültülü ve yalnız atmaktan,
Büyük Merhamet Tanrısı'na size sadece
göğsünde tutku olmayan Aşk'ı vermesi için dua edin.

Dua edin ki bu, rahatsız edici bir ateş olmasın,
Doymak bilmez bir şekilde çalacak bir vizyon
Tüm güzel içerik, tüm tatlı arzu,
İnançtan ve rüyadan, yıldızdan, çiçekten, şarkıdan ve denizden.

Ama ruh ve ruhun bir araya gelmesini isteyin,
Ebediyen bir olduklarını bilerek--
Kötülüğün haritasız havası
Güneşlerine kör edici şüphe fırtınaları estirdiğinde buluşup emin olun.
Dua edin--dua edin! Yoksa parçalanmış aşk, cehennemin nefreti ve unutulmanın ötesindeki öfke gibi görünür.

PARÇALANMIŞ

Yıldızları sonsuza dek bağlayabilen Tanrı
Sadece bir ruh konuşması nefesiyle, bir düşünceyle;
Dünyanın kolları arasına çılgın denizi
Sınırsızca koyabilen ve onu hiç sayabilen--
Her Şeye Gücüyle seni ve beni bağlayamaz.

Çünkü o bizi yürekten yakıp kavursa da,
Bu ölümcül büyüyü bilerek,
Ruhlarımız yine de çaresizce ayrı kalacaktı,
Yabancılar gibi duracaktı - aramızda başlayan karanlık sempatisizliklerin duvarlarına şiddetle vurarak.
Yabancılar gibi duracak, evet, ve öyle olacak! Karşılaşsak bile
Sayısız doğumların unutuluşunun ötesinde - Zamanın tekrarlayamayacağı bir dünyada
Bir zamanlar dünyanın olan en zayıf heceyi.

OMAR İLE

Omar ile Meyhane kapısının yanında oturduk
Ölümlülerin gizemini düşünerek
Ve kısa süre sonra cevaplarla dönüşümlü olarak uğraştık
Ölümün ötesinde, Yaşamın bir kıyısı var mı diye.

"_Gel, kadehi doldur_," dedi. "_Baharın ateşinde
Pişmanlık Kışlık giysini fırlat.
Zaman Kuşunun kanat çırpmak için çok az yolu var - ve Kuş Uçuyor._"

"Zaman Kuşu mu?" Cevapladım. "O zaman
Şarap için yüreğim yok.
Kanatları üzerinde Sonsuzluğa kadar
Gökyüzünü geçmemeli miyiz--
Ya da, başarısız olarak, Körfez'e düşüp ölmeli miyiz?"

"_Bu yüzden bazıları bu Dünyanın Görkemleri için; ve bazıları
Peygamberin Cenneti için iç çeker;
Ama sen, Dostum, Nakiti al--Kredisi gitsin,
Uzaktaki bir Davulun gürültüsüne kulak verme!_"

"Ne, Nakiti al ve Krediyi bırak?
Bildiğim kadarıyla
Her şeyi Şarap için mi harcayacağım
Olası bir Yarın susuzluk getirebilir
İçki için ama Kredi o zaman akmaya neden olur?"

"_Evet, harcayabileceğin şeylerden en iyi şekilde yararlan,
Biz de Tozun içine inmeden önce;
Tozun içine, ve Tozun altında, yatmak için,
Şarapsız, Şarkısız, Şarkıcısız ve--Sonsuz!_"

"Toza ineceğiz--yapmalıyız. Ama ruh, kafeslendiği
çökmekte olan Kabuğu kıramaz mı? Umut etmek mi yoksa
Çaresizlik mi ister--hangisi daha akıllıcadır veya adildir?"

"_İnsanların kalplerini bağladıkları dünyevi umut
Kül eder--ya da gelişir: ve anon,
Çölün tozlu Yüzündeki Kar gibi,
Bir iki saat aydınlatır--geçer gider._"

"Kar gibi gelir--bir yakıcı Günü serinletmek için;
Ve gider--tüm yalvarışlarımız veya etkimiz için.
Ama sel gibi akan gözyaşları veya Şarap asla
Bize getirdiği Vizyonu temizleyemez."

"_Ama bu dünyaya geliyoruz ve Nedenini bilmeden
Nereden olduğunu bilmeden, su gibi gelişigüzel akıyor;
Ve ondan, çoraklıktaki Rüzgar gibi,
Nereye, gelişigüzel eserek bilmiyoruz._"

"Doğrusu, _Neden_ veya _Nereden_ olduğunu pek az biliyoruz. Ama gerçekten de Karanlığımız kanıt
Işık yok mu?--Solucan yıldız göremeyebilir
Gökler sayısız kalabalıkla yoğun olsa da."

"_Ama, hiç sorulmadan, aceleyle buraya geldik Nereden?
Ve, hiç sorulmadan, aceleyle nereye gittik?
Ah, bu yasak Şaraptan bir sürü kadeh
O küstahlığın anısını boğmalı._"

"Yine de olamaz--asla! Çünkü yasak
Hala içimizdeki o söndürülemez ruh tarafından saklanıyor,
'Besle--beni sadece Şarapla besleme,
Çünkü Ölümsüz Ziyafetlere davetliyim.' diye bağırıyor."

"_Sık sık düşünüyorum ki, hiç bu kadar kırmızı esmiyor
Gül, bazı gömülü Sezar'ın kanadığı yerde:
Bahçedeki her Sümbül,
Bir zamanlar güzel olan bir Baştan kucağına bırakılmış._"

"O zaman, donuk Kil'den, Yaşamın sancılarıyla,
Daha güzel bahar Sümbül ve Gül,
Büyük Bahçıvan, kökünden sökülmüş ruh için
Fayda bulamaz mı daha tatlı--yararsız Dinlenme?"

"_Bilemeyiz--bu yüzden geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların temizlediği
Bugünü dolduran kadehi:
Yarın!-- Neden, Yarın biz
Dünün yedi bin Yılıyla Kendimiz olabiliriz._"

"Orada getirecek bir kadeh yok unutulma
Pişmanlık ve Korkudan daha fazlası--hayır, hiçbiri!
Bugün Şarap olan Şarap, yarınki Kumlar akmadan önce değişebilir ve
Marah olabilir."

"_Gençken kendim hevesle
Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında büyük tartışmalar
duyardım: ama her zaman
Benim gittiğim kapıdan çıktım._"

"Tartışmanın kapıları Hiçbir yere götürmez,
Akıl, güneşsiz gözlerden Sonsuzluğun, kalplerden
Tüm Umutların solup gittiği bir Hapishane olur, çok uzun süre orada kaldıklarında."

"_Yeryüzünün Merkezinden Yedinci Kapıdan
yukarıya doğru yükseldim ve Satürn'ün tahtına oturdum,
Ve Yol tarafından çözülen birçok Düğüm--
Ama İnsan kaderinin Ana Düğümü değil._"

"Ana Düğüm sadece Ana El'i bilir
Satürn'ü ve sayısız Çemberini
Ekilmemiş cennetin Havasına tohumlar gibi dağıtan:
Onlardan biçtiğimiz Gerçek, üç kez savrulan Samandır."

"_Yine de Ruh Tozu bir kenara fırlatabiliyorsa
Ve Cennetin havasında çıplak bir şekilde gezinebiliyorsa,
Bu bir utanç değil mi - onun için bir utanç değil mi
Bu kil leşinde sakat kalmak için?_"

"Hayır, çünkü bu Tozun içinde mahsur kalan bir gün,
Bizim erişebileceğimizden daha fazlasını öğretebilir Saki'nin Zihninden
Gökyüzünden Gökyüzüne yükselen asırlar boyunca - Tüm Gizemde bir gedik açabilir."

"_ Sanki Varoluş senin ve benim Hesabımızı
kapatıyormuş gibi konuşuyorsun, artık böyle bir şey bilmemeli;
O Kaseden Ebedi Saki bizim gibi
Milyonlarca baloncuk döktü ve dökecek._"

"Bizler, Ölümün noktasıyla delinmiş baloncuklarız. Ama her baloncukta umut vardır,
Onu yükselten ve sonunda Özgürlüğe uçar,
Ve Cennetin tüm yükseklikleri üzerinde dolaşır."

"_Bir anlık duraklama--Çoraklığın ortasındaki Kuyudan Varlığın anlık bir tadı--
Ve Bak!--Hayalet Kervan,
Kıyıdan çıktığı Hiçliğe ulaştı--Ah, acele et!_"

"Ve yine de öyle olmalı--bizler,
İçenler Ölümsüzlükten içmeliyiz. Kuyunun Efendisi'nin harcayacak çok şeyi var:
'Tat' diyecek mi - o zaman artık olmayacak mıyız?"

"_Hareket Eden Parmak yazıyor; ve yazdıktan sonra,
Devam ediyor; ne tüm Dindarlığın ne de Zekân
Onu geri çekip yarım satırı iptal etmeyecek,
Ne de tüm gözyaşların onun bir kelimesini temizleyecek._"

"Ve - eğer başka türlü olsaydı?...

Yerine
Bir Kederin Mektubunu
Silebiliriz
Başka bir ses, hecelemeyi başaramayız
Sahte dünyanın yüzünün ardında özlem duyan Kalbi."

"_Şunu biliyorum; tek Gerçek Işık
Sevgiye mi, Öfkeye mi - beni tamamen tüketsin,
Tavernada yakalanan bir parıltısı
Tapınakta tamamen kaybolmasından daha iyidir._"

"Tapınakta veya Tavernada kaybolabilir.
Ve Sevginin herhangi bir Maliyeti olduğu her yerde
Bulunabilir; Öfke, görünüşe göre sadece
Çiyinin gücünü en çok yapması gereken bir Bulut."

"_Ama Yaratılışın damarlarında O'nun Varlığını gör,
Cıva gibi akıp giden, acılarından kaçıyor;
Mah'tan Mahi'ye her şekli alıyor; ve
Hepsi değişiyor ve yok oluyor--ama O kalıyor._"

"Hepsi--olabilir. Yine de uyumaya uzan ve bak,
Ruh Karanlıkta söndürülmüş gibi görünüyor--öyle mi?
Ölümün görünmeyene inanmaktansa--bilinceye kadar--_bilinceye kadar_."

"_Böylece boşa harcanıyor Saat--boşuna peşinde
-Bu ve Şunun üzerinde çabalayıp tartıştığımız. Verimli Üzümle neşeli olmak daha iyidir

Hiçbirinin ardından üzülmektense, ya da acı Meyveden._"

"Daha iyi--Umuyoruz ki Gölge Bilinmeyenin ihtişamıyla
Yolumuza atılır

Ya da daha fazla yaşayacak bir şeyimiz kalmadığını düşünebiliriz
Ve tek başımıza loş ışıklı Dünya ile yetinebiliriz."

"_O zaman, garip değil mi?
Bizden önce Karanlığın kapısından geçen binlercesinin

Hiçbiri bize Yol'dan bahsetmek için geri dönmedi,
Keşfetmek için de seyahat etmemiz gereken?_"

"Yasak böyledir! Ama
Hayatın Her Şeyindeki Sevgi'yi duysak bile

Geri dönen birinin kelimesini özlemeliyiz. Yine de hiç kimse _emin_ değil, biliyoruz,
Derinlerde yatsalar da, Ölüm tarafından caydırılırlar."

"_O zaman Ruhunu Görünmez'den geçir
Öbür Dünya'dan bir harf hecelesin:
Ve sonunda Ruhun sana geri döndü
Ama cevap verir, 'Ben kendim Cennet ve Cehennemim._'"

"Görünmez'den, yapar. Ama gönderilir
Yaşayan İyiliğin Kötülükle harmanlandığı
Dünya'dan, Sesi okumasın, 'Seni yapmak için ama Ölüm için emek boşa harcanmış olsaydı'?"

"_Eh, karanlığın Meleği sonunda bizi nehir kıyısında bulduğunda,
Ve Kadehini sunarak ruhlarımızı
Dudaklarımıza içmeye davet ettiğinde, geri çekilmeyeceğiz._"

"Hayır. Ama eğer samur Kupa'da bilirsek
Uyanmadan Ölüm kader içkisiydi,
Korkak diye lanetlemek daha asil olurdu
Bizi ışığa uyandıran--o zaman ışık geri çekildi."

"_O zaman sen, tuzakla ve cinle
Dolaşmam gereken Yolu kuşattın,
Kaderli Kötülükle
Etrafımı sarmayacak ve sonra düşüşümü günaha yüklemeyeceksin._"

"O yapmayacak. Eğer bir kötülüğe
En büyük Aşağılanmaya katlanıyorsak, oh, emin ol
Bu O'nun önceden belirlenmiş değildir ve günah
Onun veya bizim değil-- Kaderdir O iyileştiremez."

"_Yine de, ah, o Bahar Gül ile birlikte kaybolmalı!
O Gençliğin hoş kokulu Elyazması kapanmalı! Dallarda şarkı söyleyen Bülbül--
Ah, nereden ve nereye uçtu, kim bilir?_"

"Öyle görünüyor--bunlar gibi başka sevinçler yok!
Yine de Yaz geliyor ve Sonbahar'ın onurlu rahatlığı;
Ve kış Çağı, asla fısıldanmadan
O Son Bahar'dan, Yeşilliği bitmeyecek olan?"

"_Yine de, kanatlı bir Melek çok geç olmadan
Kaderin henüz açılmamış rulosunu durdurur,
Ve sert Kaydedici'nin başka türlü
Kaydetmesini veya tamamen yok etmesini sağlardı!_"

"Başka türlü kaydetmek için
O sonsuza dek çalışır, ne de Erteleme ister.
Ve Yaratılış onun ellerinden mükemmelleşebilseydi
Şafakta hiç kimse fazla üzülmezdi. "

Böylece günün solgun ve erken sahnesine kadar
Çabaladık ve sonunda sessizce uzaklaştık,
Henüz doğmamış çağlardaki insanların
Nasıl sorup cevaplayacağını düşünerek - güven, şüphe ve dua.

BİR JAPON ANNE

(SAVAŞ ZAMANINDA)

Genç leylek çam ağaçlarının tepelerinde uyuyor,
Nehrin kıyısında.
Bebeğim bambu koruluğunda uyuyor--
Pirinç tarlasının bittiği bambu koruluğunda:
Bambu iç çekiyor ve titriyor.

Beyaz tilki tepedeki deliğinden sürünerek çıkıyor;
Inari'ye dua etmeliyim.
Onun beni alçak ve ürpertici bir şekilde çağırdığını duyuyorum--
Rüzgâr durgunken alçak ve ürpertici
Gece ve gökyüzü yıldızlarla doluyken.

Ve her zaman "O öldü! O öldü!
Savaşa giden efendin. Bebeğiniz şimdi nasıl beslenecek,
Ukibo pirinç ve ekmekle beslenecek--
Ya gevezeliğini susturursam?"

Geriye doğru kaydığımda kırmızı ay yükseliyor,
Ve bambu sapları sallanıyor.
Inari sağırdı--ve yine de eksiklik,
Korku ve eksiklik gitti ve işkence,
Nedenini bilmiyorum--duayla.

Çünkü Inari hiç umursamasa da,
Başka bir tanrı daha nazikti.
Çağrımı neden duyduğunu merak ediyorum,
Armağansız çağrım-- ve ne olacak?...
Umut beni daha kör bıraktı!

SHINTO

(MIYAJIMA, JAPONYA, 1905)

Alçak tapınak ve torii,
Rüzgar ve dalga ruhlarının
Tapınmayı ve ihtişamı bulduğu tapınak
Büyük ve ciddi tek Tanrı'ya veriyoruz--

Alçak tapınak ve torii,
Ölülerin tapınağı, duamı asıyorum
Burada kapılarına-- hikayeyi gör
Ve cevap ver yeryüzünün ve havanın.

Çünkü ben Doğanın çocuğuyum ve sen
Doğanın çocukları tarafından inşa edildin.
Asırlar sana gülümsedi ve çiy
Asırlar boyunca üzerine döküldü -
Ta ki Zamanın her zaman yaptığı kadar güzel olana kadar
Yosunlu ve yumuşacık:
Sen dinginliğe sarılı - ya da kafiye
Aniden kopan davulun sesi.

O zaman benim duam şudur, bu, ben de
Hayatın tamamına saygı göstereyim,
Güzelliğe ve güce ve hiçbir yüceliği kaçırmayayım
Harikalarla dolu bir dünyanın hayranlığını.

Ruhumda güzel tapınaklar ve torii inşa edebileyim
Sevdiğim her yere - Duy onu, Hava,
Okyanus ve Dünya ve lütfunu bahşet!

ÇAĞIRMA

(NIKKO, JAPONYA, 1905)

Sis ve kriptomeri arasında garip
Tapınak çanı gürlüyor,
Ieyasu'nun mezarından aşağı
Bir çan gibi özlemle.

Mezardan aşağı, birçok asır
Sessizce diz çöktü,
Milyonlarca hac yolculuğu--
Hala hissetti.

Hala, çünkü onları hayalet gibi toplanmış olarak gör
Şimdi, uyuşuk ses
Dünya dışı büyücülük gibi yüzüyor
Geçmişin ölü toprağından.

Görünmez uçsuz bucaksız milyonları gör,
Sessiz ayaklarını duy
Tapınak yollarından yaldızlı
Oymalı tapınağın koltuğuna tırmanıyor.

Ve, içlerinden biri-- aralarında soluk--
Azalarak geçiyor.
Bana mistik olarak ne anlatıyor
O garip olan ben miydim?...

Sis ve kriptomeri arasında garip
Çan ölüyor-- dilsiz.
Kaç can geri döndükten sonra
Buraya mı geleceğim?

Tekrar buraya! Ve adak yoluna
Her zaman yosunlu yollara mı tırmanacağım?
O zaman tanrılar kim olacak, milyonlar,
Uysal, yalvaracak mı yoksa övecek mi?

KEFARETÇİ

Kış çul ve küller içinde geldi
(Yaz'ın sarılı demetleri için kefaret).
Acımasızca, zalimce, kasvetli bir şekilde
Ot ve yapraklardan çıplak olan uzuvlarını kırbaçlıyor.

Ormanda affedilmemiş günahlar için inliyor
(Haziran'ın şen günlerinin günahları)--
Güneş gökyüzünden donuk bir şekilde uzaklaşırken inliyor,
Sıcaklığın kefaretini ödemeden.

Uzun süre yas tutmalı ve kırbaçlanması uzun sürmeli,
(Uzaktaki gündüz tanrısı uzun süre soğuk kaşlarını çatacak),
Toprak onun ağıtının acısını uzun süre dinleyecek--
Günlerinin karanlık boncukları anlatılana kadar.

İMA

Bütün gece uyurken gülümsedim,
Çünkü Mart rüzgarının
Ağaçların arasında kör bir şekilde
Tomurcukların iyileşmesi için Bütün gece rüyalarda, çünkü kokladım,
Yağmurla ıslanmış ormanlarda ve tarlalarda,
Gelen çiçekler ve o yazın verdiği neşeli yeşil saatler.

Ve şafak vakti uyandığımda,
Mavi kuşun kur yapan cıvıltısında,
Bütün soğuğu ve kasvetiyle kış
Sadece bir uyku gibi görünüyordu.

TEMMUZDA

Bu yol bana karanlık papatyaların nerede dans ettiğini söyleyecek
Onları dereleyen beyaz çınarlara;
Karga ve titrek kuşların melodik bir uğultu kopardığı,
Ve abanoz olgunluğundaki böğürtlenlerin
Bitki yeşili altında nefis baştan çıkarıcı bakışlar attığı.
Yavaş çanlı düvenin nefes alışı gibi
Çatırdayarak eğilen çalılık dallarının altından kayacak
Otlu su bitkilerine doğru
Havuzun dibindeki derenin isteksiz transını gölgeleyen.

Çatal çiçeği kulelerini boşluğun yanında bulacağım
Ve çukurun serinliğinde hanım floks;
Aniden gelen Noel anılarıyla sedir
Mavi takkeyle süslenmiş karışıklığın üstünde.
Tam güneşe düşkün yüksek sıcak sığırkuyruğu
Kazandığımda alçak naneyi izleyecek ve söyleyecek
Boş esintilerin kestirdiği bu buğday,
Ve tüylü bıldırcınlar beni talihsizlikten kaçmak için çömelen yavrularından

Sonra yosunlu su yoluna ulaşacağım
Yoğun tepeyi zirvesine kadar akıtan,
Orada oyalanarak
Damlaların serin kil kadehlerine
damlalarının ürkütücü sesini dinleyecek.
Sonra devam et, çünkü yaşlılar kokulu bir şekilde çalacaklar
Duyularımı, iyileştikleri yere tırmanana kadar
Tembel ışınının soluk sıcaklığını,
Ve kur yaparak ihanet edecekler
Uzun zamandır unutulmuş birçok günü hafızaya.

Orada öğleden sonrasının odunsu huzurunda dinleneceğim. Eğilen masmavi köpürdü
Gümüşsülükle, güneşli otlaklar sarıldı,
Sabah biçilmiş yonca ve tohum yapağıyla kokulu;
Asılı sislerin hayal kurduğu ve Sessizliğin çağırdığı tepeler
Yaşlı orman salonlarından Yalnızlığa,
Gizemli rahatlıklarını bana doğru estirecek,
Ve rüzgarın yumuşak durmasında
Sonsuzlukların ipuçlarını duyacağım.

YUKARIDAN

Ağaçlar çıplaksa
Ve tepeler karanlıksa
Ve gökyüzü griyse ne umrumda.

Havadaki serinliği ne umursayacağım,
Kaba rüzgarın yolunda
Havayı havlayan kargaları ne umursayacağım.

Orada ölü yaprakları ne umursayacağım--
Ya da kasvetli yolu
Kasvetli ormanın yanında.

Yüreğimde bir yürek var
Yükümü taşıyacak!
Yeter artık, gün güzel!

A. H. R.'YE ŞARKILAR

I.

DÜNYANIN VE BENİM

Dünya duyabilir
Ağaçlarındaki rüzgarı,
Göklerindeki tarla kuşunu,
Çatallarındaki denizi; Şarkının yükseldiğini duyabilirim
Bir kadının göğsünden
Ve onu değerli olarak düşün
İnsan olsa da cennet gibi.
Ama benim asla bilmeyecekleri bir müziğim var--
Senin dokunuşun, senin ruhun, senin kalbin. Oh!
Söylenen veya söylenen her şey senin bir parçan sadece--
Benim için her zaman böyle!

II.

BAHARDA AŞK ÇAĞRISI

Sadece tarla kuşu değil, aynı zamanda kızılgerdan da
(Ah, kalbimin kalbi, ormana gel!)
Hava sevince şarkı söylüyor
Kırılan tomurcuk gibi
Ve sel sularının sel gibi!

Sadece ciyaklayan çimen ve koku değil--
(Ah, hayatımın aşkı, buraya uç!)
Nisan bitmeden gelen menekşelerin--
Ama kurbağanın tiz neşesi
Ve karganın vahşi alayları!

Sadece mavi değil, sadece esinti değil,
(Ah, kalbimin ruhu, neden bu kadar uzun süre oyalanıyorsun!)
Ama ağaçların üzerinde daha tatlı olan güneş
Derenin şarkısına akan derelerden daha tatlı!

Ah, kalbimin kalbi, ah, aşkımın kalbi,
(Ah, ruhumun ruhu, acele et bana, acele et!)
Çünkü bahar aşağıda ve Tanrı yukarıda--
Ama her şey ziyan
Sensiz--Acele et!

III.

ÇİFTLEŞME

Erguvanların çınlamasındaki rüzgarın mutluluğu!
Nisan günleriyle ne yapacağız!
Kral kupaları yakında kalkıp sallanacak--
Mayıs'larla ne yapacağız!

Kardinal, "Çiftleşmek için yaratılmışlar!" diye savurur.
Dalda çırpınır, bir alev. Karatavuk flütleri yankılanır "Çiftleşmenin coşkusu için!
Aşk onun diğer adıdır!"

Onlar biliyorlar! biliyorlar! ama daha iyi, oh, daha iyi,
Sevgili, her zamankinden daha iyi,
Her anı bir borçlu yapmayı biliyoruz
Aşkın filizlenmesine!

IV.

ANLATILMAMIŞ

Ben, bir şair,
Senin gerçeğini aşılayabilir miyim,
Onu yakalayıp ekebilir miyim
Dünyaya Bahar gibi.
Gerek yoktu
Seni savurmaya (gerçekten)
Sadece aşıkların kulak verdiği hayaller!
Hayır, ama açılmış,
Senin tatlı çiçeğin,
(Bana sık sık açılıyormuş gibi)
Güzelliğinin nefesiyle seni tekrar ederdi
Kalbimin yüksek veya yumuşak soluduğu her şeyi!

V.

AŞK-GÖZETLEMESİ

Aşkım bir koruyucu melek
Kalbinin etrafında kamp kuran,
Asla düşmanından kaçmayan,
Ne de senden uzaklaşan.

Karanlık seni ne kadar örterse örtsün
Ve yıldızlarını gizlesin,
Tatlı nöbetle kanatları senin etrafında
Gün doğana kadar.

VI.

OLDUĞUN GİBİ

Koyu saçlar--koyu gözler--
Ama güneşin kalbi,
Acıma ve umut
O dere ve akarsu
Akan hızlı
Hayatın bozduğu yenilgiyi iyileştirmek için.

Koyu saçlar--koyu gözler--
Ama ruh berrak,
Güvenilir ve adil
Her zamankinden daha yakın
Eşini kucaklamak için
Ve korkuyu dışarı atan Aşkın kapısından girmek için.

Koyu saçlar--koyu gözler--
Ama, orada görülür
Onlarda en çok
Dünyanın anlam ifade edebileceği;
Ölümün en çok
Getirebileceği--ya da nefes
_Orada_-- Parlak Görünmeyende!

VII.

AMALFİ'DE

Pencereye gel, sen benimsin.
Uyan! Gece çağırıyor. Burada yanıma otur--ayın güzel parıltısıyla
Derin gözlerine düşüyor.

Uzaktaki deniz korkutucu bir kasvet;
Pencereden eğil, dinle!
Yakında, peri gibi bir köpükle kırılıyor,
Ay yolunun parıltısını püskürtüyor.

Aşağıdaki küçük beyaz kasaba derin yatıyor
Uykudaki sonsuzluk gibi.
Ah, benim olan sen, bir bakış nasıl biçebilir
Her türlü güzelliğin ötesinde!

"Amalfi!" de--yıldızlar batarken
Şu uzak burunun üzerinden.
"Amalfi!" ... Hiç unutabilir miyiz
Bu ihtişamın üstünde bile?

Hayır; demir atmış ikiz yelkenler gibi,
Ruhlarımız birlikte sallanıyor
Aşk denizinde--bu gelgit gibi aydınlanıyor
En yumuşak yıldız havasıyla!

Ve içindeki hızlı coşku
Göğsün bana karşı çarpıyor.
Amalfi!... Bir daha asla bir gece kazanamayacak
Tanrı'dan böylesine geçici.

Ah--ama şafak kızarıyor
Ayın üstünde, alçakta ölmekte.
Gel, gel--kadehi içtik:
Bizimkisi ölmeyen rüya!

VIII.

PASİFİK'TE

Bir fırtına derinlerin köpüğünde çok uzakta pusuya yatmış;
Ay yolu önümüzde parlıyor.
Bir gün ve bir gece, bir gece ve bir gün,
Ve yol, sevgilim, bitecek.

Altı bin mil yol kat ettik
Ve hiç yelken görmedik.
Yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki deniz
Ve arada sürüklenen bulutlar.

Yine de kalplerimizde sarsılmayan umut
Ve ışık ve neşe uyudu.
Ne de dalga hiç yalnız göründü
Her ne kadar vahşice sıçrasa da.

Çünkü tılsımlı bir güç var
Aşk yeminlerimizde
Yaşamın tüm denizlerine bizi üflemek için -- Yukarıdaki o Limana

Tüm gemilerin büyük Kaptanının
Onları demirleyeceği veya
Daha büyük bir yolculuğa göndereceği, evet,
Bitmeyecek bir yolculuğa.

Ve _o_ gün, sanırım,
Birlikte yelken açacağız.
Ah, benim olsun, ya da
Ölümün fırtınasında yok olalım!

RÜZGÂRLAR

Doğu Rüzgârı bir Bedevi'dir,
Ve Nimbus onun atıdır;
Alacakaranlıktan şimşeğin ince
Mavi pala ile uzaklara uçar,
Gezintileri nereye götürürse.
Ölü Deniz dalgaları
Ve Mısır mağaraları
Mumyalanmış sessizlik kahkahası
Siroc'un pis kokusunu söndürmek için
Ve tiranın asasını
Avucundan çıkarmak için.

Batı Rüzgârı, Sonbaharın tepesini
taramış bir Kızılderili cesurudur. Bir köle gibi ormanı yıkıp geçiyor
Yaprakları dallarından koparıyor ve örüyor
Göğsü için bir girdap. Geceden dışarı
Korkudan ağlayarak
Bozmak için daldığı toprak--
Öfkesinin girdabında öfkeli bir yıkım var,
Yolunda
Sefalet ve sıkıntı var.

Kuzey Rüzgarı bir Viking--soğuk
Ve zalim, ölümle silahlanmış!
Ymir doğmadan önce donan eski Buz Denizi'nin
lanetli derinliklerinde doğdu
Niflheim'ın abanoz nefesinden.
Ve onunla yelken açtı
Kar, Don ve Dolu,
Lordları kadar güçlü Thanes,
Yaz'ın depolarının kıyılarını yağmalamak için--
Ve kükremesi
Kaos'un ordusunun sesi gibi.

Güney Rüzgarı bir Ozan;
Bahar, onun serenatı.
Dağın üzerinden, bataklığın üzerinden,
Kışın mezarından çiçek açmak için esiyor
Çiçek, yaprak ve bıçak. Boğazını dalgalandırıyor
Tarlakuşunun notasıyla
Şakırdayan aşk ve mutluluk,
Ve güneş ve ay, gece ve öğlen,
Bayılıyorlar--
Onları öpücüğüyle baştan çıkarırken.

GÜNDÜZ-AY

Çok solgun, çok faydasız,
Boş gün mavisi boyunca belirsizce sürükleniyor!

Dün gece, senin parıltında kürelenmiş,
Bir Kirke--gizemli kaderleri kehanet ediyor;

Bugün sadece bir tüy gibi
Günahkâr havada bir seraph'ın kanadından koparılmış,

Cennetin kapılarından aşağı doğru sürükleniyor, ölümlülerin diyarına.

Yine de seni titrerken hissediyorum
Kalbim gizemli, senin yukarı çekişin

Okyanusun gelgitlerinde hareket ediyor
Ve terk edilmiş sahilleri hareketsiz bırakıyor;

Ya da yakın sığlıklardaki ipler
Geceleyin tuhaf biçimiyle kutsallığını yitiren enkaz

Balıkçı kızın duaları--
"Onun için!-- fırtınalar habersiz gelmesin!"

Çok soluk, çok faydasız,
Boş gün mavisi boyunca belirsizce sürüklenerek!

Ama Gece kefaretini ödeyerek gelecek
Senin hayalet hayatın gün boyunca ve yüksek tahtta

Sen onun odalarında
Yıldız hiyeroglifleriyle, seni rahat bırakacak

Gümüş tutkuyla kaymak için,
Ta ki yeryüzünün gölgesinde parıltıların kül rengine dönene kadar.

ŞARKI SÖYLEYEN BİR ÖTÜCÜ KUŞUNA

"Güzellik! her şey--her şey--güzellik mi?"
Hiç bir kuş bu kadar yanlış oldu mu!
"Yuvada yavru yok, eş yok, görev yok?"
Kaba! Bu senin şarkın mı?

"Bittiğine sevindim," öyle mi?
İlkbahar ve onun evlilik korkusu?
"Özgürlük aşktan daha mı iyidir?" dikkat et
Gelecek yıl Mayıs olacak!

"Güzellik!" yine mi? Hala "güzellik" mi?
Kış gelene kadar bekle!
Kerkenez ve aç uçurtma ganimet arayana kadar
Ve çok az kırıntı var!

Bekle? Hayır, davetsizce fırlat onu,
Gevezelik ettiğin o sahte küçük şarkı!
Hayalleri azarlanmayacak kadar tatlı,
En kaba kaderin bile!

DENİZE

Sen öfkeli misin, ey deniz, cennetin mavi huzuruyla, silahlı dalgalarını yükseltmek için,
Rahatlığına karşı kabaran isyanın,
Ve soğuk mağaralardan gelen Tartarean mırıldanmalarıyla,
Korku şekillerinin, çamurun dolambaçlı ligleri arasında kaydığı,
Sulu alametlerini sonsuza dek haykırmak için,
Ve sonsuza dek inlemelerin kaynayan büyücülük ve çılgın bilgiyle karıştığı
Titrek derinliklerden?

Yoksa, sayısız ölünün sürüklenen kemikleriyle mi uğraşıyorsun, ey kudretli Simyacı,
İçinde fırtınalı pota taşları,
Batık ilkel kıyıların, granit ve şist,
Senin her şeyi aşındıran vuruşunla ufalanan? Aya kadim ilahilerle,
Ve kozmik büyülerle arzuluyorsun
Çılgınlığın dağılana kadar dinlenmeyi bulmayacaksın
Dünyanın son mezarının üzerine soğuk ve çöl?

Deli, kör, çılgınca, başıboş dolaşan;
Demogorgon'un ebeveyni, onun korkunç zihni
Gece ve deprem, biçimsiz utanç ve alay
Uyumun yüce doğuşunun.
Tuzlu yatağına ve kemiren toprağa bağlı
Köpüklü kıvranma ve vahşice soluyan gelgitlerle,
Sen Kader gibisin, bir kıtlığın azabında
Kara felaketin ve yıkımın adımlarının. Ve dünyadan sessizliği nasıl da kovuyorsun,
Tüm gizemin ete kemiğe bürünmüş hareketi!
Dalgaları öfke kanatları olan, rüzgarları savrulan
Hayalinin fırtınalı görebileceği
Ölümün ıssız kıyameti.
Ah, dünyadan sessizliği nasıl da kovuyorsun,
Zümrüt taşarak, israf üstüne israfla
Parlayan fısıltının, parçalanmış ve girdaplanmış
Adalara, kıtalara ve uzayıp giden havalara karşı!

Hayır, hayal kırıklığına uğratma Umudu sen Bilinmeyeninsin,
İlk sis ve gökkubbeden toplanmışsın;
Hayatın anlaşılmaz iniltisinin dalgalanan şekli,
İnsanlığı amaçlanmamış korkularla boğuyor. Yine de seni seviyorum, ey, her türlü korkunun üstünde,
Ve seni yenilmez bir şekilde sevmek güven
Ebedi sörfünden başlayan rünler
Açığa çıksalar, esinti üstüne esinti okurlardı,
Ölümsüzlük yüreğin gücüdür!

ÖLÜ TANRILAR

O korkunç Uçuruma
daldığımı sanıyordum, ki bu Oblivion'dur, Ölümün evidir.
Ruhuma üflenen nefesi sanıyordum
O zamanın, ama asla daha fazla olamayacak olanın.

On bin yıl içinde yattığımı sanıyordum
Boşluğunun içinde, kör, sağır ve hareketsiz, ta ki--
Ne gözüm ne de kulağım olmasa da-- Görmenin heyecanını hissettim, hayaletlerinin hareket ettiğini ve iç çektiğini duydum.

Yanımda ilk konuşan, bir zamanlar tanrı olduğunu anlatan bir tonla konuştu: "Persephone,
Alnından solmuş tacını kopar, çünkü biz
Artık Tartarus'un kralı ve kraliçesi değiliz;

Ve elindeki o solgun, buruşuk asa,
Neden hâlâ tutuyorsun onu? Onu at,
Çünkü artık donuk gölgeleri sallayabilecek veya Öfkelileri yağmalayabilecek hiçbir erdemi yok.

Onu at ve avucunu benimkine ver:
Belki de hafızanın silinmemiş bir kıvılcımı
Bu kasvetli karanlığı ısıtabilir.
Belki de - boşuna! boşuna! Aşk böyle bir karanlığı aydınlatamaz."

Battı.... Sonra onun yanında büyük bir yıkımla hareket etti
Bir başkası sanki bir düşüncenin sancıları içindeydi
Doğuma yakın; ve yakında dudaklarından perişan
Yaşlı sessizlikle, düştü, boş bir kederle:

"Ah, Pluto, sen, bir zamanlar Styx'in efendisi
Ve Acheron geceden ve soğuktan inliyor musun?
Eskiden olduğu gibi Olimpos'ta olsaydık
Senin kahkahan onun şenlikli doruklarını sarsardı.

Ama düşün, beni düşün, kimin için kasvet
Ya da soğuk güçsüzlükten daha bilinmezdi!
Buradan fırlatılan şimşeği gör
Hala Jüpiter olduğumu düşlediğimde benimle alay etmek için!"

Çok fazlaydı: Nefesimde soldum;
Ve yine on bin cansız yıl yattım;
Ve sonra ruhum sarsıldı, uyandım--ve üç tabut gördüm
Katı geceden görkemli bir şekilde yontulmuş.

Üzerlerine yerleştirilmiş biçimler çözülmüştü
Sonsuzluğun sessizliği gibi.
Uyuşturucu bir dinginlik onların üzerinde bir deniz gibi oturuyordu,
Uzun zamandır gelgitini, dalgasını ve kükremesini kaybetmiş, ölümde.

"Ptah, Ammon ve Osiris onların isimleridir,"
Ruhumun hiyerogliflerine yazılmış bir ruh,
"Ptah, Ammon ve Osiris--Mısır'ın kalbini tanrıların Tanrısı'ndan çalanlar:

"Evet, onlar! ve bunlar;" birçok hayaleti işaret ederek
Etrafta duran--Baal, Ormuzd, Indra, hepsi
Cehaletin ve günahın dehşetinden korkan
Umutsuzluk içinde yakın bir şekilde toplanmış bir şekilde doğurmuşlardı.

Gözleri yarık bir yamaca sabitlenmişti
Aşağıya doğru inen diğer formlar hala tazeydi
Dünyadan, Zamanın bitmeyen ağıyla
Geri dönüşü olmayan sonlarına doğru çekiliyordu.

"Onlar tanrılar," dedi biri--"İnsanların hala yardım için feryatlarla
alay ettiği tanrılar."-- Sonra derin bir ışık
Beni Körfezden yukarı taşıdı ve onun kudretiyle
Dünyaların haykırdığını duydum, "Yalnızca Tanrı Tanrı'dır!"

KIŞIN SONUNDA

Kışın yıpranmış yabani otlu nadaslar,
Sığırların ıslak saman altında titrediği yer.
Saban tarlaları uzun ve yalnızdı--
Solan gün.

Derenin kasvetli titreyişi,
Ve rüzgarlar kıvranan ağaçları boşuna sıkan
Daha kasvetli bir ses veya görünüm için--
Yalnız yağmur.

Çöl semalarında uçuşan kargalar
Hedefi olmayan sonsuz kervanlarda
Ama karanlığın uçtuğu yerde uçuş--
Kutuptan Kutba. Tepelerin kasvetli bölgesi
Görünümden sisli bir kederle küçülen,
Gün batımı haleleriyle taçlanan--
Geceden önce.

NİSAN

Rüzgarın kahkahası ve bulutların sıçraması,
Ve Nisan, oh, mavinin altında!
Dere uyanık ve karatavuk gürültülü
Çiyde!

Ama kayın ağacının tepesindeki kızılgerdan,
Sallanması ve savrulmasıyla ormanın yanında,
Bunu nasıl bilir--yosunların arasından ulaşmak için mavilerin çılgınlığı!

Ve tarla kuşu konuşmasını nereden öğrendi?
Çılgınca tatlı bir şekilde çayırın üzerinde!
Yeryüzünün coşkusunun öğretebileceğinden daha fazlası mı
İnancında?

Asla bilemeyeceğim--asla umursamayacağım!
Ah, yaşamak ve sevmek için bu kadarı yeter!
Gülmek, şakımak, hayal kurmak ve cesaret etmek
İspatlamak için!

AĞUSTOS MİSAFİRLERİ

Rüzgar tepeden aşağı kaydı
Ve vadiden aşağı.
Derenin yanağını gamzeledi
Serinletici bir öpücükle.
Sonra kıyıya neşeyle saklandı
Ve toparlanmaya başladı
Sazlar--Ah,
Rüzgarı bunun için seviyorum!

Batıdan bir bulut esti
Ve yağmurunu döktü
Nilüfer goncası tepesine
Ve akasmalara.
Sonra bakir mısırın üzerine
Bir çeyiz serpti
Çiy taşlarından-- Ve,
Bulutu bunun için seviyorum!

SONBAHAR

Onu düşen yapraklardan değil
Ya da dinlenen saman yığınlarından;
Ya da leylak rengi kılıflı sislerden
Ateşli günü yatıştıran.

Onu tombul fındıklardan değil,
Kırmızı kalçalar ve alıçlardan,
Ya da rüzgarın durgun duraklamasının altında asılı kalan hüzünlü sessizlikten değil.

Ama iç çekişlerinden onu iyi tanıyorum--
Onlar Kederin nefesi gibidir;
Ve bu özlemle, garip bir şekilde hala,
Ölümden sonraki bir şey için.

DÜNYA

_Vox desperans._

Dünya bir rüzgardır--üzerine savrulur
Tüm gizemler.
Bir Boşluktan fışkırdı--ve
Bir Boşluk, uzağa fışkıracak.

_Vox sperans._

Dünya Görünür Tanrı'dır--ki O'nun
Ruhu görünmezdir.
Onun ötesinde bir Boşluk yoktur
Kalıp doldurur tam olarak doldurmaz.

GÜVERCİN İÇİN

1

Yaprakların arasında senin yumuşak tutkun
Yaz alacakaranlığında etrafımda titriyor
Yulaf tarlalarının soluk demetleri boyunca düşen
Ve oluğun sesinin üzerinde bir kabuk gibi
Şıpırdayan söğüt ve cesurca ilerleyen kamışla. Yalnızlığın belirsiz büyüsünü bozmaz,
Ama çayırdan gelen daha yumuşak yaslar bana
Ölü çuha çiçeğinin yüreğindeki havadan,
Ya da vadilerdeki sessizliğin nefesinden
Ölü bir aşkla kederli solgun bir kız çocuğunu yatıştırmak için.

2

Çocukluğumun birçok orman arifesinde
Evime dönüş yolumu şefkatle baştan çıkardın,
Titrek sıkıntının soğuk çığlığıyla,
Uyanan hayalet gece yarısı duydum
Rüzgarın ürkütücü karaağaçlarından gelen eşleşmiş rüyalarını,
Ve ilaçlanmış ve mürlenmiş bir iksir gibi,
Büyünün rünlü ifadesi gibi,
Uykuyu uyuşturan alemine geri çekerdi
Gün dağılana kadar göz kapaklarımda.

3

Sen sadeliğin bir rahibesisin,
Bir tek tapınağa sahip olan--yuvanın üstündeki cennet;
Bir tütsü--sevgi; bir hırsızlık litani
Nehir vadisinden ve yayla zirvesinden gelen barışın.
Evet, sen Onunsun, esintinin duasını yapan,
Tatlı topraklardan yükselen serinliğin umudu,
Karanlıklaşan mesafenin inancı, hayırseverlikler
Akşam kokularının ve ateş böceğinin titreşiminin
İlk sıçrayışı kaygılı kıvrımları parçalayan sevinç
Dünyanın cennetliğini çalmak isteyen. 4

Ama az, ne kadar az ona tapan! Çünkü biz
Ruhlarımızı sayısız tapınağa attık, yükselmek için
İnançsız, meshedilmemiş, özgür olmayan bağlı,
Boş bir kurbanı feda etmek için!
O zaman yalnız masumiyetin hemen yok olsun
Damarlarımızda şüpheye ve yanlış arzuya yol açan
Ya da sadece aşırı ateşli gizemle dolu günleri tüketen uyuşturucu bilgi!
Sıcak notaların bir Orphean liri gibi olsun
Bizi tekrar hayatın Arcady'sine götürmek için!

TINTERN MANASTIRINDA

(HAZİRAN, 1903)

Ah Tintern, Tintern! Sonsuza dek düşlerim
Senin mezar güzelliğinle rahatsız olarak doğacak;
Çökmekte olan güzelliğin ve sarmaşık derelerin
Bu sabahtan itibaren sonsuza dek benimle konuşacak; Rüzgarın vahşi kargaları kemerlerinin etrafında sürükleniyor,
Bulutlar yıkıntının üzerinden denize doğru süpürüyor,
Gri Tintern, etrafındaki tüm tepeler, yükseliyor
Sisli, dalgalı ormanlık yeşilliği!

Seni yeryüzüne çeken asırlar
Terk edilmiş cazibene kıskançlıkla,
Yazlar ve kışlar, gökyüzünün çevresi
Güneşli mavi veya kasvetli, sana zarar vermeye çalışıyor.
Ama keşke Zaman olsaydım, o zaman sadece şefkatli
Dokunuş sana hızla gittiğim gibi düşseydi;
Her sütunun savunucusu olurdum,
Her yosunlu pencerenin - ölülerinin!

Yıkılmış taşların altındaki ölülerin
Sonunda zeminin olan çimenin üzerinde,
Y'yi yalnız inlerken sıralayanlar değil
Ne de Gotik gölgelerinin kederini umursamayanlar.
Ey Tintern, Tintern! buluşma yeri, asla
Göğsü hareket ettiren gizemleri istemeyen,
Güzelliğinin çağırdığını duyacağım, ah, sonsuza dek--
İçimde dinlenecek son ses batana kadar!

ZAFER

Bak, bak!-- göğsüne inen darbeler,
Sırtındaki uçurum,
Baskı yapan karanlığın tehlikesi,
Bir sürüdeki şüpheler,
Onu aşağı çekmek için avlanan
Zafer kazandı mı? Ve şimdi
Taç için tırmanan batıyor
Zirvenin alnına mı?

Hayır!-- Ayakta yatsa da,
Düşmüş ve kibirli,
Gökyüzüne baka baka,
Ulaşamadığı,
Zafer, güçle--
Geçmiş ne olursa olsun!-- Tekrar cesaret edecekti, karanlık uzunluk,
Ve sonunda düşüş!

ÖLÜMÜN KARANLIĞINI ARAYIŞ

Sonbaharın hüznü toprağı örttüğünde
Sessizlik ve hüzünlü solgunluklarla
Diğer yılların yumuşak tarlalarda hareket etmesiyle,
Ölülerin bu çayırına dönüyorum
Ekim ağaçlarından fırtına gibi kopan yapraklarla dolu,
Ve dinlenmem kazılacak mı diye merak ediyorum
Burada bu sedirin inlemesiyle mi yoksa şuradaki selvilerin altında mı - dolaşan rüzgarların ini
Valhalla'nın sarayından Valkyrieler gibi
Değerli öldürülenleri ararken.
Ve çeşitli zamanlarda sorularla alay ediyorum
Mülklerinin gömülmüşlerini - bilmek istiyorum
Mezarda hissetmek daha mı tatlıdır
Doğanın akışının unutuluşunu, yoksa burada
Parıltı ve gölge yüzünde uçuşurken dolaşmak. Acı ve neşe hasadı
Sarmaşıklı levhayla mı bitiyor, yoksa ölüm
Ölümsüzlüğün sıcak yağını
Her bir insan kalbinin parıltısı tükendiğinde mi döküyor.
Ne de isteklerim boşuna sessizliğin
soğuk boşluklarına düşüyor. Çünkü bir ses
İç çeken rüzgar cevap verebilir ya da sıçrayabilir,
Sözsüz de olsa, bir mermer seraphın yüzünden. Ya da bazen tarifsiz altın derinliklerinden
Batının ifşaatları boyunca alçalan
Ve titreme, eterik hızlı diller gibi
İnsan konuşmasında beceriksiz, kalbim hakkında--
Ta ki, gençlik, yaşlılık, ölüm... hatta yeryüzünün her şeyi, öyle görünüyor ki,
O Ruh'ta uyanan vahşi anlar sadece,
Sonsuzlukların bir karış kadar olduğu,
Sonsuzlukların güneşin üzerindeki kuş uçuşları gibi,
Ve dünyaların Sahra'nın vahşi doğasından savrulan kumlar gibi
Denize...

Sonra alacakaranlık çanları geri çalar
Vahşi doğadan gelen gezgin ruhum
Gizemden, oradan hiç kimse bir yol bulamaz
Bilinmeyene ve yükselen biri gibi
Ölçüsüz yaz göklerini yöneten kadar
Sakinlikleri Tanrı gibi görünüyor, dönüşmüş bir şekilde eve dönüyorum. HUZUR

Ve daha çok sevebilir miydim bunu--bu basit sahne

Uzun zamandır hasat edilmiş, karyolalarla dolu tepeler ve tarlalar,
Sanki unutulmuş gibi yalanlar, hepsi yeşil,
Çok çıplak, çok ölü?

Ya da bakışlarım daha şefkatle birbirine dolanabilir miydi
Her soluk kayın veya gümüş çınar,
Kış bittiyse diye sabırla kollarını uzatarak?

Ah hayır, rüzgar damarlarıma esti
Gökyüzünün mavi sonsuzluğu, hissi
Bugün buzlu acılardan özgürleşmiş çayırlar--
Kışlık menfezlerden.

Ve parıltıdan daha bakir güneşli huzur
Akşamın ilk yıldızından geceye düşen,
Asla bilemeyeceğine inanarak umut getiriyor
Ölümlü bir bakışla.

BAHAR RÜZGÂRINA

Ah, ne bir değişim!
Dün batıdan fırladın,
Bahar olsa da,
Ve çılgın bir şevkle doluyu dağıttın,
Titreyen mısırların arasına--Tanrı ve insanın emeği için--küçümseyerek.
Ve şimdi bereketli Güney'den acele ediyorsun,
En sevgi dolu parmaklarınla,
Acıyla kaldırmak ve baştan çıkarıcı bir şekilde yelpazelemek için,
Sapında soluk bir şekilde duran zambağı:
Sanki soğuk çöl gibi,
Dünyanın Mayıs rüyalarının,
Onun neşesiyle dolu çiçekler,
Göründüğü gibi--
Yok etmek için küstahça bir girişim değildi.

THE RAMBLE

Yoldan aşağı
Hangi asters dolaşıyor,
Boşluktan
Yeşil dikenli sarmaşıkların sardığı yerden,
Patikanın yanından
Kuru yaprakların sarktığı yerden
Sarmaşıklardan aşağı,
Gidiyoruz--
Sazlıklı nadaslardan
Ve boyunca
Boğulan dere,
Durana kadar
Yemyeşil ebegümecilerin içinde
Köprünün kıvrımında.

Sonra, tekrar,
Çitin üzerinden, çalılığın içinden,
Engebeli vadinin
Ağzına kadar--
Garip
Yapraklara gizlenmiş cırcır böceğinin
Garip yeşilin içinden cıvıldadığı yerden--
Bir yol var
Kayaların üzerinden-- ama daha hızlı
En iyisi
Kalbin ve ayağın,
Üstümüzdeki kirişler
Titrerken
Güneş yosun ve kök üzerinde!

Ve biz atlarız--
Vahşilik karıncalanırken
Havadan
Kanımıza--
Bir çığlıkla
Altın çukurlardan
Ormanın kalbinde saklı.

Ah, orman
Rüzgarlarla boğuşuyor!
Cevizle
Ve meşe palamudu serpilmiş!
Ah, orman
Sarmaşıkların oturduğu,
Ağaçtan ağaca büyümüş!

Bir tırmanışla
Tepenin çıkıntılı zirvesine
Neşeyle ulaşılır.
Bir saat boyunca
Ondan uzağa bakarız
Gökyüzünün mavi denizine.

Ama bir çan
Ve gün batımının kızıllığı
Hemen hatırlarız
Eve giden yolu.
Ve döneriz
Şan sönerken
Samanlıkların yığılmış matematiği.

Yumuşak
Ve sessiz alacakaranlıktan
Geliriz,
Sonunda stile,
Yıldızların berrak
Sönmeyen göz ışığı
Günün geçtiğini söylerken.

DÖNÜŞ

Ah, buradaydı--Eylül
Ve sessizlik havayı doldurdu--
Geçen yıl hatırlamak için gelmiştim,
Ve ilham almak, kaygıdan uzak durmak için.
Geldiğim yer burasıydı--deve dikeni
Tohumunu rüzgara emanet ediyordu;
Kulübedeki bıldırcın ıslık çalıyordu
Şimdi olduğu gibi-- ve tarlalar seyrekleşmişti.

Samanın nasıl demlendiğini biliyorum,
Yumuşak sisin altında kahverengi biçer;
Zayıf bir bulut sürüsü nasıl sürünüyordu
Şimdi olduğu gibi yalnız gök yollarında.
Tam orada, kedi kuşunun öttüğü yerde
Kulübenin yanında onun sahte incinmiş notası,
Eski araba duraklıyordu
Otlu derenin kuru yatağında.

Ve cırcır böceği, yalnız küçük çan
Asmalarda gün boyu süren rüyaların,
İlk dizelerinin aşırı boşuna, şefkatli bir kafiyeci gibi şakıyordu. Şimdi yanımda, asterin yanında,
Gölgeli püskürmesinin altında
Şehvetli bir arı daha hızlı sızıyor
Güneş günün üzerinden kayarken.

Ve uzun çuha çiçekleri var
Dans etmeyi bekleyen bakireler gibi.
Aynı utangaç pozlarda duruyorlardı
Geçen yıl, sanki büyülemek istercesine
Heybetli sığırkuyruğu çiçekleri uyanmak için
Ölümden ve onları etrafta gezdirmek için:
Ve yine de alınmadan duracaklar,
Altınları yere düşene kadar.

Evet, buradaydı - Eylül
Ve etrafımdaki sessizlik özlemle dolmuştu. Tekrar hatırlamaya geldim,
Tekrar düşüncelere dalmak için geri döndüm
Yakıcı tarlalara yatıştırıcı,
Ve düşen yaprakların hüzünlü merhemine:
Dünyanın keskin mücadelesinden uzakta--
Hasat ve tepelere ve dinginliğe.

BOŞ HAÇ

Golgota arifesi gelmişti,
Ve Mesih bahçenin mezarında örtülü yatıyordu:
Zeytinlerin arasında, Ah, ne kadar da dilsiz,
Güneş karanlığı ne kadar da hüzünlü bir şekilde canlandırıyordu!

Tepe karardı-- yalvaran haç
Kapanan kapıya doğru boş kollarını uzattı.
Kudüs, oh, kaybını say!
Ah, duyun! duyun! çok geç olmadan!

Kanayan kollara uzandı-- ama ne kadar da boşuna!
Duvarın içindeki mırıldanan kalabalık
Acısını çoktan unutmuştu--
Yarın haçı-- ve her şeyi unutacaktı!

Roma'yı işaretinden önce bilmiyorlardı,
Alnını eğip ulusların tahtıyla bağlı,
Nil'den Ren'e kadar tüm toprakları süpürecekti
Nasıralı'ya kölelik ederek.

Milyonların terk edeceğini de bilmiyorlardı
Zamanın parıltısıyla büyük ata tapınakları,
Ve nişanını kaldırarak
Asırlar boyunca aşk heyecanıyla veya savaş suçunun heyecanıyla sallayacaktı.

Boş kollarla yukarı kalkmış duruyordu:
Ah, Yazıcı ve Ferisi, iyi inşa ettiniz!
Kanıyla lekelenmiş haç
Dağlar, yeryüzünün cehennemine karşı insanların en büyük umudu!

GÜNEŞ BATIMI SEVGİLİLERİ

Kaç tepe üzerinde,
Kaç tarla boyunca,
Kaç nehrin fısıltıyla akmasının yanında,
Heyecanlı gözlerle duruyorlar,
Ve gündüzün pişmanlıklarının kalpleri iyileşmiş,
Bakıyorlar, ey hüzünlü güneş, senin gidişine!

Hayatı unuttular,
Güneşsiz ölümü unuttular;
Arzu gitti - sonsuza dek gitmedi mi?
Hiçbir çekişmenin anısı yok
Onların, ya da acı dolu nefesleri,
Hiçbir korkulacak umutları ya da umudun ayıramayacağı korkuları yok.

Sessizce altın aşağı doğru çalıyor
Batı ve gizem
Kalplerinde daha derine iniyor ve daha karanlık yerleşiyor.
Solmuş - günün tacı;
Ama garip ve gölgeli
Gece daha da sert ve daha sert düşerken Görünmeyeni görüyorlar.

Sunak ateşleri tükenmiş, hareketsiz rahipler gibi
Onlar korkunç bir coşkuyla yükselmiş bir şekilde duruyorlar.
Zefirler uyanıyor ağaç-lirleri,
Yıldızlı derinlikler dolu,
Dünya mistik bir ihtişamla donatılmış.

Ah, gün batımı aşıkları, yine de
Zaman sadece nabız atan bir acıydı,
Ve ölüm, onun sonsuz sona ermesinden başka bir şey değildi,
Acıyı seçmez miydiniz,
Unutulmayı boşuna tutmak,
Bu kadar çok günün serbest kaldığını görmek için?

BİR GÜL İÇİN

(BİR HASTANEDE)

Seni neden seviyorum?--
Uyanan dudakların
Arap veya Hint ozanlarının
rüzgarıyla
çiçek açmaya ikna edildiği için değil.

Kokun
ruhuma sızdığı için değil - sanki bir annenin tozundan

türemiş gibi.

_O_ sana uzun bir gece boyunca göğsünü verdiği için değil - o
Saf kalbini asla kaybetmeyeceğim.

Ama hasta bir huzursuzluk içinde yattığımda
Kendime ait olanlardan uzakta,
Bilinmeyen ellerden geldin:
Bu yüzden seni seviyorum!

YÜKSEKLİKLE TAŞINMAMIŞ

Ne acı ne de güneşli şarap
Neşeyle dolu durgun ruhumu
Kış çayırlarına doğru bakışlarımı kaldırdığımda
Kahverengi anızlı cübbeler giymiş. Çünkü, uzaktaki o yalnız ağaçlar
Tomurcuklanmayan dallara ulaştılar
Şubat güneşinin loş sıcaklığına,
Ve uzayın sonsuz dinginliğinde eridiler,
Ben de ulaştım ve artık perişan değilim
Dünkü anıların titrek sancılarıyla.
Ama umutsuzluktan daha derin olan mavi gökyüzünün nimeti,
Yükselen dinlenmelerin
Uykunun gelgitleri gibi,
Ve tüylerde taşınan kaygı
Kuğu gibi hızlı bulutların kasvetli gölgelere doğru
Batıda alçakta yatan bastırılmış kar fırtınalarının,
Yumuşak sonsuzlukla ruhumu uyuşturdu.
Ve şimdi ... güneş batıyor,
Ta ki, yeryüzünün kıyısının üzerinde yarı kemerli,
Altın bir kapı gibi asılı duruyor,
İçinden, ötesindeki parlak Cennet
Ölümün Hayatla taçlandırdığı, kapısına geçenlerin yolu boyunca yanıyor gibi görünüyor. Ne kadar da yakında kapanacak - ne kadar da yakında!
Işıklarının altın patlamaları bulutların mor kokulu geçiş siperlerini aşan
Serafların trompet sesleri,
Berrak bir ses... sonra alacakaranlık geliyor!

BARIŞIN GÖREV OLDUĞU YER

Güneşlilikte sönükleşen, havadar bir şekilde uzakta,
Vadi ve yamaçlar yüzüyor;
Bana doğru titrek, yumuşak bir şekilde ısrarcı,
Orman deresinin notası dolaşıyor.

Ötede masmavi sonsuzluğa demir atmış
Bulut yelkenleri rüzgar gelgitini bekliyor.
Ah, yakında dolaşacakları gök diyarları için--
Ve, kalıcı bir şekilde, bekleyecekler.

Zamanın sonsuz boşluklardan aktığı
Acının hiçbir şekilde bastırılmadığı yer!
Yıldızların akşamları yerlerine gittiği yer;
Sessizliğin asla azalmayacağı yer!

Güzelliğin vahşi tatlılığından başka bir duygunun olmadığı yer,
Sadece tatlılaştıran bir güzellik düşüncesi! İstediklerin isteksizliğin bütünlüğünde susturulduğu yerde--
Barışın görev olduğu yerde!

İSTEKSİZ HAZİRAN

Geleceğini biliyordum!
Alaycı Kasım
Soğuk ve asık suratla güldü
Orman yapraklarının son kırmızı közünde.
Alaycı gülüyordu,
Bana üzgün
Herkesten daha kederli--
Çünkü ona Haziran'ın gelip gelmeyeceğini sordum!

Ama geleceğini biliyordum!
Karlı kış
Nehri ve tınlı toprağı kavradığında,
Ve rüzgar hızla titrediğinde
Buzlu topuklarda,
Üzüntümü ovuşturuyordum
Ve ödünç almayı özlüyordum
Çalacak bir umut
Saatler boyunca-- Haziran gelene kadar.

Ve şimdi o burada.--
Şehvet düşkünü!--Ben
Adımlarını takip ediyorum, her zaman yakın,
Çukurdaki gölgeye
Menekşelerin estiği yere:
Ve onu gittiği için azarlıyorum,
Yarım da olsa, hala, inanarak
Bana öyle sataştı ki,
Kalıcı dönüşünü daha da sevgili kılmak için.

KÖPRÜDE SONBAHAR

Yaprakların kahverengi düşüşü,
Rüzgarın yumuşak akışı,
Demetlerin yavaşça kavurması
Tepede;
Kurbağaların yeşil dalışı,
Derenin serin peltekliği,
Köpeklerin uzakta havlaması
Değirmende;
Bulutların sıcak sarkması,
Atmacanın yüksek duruşu,
Kalabalıkların coşkulu kahkahaları
Sırttan;
Fındık düşüren, bıldırcın öttüren,
Tekerlek gümleyen, arı mırıldanan--
Ah, üzüntü, sevinç, delilik,
Köprüdeki bir sonbahar gününün!

ŞARKI

Sesi canlı bir güzellik, sonsuz üzüntü ve sevinç rüyalarına dalmış. Bekleyen bir ruhtan kayıyor
Ve işte, ölümsüz kudreti soluyan kelimeler fışkırıyor.

GELECEĞE

1

Sevgisizliğin gecesinden
Seni çağırıyorum, sanki inanılmaz ışık ve özgürlüğün hiçbir ışığının düşmediği
Soğuk bir odada,
Kelepçeli biri ağlayabilir! Ve sen
Geldiğin yolu
Göremiyorum; kalbim yaralı olsa da
Sabahın sessiz griliği beni uzun yalnızlığa uyandırdığında boşlukla; yine de biliyorum
Sen benimleydin, şafak gibi gideceksin
Yanımda, seni bulduğumda, sonsuza dek!

2

Böylece kalbimin bahçesine her gün
Sana bir çiçek ekiyorum. Şimdi menekşe, huzur,
Şimdi zambak, inanç - ya da şimdi bir
Sarmaşık, umut. Ve onlar asla durmazlar
Hala çiçek açmamış aşk gülünün etrafında
Onun egemenliğine hoş kokulu bir övgüyle eğilmek için.
Sonra - hayatın daha boğucu güneşlerinden korunman için,
Kuvvet meşesini akan sevincin üzerine koydum
Yukarıda kederlenen rüzgarlardan gelen dere neşesiyle.

3

Peki şimdi neredesin? Aşkın gözleriyle izliyorsun
Akşam yıldızı mı geziniyor? Loş ağaçların arasından dinliyorsun
Ormanın heyecanlı bir müezzininin haykırışı
Yapraklı minaresinden mi? Ya da denizin
Mavi siperliğinde, hayaletimsi ay onun üzerinde yarı yarıya asılıyken
Avalon'un peri adası gibi, bunlar mı
Özlemlerim sana ayaklarının
Hiç basmadığı günlerden mi bahsediyor? - Tatlı, tatlı, oh, mühürleyen tatlı,
Benimki, buluşmamızın gizemli sancıları olmalı.

4

Ve yakında olacak! Dün gece, gündüze yakın,
Rüyamda, Tanrı beni cennetin uzaydan inşa edilmiş küresinden çağırdı ve dedi ki, "Gel, bekleyen kişi, ve kulağını
Yüreğime koy--orada duyacaksın
Bu dünyanın kötülüklerin savaştığı sırlarını. "
Ölümlü kili parçalayacak şeyler duydum
Anlatmak için ve titredim - ta ki Tanrı acıyarak,
"Dinle" diyene kadar ... Ah, aşkım, seni şarkı söylerken duydum
Pencerenden sabah yıldızına!

BÜLBÜLÜN İZNİ

Acın hiç tükenmemiş olsa da, şairin aşkının kuşu,
Bu havalarda,
Yine de senin şarkını söylemeliyim! Çünkü Gece
Mücevherlerini cennetin kucağına döktü
Seni duyanlar yukarıda senin yaptığını söylerken
Orman, Venüs'ün yuvalanmış göğüslerinin güvercine vermediği
Böyle coşkular verdi.

Ay'ın güzel altınının etrafında dönmesini sık sık izledim,
Hala günün yırtık pırtık sislerine tutunmuş
Ve seni arıyorum. O zaman umudum cüretkarlaştı
Neredeyse yakındaki defnelerin
Senin titremenden nasıl titrediğini görebilecektim: ama sway
Seni solmayan korolarla saran ozanların
Özlem dolu dudaklarımı bu zavallı şarkıdan uzak tuttu.

Ruhu yeryüzü için çok yüksek olan
Gökyüzünde saklı tarla kuşundan başkası seninle övgü için yarışamaz
Havada coşkuyla. Ve o olduğundan beri
Gündüz ve neşeyi kederin olduğu gibi söylemek
Ve gecenin üzerinde süzülerek şarkı söylemek, sen her zaman
Ondan daha değerli olacaksın--kalpler ödünç almayı bırakana kadar
Kederden hayatın gizemi için şifa.

O zaman şarkını serbest bırak! Hiçbir ciddi kulak listeleyemese de
Onun lirik sıkıntısı, yine de rahatlatıcı tatlı
Duyulmamış şarkıların ve kaçırılmış zarafetlerin
Her göz tarafından beslenen gökyüzünde eridiğini bilmek
Bizi ölümsüz maviyle; ve, değişmiş, tekrarla
Onların protean güzelliğini her beslediğimiz şeyde.
Çünkü güzellik ölmez, ancak geçici olabilir.

FIRTINA-ÇEK

Alacakaranlıktaki kehribar loş bir şekilde sürünüyor
Vadinin üzerinden,
Kildee'nin gümüş süpürmeleriyle aydınlatılmış,
Feryadıyla üzgün.

Sessiz bulutlar doğuya doğru sallanıyor
Geceye doğru.
Günün yükleri gibi görünüyorlar - kalabalıklar halinde
Dünya görüşünden fırlatılmış.

Eğik martılar beyaz bir şekilde uzağa doğru kırbaçlanıyor
Gölün üzerinden,
Yorulmadan şamandıra ve direk üzerinden
Üstesinden gelene kadar

Gölge ve karışık sis - ve sonra
Kanatlanıp kayboluyor
Hala şaşırtıcı gece bataklığı,
Dalgaların çınladığı yer.

Alacakaranlıktaki kehribar loş bir şekilde ölüyor
Vadinin dışında.
Kumullardan ölü rüzgarlar yükseliyor -
Fırtınanın hayaletleri.

KÖLELER

Kanlı yüzyılların bir ordusu uzanmış yatıyor
Zamanın tarlalarında--ama hala uyanış
Yüksek sesli İlerlemenin iniltisiyle perili
Binlercesinin, huzurlu damarlarından, söndürmek için
Kızıl susuzluğunu, Savaş, vahşi Polifem
Kaderin, doymak bilmez sarhoş Yaşamın akışı.
Kurye şimşeğinin sıçramasını emrediyoruz
Metal yolu boyunca uzaysız bir hızla--emret
Gecenin sonsuzluğunda kaybolmuş yıldızlar kalabalıklaşsın
Bilimin mıknatıs gözünün önünde-- Şan'ın zirvesinde-- dur ve zaferle haykır
Yeryüzünün, denizin ve havanın hakimiyetini.
Ama Savaşın zorunluluğuna
Zavallı göğüslerimizi-- ve acizce ölüyoruz. UYANIŞ

Ah, uzun şafak, yorgun, bitmeyen şafak,
Uykunun unutuluşu koparıldığında
Dün ölmekle ölen aşktan
Ama hala gömülmeden kalpte yatıyor!

Ah, hasta gri, ağaçlardaki cıvıltı,
İnsanın yeryüzünde uyanma hissi!
Aşkın güzel doğuşunun titrek anıları
Şimdi ölümü üzerine ölümsüz çiçekler gibi serpilmiş!

Ah, pişmanlık ve ah, pişmanlık,
Ruhun içinde egemenlik için çabalayan!
Ah, hayatın asla daha bütün olmayacağı korkusu,
Ve ölümsüzlük onu daha az yapsın!

FAUN-ÇAĞRISI

Ah, kim beni takip edecek
Bir şarkıyla,
Rüzgarlı kasidelerin
Ormanların çınladığı güneşli yollardan?

Yaprakların kaybolmuş dallardan savrulduğu yerde
Bir karmaşada
Yükseğe tırmanmak için yarışan asmaların--
Ama atlamak ve sallanmak için!

Ah, kim o?--Gözleri
Bir aşığın

Fındıkların arasında

Atlayıp baştan çıkarmak için

Umutları ışıltı gibi dans etmeli

Tehditkarlıklarını

Anızlı çayırlara

fırlatan bulutların

Gölgelerin üzerinde!

Ve o Sonbaharın neşesini
Ve onun kahkahasını

Dudaklarından ve kalbinden bastıracak tüm acıları--
Öncesi ve sonrası!

UZUN SÜRE

Sen gittiğinde ben hala uzun süre kaldım,
Buluşma ve güven bittiğinde,
Yaralı bir kuğu gibi anılar

Kederle aşkın bilgisini söylerken.

Çobanaldatan kuşu

Lezzetli acılar haykırana kadar uzun süre kaldım

Vahşi ormanın üzerinde - heyecanında

Tekrar sesini duydum.

Uzun süre kaldım ve yumuşak esinti
Bana tatlı bir şekilde çiğlendi--
Dokunuşu büyüleri uyandırdı
Son okşamaların demlendi.

Ama gece sessiz bir başlangıçla
Yıldızlı tohumlarını ektiğinde,
Kalbimde filizlenen hasat
Yalnızlık ve ihtiyaçtı.

FIRTINA-ALACAKARANLIK

Savrulan, dönen, rüzgarla savrulan,
Yağmurla arkaya savrulan,
Islak gökyüzünde yüksekte kırlangıçlar
Sık sık ve tekrar dönüyor.

Yükseliyorlar ve batıyorlar ve sürükleniyorlar ve sallanıyorlar,
Soğukta cıvıldamadan;
Acele et, çünkü yaklaşan karanlık
Tepelerin ıslaklığı üzerinden.

Vahşice, hızla, sonunda akıyorlar
Baca evlerine.
Batıda soluk bir yarık, bir çarpma--
Sonra sessizlik, üzüntü, kasvet.

VAHŞİLİK

Sürüklenen bulutlarla sürüklenmek,
Ve esintilerin esintisiyle savrulmak,
Dalgalarla dalgalanmak ve mağaralarla mırıldanmak,
Deniz miyavlamasının istediği gibi yükselmek!

Daldırılan yelkenlerle dalmak,
Ve yanan cennetle yanmak--
Hayatım! Ruhum! Sonsuz yuvarlanma için
Vahşiliğe verilen bir günün!

SONBAHAR ÖNCESİNDE

Yazın son ayı azaldı--
Azaldı
Kehribar ateşleri gibi
Bir Aztek tapınağının.
Yaklaşan ölümün görünmez nefesi lekeledi
Solan yaprakları Nepenthean şarabıyla--
Sonbahar yaklaşıyor.

Ormandaki rüzgarlar inliyor--
İnliyor
Anılar gibi
Ürpertici bir geçmişin.
Manolya tohumları Hint boncukları gibi serpilmiş
Dünyanın kuru zemini boyunca kızıl baklalardan--
Sonbahar yaklaşıyor.

Yalnızlık yavaşça çalıyor,
Çalıyor
Sessiz yolunu
Şarkı söylemeyen derenin yanında.
Ciddi bir meşe ağacının boğumlu boyunduruğunda diz çöküyor,
Bakışında hüznün düşünceli sevinci--
Sonbahar yaklaşıyor.

Evet, altın günleriyle--
Günler
Umut ve emek
Huzur ve dinginlikte olduğunda--
Sonbahar yaklaşıyor ve yorgun yıl övgüler arasında
Yaprak ve çiçekle göğsünde uzanıyor--
Sonbahar yaklaşıyor.

TAMAMLANMA

Olgunlaşan güneşin yumuşak güzelliğinde güneşleniyor,
Yazın amacının tamamlandığı duygusuyla hüzünlü,
Kesilmiş ve kavurucu tarlalar benden birer birer uzanıyor
Dere boyunca. Mısır sapları gölgelerini nadasa bırakılmış tepeden aşağı düşürüyor;
Çiftlik, değirmenin yanında sonbahar sıcaklığını giyerek uyuyor,
Her ağır saçakta alçak duman mavi ve durgun bir şekilde asılı duruyor--
Hayatın akışı zayıf.

Otlu yollar ve patikalar boyunca yürüyorum--ya da duruyorum--
Düşmüş bir fındığı ya da garip bir kargayı düşünüyorum,
Gaklamaları insan öncesi ipuçlarıyla dolu ya da kadim korkularla

Orman derinliklerinin.

Solgun yüzlü avcının asla ayak basmadığı orman derinliklerinin,
Ne de Kızılderili, Doğanın sessiz gizliliğiyle ayakkabı giymiş;
Derinlikler, asla uyumayan Tanrı'nın zamansızlığı ve yalnızlığıyla gergin.

Ve birçok kez, hasat yolunda,
Tekrar toprağa yaprak, meyve ve serpinti topladı;
Burada birçok kez, bugün yaşadığı gibi pişmanlıkla yaşadı,
Biçerken.

DÜŞEN YAPRAKLARA

İnleyen yağmurların dinlenmene çarptığını duyuyorum
Kışın uzun gecelerinde ve rüzgarında--
Ve Ölüm, kederli, düşüşünden suçlu,
Günah işlediğini haykırarak.

MAYA

(HIROSHIMA, JAPONYA, 1905)

Nehirde yukarı doğru soluk sampanlar kayıyor
Yelkenler kayboluyor ve yavaşlıyor;
Mavi batıda dağlar saklanıyor
Çok yakında gidecek vizyonlar gibi.

Derin sular altında kalmış pirinç tarlaları boyunca
Köylü huzur içinde ilerliyor--
Uykunun izsiz vadilerindeymiş gibi,
Boşluktan çekilen bir hayalet.

Tapınağın üzerinden gaklayan sinekler
Gagasında leş olan karga.
İçimizdeki Buda gözlerini kaldırmıyor
Acıma ya da sitemle uysal;

Ne de, eğildikleri bambularda
Kör edici güneşten bir mola,
Yaşlı rahip-- acısızca hayal ediyor
Nirvana'nın dinginliğinin kazanıldığında nasıl geleceğini.

"Her şey ima, _Maya_, her şey
İrade dünyası," tükenmiş Doğu
İçimde fısıldıyor, "Ve Yaşamın çağrısı
Sadece bir rüya çağrısı."

YAĞMUR RUHU

(MIYANOSHITA, JAPONYA, 1905)

Yağmur ruhu--
Dağdaki tüm sis hayaletlerinle, yalnız
Gri bir tren gibi
Sadece yeni hayat arayan yeni bedensiz ruhların!

Yağmur ruhu!
Onları loş torii'den, yukarı doğru, ileriye doğru götürüyor
Boşuna değil
Zirvelerde titreyip şafağa doğru sevinçle dalıyor.

Yağmur ruhu! Böylece ölü düşüncelerimi yükseğe ve daha yükseğe götürürdüm,
Yeniden doğuşa ve yeni bir hayatın ateşinin güzelliğine kavuşana kadar.

NİMF VE TANRI

Nehir kenarında ölü yatıyordu,
Elinde kırık bir kamış,
Tembel bir tanrının evlendiği ve kızlık diyarından götürdüğü peri.

Tanrı büyük tanrıydı, Jüpiter.
Eğik kamış iki nota üflerdi,
Biri kederdi, diğeri aşk,
Bir kadının kederiyle örülmüş.

Nehir kenarında ölü yatıyordu,
Ve şölende unuttu.
Tanrılar, bir ölümlünün kaderinin korkusuyla
Huzursuz mu olacaklar?

BİR DENİZ HAYALETİ

Ah, balıkçı filosu, denizden içeri gir
Ve kanatlarını aç.
Körfez alacakaranlık su sıçramasıyla grileşti
Ve gürültülü sörf yayları.

Soğuk şamandıra çanı,
Bütün boğulanların elleri tarafından çalınır,
Rüzgarın ve çekmenin
Etraftaki gelgitlerin acısını bilenler.

İçeri gir, içeri gir! Denizden gelen acele,
Ve dinlensinler--
Bir oğul ve evlenen ve
Kutsanmış bir şekilde aşağı inen biri.

Evet, tıpkı çanda elleri olan benim gibi
Şimdi en çok çalışan.
Mezarın karanlığı var, ama ah,
Kasvetli deniz hayaletinin!

O her zaman çamurda dolaşmak zorunda
Dalganın altında,
Üzgün--doğacak fırtınayı uyarmak için,
Ve kurtarmak için--kurtarmak için!

O zaman git, içeri gir! Ve bize denizi bırak,
Çünkü ancak böyle
Barış bizi serbest bırakabilir ve bize rahatlık verebilir
Tuzlu acımızdan.

KARADA SON GÖRÜNTÜ

Kederli bulutlar uzakta ve belirsiz asılı duruyor:
Tekrar bakıyorum ve görüyorum
Sadece belli belirsiz ve gölgeli bir çizgi
Kıyının--gidişini izliyorum.

Martılar gemiyi ve dümeni terk etti
Uçurumun gri hayaletine geri döndük. Tüm düşüncelerimiz için de böyle mi olacak
Ölüme yelken açtığımızda?

Ve hayatın son görüntüsü ne olacak
Yalnız ve hızlı giderken?
Keder ve sevdiğimiz yüz sisler içinde--
Sonra gece ve dehşet çok mu geniş?

Ya da Umut'un sevgili ışığı--böyle,
Bak, kayıp kıyıdan
Yakıp çağıran ve "İleri, sen
Sonsuza ulaşacaksın!" diyen

SESSİZLİK

Sessizlik duyulmamış bir şarkıdır,
Güzellik hiç doğmamış mıdır,
Işık unutulmuş mudur--hareketsiz bırakılmış mıdır
Yaratılışın sabahında.

DAVUT

KARAKTERLER

SAUL _İsrail Kralı._
JONATHAN _Tahtın varisi._
ISHUI ​​_Kardeşi._
SAMUEL _İsrail Peygamberi._
ABNER _İsrail Ordusunun Kaptanı._
DOEG _Bir Edomlu; Saul'un baş hizmetkarı ve
Michal._
ADRIEL _Meholah'ın Efendisi, Merab'ın talibi._
DAVUT _Gizlice meshedilmiş bir çoban._
ABİŞAY _Davut'un takipçisi._
ABİYATHA _Davut'un takipçisi ve rahibi._
FİLİSTİNLİ BİR CASUS.
AHINOAM _Kraliçe._
MERAB }
MİHAL } _Saul ve Ahinoam'ın kızları._
MİRİAM _Kör bir peygamber ve daha sonra "Endor Cadısı."_
JUDİTH }
LEAH } _Kralın tef çalanları._
ZİLLA }
ADAH _Merab'ın hizmetçisi._

_Kadın Korosu. Rahipler Topluluğu. Davut'un Takipçileri.
Saul'un askerleri. Mahkeme Halkı, &c._

DAVUT

PERDE I

SAHNE: _SAUL'un_ sarayındaki_ bir Yargılama Salonu _Gibeah'ta. Sedir duvarları ve sütunları zengin bir şekilde oyulmuştur--yılanlar,
narlar ve altınla yapılmış kerubimlerle. Zeminler parlak mermerdendir; fildişi taht, başı ayak dayanağı olan bir aslan postuyla asılıdır. Sağda, tahtın yanında ve
solda sarayın diğer bölümlerine açılan kapılar vardır; bunlar
mor ve beyaz dokuma perdelerle örtülüdür. Arkada,
açık ve sütunlarla desteklenen, bir avluyu geçen bir sundurma vardır. Sundurmanın içinden, çevredeki tepelerde, İsrail'in düşmanları olan Filistinlilerin kamp
ateşleri parlamaktadır. Salondaki lambalar
kısık yanıyor ve yerde_ JUDITH, LEAH _ve_
ZİLLA _huzursuzca uzanıyorlar._

_Judith_ (_sabırsızca ayağa fırlayarak_). Ah bir ziyafet,
nar şarabı ve şarkı!

_Leah._ Oh! Oh!

_Zilla._ Gerçekten bir ziyafet! Kamptaki adamlar!
Burada ne zaman bir kahkaha ya da sıçrama oldu?
Asla; ve tefle büyüleyecek kimse yok!

(_Verandaya gidiyor._)

_Leah._ Ne yapacağız?

_Judith._ Dans edeceğim.

_Zilla._ Sen ölene kadar.

_Judith._ Ya da bir genç Zilla ile güzelliği için evlenene kadar?
Bütün gün somurtkan bir korkuyla benimkini kirletmeyeceğim
Çünkü bu Filistinliler etrafımda dolaşıyor. Ayrıca
Üzüm ya da yün toplayan kızlar ol! Gel, Leah.

(_Dans etmeye hazırlanıyor._)

_Leah._ Hayır, Judith, tırnaklarıma kına süreceğim,

(_Oturur._)

Ve bilekliğimi onaracağım.

_Zilla_ (_perdelerin önünde_). Oh! Oh! Oh!

_Judith._ Şimdi, onu dinle!
Kim, kim, şimdi? kim, kim o? köpek, tilki, şeytan?

_Zilla._ Hepsi!

_Judith._ O zaman Ishui! (_Perdelere doğru sıçrayarak._) Evet, Ishui!
Ve içindeki öfke, soluk, ekşi öfke!
Bir çakal onun eşiydi! Gel, gel, onu rahatsız edeceğiz.

_Zilla._ Yapalım mı--nefret ettiği David ile?

_Judith._ Aie, David!
Erkekleri kıskançlığa sürüklemenin sevinci!

_Leah._ Neden David'den nefret ediyor, Zilla?

_Zilla._ Aptal Leah!

_Judith._ Şşş, şşş, şimdi hazır ol; o yakında.
Aptalca vizyonlar ve rüyalar için bak!

(_Poz veriyorlar._ ISHUI ​​_iç çekerken onları
görür._ JUDITH _iç çeker._)

_Ishui. _ Şimdi, tef-gösterişli, neden burada ağzın açık duruyor?

_Judith._ O! Bu
Prens Ishui!

_Zilla._ Prens Ishui! O zaman o
Bize anlatacak! Bize anlatacak!

_Leah._ Evet!

_Judith._ Davut'tan!
O, geldi mi? Ne zaman, nerede?--çabuk, çabuk. Ve
O, arpından bize coşkular koparacak,
Onun için şehvet duyana, delirene kadar kazanacak,
Ve aya doğru iç çekip gülecek ve ağlayacak mı?

_Ishui._ Alçak şey!
Kralın samanı!

_Judith._ Kral! Hiç düşünmemiştim!
Davut bir kral! Ne kadar güzel olurdu!

_Ishui._ Davut?

_Judith._ Safir sarık! Altın cübbe!

_Ishui._ Bir kral mı? İsrail'in üzerinde mi?

_Judith._ Kim, kim söyleyebilir?
Duymadın mı? Dün kampta,
Savaşçı ama korkak adamlar arasında, Kral'a
Goliath'la tanışmayı teklif etti - büyük Goliath!

_Ishui._ Ne diyorsun? Goliath'la tanışmak için?

_Judith_ (_yüzüne gülerek_). Aie!

(_Ondan itilerek, gider,
ZILLA _ve_ LEAH ile dans eder.)

_Adriel_ (_girmiş_). Ishui, öfke içinde mi?

_Ishui._ Olmamalı mıyım?

_Adriel._ Sen kendin olmaz mısın?

_Ishui._ Olmamalı mıyım? (_Ustalıkla._) İyi söylüyorsun.
Olmamalıydım, hayır. Öyleyse özür dilerim, Adriel.

_Adriel._ Suç neydi?

_Ishui._ Ondan uzaklaş:
Sizi buharlar için buraya çağırmadım... ama onlar sizin için
bir öze sahiplerdi!

_Adriel._ Benim için mi?

_Ishui._ Ona karşı
gülmeyi kim sever?

_Adriel._ Bana mı güldüler?

_Ishui._ Neden,
Bu çoban!

_Adriel._ Davut?

_Ishui._ Arpıyla!
Saray havasına büyüler saçıyor
Ta ki nefes alan herkesi ona tutkuyla bağlayana kadar.

_Adriel._ Bunun ne acısı var? Sevimli ve cesur.

_Ishui._ Sevimli mi? sevimli mi?

_Adriel._ Anlamıyorum.

_Ishui._ Öyleyse: hediyeler ve altınla buraya geldin,
Rüya getiren ametist ve Hint atkısıyla,
Kız kardeşim Merab'la evlenmek için mi?

_Adriel._ Öyle.

_Ishui._ Ve kralın izni var; ama o reddediyor?

_Adriel._ Her rüzgar gibi, bunu biliyorsun.

_Ishui._ Hala reddediyor!
Ve sen, onun labirentinde kaybolmuş,
Körü körüne ilerliyorsun ve bunun için hiçbir sebep bulamıyorsun!

_Adriel._ Nasıl?
Ne sebep olabilir? kadınlar net değil;
Ve en azından kendilerine.

_Ishui._ Ya da aptallarına.

(_Perdeye gider, dışarı çeker_ ADAH.)

Metresin, Merab, kız, kimi seviyor?
Ellerini aç.

_Adah._ Ondan nefret ediyorum.

_Ishui._ Küstah!
Cevap ver; ben sütlü Jonathan değilim,
Cevap ver; ve geri kalanı için--Duyuyor musun?

_Adah._ O seviyor--
Çoban Davut!

_Adriel._ Kim, kız?

_Adah._ Umurumda değil!
O kaba; onun için casusluk yapmayacağım
Michal'e ve ona tüm sırları anlatacağım!
Ve Davut onu sevmiyor--ve o çılgınca.

_Ishui._ Uykuna git; git--

(_Ona vurmaya çalışır._)

_Adriel._ Ishui, hayır.

(ADAH _gider_.)

_Ishui_ (_gıcırtılarla_). O zaman şimdi ne kadar "sevimli" olduğunu görüyor musun?
Sana söylüyorum ki o hepimizin karşısında duruyor!
Merab'ın kalbi ona bir buhurdan gibi sallandı,
Kralın gasp edildiği masadaki yerim! Küf ve Doeg'in arpına alay etmek
Sanki herhangi bir köleninki gibi; oysa hepimiz
Şüpheyle cüzzamlıyız.

_Adriel._ Kralın mı?

_Ishui._ Ah! ve Jonathan ve Michal'ın mı.

_Adriel._ Sus. (_MİHAL_ girer, _geçerken, MİRİAM ile birlikte.)

Mikal, gecikme. Seni kim yönetiyor?

_Mikal_. Miriam,
Bir peygamber.

_Adriel._ Bu gece kral ne olacak?

_Mikal._ Rahat değil; Samuel'in kehanetinden korkuyor
Taht elinden gidecek ve daha da kararacak
Bu sınırsız Filistinli Golyat'a karşı
Her gün tepelerde İsrail'e cüret eden,
Biz köpeklermişiz gibi!

_Adriel._ Davut onunla mı?

_Mikal._ Hayır;
Ama o çağrıldı--ve onu rahatlatacak--Ah!
Kralı arpıyla iyileştirmek harika!
Bir esinti, melodinin güneşli bir sıçraması,
Ve hızla uçan çılgın gölge gitti--
Büyü gibi!

_Ishui._ Mikal.... Küfür!

_Michal._ Bu ne öfke?

_Ishui._ Doeg'i ve onun toz olma yalvarışını,
Bekleyişini ve Edom'u kazanmasını küçümseyerek,
Sen de bu Davut'a mı aşıksın?

_Michal._ Kardeşim Ishui'nin ateşi olduğunu düşünüyorum.

(_Sakin bir şekilde, MIRIAM ile birlikte gider.)

_Ishui._ Şimdi tutuştun mu, titriyor musun,
Yoksa bu çoban bize daha fazlasını mı yüklemeli?

_Adriel._ Ama onurlu davranmadı mı?

_Ishui._ Hayır.

_Adriel._ Neden ısrar ediyorsun?

_Ishui._ Neden aklın var. O
Peygamber Samuel ile birlikte sıkıca sarılır
Bir sır, ve Samuel söylemedi mi
Babamdan krallık koparılacak
Ve birbirimize düşecek?

_Adriel._ Emin misin?

_Ishui._ Granit gibi.

(_Kavgada sesler duyulur._)

Şurada!

_Adriel._ Kral mı?

_Ishui._ Ve Samuel
Kehanet veya bir reddetmeyle onu yırtar!

(_Kenara çekilirler._ SAUL, _ardından_ SAMUEL, _ilerler ve tahta
çıkar._)

_Saul._ Sen tehdit ediyorsun ve her zaman gök gürültüsü tehdit ediyorsun!
Damarlarıma kaynayan kehanet dök,
İçimde bir delilik kıpırdayana kadar.
Ben kral değil miyim, kral? Seçilmiş ve mühürlenmiş?
İsrail düşmanlarına lanetlenmiş ve lanetlenmiş
ve
Dünyayı onların ölümüyle doldurmuş olan?
Ve hala altın taşımamı ve bu Filistinli ordusunu
etrafımıza katlanmış, alevlerle zincirlenmiş şekilde rüşvetle satmamı mı yasaklıyorsun?

_Samuel._ Evet,--evet! Hava varken ve Cennetin dehşeti varken
Yasaklıyorum! Bir şampiyon yükselmeli
Bu Golyat'ı devirmek için. Böylece
Üzerlerine panik ve korku salgını salabiliriz.

_Saul._ Kırk gün ölmedi mi? Bir şampiyon!
Hiçbiri ortaya çıkmayacak--boşuna. Ve ben
Mucize beklemeyeceğim.

_Samuel._ O zaman kızını sun,
En güzelin olan Mikal, isteyene.

_Saul._ Daha fazlasını talep et ve tüket! Sonu olmayan.
Her zaman sıkıntı! Hayır; yapmayacağım.

_Samuel._ O zaman,
Yehova'dan ve engin bir öngörüden
Sana tekrar söylüyorum, tehlikeli kibirli kral,
Asa senden başkasına kayacak!

(_Gitmek için hareket ediyor._)

_Saul._ Asa...

_Samuel._ Başkasına!

_Saul._ Benden! Hayır! Kötülüğün dalgalarını uzaklara taşıyorsun.
Kabul ediyorum--gitme!--isteğine boyun eğiyorum,
Ondan kork ve her şeye gücü yetiyormuş gibi yaltaklan,

(_SAMUEL'in_ pelerinini_ kaparak._)

Ve tüm kehanetlerine yemin ediyorum--hepsi!

_Samuel._ O zaman, İsrail'in Saul'u, saat yaklaşıyor,
Ne zaman biri kalkacak ve Golyat düşecek!

(_Yavaşça verandadan dışarı çıkar,
Saul geriye doğru çöker._)

_Ishui_ (_bir duraklamadan sonra, keskin bir şekilde_). Oh,--incelikli!

_Saul._ Beni böyle sallıyor.

_Ishui._ İncelikli!--incelikli!
Ve yine de konuşmamalıyım; gel, Adriel,

(_Gidiyormuş gibi._)

Burada bizim bir faydamız yok.

_Saul._ Fayda? incelikli? Dur!

_Ishui._ Hayır baba, hayır. _Saul._ Ne demek istiyorsun?

_Ishui._ Sorma...
Ama nasıl da sürünüyor ve nasıl!

_Saul._ Sözlerini açığa çıkar.

_Ishui._ Bu yılan planının süründüğünü görmüyor musun?

Golyat öldürüldü - övgüden deliye dönmüş halk,
Sonra senden düştü - galip gelen Mikal'in karısı...

_Saul._ Söyle, söyle.

_Ishui._ Yoksa şampiyon öldürüldü - Halkta korku - panik - krallığın yıkımı!

_Saul._ Şimdi kıvrımlar benden kayıyor.

_Ishui._ Ve görüyor musun?
Ah, o zaman, eğer biri ortaya çıkarsa? Eğer biri ortaya çıkarsa?

_Saul._ Ölüm, ölüm! Eğer bu peygambere dokunduysa--eğer
Sadece küçük bir an!--

_Ishui._ Senin Davut'unu onunla birlikte gördüm.

_Saul._ Ölüm! eğer ---- Buraya gel: Davut?

_Ishui._ Gizlice.

_Saul._ Sen mi diyorsun?

_Ishui._ Evet.

_Saul._ Kıvrımlar daha da kayıyor;
Beni buna sürüklüyorsun--Davut'a karşı nefret!
Buna yumuşak kıskançlığın kolayca kayması!

_Ishui._ Sadece söyledim----

_Saul._ Sadece yalanlar inşa ettin,
Her zamanki gibi ve sonsuza dek inşa ediyorsun.
Onun hakkında bir daha duymayacağım--Abner!--hayır.

(_ABNER'e, _içeri_ giren._)

Davut ve arpıyla.

_Abner._ Efendim----

_Saul._ Gelmedi mi?
Gelmedi mi? Sonsuza dek erteliyor!

(_Tahta çıkar._)

_Abner._ Zaman henüz geçmedi.

_Saul._ Yok. Ben kral mıyım?

(_Bir arp duyulur._)

Gördün mü, o!... Davut!... Ve şarkı söylüyor!

_Davut_ (_cesaretle, içten_).

Orduların Kırıcısı,
Korkunç Saul!
Övünen
tepelerde aşağılıkça gülecek
Büyük İsrail'in
hepsi arasında
kimse yok
Saul için korkusuz, Kral Saul!

(_Saray halkıyla birlikte
girerek._)

Evet, yok mu
Acıdan kıvranan,
Golyat'ın ruhuna kaçacak mı? Sıkıp
Sahte tanrılarına fırlatmak mı?...
Kral için, kral için değil mi?

(_Dizinin üzerine çöker, övgüler arasında, tahtın önünde._)

_Saul_ (_karararak_). Bu övgüyü bırak ve ondan
uzak dur; bu çok fazla.

(_DAVID'e_) Neden
oyalandın ve geciktin?

_David._ Efendim, geciktin mi?

_Saul._ Şaşkınlıkla gülümseme, alay etme!

_David._ Neden, efendim,
alay etmiyorum. Sadece kuşların kanatları var.
Yine de arkamdaki vadilerde
Acele ve bir girdap, bir hava harikası,
Ve selin sıkıntılı damarında hayret,
Senin aciliyetinle buraya aceleyle geldim
Tarlalardan ve uzaktaki koyunları katlayarak!

_Saul._ Yapmadın; oyalandın. (_Hareketleri dinleniyor._) Sen
oyalandın.

(_Belirsiz bir şekilde aşağı iniyor._)

Ve şimdi----

_David._ Ve şimdi karanlıkla köpüren kral,
Şimşek çakmalarına benzeyen örtülü tutkularla.

(_Hepsi gitti._)

Ona oyun oynamayacak mıyım?

_Saul._ Hayır, oynamayacaksın.

(_Yavaşça bir hançer çekiyor._)

Uyuşturulmayacağım.

_David._ Ama bir kaplan parıltısı mı göstereyim?
Yürekten çalan korkunç bir öfke
Ve gözün içinde çömelen soğuk, ey Saul?

_Saul._ Ben dayanmayacağım. Diyorlar ki sen----

_David._ Diyorlar ki?
İçindeki bu tahribat nedir? Gerçek
Bu kadar berrak saraylarda mı taşar?
Onu zehirleyecek bir düşman asla olmaz mı? Ben sadık ve dostun Davut değil miyim?

_Saul._ Seni öldüreceğim ve pişman olmayacağım.

_David_ (_hareketsiz_). Öldür, efendim?

_Saul._ Korkmuyor musun? Ve beni göğsüme kadar cesurca mı taşıyacaksın?

_David. _ Kraldan korkmam için yanlış mı yaptım?
Kamış gibi, nefes alıp kırılamaz mıydı?
Ve ben tek bir kelimeyle unutulup giderdim!
Ama onun kudretinin korkusu altında
Kalbinin adalet ve sevgiyle attığını görmedim mi?
Bak, şimdi bile!...

_Saul._ Onları dinlemeyeceğim!

_David._ Kime, efendim, neye?

_Saul._ Hiç,
"Bu Davut" ve "Bu Davut!" derler.

_David._ Ah, arpım!

_Saul._ Ama sen, Davut, krallığı kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?

_David_ (_başlıyor_). Efendim!...

_Saul._ Gözlerinde acı mı var? Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım
Bu kaderin üzerinden atlayamam?

_David._ Buna sapmayalım; kötüdür.
Korkularımız için gelecekteki uçurum daha da derindir.
Unut gitsin. Unut uçurumun ağzı açık kalabilir,
Ve tahtı öyle iyi kullan ki Tanrı'nın kendisi
Seni krallıktan çıkarmamalı, Gökten sabah yıldızı diye bağırmaktan daha fazla! O zaman, yemin ederim,
Başka hiç kimse yapmayacak!

_Saul._ Yemin mi ediyorsun?

_David._ Hayır, hayır!

_Saul._ Yemin mi ediyorsun?

_David._ Ama sözler,
Yürekten gelen aptalca; bir çoban konuşması!
Onlara ruh hali verme; ama bak, şu ateşleri gör
İsrail'in barışı üzerinde kamp kuruyorlar,
Güneşin altında leş gibiydik!
Üzerlerine yok oluş düşünelim,
Kasırga hücumu, sel ve yıkım.

_Saul._ Ah, ama kehanet! Kehanet!
İçimde dinlenme ve rahatlık yemeğini yiyor.
Ve Davut, daha yakın: Benim yerime Samuel
Başkası meshetti.

_David._ Saul, bu değil! Bu bana düşmemeli efendim; daha fazla değil!
Anlayamazsın; ötesinde acı veriyor
Tüm görev ve dayanıklılık!

_Saul._ Ötesinde acılar...?
O kim? Onu tanıyor musun? tanıyor musun? tanıyor musun? Samuel'in güvenini mi yiyorsun?
Nil'den Ninova'ya kadar arayacağım----

_David._ Efendim!

_Saul._ Dağ ve çöl, vahşi doğa ve deniz,
Altında ve üstünde ara--ve bul.

_David._ Barış, barış!

(_MİHAL_ sevinçle_ girer._)

_Michal._ Ey baba, baba! Davut! Dinle!... Neden
Burada her şey karanlık ve acı gibi titriyor,
Ve bir önsezi beni nefes almadan önce bağlıyor!
Davut, ona güneş gibi olmadın!

_David._ Ama şimdi Mikal olacak.

_Saul._ Çocuk, peki, o zaman ne olacak?

_Michal._ Baba, bir sır! Ah, ve bu
Şafak ve sende sevinç yaratacak!

_Saul._ Belki; o zaman, peki?

_Michal._ Ah, duydum...!

_Saul._ Duydum!--Neden solgunsun?

(_Açıklanamaz bir şekilde hareketlenmiş bir şekilde duruyor._)

Şimdi sen Baal-bit misin?

_David._ Michal!

_Michal_ (_dehşet içinde_). David!... korku
Ne anlama geliyor? Konuşamıyorum! Küçülüyor
Korkudan kalbimin üzerine titriyor!

_David._ Ve seni öyle uyuşturuyor mu?-- Dudaklarından fışkırmasına izin ver!
Dünyada hareket eden herhangi biri
Sana böyle bir korku getirebilir mi! Konuş, ne oldu?

_Michal._ Ah!
Bilmiyorum; tehlike yükseliyor ve kanatları
Dudaklarıma aniden çarpıyor!

_David._ Uyarmak için mi?

_Michal._ Olmayacak!
İşte--şimdi yine sevinç akıyor: Sanırım akıyor.

_Saul._ O zaman--duydun mu...?

_Michal._ Evet, baba, evet! Samuel'in meshettiği
kişinin keşfini çok arzulamıyor musun?

_Saul._ Peki?

_Michal._ Buldum----

(DAVID _solur._)

Neredeyse buluyordum! Bugün bir peygamber kadın
Bana onun bir---- olduğunu söyledi

(_Farkına varır._)

_Saul._ Şimdi mi duruyorsun?

(_Korku içinde durur._)

Aniden ve anlamsızca!

_Michal._ Davut!--Hayır!

_Saul. _ Tanrım! Tanrım!
Hızla emretmedim mi! Hiç o zaman
Sıkıntı mı? Yapabilirdim--Ah. Konuşmayacak mı!

_Michal._ Yapamam.

_Saul._ Yapamam! Sen benim bedenim misin?

_David._ Efendim, öfke değil! Beni dinle...

_Saul._ Yapamaz mı?

_David._ Duy!
Dudakları asla bir haksızlığa mühürlenemezdi.
Aniden ilahlık üzerlerinde, sessizlik
İsrail'in kutsaması için gönderildi,
Yoksa sana olan sevgisiyle paramparça olurdu!
İnan, görevin tüm parçalanmış diyarında
Senden itaat beklemezdi.
Eğer başka türlü görünürse----

(_ABNER_ aceleyle girer._)

_Abner._ Affet, ey kral. Bir kelime.

_Saul._ Yapmayacağım. Sen de sinir bozucu bir şekilde mi geliyorsun?

_Abner._ Filistliler--biraz öfke var;
Kapılarımızın içinde bir casus--ve konuşmaktan nefret ediyorlar.

_Saul._ Sessizlik komplosu!... Ona geri dönelim.

(ABNER _gider_.)

(_DAVID'e_ ve_ MICHAL'e.) Ama sen--unutmayacağım.
Unutmayacağım.

(_Titreyerek gider, bakışları
hala geriye doğru onlara doğru eğilmiştir._)

_David_ (_kasveti kovup sonra sevinçle_). Unut! tehlikeyi meshetmek!
Hepsi nedir?
Michal!--benim için bunu yaptın, benim için mi?

(_O kıpırdamadan duruyor._)

Abila'nın avuçları gibi sevinçle sallanıyorum!

(_Ona gider._)

Bir prenses, sen! ve damarlarında sıcak
Babana sempati ve tüm sevgiyi yaşa,
Yine de beni korudun mu?

_Michal._ Sen meshedilmiş misin?

_David._ Ben--ah, güzelliğini parlatma!--
Ben meshedilmişim, ama tamamen masumum
Herhangi bir kıskanç haksızlığın isteği veya umuduyla,
Küfür üfleyen zambak gibi! Üzerindeki çiy gibi
Düşmanlık!

_Michal._ Meshedilmiş!
Kralın tarlalardan kaldırdığı sen!

_David._ Ve ona her zaman sadık olan sen!

_Michal._ Sen,
Jonathan'ın kadınlardan daha çok sevdiği sen!

_David._ Yine de sevgim Jonathan'a ulaşmıyor!

_Michal._ Sen--sen!

_David._ Ama beni dinle!

_Michal._ Sen, hepsinden daha çok!

_David._ Ah duy! Benim meshedişimin Jonathan farkındadır,
Kutsal, çaresiz, masum olduğunu bilir
Şafak ya da gecede bir düş gibi!
İstenmeyen olduğunu bilir - göklerden - yüce -
Samuel'in ilham dolu kupasından!
İsrail için üzerime damladı ve
İsrail için ben ölünceye kadar damlamalı!
Ya da yüce Gath ve Askalon savruluncaya kadar
Rüzgarda toz ve tüm Filistin
Yıldızların altında insansız ve hareketsiz yat!...
O zaman Goliath, sonsuza dek bir kahkaha!...
Hala, hala küçülüyor musun? Görmüyor musun, hissetmiyor musun?

_Michal._ Öyleyse kendini kalbimin etrafına mı üfledin,
Ay ışığında tütsü gibi, ruh alevi gibi
Tüm engelleri yakıp yok ettin!

_David._ Ama gör!

_Michal._ Ve tüm dünya bir coşku akıttı,
Şimdi bile öfkeden göz kapaklarım titriyor
Ve çiy düşüyor!

_David._ Kendini tut! Ah ağlama!
Yüreğimde her gözyaşı bir deniz gibiydi
Görevinden başka hiçbir şey için onu taşan
Senin zevkinin akışı!

_Michal._ Zavallı, keşke gözyaşlarım olsaydı!
Fırtına daha iyi öfke! Ey zayıf gözler,
Babam olduğunda ve Samuel ile
Krallığını çalmaya çalışıyorsun!

_David._ Michal!... Tanrım!

_Michal._ Evet, çal onu!

_David._ Zalimce! Suçlama düştü! Evet,
Tamamen yalan ve yara dolu!
(_Mücadele ederek, sonra kontrol ederek._) Yine de,
Okların battığında bile,
Zamanın tüm becerisinin çekebileceğinden daha derine,
Acının kırışmış yüzünü esirgemeyeceğimi affet...
Çırpınan umudun çılgın kanatları,
Sonunda düşmek üzere!

(_Gitmek için hamleler._)

_Michal._ David!

_David._ Elveda!

_Michal._ ... Yapmamalısın!

_David._ Sana huzur, huzur ve sevinç!

_Michal._ Gitmemelisin!

(_Döndü. Sallandı ve kollarını ona doğru uzattı. Birlikte hareket ederken_ DOEG _ve_ MERAB _göründü,
ama MICHAL _dehşetini dile getirirken_
perdelerden kayboldular._)

_Michal._ Merab ve Doeg!

_David_ (_ona doğru sıçradı_). Ama şimdi ne önemi var!
Gecenin örtüsüz ölüsü olsa!
Gökkubbenin altında sadece bir ihtiyaç var,
Anlayacaksın!

_Michal._ Ama Merab! ah,
O kurnaz, soğuk ve zalim ve seni seviyor;
Aşkını kraliçe Ahinoam'a söyledi!
Ve Doeg senden nefret ediyor--çünkü benim için deli!

_David._ O zaman nefreti vahşi olsun, rüzgarlar kadar geniş
Çölü patlamaları için toplayan,
Şeol kadar derin, yıldızlardan daha güçlü olsun
Kaderi üzerimize fırlatan, ve umursamıyorum, umursamıyorum,
Bana güveniliyor ve Michal'e hakikat!
Duy, duy beni! Krallık için, gelse bile,
Özlem duymuyorum; ama seni!

_Michal._ Hayır, hayır!

_David._ Senin için!
Ben vahşi tepelerin üzerinde bir çoban olduğumdan beri
Seni ilk gördüğümde kralın kızıydın
Hizmetçilerinin arasında, eğilmiş, öğle vakti hala,
Bir tamarisk altında güzel, ta ki
Diğer tüm güzellikler ölene kadar----

_Michal._ Ah, dur!

_David._ O zamandan beri
Şaşkınlık, coşku ve rüya oldum! Kalıplanmış ışık ve hoş kokulu mucize,
Senin ve ruhunun bedeni, beni yükseltti ta ki
Sen gittiğinde----

_Michal._ Hayır, sen beni parçaladın!

_David._ Ben
Boşluğun sonsuzluğundan düştüm!

_Michal._ Artık yok!

_David._ Sonra peygamber Samuel meshederek geldi!
Umudum güneş gibi yeşerdi!

_Michal._ Duymamalıyım!

_David._ Sonra kralın önünde oynamaya çağrıldım.
Burada, kerubimlerin parladığı bu salonda,
Gecenin sessizliğinin olduğu yerde----

_Michal._ David!

_David._ Beni gerginleştirdi,
Çoban-korkak bekledim ve sen geldin,
Sen kralın becerimi denemesi için! sen, sen!

_Michal._ Beni bırak, ah bırak! Teslim oluyorum!

_David._ Ve o zamandan beri sık sık
Mutlu saatlerden geçip sürüklenmedik mi,
Doğumdan mutluluğa doğru?

_Michal._ Ve ben----

_David._ Bu gece krala
Çaresiz kutsallığımı açığa vurmadın, beni tehlikeye attın.
Sadece sebebini söyle!

_Michal._ David!

_David._ Konuş, ey konuş!

_Michel._ Ve ben, ben? Bu peygamberin
Miriam'ın önceden haber verdiği gibi----

_David._ Bazıları merak ediyor? Konuş!

_Michal_ (_tahta çıkar, sonra iner_). Hayır, hayır! İçimdeki dehşet
buna karşı inliyor.
Beni babama karşı kaderle mi evlendireceksin?
Annemi tahttan mı indireceksin? Ah!

_David._ Öyle değil--yanlış değil!

_Michal._ Sonra komplonun gelgiti üzerine yemin et
Seni asla kaldıramayacak!

_David._ Ruhtan veya denizden daha derin,
İlahiyat kadar derin, yemin ederim.
Eğer gelirse, krallık----

_Michal._ "Eğer!" "eğer" değil.
Bu meshedilmeyi teslim et! Onu hor gör, de
İsrail olsan bile asla kral olmayacaksın
Kralsız bunun için delir!

_David._ Yapamam.

_Michal._ Hile!

_David._ Yapamam--ve yapmamalıyım. O kutsaldır!

_Michal._ O zaman senden nefret etmeliyim--seni hor görmeliyim----

_David._ Mikal!

_Mikal._ Ve yapacağım.
Ama İsrail üzerinde hüküm sürmek umurunda,
Onun huzuru için değil!

_David._ Böylece her şey boşuna;
Dudaklarda bir kaynama, Daha fazla bir şey söylemeyeceğim... Hüküm sürmekten başka bir şey umurunda değil de İsrail'in sükuneti için mi?
Her yarasıyla yaralanmış olan ben?...
Şu Filistinlilerin cesur ateşlerine dikkat et
Geceyi kanlı dille yalayarak - dikkat et!

(_İçeriden bir kargaşa duyuluyor._)

Tanrı dünyayı sallayıp sonsuza dek asılı kaldığı gibi
Sonsuz, yarın gece korku içinde
Onlardan hiçbiri yanmayacak!

_Michal._ Beni mahvediyorsun!

_David._ Hiçbiri!

_Michal._ Bu güç ne! Beni ele geçiriyor! Hayır,
İnanmayacağım; hayır, hayır, istediğimden daha fazla
Bir çocuğun nefesinden veya giydiğin sapanlardan
Bir kalabalık kaçmalı! Ve öğreneceksin
Bir kız bir babaya gerçek olabilir
Solgunluk onun ölümüne kadar mahkûm olsa da!

(_Gitmek için döner._ JONATHAN girer
_hevesle._)

_Jonathan._ David!

_David._ Arkadaşım--Jonathan'ım! Sen misin?

(_Kucaklaşırlar._ MICHAL _gider._)

_Jonathan._ Büyük yürek, dün daha önce de duydum
Askerler sen... Ama Michal gitti! Hiçbir haber yok?

_David._ Meshedilme.

_Jonathan._ Ah, biliyor mu?

_David._ Hepsi.

_Jonathan._ Ve küçümsüyor
İnanıyor mu? söyle bana.

_David._ Hayır, şimdi değil--şimdi değil.
Bir eylem sıçramasında unutayım.

(_Kargaşa tekrar duyulur._)

Çünkü sıkıntının sisli mırıltısı var,
Bu ne? Filistlilerden mi çıktı? yeni bir dehşet mi? Bu dev ses çıkaran yine köpüğünü mü fırlatıyor?
Jonathan, ben beklemeyen bir alevim.
Bu ne? Vurmalıyım.

_Jonathan._ David....

_David._ Söyle bana,
Ve daha fazla caydırma veya duraklama getirme.

_Jonathan._ Kral buraya geliyor.

_David._ Şimdi mi?

_Jonathan._ Sessizliği şiddetle koruyan
Bir casusla.

_David._ O zaman tehlike başlıyor!
Jonathan...!

_Jonathan._ David, bundan soğumalısın.
Kararlılık seni çok uzaklara taşıyor.
Seni mahvolmaya koşarken görmeyeceğim,
İsrail'in yardımı olsa bile.

_David._ Yapmalıyım.... Onların asla üşüşmesine izin vermeyeceğim,
Tepeleri lekeleyerek, bizi barıştan mahrum bırakarak.
Daha ziyade içimde yaşayan son ışık, daha ziyade
Ölüm ve solucanın tahrifatı. Bana sevgiyle ya da yalvararak karşılık verme; vermeliyim!

_Jonathan._ Ama düşün----

_David._ Hiç düşünme!

_Jonathan._ Boşunaydı--

_David._ Dinle; kral!

_Jonathan._ Bunun çılgınlığı!

_David._ Hayır, ve gör; geliyorlar.

_Jonathan._ Garip bir şekilde babamın sinirleri bozulmuş.

_David._ Geliyorlar.

(_SAUL_ girer, _SAMUEL ile birlikte;
_casusla birlikte askerler_, AHINOAM
_ABNER ile birlikte; _ve tüm saray halkı
bastırılmış bir korku içinde._)

_Saul_ (_SAMUEL'e). Konuşmak istemiyor, ama beni küçümsüyor ve dudakları
Acı bir şekilde kıvrılıyor ve boğuşuyor. Ama
Öğrenecek ki bunda işkence var! Onu dışarı çıkar.

(_Casus öne doğru itilir._)

Bağlarını inleyene kadar sıkılaştır.

(_Bitti._)

Evet, soluk al,
Lanetli Filistinli! Şimdi söyleyecek misin
Halkın bize karşı planını ve tutkusunu?

_Casus._ Baal!

_Saul._ İşkenceyi daha da sıkılaştır... Şimdi söyleyecek misin?

_Casus_ (_acı içinde_). Evet!

_Saul._ Hadi, o zaman, ortaya çıkar.

_Casus._ Yeni güçler geldi,
Sayısız; Arabah zirvelerinden daha fazla.

(_Genel huzursuzluk hareketi._)

Yarınki aydan önce biri gönderilmezse
Golyat'ı devirmek için... Tanrılar! acı!

_Saul._ Peki? Peki?

_Casus. _ Sonra Gibeah saldırdı ve hepsi,
Emzikli bebeklere bile, kılıç çekecekler!

(_Bir dehşet hareketi._)

_Ahinoam._ Hepsi Gibeah!

_Bir Kadın._ Küçüklerim! Hayır, hayır!

(_Çılgınca dışarı fırladı._)

_Samuel._ Sonra, Gibeah'lı Saul, bir şey ve bir
Tek başına yapılacak. Bir şampiyon,
Bu böcek devi ölüme mahkûm etmek için!

_Saul._ Yok.

_Samuel._ Yok! Çağır! Emrediyorum.

_Saul._ O zaman ona kim karşı koyacak!
(_Bir sessizlik._) Şimdi görüşürüz.

_Samuel._ Sen, Abner, yapmayacak mısın?

_Abner._ Ölüm ve boşuna olurdu.

_Samuel._ Kralın baş hizmetkarı Doeg?

_Doeg._ Neden ben?
İsrail'den bir annem mi vardı?
Ben bir yabancıyım, bir Edomlu.

_Davut._ Efendim, bu daha fazla katlanılabilir değil!

(_İleri adım atar._)

Boşuna ve ölüm? Yabancı? Edomlu?
Kapıların önündeki bu Filistinli,
Hakaret ve sınırsız nefesle
Kibirle övünerek ve kahkaha atarak,
Baal'e kadar övündü, meydan okudu ve tehdit etti?
Ve şimdi biri onu öldürmediği sürece, İsrail
Bebeklikten yaşlılığa kadar kanayacak ve artık olmayacak!
Ben bir çobanım, aslanı yakaladım
Ve meleyen çocuğu boğazından boğdum;
O zaman içeri dalmam çok az görünüyor
Savaş kaptanlarının soluklaşıp sendelediği yere;
Ama bu rütbe veya mevkinin ötesinde.
Birinin dışarı çıkması gerek--Goliath'ın sonu gelmeli.

_Doeg._ Ah, ah! ve _sen_ yapacaksın!

_Ishui._ _Sen?_

_Jonathan._ Hayır, David!

_Saul._ _Sen?_

_David._ Aniden açgözlülükle etrafımda dolanıyorsun?
Ayaklarına cüret etmeden felaket mi attım,
İsrail'in Hükümdarı, vahşice yükseliyorsun,
Çığ gibi üzerimde öfkeli?

_Doeg._ Bir komplo! Bu bir komplo! O öldürülecek--
Senden, efendim, egemenlik düşecek o zaman!
Ya da olmamalı mı...

_Samuel._ Yalancı! Bu bir komplo değil.
Ama cesaret geceden melek gibi fışkırdı,
Güzel, evet, Tanrı'dan bir cesaret!

_Michal_ (_kalabalığın arkasında_). Açıl! ve içeri girmeme izin ver! Açıl!

(_O girer._)

Baba!
Bu yalan değil mi? ama şimdi, en uç?
Yarın, eğer Goliath hala seviniyorsa,
Yıkım tehlikesi var, kanlı yıkım?

_Samuel._ Onun adına ben cevap veriyorum; evet.

_Michal._ O zaman senin isteğine,
Baba, dünün isteğine
Şimdi kendimi kurban sevinciyle eğiyorum.
Goliath'ın katiline,
Kralın kızı Michal'ın eli!

_David_ (_sevinçle_). Michal! Michal!

_Doeg._ Gördün mü, efendim? Anlamıyor musun?

_Ishui._ Bu onların komplolarının bir başka kıvrımı!

_Michal._ Komplonun kıvrımı mı? Ne demek istiyorsun?

_Merab._ Ah! Biliyor musun
Goliath'a karşı teklifte bulunan David değil mi?

_Michal._ David? (_Küçülme._) David?

(_Dışarıdan alçak bir gürültü duyulur.
Bir Yüzbaşı telaşla girer._)

_Yüzbaşı._ Ey Kral, konuşmamı emret!

_Saul._ O zaman konuş!

_Yüzbaşı._ Ordunun üzerinde korku var.
İsyan olacak, eğer Golyat öldürülmezse,
Cesaret yeniden ortaya çıkar.

_Davut._ O zaman efendim, seç!
Daha fazla beklemeden felakete dönüş.

_Samuel._ Evet, Gibeah kralı, ve ona gitmesini emret,
Ve Michal'e cezasını ver! Ya da sonsuza dek
Kötülük ve utanç ateşi üzerinize olsun--
Ve mezarın ötesindeki rahatsız edici anılar!

_Saul._ O zaman bırak onu--bırak onu. Ve Ephes-Dammin'in
sahasına. Ama ben kör değilim!

(_ABNER'e_.)

Bırak onu, yarın! Git ordusunu hazırla. Yine de--Ben kralım, unutma! Ben kralım!

(SAUL _gider; rahatlama mırıldanmaları ...
Hepsi takip eder, ama_ MICHAL, _geçmiş_
DAVID _sevinçle ya da nefretle. _)

_David._ Michal!

(_Gözyaşlarına karşı mücadele ediyor, ama,
dönerek gidiyor. Adam ayağa kalkıyor ve
onun arkasından bakıyor. Sonra bir trompet sesi duyuluyor
ve askerler verandaya doluşuyor._)

_David_ (_heyecanla, eli sapanında_). İsrail için! İsrail için!

(_Onlara doğru gidiyor._)

PERDE.

II. PERDE

SAHNE.--_SAUL'un_ kraliyet çadırı _Ephes-Dammin savaş alanının bir tepesine
kurulmuştur. Çadır, çeşitli savaş tasarımlarıyla
işlenmiş siyah işlemelidir. Bir tarafta bir kürsünün üzerinde_SAUL _ve_ AHINOAM'ın sandalyeleri; _ayrıca_ DAVID'İN _arpı vardır. Diğer tarafta, ön tarafa doğru, silahların olduğu bir masa vardır. Çadır duvarı arkadan kaldırılır ve karşı tepede, derin ve dar bir vadinin karşısında, Filistinlilerin
yenilmiş kampı ortaya çıkar; önünde parlak tunç zırh içinde_
GOLİAT_öldürülmüş olarak yatar. Ötede diğer tepeler ve üstünde gökyüzü. Küçük
masa başında, sırtı savaş alanına dönük, MERAB_soğuk bir öfkeyle_ oturur. AHINOAM_ve birkaç kadın coşkuyla_DAVİD, SAUL, JONATAN'a_ve orduya doğru
bakar, muzaffer bir şekilde
geri döner ve bağırır_.

_İlk Kadın._ Gör, gör, sonunda!

_İkinci Kadın._ Geldiler!

_Üçüncü Kadın._ Bir çığ!
Derenin üzerinden ve hosannalar arasında parlak!

_İkinci Kadın._ Ve şimdi sazlıkların arasında!

_İlk Kadın._ Ve hizmetçiler!
Golyat'ın başı bir at üzerinde yüksekte taşınıyor!
Yankılanan ve engin çığlıklar atan kayalar!
Halk ve palmiyeler!

_Üçüncü kadın._ Evet, tüm dallar
Ağaçlardan koparılmış! Onların sallanması--O!

_İkinci Kadın._ Ve Davut, bak! Muzaffer, sakin,
Kral ve Jonathan arasında!... Onun ihtişamı
Rüzgarın tüm vahşi nesilleri
Her zaman söyleyecek! Onları duy--
(_Kargaşalık uzaklara yükselir._) "Davut! Davut!"
Ey kraliçe! Bir haykırış denizi!

_Ahinoam._ Hangisini özlüyorsun?
O zaman git ve seni bu sevinç dalgasında bırak.

(_Kadınlar coşkuyla gider._
AHINOAM _döner._)

_Merab._ Anne!

_Ahinoam._ Kızım mı?

_Merab._ Peki?

_Ahinoam._ Hepsi gitti.

_Merab._ Ve Michal, nerede?

_Ahinoam._ Bilmiyorum, çocuğum.

_Merab._ Babam onu ​​neden ona rehin verdi? Sen
Engel olmuyor musun?

_Ahinoam._ O senin kız kardeşin. Sen
Adriel'e rehin verildin.

_Merab._ Ve bir köle olarak!
Ve eğer onu sevmezsem - zenginlikler var!
Eğer bana Sodom-acıysa - zenginlikler!

_Ahinoam._ Ama krallık için.

_Merab._ İşkencem için! Krallık bir kadına aşkı kadar ne olabilir?

_Ahinoam._ Ve Davut hala seni büyülüyor mu?

_Merab._ Her ne kadar beni hiç
mırıldanarak veya arzulayarak aramasa da!
Her ne kadar Goliath'ın ölümü için Michal'in olsa da! Michal bugün, eğer----

_Ahinoam._ Merab, bir endişe!
İçinde sevgi ve nefret her zaman çok yakındı.

(_Kargaşa yaklaşıyor._ AHINOAM _dışarı bakmaya_ gider. DOEG _MERAB'a_ girer.)

_Doeg_ (_alçak_). Haberler, Merab!

_Merab._ Peki?

_Doeg._ Onun üzerinde bir zafer, henüz!
Kral yıpranmış, bir cüzzamlı gibi, arasında sıkışmış

Davut'un harikası ve çabuk kıskançlık
Bu övgü yüzünden Golyat'ın
İnsanlarda uyanıyor.

_Merab._ Sonra? zafer?

_Doeg._ Bu.

(_Kargaşa, daha yakın._)

Kadınları ustaca yerleştirdim
Saul'dan soğukça şarkı söylemeleri için, ama bizim Davut'tan

(_Onu izliyor._)

Bir krala olan coşkuyla.

_Merab_ (_fışkırarak_). O zaman onu öveceğim!

_Doeg. _ David? sen?

_Merab._ O
Hiç olmadı ve bir daha asla olmayacak.

(_Bir hançer alır._)

_Doeg._ Ama----

_Merab._ Bana şişeyi ver.

_Doeg._ Zehir mi?

_Merab._ Gel--hemen!

_Doeg._ Ne yapacaksın?

_Merab_ (_şişeyi alır_). Hemen onunla.

(_Hançerini daldırır._)

_Doeg._ Onu bıçaklayacaksın?

_Merab._ Herhangi bir aptal gibi mi? Bekle. Ve gerisi şimdi, çabuk.
Bu tefçi, Judith?

_Doeg._ Hazır
Ve büyüleyici!

_Merab._ Peki, peki; sonra--?

_Doeg._ Onu göndereceğiz
Aniden, Michal David'le yalnızken,
Onu imalı öpücüklerle yakalamak için,
Ve ona alışkın oldukları gibi kıvrık kollarla.
Michal bir zamanlar kıskançtı--ve ben zaten
Şüpheler ektim----

(_Gülüyor._)

_Merab._ Onların parçalanması olsun.

(_Kargaşa yakın._)

Ama gel, gel, görmeliyiz; ve kaşlarımızı çatmamalıyız.

(_Dışarı bakmaya giderler. "Davut! Davut!" haykırışları yükselir ve
tef çalanlar, dans edip şarkı söyleyerek
çadırın önünden geçerler; sonra rahipler
Sandık ve altın melekleriyle._ DAVUT, SAUL, YONATHAN,
İŞUİ, _ve sonra mahkeme
alkışlar arasında içeri girer. Onların önünde
Golyat'ın başı bir
peçetenin altında bir
tabutta taşınır._ SAUL
_ karanlık bir şekilde tahta çıkar ve_
AHINOAM, _ avuç içlerini sallayarak ve
övgüde bulunur._)

_Bir Kadın_ (_kalabalığın arasından sıyrılarak_). Küçüklerimiz kurtuldu!
Hozanna! sevinç!

(_DAVUT'un_ elini öper._)

_Yonatan._ Kadın, dilin bir melek sözcüğünü bilmeli,
Ya da Tanrı'ya yeni söylenen seraph hecelerini!
Dünya bunun için iyi bir kıyamete sahip değil! David, kardeşim!

_David._ Jonathan, dostum!
Hayatta sevgi varsa, benimkini de senin için bil.

_Jonathan._ O zaman hiç kimsenin olmadığı kadar dost olurum!
Ve ruhum sabah olsa bile
Şaşkınlığımı ve sevincimi tutmaktan aciz!
Ey insanlar, ona bak!

_Halk._ David! David!

_Jonathan._ İsrail'de daha önce hiç güzellik
Bu ihtişama kadar yükselmedi!

_David._ Jonathan, hayır----

_Jonathan._ Asla!

(_Cübbesini ve kuşağını çözer._)

Bu yüzden ona tutkulu ihtişamı döküyorum.
Altın ve morla, bu benim, onu giydiriyorum.
David, kardeşim!

_Saul_ (_öfkeli_). Kardeş!

_Ahinoam._ Saul?

_Saul._ Sen aptalsın!

_Jonathan._ Baba?

_Ahinoam._ Efendim?

_Saul._ Övgü dolu aptal!
Nefes ve coşkunun sonu gelmez!

_Ahinoam._ Saul!

_Saul._ Yeterince övgü değil mi,
Üzerindeki göklere ulaşmadı mı?

_David._ Ey kral, efendim----

_Saul._ Saul'un
Oğlundan bu kadar zengin bir
coşkusu oldu mu?
Hiç bu söz tapınması?

_David._ Efendim, efendim, bu seni endişelendirmemeli.

_Doeg_ (_alaycı bir şekilde_). Hayır!

_David._ Sadece Yonatan'ın ruhu,
Filistliler tarafından acıyla dolup taşan,
Aniden sevinç ve taşma----

_Doeg._ Hızlı----

_David._ Dostu, hizmetkarın Davut'un üzerine.

_Doeg._ Aie!

(_Gülerek uzaklaşır._)

_Saul._ Neden gülüyorsun?

_Doeg._ "Hizmetkarın Davut!"

_Saul._ Neden!

_Bir Kadın_ (_olmadan_). Kral Saul binlercesini öldürdü!

_Doeg._ Neden efendim?

_Kadın._ Ama Davut on binlercesini öldürdü!

_Doeg._ Duyuyor musun?
Kral Saul binlercesini öldürdü, Davut on!
Senin hizmetkarın mı? Hizmetkar mı?

_Davut._ Evet, ey kral!...
Bu yüzden hiçbir zehirli söz seni kullanmasın,
Rüzgârın altındaki bir ot gibi!

_Saul._ Bu çok fazla!
Rahiplik ve peygamberlik bağlarını koparacağım.
Tehditlere boyun eğip korku salmayacağım.

(_Bir mızrak kaptı._)

İstediğim yere vuracağım.

_Davut._ Hayır!

_Yonatan._ Baba!

_Davut._ Hayır! Çünkü eline hızla felç gelirdi,
Korkunç ve asa-mahvolmuş adamların efendisi,
Bir güçsüzlük, korkudan büzülen,
Suçsuz kan dökmeden önce intikam alan!

(_Saul'un eli düşer._)

Bu senin sevgin mi, kral Saul'un sevgisi mi,
Bir zamanlar en nazik olanlardan daha nazik olan?
Sadece bir kadının sözlerindeki şımarıklık
Ve boş hava, hayatım?

_Ahinoam._ Saul, Saul!

_Jonathan._ Utanç!

_David._ Bir düşman--Doeg dudaklarını kıvırıyor mu?--
Ağzına bu hileyi soktu
Ateşli, sahte tutkulu aşırı övgü.

(SAUL, _işkence görmüş, çadırdan
süpürür, JONATAN'dan rica eder. _Birçok kişi
şüpheyle, fısıldayarak takip eder._)

_Doeg_ (_kapıda, Davut'a_). Hepsi bu değil, Beytüllahim'den gelen çocuk.
Goliath öldü----

_David._ Ama tüm kötülükler değil mi?

(_Sadece_ MICHAL _ve_ MERAB_ DAVID'le
kaldı; _bekliyor._)

_Merab_ (_bir duraklamadan sonra, sonra sanki utanç içinde_). Bunun için yanıyorum!

_David._ Ne için ve aniden mi?

_Merab._ Babam çok cimrice öfkelendi!
Ve çok doğru bir karşılıktan uzak kaldı.
Onu affedebilir misin?

_David._ Merab?

_Merab._ Garip mi
şimdi ben bile bunu soruyorum?

_David._ Merab'ın kendisi mi?

_Merab._ Kendisi ve bugün dostun değil; ama şimdi
Coşkuya ve parıltıya fethedildi
Bu kudret için seni İsrail'e taçlandırmak için,
Güzel, inanılmaz ve parlak!
Rüyanda onun şafağı asil,
Kolunda onun şimşeği asil,
Ve damarlarında korkusuzca akan kan asil!-- Öyle asil ki istiyorum ki
Sonsuza dek bir anı ve miras olarak,
Aramızdaki paha biçilmez barış antlaşmasında,
Bir damlası----

(_Hançerini çekip ona uzatır._)

Bu kutsal bıçağın üzerine...

_David._ Böyle bir nezaket mi? Tüm şerefle mi?

_Merab._ Zavallı bir karşılık
Büyüklüğü beni nefretten alçaltan birine.

_David_ (_yavaşça_). Sonra damarlarımdan ne damlatırsan damlat
Ama, hayır... (_Duraklar._) Benimle alay etmiyorsun?

_Merab._ Daha ziyade
Kenarında senin bir damarın var--paha biçilmez narddan.

_David._ Ya da Hindistan'dan dökülen mücevherden parfüm?

(_Gözlerini araştırır._)

Ya da--inanabilir miyim?--bir mucizeden
Çiyden, sınırsız çölün susuzluğunda bir gezgin miydin? Ya da--

(_Kendi hançerini çeker, bileğini deler
ve ona uzatır._)

Bundan mı?

_Merab._ Çoban!

_David_ (_çabucak_). İhanet mi? İhanet mi, öyleyse?
Bir haraç zehrinin sahtekarlığı altında mı?

_Michal._ Zehir mi?

_David._ Ve ben kibirle onu batırmalı mıyım?
Ben hileden masum, basit bir çobanım! Şarkıcı müzikle sarhoş olmuş ve artık yok mu?...
Kral Saul'un kızı henüz öğrenmedi.

(_Gider. O_ MICHAL'a döner. )

Ama sen, tüm umutlarımın en güzeli, ne kelime!
Bu zaferin övünmesi bitti.
Sonunda yalnızız.

_Michal._ Evet.

_David._ Hepsi bu kadar mı?...
Bugün İsrail için çalıştım ve

Senin için, etrafımda her zaman
Silahlı güçlü meleklerin zafer kazandığı bir sis gibi.

_Michal._ Evet: İyiydi.

_David._ Artık sana değil mi? Sana
Bir köle olmayan kime onursuzca hizmet edebilir?

_Michal_ (_mücadele eden_). Hiçbir şey.

_David._ O zaman parıltıdan boş görünüyor, güçsüz,
Buruşmuş bir kutsallık...
Boşuna yanan vecdin külleri.

_Michal._ Hayır, hayır! Ben----

_David._ Mikal?

_Mikal._ Hayır, ilahiydi!
Ve övgülerimi haykırsaydım, yer kırılırdı
Altımda çiçek açan Eden'e.
Nerede böylesine harika bir eylem,
Kurtuluşun böylesine güzel bir fışkırışı oldu?
Göklerin üstündeki ihtişamı yakalayabilirdim,
Şafağın çelengi ve solmayan güzellik,
Seni taçlandırmak ve taçlandırmak için!

_David._ Ey dudaklar!

_Michal._ Sadece
Bir sapanla, bir çobanın sapanıyla, dereyi hızlandırdın,
Yatağından bir taş çektin ve tepeye
Büyük Filistinlinin küçümseyerek haykırdığı yere,
Bindi ve onu beyninin derinliklerine fırlattı!

_David._ Bu zaferdir, ölümü değil!
Söyle, söyle dudaklarıma öpücüklerle sevincini!
Ağzın! kolların! göğsün!

_Michal._ Hayır, hayır!

_David._ Ruhun!

(_Onu kavrar._)

Çok fazla bekleme ve kopuş,
Korku ve uzaklık ve derin şüphe!
Şimdi seni katlamalıyım, tüm sevgimi sarsmalıyım
Ve duyuların yanıncaya kadar zafer kazanmalıyım
Mutlulukla sonsuzluğa kadar güzel.

_Michel._ Çöz, çöz beni!

_David._ Hayır, yine! ölümsüz öpücükler!

_Michal._ Bir çılgınlık, bu bir çılgınlık! Benden! bak!
Bu telafi edilemez zafer
Goliath'a karşı bizi daha da çok ayırıyor.

(_Kargaşa, yine, uzaktan._)

İnsanların seni nasıl sınırsızca kaldırdıklarını duy!
Neredeyse bugün ve babamın odasında
Kral olmanı istiyorlardı.

_David._ Ama yarından önce
Sönük olacağım ve hasat eğilmeden önce
Unutulmuş tehlikelerinde bir parıltıdan daha az!

_Michal._ Ah, olsaydı, olsaydı! Ama hepsi sessizce
Yehova oruçla krallığı çağırıyor
Senin ellerine.

_David._ O zaman direnmek boşuna
Sağlam ilahiliğin kaymasına.
Ve yine de ne olursa olsun yapılacak.

_Michal._ Hepsi, hepsi?

_David._ Senin için saygıyla.

_Michal._ O zaman o meshediş----

_David._ Ondan!... ondan değil!

_Michal._ Yine de ver
Babama anlatılabilir; ona
Bütün sırrı söyleyeyim!

_David._ Ve
İçinde cinayet kışkırtayım, doymak bilmez olsam da
Çöle ve kıtlığa mı kaçtım?

_Michal._ Yapmazdı!

_David._ Hayır.

_Michal._ Ona yalvaracağım.

_David._ Boşuna.

_Michal_ (_soğukkanlılıkla_). Sonra... düşündüğüm gibi oldu.

_David._ Perişansın.

_Michal._ Bugünkü vuruşta (_GOLİAT'IN_ başını işaret ederek) bana karşı hiç sevgi yoktu.

_David._ İçimde ateşli bir sevgi, bir tutku
Sonsuzluğa doğru
seraphic şarkının yürüyüşü ve titreyişi gibi.

_Michal._ Beni kullanıyorsun!

_David._ Kullanıyor musun?

_Michal._ Hırsla yükselmek ve isyan etmek için bir adım!

_David._ Bu kadar acı mısın, kör müsün? Her şeyde bile?

_Michal._ Beni kendine çektin!

_David._ Michal!

_Michal. _ Kurnazca
Samuel ile babam hakkında korkular ördüm,
Ta ki sana yetersizce söz verene kadar.

_David._ Yeter.

_Michal._ Çok fazla.

_David._ Daha fazlası değil: Sözü
Kalbimden fırlattım, büyü ölmüş gibi,
Ve seni özgür bırakıyorum; ama daha fazlası değil.

(_Ondan uzaklaşır._)

_Michal._ Sanki
Büyü ölmüş gibi... Ah o zaman doğru--bir başkası var--bir başkası!

_David._ Şimdi, ne ateşi?
Bir zamanlar her lütfunu giydirmiş bir nezaket.

_Michal._ Senin cezbettiğin ve sevdiğin başka biri var.

_David._ Konuşan Michal değil; bu yüzden bekliyorum.

_Michal._ O zaman öğreneceksin.... O kim?

(JUDITH _içeri kayar._)

(_Ona._) Neden buradasın?

_Judith_ (_DAVID'e_, _bir kahkahayla, sanki aşk dolu bir sevinçle_).
Cesurdu, cesurdu, aşkım! güzel! cesur!

_David._ Kadın?

_Judith._ Filistinli, tunç bir kule,
Bir güç kalesi, yere düştü!

_David._ Kadın, sen kimsin?

(_Onu kucaklayıp öper._)

Etini al.
(_Özgür._) Al onu, onun sıcağını ve mürünü al.

_Judith._ Çok mu soğuk?

_David._ Kiralık işçi!

_Judith._ Artık adil değil mi?
(_İsteyerek._) Ah! Ah! Anladım! prenses! Ah!

(_Gülerek ve
defini kötü bir şekilde sallayarak gider._)

_Michal._ O zaman bir dansçı, tam bir def çalan!

_David._ Bu saate kadar ona hiç bakmadım.
Bu bir şans veya kurnazlık hilesi.
Asil olan sen, şüphe içinde sürükleniyor olsan da,
Şimdi asil ol!

_Michal._ Ve sevgi dolu? Ah, yapacağım--
Şimdi ne yapılması gerektiğini bildiğime göre. Emin ol!

_David._ Yani ... Saul---- mi? Yapmazsın, hayır!

_Michal._ Emin ol.

(_Kapıda bir el görülür._
AHINOAM _içeri_ girer._)

_Ahinoam._ Kral Davut... Ama bu ne?

(MICHAL _gider_.)

_David._ Ey kraliçe...
Bu sadece hayat.

_Ahinoam._ Hayır.

_David._ Hayat ki,
Kalplerimizi, buna çok zavallıca meyilli,
O zaman coşkuya kapılır.

_Ahinoam._ Seni seviyorum, David.

_David._ O zaman lütfen, ve burada artık soru sorma,
Sözcüklerin bir ifade için boş olduğu yer.
Ama kral hakkında - kral hakkında -?

_Ahinoam._ O hala sürükleniyor.
Ve buraya tekrar geliyor ve sakinleştirilmeli.
Arp seni alır ve güzelliğin rüzgarları getirir,
Ve teselli, vadi akşamları gibi
Keder ve zahmetin çekildiği zaman.
Ah, onu iyileştirebilir ve sonsuza dek iyileştirebilir misin!

_David._ O zaman ben olurdum----!

(_Büyük bir arzuyla kopar.
Arpı alır ve oturur._)

_Ahinoam._ Hemen, çünkü o gelecek.

(_Bir vahşi hüzün dalgası_
SAUL'u, _ve birçoğunu içeri getirir. Duraksar,
elini alnına götürerek,
çalma büyüsüne kapılır; sonra yavaşça
kürsüye çıkar._)

_Ahinoam._ Efendim, Davut bizi rahatlatmak için şarkı mı söyleyecek?

_Saul._ Bırak söylesin.

_Davut_ (_çok büyük bir üzüntüyle_).
Ey kederli yürek,
Huzursuz yürek ve bir kamış gibi kırık! (_Çalır._)
Ey akışı
Keder ve ihtiyacın tüm acısı olan yürek! (_Çalır._)
Ey bir ceylan gibi yürek,
Dağda kaçan bir geyik gibi yürek,
Varlığın ok yaralarından

Sakin ol, ey yürek, dinlen ve kanama!

(_Baş eğik bir şekilde daha uzun çalar._)

Ey hayat günleri,
Rahimden hızla ve vahşice sürülen günler! (_Çalır. _)
O günler çok yoğun--
Sorunlarla parçalanmış, felaketle ezilmiş günler!

(_Çalınıyor._ MICHAL _giriyor._)

O günler çekişmelerle--
Çöllerde sonsuzca yayılan arzu günleri,
Yanan mavi eğiliyor,
O günler, barışımız, zaferimiz mezar!

(_Acı dolu bir sessizlikte ölen
bir kapanışa oynuyor._)

_Saul_ (_gözyaşlarıyla yükseliyor_). Davut!

_David._ Efendim?

_Saul._ Şarkın çok güzel!
Kederin dinmesi!... Ah, dostum, oğlum!

_David._ Bana mı bu? Rüya görmüyorum? Kral
Yine nazik ve yumuşak mı ruhu hareket ediyor?

_Saul._ Sana!

_David._ O zaman üzerime nasıl bir sığınak
Ve güvenli bir örtü gelecek!

_Saul._ Her zaman öyle olacak.
Günlerim arasında en güzeliydin,
Ve beynimden yorgun delilik şarkıları söylüyordun.

(DAVID _ona doğru yürümeye başlar._)

Sana nasıl da haksızlık ettim!

_Michal._ Ona haksızlık mı ettin? (_öfkeyle_).

_David._ Michal!

_Saul._ Kız mı?

_Michal._ Ona haksızlık etmedin!

_David._ Michal!

_Michal._ Hayır! ama o
Tehlike ve kader senin etrafında! Onu
senden tamamen ve şimdi uzaklaştır!

(_Şaşkınlık mırıltıları._)

_Saul._ Ne demek istiyorsun?

_Ishui._ Konuş.

_Saul._ Ne demek istiyorsun?

_Michal._ Bu!

_David._ Hiçbir kelime!

_Michal._ Ben tutulmayacağım!

_David._ Ama tutulacağım; çünkü anlatmak için
Senden sonsuza dek sessizliği koparırdı--soluk
Etin sonsuza dek onun hayaletiyle!
Hepsi, tüm varlığın bir tıslama olurdu,
Kavurucu hecelerin bir anısı,
Pişmanlığın yaşayan bir yinelemesi.
Ben--Ben kendim dudaklarını kurtaracağım
Kalbinden sıçrayan bu ihanetin sözleri.

(_Asilce_ SAUL önünde.)

Arıyorsun, efendim... Samuel'in meshettiği kişiyi arıyorsun.

_Saul._ Evet.

_David._ O zaman bil ki o benim.

(_Şaşkınlık._)

_Saul._ Sen!

_David._ Suçsuz ben, başkası değil! Ben, onu aramasam ve acı çekmesem de--

(SAUL _bir mızrak alır._)

Keşke gelmeseydi ve hemen yemin ettim
Sana karşı asla kaldırmam----

_Merab._ Duy, duy!
Şimdi o kurnazlık yapacak!

_Doeg._ O, "kulun!"

_Ishui._ Duy!

(GOLİAT'ın _başı eğik._)

_Bir ses._ Saul bin kişiyi öldürdü! Ama Davut on kişiyi!

_Saul_ (_boğuluyor_). Her şeye gücü yeten güç beni daha fazla engelleyemeyecek.

(_Mırık kaldırır._)

Öl, öl!

_Jonathan._ Hayır, baba... tut!

_Michal_ (_SAUL _fırlatırken_). Ne yaptım?

(_Reels._)

_Jonathan._ David, yara almadan mı? Uzaklaş, çöl!

_Saul_ (_başka bir mızrakla_). Hayır, yapmayacak!

_David_ (_alevler içinde_). Vur, vur, o zaman! vur, vur, vur, vur,

(_Tahta hücum eder._)

Katil kral, cinayet ateşiyle köpürmüş.
Beni karanlığa ve bekleyen solucana vur!
Ama sonra her nefes alan kanın olacak!
Pişmanlık ve yırtıcı acı ve korku!
Suçluluk ve dehşetin tüm iğrenç boğulması!

(SAUL _titreyerek büzülüyor,
mızrak ondan düşüyor_. DAVID
_DOEG'i _ve_ ISHUI'yi_ _yarıp geçiyor
_ve kapıdan kaçıyor_. MICHAL
_dizlerinin üzerine çöküyor, yüzü
ellerinin arasında gömülü._)

PERDE.

PERDE III

SAHNE: _Engeddi'nin vahşi doğasındaki vahşi bir dağ yamacı. Her iki tarafta da gri kayalıklar engebeli bir şekilde yükseliyor,
arkada hızla batıyor. Her birinin içine bir mağara oyulmuş.
Yüksekliğe her taraftan yarıklar ulaşıyor.
Doğudaki kayalıklar arasında Ölü Deniz'in uzak mavisi var; ve daha ötede, azalan öğleden sonrada yıkanmış, Moab'ın mor kıyıları uzanıyor.
Perde sırasında sahne gün batımıyla kızıllaşıyor ve denizin üzerinde bir gök gürültüsü bulutu yükseliyor.
Uçurumun kenarına yakın bir
deri paletinin üzerinde yatan DAVID,
ateşle _fırlatıyor.
Üç takipçisi ve ona hizmet eden bir çocuk,
ön tarafta toplanmış, perişan, aç ve avlanmış bir şekilde, bir arpa keki için
mücadele ediyorlar._

_David._ Su! Ateş beni dolduruyor ve susuyorum.
Su!

_Birinci Fol._ Dinle.

_İkinci Fol._ O sesleniyor.

_David._ Su! Susuyorum.

_Çocuk._ Evet, evet efendim. (_Bir su tulumu alır._) Ah, boş,
bir yudum bile içmedi!
Ondan hepsini içtiler! Efendim, hiç kalmadı.
Ben koşacağım ve yakında vadide dolduracağım.

(_Gider._ DAVID _geriye batar._)

_İkinci Fol_ (_İLK_'e). _Sen_ içtin o zaman.

_Birinci Fol._ Ve ben susamam mı, o değil mi?
Ekmeği bana ver.

_İkinci Fol._ Seni boğacaksa.

_Birinci Fol._ Alırım.

_İkinci Fol._ Yoksa ona ihanet mi edeyim? kinle mi?
Sonuncusu. Zaten yedin.
Ve biz burada bir çölün ortasındayız.

_Birinci Fol._ Olsun, ama açlıktan ölmem.

_Üçüncü Fol._ Doğru söylüyor.
Neden sadece bir çobanı takip edelim ki
Açlık--yüzlerce çöl tepesi?
Ona tahtı haber veren kehanet--
Kader değil, delilik! Samuel'in olsa da.
Artık ona güvenmeyeceğim.

_Birinci Fol._ Ne de ben.

_Üçüncü Fol._ Ve Saul
Bizi bir çöplükten diğerine sürdü-- Bizi sıkıştırdı
Hatta sığınak için Filistlilere,
Ve şimdi bu kayaya. Ve Davut'un düşüncesi sadece Mikal'den değil, onu vurmaktan
Ve bir orduyla krallığa sıçramaktan mı ibaret?

(DAVUT _kalkmak için kıpırdanıyor._)

_Birinci Fol._ O hareket ediyor; barış!

_Üçüncü Fol._ Bırakın.

_İkinci Fol._ Barış.

_Üçüncü Fol._ Ve yaltaklanma da mı?

_David_ (_acı çekerek_). İnsanlar--insanlar, haberimiz olmalı. Sürekli,
Acımasızca birbirlerine bakıyorlar,
Bu kaya ve taşlı gökyüzü... Haberimiz olmalı.

(_Yükselir ve onlara iner.
Sessizdirler._)

Ölüm daha uzundur. İç çekmenin ve hatırlanan yeşilliğin üzerinden birçok gün geçti;
Ne de buraya bir çiğ gelir ne de koku yükselir.
Şimdi kim gidip bize Saul'dan haber getirecek?

_Üçüncü Fol._ Abişay, Abiathar,
Ve diğerleri gitmedi mi?

_David._ Cesaretle.

_Üçüncü Fol._ Ve hiçbiri geri dönmedi!

_David._ Hiçbiri değil.

_Üçüncü Fol._ Öyleyse, biz domuz değiliz;
Ve hayat sadece bir keredir... Bu yüzden seni takip edeceğiz
Artık aç kalmayacağız ve ödüllendirilmeyeceğiz asla,
Ama tehlikeli bir şekilde her zaman.

_David._ İyi.

(_Kolundan bir bilezik çıkarır._)

Bu Saul'dan bir armağandı. İçinde rahatlık var.

(_ÜÇÜNCÜ TAKİPÇİYE_ verir, _giden._)

Bu yüzük Jonathan'ındı. Mücevher hala kalbinin
güneşli limanından bahsediyor.
Elime bastırdı onu--birbirimizin aşkına
dostlardan daha derine atladığımız gün.

(_BİRİNCİ_ verir, _giden._)

Bu zincir----

_İkinci Fol._ İstemiyorum.

_David._ Düşünmedin;
Bu zenginlik--Sidon pazarları ve Sur'un
arzulayacağı gibi.

_İkinci Fol._ Umurumda değil.

_David._ Başka kimse kalmadı.

_Second Fol._ Önemli değil.

_David. _ Sonra----?

_İkinci Fol._ Gibeah'dan bir kadın vardı
Bir kadın--benim için değerli. Geceleri yüzü...
Rüyalarımda ağlıyor...
Kehanet
Yerine getirilmemiş ve boş!

_David._ Ve sen gitmek ister misin?

_İkinci Fol._ Acı--bu uçurum.

_David._ Anlıyorum.
(_Hareket._) Öyleyse, hiçbir suçlama olmadan, git--memnuniyete.

(_İKİNCİ_, _tökezleyerek, gider._)

(_Sessizce._) Kaya ve havadan oluşan bir ıssızlık kaldı,
Çorak deniz ve uçsuz bucaksız bir acı.
Beni terk ettin, Saul!... ve Michal, sen!

(_Uçurumun yukarısına doğru hareket eder, bakar,
sonra dua eder gibi diz çöker._)

Tenim unutulmak için ağlar -- batmak için
Geceye doğru uyanmadan ... nerede
Gözyaşı yok, sadece uykunun gelgitleri....
Hayır, ağlar
Unutulmak ve gece için değil,
Öfke ve intikam için! Saul! Saul!... Ruhum, huzur.
İçimdeki intikam çağrısını bastırmalıyım
Haklı olarak titreyip alev alsa da.
Geyiğin su deresini istediği gibi, ben de öyleyim!

(_Başını eğer_.... MICHAL
_çocukla birlikte paçavralar içinde içeri girer.
DAVID'in _kalkıp mağaraya girdiğini
görür, değil mi._)

_Michal._ O zaman burası mı, burası?

_Çocuk._ Evet, prenses.

_Michal._ Burada
Uzun zamandır ihtiyaç ve hastalık içinde saklandı mı? Solgun gün ve yalnız gecede?

_Delikanlı._ Ona sık sık su getirdim.

_Michal._ Küçük oğlan!
Ama benden hiçbir haber almadı mı? - nasıl
Babam Saul, pişmanlığım yüzünden çılgına dönmüş,
Yeni bir efendi olan Phalti ile nişanlanmıştı?
O zaman bu vahşi doğaya nasıl kaçtım?

_Delikanlı._ Hiçbir şey duymadı - sadece
kendi ülkem olan Moab hakkında anlattığım hikayeleri... Ama, oh!

(DAVID _içeriden çalar._)

Bu onun arpı.

_Michal._ Ve üzerimde ağlayan ezgiler!...
Onunla konuşacağım... ve yine de tanınmayacağım!
Bir cüzamlı mı? Bir cüzamlı gibi olabilir miyim...?

_Delikanlı._ Neden
Seni tanımıyor mu?

_Michal._ Şimdi bana sorma, delikanlı; Ama biraz git.

_Delikanlı._ Evet.

(_Su tulumunu yere koyar ve gider._)

_Michal_ (_gecikerek, sonra yüksek sesle_). Kirli! Kirli!

(_Yüzünü saçlarının arasına gizler._)

_David._ Burada kim ağlıyor?

_Michal._ Kirli!

_David_ (_görünüyor_). Kirli diye ağlayan kim?
Bu vahşi doğadaki zavallı cüzzamlı, sen kimsin?

_Michal._ Bir
Dışlanmış ve bitkin, kimsesiz!

_David._ O zaman
Kendinden daha acımasız bir dışlanmışa geldin--
Verecek bu yalnız boşluktan daha azı olan,
Bu kısır yalnızlık ve güneş, bu sahne
Delirten kurşuni ıssızlık;
Mağaradan veya gölgeli kayadan başka huzuru olmayan,
Ya da durgun ay veya gecede kayan yıldızlar. Üzerindeki biri----

_Michal._ Yine de, yazık!

_David._ Soluk saatler
Ölü bir şekilde sonsuzluğa akıyor.

_Michal._ Ah, yine de...!

_David._ Öyleyse, senin yırtık uzuvların için pelerinim. Ya da hayır--
Bu Ophir zinciri senin her ihtiyacın için.
Bir zamanlar değerliydi, ama artık öyle olmamalı.
(_Ona fırlatarak_). Sahip ol ve onunla birlikte hafızayı yok et
Göğsümden----

_Michal._ Hayır, hayır.

_David._ Ve benden düş
Bağlantı üstüne bağlantı, o güzelliğini bağlıyor.

_Michal._ Ah, yapma!

_David._ Kadın...?

_Michal._ Hiçbir şey. Böyle bir zincir
Bir zamanlar rüzgarın dalgalı parlaklığını gördüm
Kralın kızı Michal'in üzerinde.

_David. _ Kadın, kralın mı?

_Michal._ Yazık!

_David._ Sen kimsin?

_Michal._ Dur! Kirli!

_David._ Bir casus mu?
Saul'un bir casusu ve ikiyüzlü buraya mı geldi...?

_Michal._ Dikkat et--kirli!

_David._ Öyleyse nasıl
Dolaşarak buraya geldin?

_Michal._ Kirli! Kirli!

_David._ Beynim ateşle dolu, deli.
Neredeyse ve ben senin tehlikesine dokunmuştum,
Tuttum iğrenç bulaşıcı hastalığını.

_Michal._ Yanlış!

_David._ O zaman sen kimsin
Onu, Michal'i tanıyıp ondan mı bahsedeceksin?

_Michal._ Krala hizmet etmiş biri.

_David._ Ve sen
Michal'i gördün mü, onu gördün mü?

_Michal._ Bir zamanlar, o
Yüzü ve yüreği şimdikinden daha güzeldi
Diyorlar ki öyle.

_David._ Ve onun konuştuğunu duydun mu?

_Michal._ Bir gece
Gibeah'ın yaprakları altında--o
Başka biriyle şarkı söylerken--David.

_David._ Daha fazla konuşma.

_Michal._ Ve uzaktan, ayın altında, belli belirsiz esti
Şarap preslerinin ezilmesi şarkıyla.
Davut'u sevdi, ama öfkeyle ihanete uğradı,
Ona layık değildi.

_David._ Artık ondan bahsetme,
Ne de onun zulmünden, dua etmek dışında
Mahvettiği kişi onu unutabilir.

_Michal._ Yine de
Eğer derinden pişman olursa?--eğer derinden pişman olursa?

(_Bir çığlık keser. Başlarlar._)

Davut. Bir çakal mı? (_Dinler._) Hayır, işaret! Sonunda haber! (_MİCHAL'e). Yakınında olan sana daha az nazik davranabilir.

(_Gider. O uçurumdan yukarı atlar._)

Abişai? Abiathar?... Öyle!
Ama sendeleyerek ve yaralı? Nefes nefese? Yırtık?
Kanlı efodlu rahip de, vahşi?

(_İzleyerek, sonra
onları karşılamak için
sıçrayarak sarsarken._)

Abişai, ne getiriyorsun?
Abiathar, yukarı! cevap ver!

_Abiathar._ Su!

_David._ Yukarı!

(_Su tulumunu getiriyor. Onlar
onu şiddetle
boşaltıyorlar._)

Şimdi senin bakışlarından bu kadar ateşli olan ne,
Ve nefes alma, ayrıca, nefret? Nefes nefese söyle.

_Abiathar._ Ben boğuyorum--bir evrende--o hala--
Nefes alıyor.

_David._ Saul?

_Abiathar._ Onu parçalayacağım! Akrepler
Dehşet ve pişmanlık ruhunda batıyor!

_David._ Eğer haberin varsa, bu kadar vahşi sözlerle değil.

_Abiathar._ O zaman sor, nefret beni sakinleştirecek.

_David._ Sor?

_Abiathar._ Devam et!
Yaşıyor mu diye ara!

_David._ Kim?

_Abiathar._ Kehanet varsa ara
Yahuda'da hala var mı!

_David._ Samuel...?

_Abiathar._ Öldü!
Öldü--ve daha da felaketli haberler.

(_Bir duraklama._)

_David_ (_boğuk bir sesle_). Anlatmaya devam et. Duydum.

_Abiathar._ Saul inanarak övünüyor
Nob'da kutsal bir şekilde toplanan rahipler,
Sana yardım etmek için komplo kurdular, onları----

_Davut._ Hayır...!

_Abiathar._ Doeg'in elinde öldürüldü--hepsi öldürüldü!

_Davut._ Ama o--baban mı?

_Abiathar._ Onların arasındaydı; düştü.

(_Hareketsiz duruyor._)

_Davut_ (_yumuşakça_). Abiathar, dostum!... Yatışmayan Saul!

_Abiathar._ Herkesi duy, herkesi duy! Baban ve annen de,
İsrail'den akrabaların bile
Moab'a sürüldü; ve bu kral,
Çöl dostu gibi hala kan için delirmiş,
Merab, onun yavrusu ve çok sayıda silahlı,
Şimdi yanımızda - Engeddi'de bir titreklik
Senin yıkımın için:

(DAVID _kontrol için mücadele ediyor. _)

Ve yine de vurmayacaksın.

_David_ (_alçak_). Hayır, ama Michal hakkında, bana hemen iyi şeyler söyle,
Yoksa bu grup dayanılmaz olur, ben----
Her yeminin üzerine intikam alarak.

_Abiathar._ Ha--Michal!

_David._ Babasının öfkesini mi tutuyor?

_Abiathar._ İyi.

_David._ Daha fazlasını söylemezsen hayır.

_Abiathar._ Bilmiyorum
Onun hakkında hiçbir şey.

_David._ Bakışın yalanlıyor.

_Abiathar._ Belki:
Aşkı gibi.

_David._ Bu benim için.

_Abiathar._ Peki, ne?
İhanet eden bir kadın mı?

_David._ Konuş, kaçma;
Ve dünyada gizem kalmadığında onu yargıla.

_Abiathar._ O zaman arzundan onu koy--geniş; o
Damarlarının titremesine değmez.

_David._ O zaman çiğ altındaki şafak zambakları değersizdir,
Ve yuvalayan güvercinler cennete korkunçtur.
Ben buna inanmayacağım. Senin nedenin?

_Abiathar._ Saul
Ona verdi--ve o da onunla evlenecek, evet--
Phalti'ye, yeni bir efendiye.

_David._ Onun hakkında yalan!

_Abiathar._ Ağla. Yine de buna inanacaksın.

_David._ Ta ki
Yeşil baharın benzetmesi susturulana kadar
Her zaman çiçek açana kadar, bunu kanıtlamak için. Ta ki
Hermon denize sallanana kadar! ta ki
Sonsuz gökyüzünün son boşluğuna kadar--

(_Yukarı bakar, sendeler, kopar,
ve garip bir şekilde hareket eder._)

_Abiathar._ Şimdi ne alarmı?

_Abishai._ Neye bakıyorsun?

_Abiathar._ O deli mi?

(_Sonra, aniden görür._)

Hayır, hayır!... bir kartal yavrusu!...

_David._ Pierct!

_Abishai._ Pierct?

_David._ Buraya düşüyor...
Ve ölüme karşı neşesizce çırpınıyor.

(_Kuş ayaklarının dibine düşer._)

Bir kader, bir yazgı gizlidir bunda!

(_Ona eğilir._)

_Abiathar._ Ve--neden?

_David._ Ok!--Onun! (_Geri döner._) Onun ve başkasının değil!
Çabuk, gecikme yok. Bizim tüm izlerimizi sil.

(_Su tulumunu alır._)

_Abiathar._ Açık ol, daha açık.

_David._ Keşfedildik--yakınımızda
Ölüm üzerimizde. Gizli odayı aç
Mağaranın içinde, çünkü Saul'un yayından
Şurada kan var--başka hiçbir yerden.

_Abiathar._ Saul'un mu?
Ama nasıl; burada kimse var mıydı?

_David._ Bugün, bugün.
Gezinen bir cüzzamlı.

_Abiathar._ İhanete uğradık.

(ABISHAI _hızla sığınmaya çalışıyor, sağa_,
DAVID _ve_ ABIATHAR _dinle. Yaklaşma
sesi duyuluyor._)

_David._ Yaklaşıyorlar.

_Abiathar._ Ve birçoğu.

_David._ İsrail Kralı!
Amansız!

_Abiathar._ Ah, onu azarla, yap!

_David._ Neredeyse bu hoşgörünün ötesindeyim.

_Abiathar._ Gerçekte. Bu yüzden sen kalkıp
asasını onun gücünden sallıyorsun!

_David._ Beni ayartma!
Merhamet ve hafıza neredeyse öldü,
Ve içimde doğum özlemi kadersel bir öfke.

(_Mağaraya doğru takip ediyorlar: ama
daha bunu yapar yapmaz, bir
haykırışla, SAUL _ve adamları,
her taraftan kana susamış bir şekilde_,
DOEG _ve_ ABNER _önderlik ediyor._)

_Saul._ Hadi, ona! Mağaraları ara! içeri, içeri ve
Onu kılıcıma ve Michal'e getir.

(_Adım adım._)

Onlar
Sonsuzluk ve toz üzerinde uzanacaklar. (_Zayıfça._) Ben kralım ve İsrail benimdir....
Mezarlarının üzerinde uyuyacağım, üzerinde uyuyacağım,
Ve solucanı duyacağım...!

(_Bir mağaradan tekrar giren bir askere. _)

Nerede o? Getir onu.

_Asker._ Ey kral--

_Saul._ Onu öldürdün ve titriyorsun! Söyle.

_Asker._ Hayır.

_Saul._ O zaman buraya onunla; buraya!

_Asker._ O burada değil.

_Saul._ Bir ihanet! Ona yardım etmek için

kurnazca bir düzen kuruyorsun, bu yüzden...

(_Diğer mağaradan bir askere._)

Bana başını getir.

_Asker_ (_korkuyla_). Efendim,
O orada değil....

_Saul._ Sana yalan söylüyorum--
Çünkü onun kral olacağını düşünüyorsun,
Ve ödül ve af biriktiriyorsun.

(_Sırayla mağaralara doğru çılgınca koşar,
sonra onların arasına._)

Benden kötü meyve veren etkisiz sürü!
Benden kaçtı ve sizden hiçbiri
hizmetçi ve onu bulup benim için ele geçiremez!
Benden--uyuyacağım--dinleneceğim--ve sonra--

(_Onlar ürperirken, gidiyorlar._)

Uyuyacağım.

(ABNER _ve_ DOEG _kalır_. SAUL
_mağaraya girer, sola._)

_Abner_ (_DOEG'e_, _önemli bir şekilde_). Kötü Ruh.

_Doeg._ Evet; ona hızla
Daha önce hiç olmadığı kadar geldi--sarhoşluk gibi.

_Abner._ O zaman--onu bırakmak güvenli mi?

_Doeg._ İnkarı kabul edecek mi?

_Abner._ Ve Merab da yakında burada olacak.

_Doeg._ Hadi gel.

_Abner._ Gidip ona bakacağım.

(_Gider._)

(_Geri döner._) Zaten uyuyor.
Öyleyse su arayabiliriz; (sonra aniden) hayır, kal!

(_MİKHAL tarafından_ tutulur _girer._)

Kadın, sen kimsin, kimsin?

_Michal_ (_titreyerek_). Kirli! Uzaklaş!

_Doeg._ Kirli mi? Cüzamlı mı? Bu yerde mi?
Seni taşlayacak
Taş yok mu? Öyleyse! Ve benim
Senin gibi bir kardeşim olmasaydı----

_Michal._ Yazık! Kirli!

(_Hemen gider, sonra onlar. Bir
boşluk; sonra geri döner, titreyerek
ve korkuyla._)

Onu çağıracağım! Onu kurtaracağım! Davut! David!--
Ben onun rahatsızlığını ve yıkımını!--David!

(_Ararlar._)

Duy, David! Beni duy! David!

(_Saul'u_ görür.)

Kral! Babam!
Yapamam--değilim--nereye gideceğim, nereye...?

(_Kaçar, bir itişme duyulurken
ve_ DAVID'İN _sesi._)

_David._ Beni serbest bırak, diyorum. Michal'dı ve o çağırdı!

(_Görünür,_ ABIATHAR tarafından_ gizlenir.)

(_Serbest kalır._) Ben o olduğunu söylüyorum!

_Abiathar._ Aptalca, hayır
Mağaraya geri dön ve çok geç olmadan!

(MERAB, _örtülü, arkalarından girer._)

_David._ Michal'dı ve başkası değil.

_Abiathar._ Aldatıldın.

_David_ (_araştırıyor_). Başmeleklerin nefesi bile
Yükü benden onun kadar
savuramazdı... Ha!

(_MERAB'ı_ görür; _yavaşça geri çekilir._)

_Merab._ O Michal değil.

_David._ Hayır--Michal değil.

(_Rahibi kenara çeker._)

_Merab._ Yine de o----

_David._ Örtüsünü kaldırması gerekmeyen,
Ya da daha uzun süre kalması gerekmeyen. Geldiği yol açık.

_Merab._ Ben buradayım--ve burada konuşacağım! Buraya çaldım,
Özlemle--söylerim--özlemle--ve konuşacağım.

_David._ Bu kelimeleri bilmiyorum.

_Merab._ Çünkü sen söylemeyeceksin. Bir Moloch'tan daha yiyip bitirici
İçimdeki bu sevgi----

_David._ Sevgi ve sen ikiniz,
Güneş ve Şeol gibi.

_Merab._ Sahte. Ben oldum
Senden yoksun olduğum için kıtlık rüzgarı, bir dalga
Fırtınanın ortasında, dinlenmeden, kıyı olmadan.

_David. _ Utanmazca söylenen sözleri duymuyorum
Yakın zamanda başka biriyle,
Adriel, evlenmiş olan birinin.

_Merab._ Beni reddediyorsun, öyle mi?

_David._ Yalvarıyorum sana, durmanı.

_Merab._ Kışkırtıldın mı, üzüldün mü?
Hayır, ama yapacağım bu. Filistliler,
Uzun zamandır surlarının içinde isyan ediyorlar,
Tekrar toplanıp Gilboa'ya doğru koşuyorlar...

_David._ Saul'un Merab'ı!

_Merab._ Yarın babam seni avlamaktan dönmeli ve savaşa hazır olmalı.
Ama--birçok kişi senin kral olmanı isterdi.

_David._ Sen...?

_Merab._ Kral!

_David._ Gözlerini anlamıyorum.

_Merab._ Ben
Senin sevgin için isyanı uyandıracağım,
Göksel çağrını yapan ordu hakkında mırıldanacağım,
Ve seni krallığa yükselteceğim.

_David._ ---- Kal!
Sözlerin yine.

_Merab._ Krallık.

_David._ Korkunç Tanrı!

_Merab._ Senin tavrın ne? yapmayacaksın?

_David._ İki kez--
Dudaklarından dolu dolu-- ve babasına ihanet edecek.

(ABIATHAR SAUL'u _keşfeder.)

_Merab._ Yapmayacaksın? Cevap ver!

_David._ Tamamen iğrenç!
Şu ölüm ve acı tuz denizi gibi!
Yafa'nın putperestlikle çevrili köpüğü gibi,
Memphis'in tüm iğrençliklerin tapınağı gibi!

(_Bir duraklama._)

Sabah dehşetle hareket ederdi, öğlen
Utançtan soluk bir mezar kaplardı üzerini,
Ve gece küçülürdü, günün nasıl olduğunu hatırlamak için!

_Merab._ Sen beni küçümsüyor musun?

_David._ Jonathan! kız kardeşin!

_Merab._ O zaman Saul seni parçalayacak. Ve Jonathan!...

(_Tiz bir şekilde güler._)

Belki de Jonathan'ın
Filistlilere kaçtığını biliyor ve senden nefret ediyor!

_David._ Ben duymadım.

_Merab._ Ya da duymadım, ah? Michal nasıl
Başkasının kucaklamasına teslim oluyor?

(DAVID _küçülür._)

Umutsuzca nefes alıyorsun ve sonunda solgunlaşıyorsun?

(_Daha da acı bir şekilde güler._)

Yardım için bana, bana geleceksin.

(_Gider._ DAVİD _elini
acı içinde alnına kaldırır. Sonra_ ABIATHAR
_aniden_ SAUL'UN
_mağarasından ona doğru iner._)

_Abiathar._ Davut----

_Davut._ Beni bırak.

_Abiathar._ Ta ki sen öğrenene kadar--ve vur!

_Davut._ Sana söylüyorum, git.

_Abiathar._ Sana söylüyorum, o kraldır.

_Davut._ Tahammülü bozan--evet.

_Abiathar._ Orada yatan.
Ve uyuyan yatıyor--bir son darbesi için.

_Davut_ (_kılıcını çabucak çıkarır--mücadele eder_).
O zaman bir son olacak--bu yaraların
-beni sızlatan--bu feryatların
-benim derinliklerimin altında onun haksızlıklarına karşı. Saul, Saul!... Michal!... Ah, bitmek bilmeyen hastalık!

(_Kılıcını
acı içinde fırlatır._)

_Abiathar._ Gelmeyecek misin?

_David._ Güneş battı.

_Abiathar._ Saul
Seni bu çölün kıyısına kadar mı avladı?

_David._ Yeter!

_Abiathar._ Seni kovaladı mı, tüm nefretini serbest bıraktı mı?
Samuel--kâhinler, öldürülmedi mi? Babam mı?
Krallık çürümedi ve düşmedi mi?
Sen peygamberliğin meshedilmişi değil misin?
Kılıcı al ve vur--ya da ben!

_David._ Yoksa sen kendin mi?...

(_Onları bir kenara koyar, kılıcını alır ve
SAUL'UN_Mağarasına_ gider._)

_Abishai._ Ne yapacak?... dinle

MICHAL _görünmeden içeri girer_.

_Abiathar._ Eğer Saul bağırırsa----

_Abishai._ Hazır ol.

_Michal_ (_onlara_). Bu ne?

(DAVID _yeniden girer--bitkin ve
yıpranmış--mağaradan, SAUL'UN _pelerininin bir parçası ve kılıcı hala
elinde_.... _Duraklama
duygusallıkla gergindir._)

_Michal_ (_sonunda, bir çığlıkla, Davut sıkarken_).
Ah, öldürdün--onu öldürdün! Alçak! Sen alçak!
Hem de uyuyorken!

_David._ Ve o sendin...?

(_Öfke onu ele geçiriyor._)

Yalancı paçavralar içinde mi?

_Michal._ Uykusunda mı vurdun!
Ve acımasız! Ve şimdi beni de mi öldüreceksin?

_David._ Cüzamlı, sen! İmansız cüzzamlı, sen,

(_Çılgınca büyür._)

Beni bu çöle av olarak kim sürdü! Lekesi ve ölüm ve dağlama üzerine!
Sessizlik ve amansız yakıcı baygınlık!
Sen cüzamlısın, yeminini bozan
Ve göğsünden adalet çığlığını susturan!
Beni yıkımın acısıyla boğan,
Hala takip eden ve hala ihanete uğrayan!

_Michal._ İhanete mi uğradım? Hayır, beni serbest bırak!

_David._ Babanı mı öldürdün? Öldürdün mü?

(_SAUL'UN_ pelerininin parçasını
_ayaklarının dibine fırlatarak._)

Nasıl göreyim--gör, gör, orada yatıyor,
Krallığı terk eden bir kral, Filistinlilerin bir bulutu
Gilboa'ya doğru köpürürken;
Tehlikeye atılan onu savunmasız bırakır,
Beni takip etmen ve acımasızca taciz etmen için!
Rahipleri öldüren bir kral...

_Michal._ Rahipler mi?

_David._ Tanrı'yı ​​Bastırır
Dünyayı şekillendirdiği için pişmanlıkla!
Öldürdün mü? Öldürdün mü onu! Ben öldürdüm onu! Ah!
Ah, senin sahtekarlığını da görsem öldürebilsem onu!

_Michal._ David...!

_David._ Bir daha asla yakınımda olmayacak! Bir daha asla
O titreme ve cazibenin şefkatiyle.
Kaderin sonsuzluğunu barındıran o gözler,
O soluk cassia-tatlısı, ama büyücülük!

_Michal._ Oh ...

_David._ Asla güzelliği döken, hızlı,
Ve beynimde çılgın şarap gibi kaynayan varlığın olmayacak!
Artık sana büyülenmeyeceğim - Asla!
Seni duyup kelimelerle yaralanmayacağım
Ashtoreth'inki kadar geniş hilene,
Tekrar umuda, acının sonsuzluğuna!

(_Acı içinde gider--rahip ve_
ABISHAI _sonra._ MICHAL _gözyaşları olmadan önünde dikilirken_
SAUL, _uyanmış bir şekilde, mağaranın ağzından yavaşça aşağı ona doğru gelir._)

PERDE.

IV. PERDE

SAHNE: _"Endor Cadısı" MIRIAM'ın_ Gilboa Dağı'ndaki evi--SAUL'un _Filistinlilere karşı kamp kurduğu yer.
Tek katlıdır, loş ışıklı bir iç avlu etrafında dikdörtgen şeklinde inşa edilmiştir. Avlunun etrafında uzanan galerinin altında uyuyanlara ve diğer dairelere açılan kapılar vardır; bunlardan birinin önünde bir kafes vardır. Solda sokağa açılan kapı vardır. Bir tarafın arkasında, kehanet imgesi olan terafim; diğer tarafta çatıya çıkan bir merdiven vardır. Yukarıda, bir rüzgar iniltisi arasında gece ve belirsiz bir şimşek vardır. Eylem sırasında
şafak söker. Bir divanın önünde oturur_ MIRIAM _yalnız, kör bir
huzursuzluk içinde_.

_Miriam._ Adah!... Çocuk uykuya dalmış.
Yine de onu bu gece yanımda isterim,
Ve hikayesinin haberciliğini tekrar duymak isterim.
Körler için vizyon ve dehşet
Her zaman içinde olan görünmez sallanmanın,
Ölüme götüren doğumların gölgesi.
Kız! Adah! Kız!

(_Rüzgar geçer._ ADAH _bir odadan girer, gözlerini ovuşturarak._)

Uyandın mı?

_Adah._ Ben uyudum.

_Miriam._ Nerede dur
İçinde hissedebileceğimi kavrayarak. Şimdi,
Yine-- hanımın Merab'dan buraya mı kaçtın,
Ondan korktuğun için mi?

_Adah._ Evet.

_Miriam._ Engeddi Michal'da
Saul tarafından mı yakalandı? Merab şimdi
Ona komplo mu kuruyor-- o ve Doeg?

_Adah._ Hala.

_Miriam._ Ve Merab'ın çadırında duydun, kral
Yarınki savaştan umutsuzca, geldi
Bu gece buraya bana Samuel'in ruhunu ölülerden kaldırmamı ve öğrenmemi emretmek için

Konuyu?

_Adah._ Doeg söyledi.

_Miriam._ Ve--duyuyor musun?----
Ordudaki birçok kişi Davut'u istiyor,
Saul öldürülürse onu kral mı diye bağırırlardı?

_Adah._ Ey birçok kişi.

(_Kapıda bir vuruş. Korkuyla
ayağa kalkarlar._)

_Miriam._ Endor'un çatısındaki kör Miriam'ı kim arıyor,
Gecenin ve sönmeyen fırtınanın altında?
Bir dost mu geliyorsun?

_David_ (_olmadan_). Bir dost.

_Miriam._ Ruhum bilir!

(_Kapıyı açar._ DAVID
_içeri girer ve_ ABIATHAR _örtülü._)

Senin sesin yine!--gözlerimin bu körlüğü--
Eğer Davut'sa, konuş.

_David._ Evet, Miriam.

_Miriam._ Jesse'nin Davut'u, İsrail'in arzusu!
Seni parmaklarımın görüşüyle ​​görmeme izin ver (_elleri onun üzerinde dolaşır_)
Ve onlarda tekrar senin dokunuşunu topla!
Senin sesin, hatıra ve sevincin
titreyen mürünü harekete geçiren rüya çıngırakları gibidir.
Ama, aie! neden buradasın? _Orada_ mıydın?

_David._ Evet--Saul'un kampında.

_Miriam._ Ölüme Rağmen!
Bilmiyor musun----

_David._ Biliyorum--Saul'un beni bir sürü düşmandan

Aşırı-ezmeyi tercih edeceğini.
Öfkesinden kaçan bana söylendi--
Görevini yerine getirirsem ölüm daha kolay olsa da--
Filistinlilerle birlikte krallığı kazanmak için geldim.
İsrail için savaşsam bile beni öldürecekti!--Ama, Michal!--

_Miriam._ Aie----

_David._ Neler oluyor?
O kampta değildi.

_Miriam._ Erkeklerin hepsi deli!
Ve sen asla olmaman gereken.

_David._ O
Biraz tehlikede.

_Miriam._ Sen daha da fazlasında! Ve buradan
Hemen uzaklaş, çünkü Saul----

_David._ Onu görmeliyim.

_Miriam._ Kutsal değil!

_David._ Ama kaçış daha kutsal değil.

_Miriam._ Sen meshedilmişsin!

(_Kapıda sert bir vuruş._)

Ah, felaket!
Sen aldırmadın--'Saul!

_David._ Burada mı?

_Miriam._ O geldi
Samuel'i çağıracağım.

_David._ Sen, sen--
Korkunç ölüler mi?

_Saul_ (_seslenir_). Endor'lu kadın!

_Miriam._ Saklan!
Şuradaki kafes!

_Saul._ Endor'lu kadın! kadın!

(DAVID _ve_ ABIATHAR _geri çekilir.
Vuruş daha aceleci._)

Endor'lu kadın! Endorlu Kadın! Kadın!

_Miriam._ Kapımda kim bağırıyor?

_Saul._ Kilidi aç ve öğren.

_Miriam._ Tehlikeye mi?

_Saul._ Hiçbiri.

_Miriam._ Hırsızlara mı?

_Saul._ Pişman olmaya
Oyalanıyorsun!

(_Onu içeri alır, _ISHUI ​​ile
_ve_ ADRIEL.)

_Miriam._ Kimi arıyorsun?

_Saul._ Endorlu Cadı, sen,
Kaderi açığa vuran ölü ilahi.
Çukurdan çağırıyorsun onları!

_Miriam._ Bu ne?

_Saul._ Onları kaldırabileceğini söylüyorum!

_Miriam._ Sen geldin
Tuzak kurarak! Saul kralın
Hareket eden herkese
Keder ve acı verdiğini bilerek
Büyü ile.

_Saul._ O değil.

_Miriam._ Git!

_Saul. _ Korkunçluktan çıkmalıyım
Onu sorgulayacağım.

_Miriam._ Tehlikeli!

_Saul._ Hazırlan
Terafim'inin önünde. Yemin ederim ki,
Hiçbir zarar gelmeyecek. Samuel'in gelmesini emret.
Savaş! Olayı!

_Miriam_ (_bir haykırışla_). Seni şimdi tanıyorum!
Saul! Sen Saul'sun! Dehşet!

_Saul._ Onu çağır.
Hazır, savaş--ama ben
Tüm kehanetlerden ve rüyalardan,
Seslerden, rahiplerden ve kahinlerden,
Bunu kehanet etmek için terk edildim.

_Miriam._ Bunda bir felaket var!

_Saul._ O
Rahatlığı tutmalı ve içimdeki umutsuzluk selini
susturmalı.

_Miriam._ O zaman öyle olmalı.

(_Teraphim'e döner,
rüzgar ve soluk şimşekler arasında
kendini secdeye kapatır._)

İsrail Peygamberi, ötede olan
Rahatsız edici ve korkutucu mezar,
Ölçülemez inleme ve melankoli
Şeol'e giden yolların--Kalk! Kalk!

(_Bekler... Sadece rüzgar esintisi.
Sonra fırlayarak, geniş kollarla,
ve vahşi kör gözlerle._)

İsrail Peygamberi, kalk!
Baal, Amon, Astareth,
Dagon veya rüya gören tüm tanrıların
adında değil, Putperestliğin titrek tapınaklarında,
Ama Yehova'nın! Yehova'nın! kalk!

(_Bir temel çığlık duyulur. Sonra
titrek biçimler yükselir, engin, yeryüzünden, sürekli bir akış halinde._
MIRIAM, _bir _donuk çığlıkla,
inleyerek dizlerinin üzerine çöker._)

_Saul._ Kadın, ona bakamam --cesaret edemem --.
Senin görüşünü dile getir.

(_SAMUEL'in_ Ruhu _hayaletler aracılığıyla şekillenmeye başlar._)

_Miriam._ Görüyorum ki ... yükseliyor
Sallanan hayaletlikte tanrılar gibi biçimler,
Kasvetli bir gücün belirsiz hayaletleri,
Ve şimdi bir pelerin içinde,
Bakıyor----

_Saul._ Samuel!

_Miriam._ Bakışlarında
Her şeyi bilme duygusu var ve
Etrafına sonsuzluk ürpertisi
yapışıyor!
Gözleri beni kazığa oturtuyor!

_Saul._ Ruh, bana haber ver!

(_Yeryüzüne sertçe düşer._)

_Samuel_ (_uzakta_ gibi). Ey kötü kral! ve zavallı kral! Neden
Beni sessizlikten ve istirahatten getirdin?

_Saul._ Yarınki savaş----

_Samuel._ Sen kötüsün
Çünkü bu gecenin altında komplo kurdun
Kızın Michal'e ölüm--şafakta
Savaş kaybedilecekse--Davut'un eline düşmesin diye----

_Davut_ (_dehşet içinde_). Ah!

_Ishui._ Kimin çığlığı?

_Samuel._ Sana söylüyorum, Saul, asan hızla büzülüyor.
Savaş kaybedilecek--kaybedilecek.

(_SAMUEL'in_ Ruhu
_kaybolur. Bir rüzgar feryadı._)

_Adriel._ Ishui, doğru mu? Michal öldürülecek mi?

_Ishui._ Bu aptallar ve sorgulamalar için bir saat değil.

_Saul_ (_kalkmaya_). Savaş, Ishui, hemen emret
Başlayacak! Jonathan'a söyle ve söyle.

(ISHUI ​​_gider._)

Hiçbir kehanet beni batıramaz ve hiçbir gölge.
Ben kralım ve İsrail benim.

(_Çılgın bir şekilde gider. Bir sessizlik._)

_Davut_ (_ortaya çıkar_). Michal ölecek ve İsrail düşecek!
Peygamberlerin peygamberi, Samuel, geri dön!
Gölgeden ve Uykudan, geri dön,
Şefkatli ol ve bana nerede olduğunu söyle
Böylece kurtarabilirim. Tekrar görün ve söyle
Yarın İsrail düşmesin--
Yıkılmaya düşmesin!

_Adriel._ David? Sen misin?

_David._ Meholah'ın Adriel'i, vicdanın soruyor.

_Adriel._ Sen gizlendin mi?

_David._ Ve duydum. O zaman
Saul'a haykır! Bana ihanet et, haykır!

_Adriel._ İhanet mi?

_David._ Bal kelimesi mi? Merhem mi?

_Adriel. _ David, sana haksızlık ettim--

_David._ Keşke!

_Adriel._ Kıskançlıkla.
Ve şimdi af dileme--ta ki
Michal tehlikeden kurtulana kadar!

_David._ Onun hakkında daha fazla şey biliyor musun? hala?

_Adriel._ Saul----

_David._ Saul----?

_Adriel._ Doeg'e bunun
Gücünü verdi... Ve Endor'un bir noktasına
İşte onu getirdi.

_David._ Tanrı!

_Adriel._ Ve şimdi kendisi,
David, kendisi çok uzakta olamaz.

_David._ Acele et ve onu zorla veya hileyle getir,
Herhangi bir şekilde, ondan kazanabiliriz
Hapsedildiği yerde.

(ADRIEL _gider._)

Onun kıpırdamasının altında titreyen
Kaderin bataklıkları. Cennet, Tanrı'yı ​​dualarımızdan uzak tutan alaycı bir kalkan mıdır?

_Miriam._ Davut, kalbini tut.

(_Uzakta hafif bir gürültü başlar; ve
şafak._)

_David._ Savaş! rüzgarda. Abiathar,
Dağ yamacına hızla çık ve
Başına gelen her şeyi ayıkla.

(ADAH _kapıyı açar. Rahip
gider._)

_Adah_ (_geri sıçrayarak_). Ah!

_David._ Çocuk, neden ürküyorsun?

_Adah._ Hanımım, Merab!

_David._ Kız?

_Adah._ Onu gördüm--o--
Buraya geliyor! Ona izin verme--o--
Korkuyorum--ondan korkuyorum!

_David._ Buraya mı geliyor?

_Adah._ O!

(_Kapı şiddetle
açılır._)

_Merab_ (_giriş_). Kadın ve cadı, kocam Adriel,

(_DAVID'i_ görür.)

Kralla sana mı geldi?

_David._ Doğaüstü,
Acımasız, en zalim kız kardeş!

_Merab_ (_büzülür_). Burada mısın?

_David._ Bir zamanlar beni zehirleyecektin, ama
koynundaki kıvrımı gördüm. Ve şimdi
kız kardeşin Michal kurban.

_Merab._ Ben--
Ne demek istediğini bilmiyorum.

_David._ Orada yanan savaş,
Eğer ters yönde dönerse, kral planladı
Michal yaşamasın yoksa
kollarıma düşebilir.

_Merab._ Michal'in öldürülmesi mi?

(_Yine kargaşa._)

_Davut._ Her şeye kadir, halkını vur ve kurtar!
Ve İsrail'e sunaklarını kurtar!

(_Başını eğiyor. Kapıda bir kıpırtı
geliyor._)

_Merab._ Davut, Adriel!

_Adriel._ Ope! Aç, sen!

_Davut._ Sonunda söz.

_Merab._ Kız, Adah, çubuğu çek.

(DAVUT _yüzüne bir pelerin atıyor,
ADAH _itaat ederken_. ADRIEL _içeri giriyor,
ve_ DOEG, _hızlı bir
telaşla duraklıyor,
DAVUT _kendisiyle kapının
arasına giriyor._)

_Doeg._ Burası neresi? Neden o kapıyı kilitliyorsun?
Merab, sen misin? Neden dik dik bakıyorsun? Ve bu kör cadı, Miriam mı?

_David._ Öyle.

(_Pelerini fırlatır._)

_Doeg._ Tuzağa mı düşürüldüm? Bir tuzak mı?

_David._ Neredesin Michal?

_Doeg_ (_çekilir_). Daha yakına değil!

_David._ Eğer o bir atomsa zarar görmüş----!
Nerede?

_Doeg._ Ben kralın hizmetkarıydım,
Ona itaat ediyorum.

_David._ Ve senin korkunç kalbin.
Öyleyse konuş, yoksa çılgınlığa sürükleniyorum.

_Doeg._ Seni oraya götüreceğim----

(_Alçak sesle kahkaha atarak sözünü keser._)

_David._ Söyle!

_Doeg._ Senin
Yumuşak sempatine--ve tutkuna? (_Gülüyor._) O öldü.

_David_ (_hareket ettirilemez, sonra bastırılmış_). Eğer öyleyse, şimşek, yani öfke
Tanrı'nın damarlarında, dişini
Göğsüne batırmalı ve kalbini dağlamalı.
Eğer öyleyse, bu anlık sükunet,
Dünyayı kaplayan bu sessizlik,
Suçluluktan kırılan kemiklerin inlemelerinde ufalanana kadar hücum edip içinde ağlayacak.
Öldü, o öldü mü?

_Miriam._ Hayır, David, efendim, yalan söylüyor!

(_ Garip bir şekilde, bir transtaymış gibi._)

Seni yaralamak için yalan söylüyor!

_David._ Ölmedi mi?

_Miriam._ Gözlerini görüyorum!

(_ Herkes hayretle dinliyor._)

Onu bir vizyonda görüyorum. Yakında----
Bir mağarada--bağlı--ve yalnız.
Ona gideceğim--çabuk getireceğim.

_Doeg._ Hayır

(_Ona doğru hamle yapar._)

Eğer bu sana ulaşırsa.

_David._ Ah, bir kadını delmek!

(MIRIAM _çıkış yolunu bulur._)

Komplo kurdun, yalan ve kanlı, iğrenç oldun,
Ve gece yarısı bataklığının bir salgını gibi
Etrafına yozlaşma sızdırdın.
Senin içinden geçen krallık kırıklık içinde,
Atardamarlarının içinde zehir akıyorsun,
Patlama ve huzursuzluğun teşviki,
İhanetin ve hoşnutsuzluğun yarası,
Hatta yanan yıldızlar bile, cennetin gece vadisine düşmanca ekilmiş yabani otlar gibi görünene kadar.

(_Sertçe çeker. Soğukça, ustaca
saldırmak için yaklaşır._)

_Doeg_ (_geri çekiliyor_). Daha fazla değil!

_David._ Sonuna kadar! Sonuna kadar!

(_İçeri dalar; onlar çatışır_; DOEG
_yaralanır._)

Kötülüğün bitti.

(_Hemen onu içeri zorlar. Kapı açılır ve_ ABIATHAR
_aceleyle içeri girer._)

_Abiathar._ David, savaş----!

(_DOEG'i görür_ ve durur, solgun._)

_David._ Onu zincirle.

_Abiathar._ Sadece zincirle mi? (_Hançerini çıkarmış_) katil
Rahip kutsallığının ve babamın?

_David._ Abiathar! İtaati biliyor musun?

(DOEG _somurtkan bir şekilde bağlanır ve bir kenara
götürülür. Sonra uzaktan bir panik duyulur,
ve belirsiz ağıtlar._ DAVID, _bir koltuğa
gömülmüş, endişeyle
ayağa
kalkar._)

Dinle! O haykırış!

_Bir ses._ Vay canına! vay canına!

_David._ Feryadı nedir?

_Ses._ Savaş kaybedildi!

_David._ Abiathar--?

_Ses._ Saul kaçıyor!

_David._ Abiathar, kaybedildi mi?

_Abiathar._ Korkuyorum.

_David._ Sonra (_DOEG'i_ işaret ederek)
Zırhını çıkarıp bana vereceğim
İleri ve geriye, geriye yenilgiyi bükebilirim.
Saul'a karşı görev bitti.

_Adriel._ Yapmamalısın.
Sonuçsuz bir korkusuzluktu.

_Abiathar._ Meshedilmeni hatırla!

_Abishai._ Kehanet!
Ve Mikal! (_Kapı açılıyor._) Yaşayan Mikal! Yaşayan

yaşayan! yaşayan!

(DAVID _döndü ve onun MIRIAM ile
girdiğini gördü.)

Hozana!...

_Adriel._ Sonsuza dek!...

_Miriam._ David----

_Michal_ (_yalvararak, ona_). Benim.

_Miriam._ İpler zalimdi, açlıkla
Bileklerine ve ayak bileklerine battı.

_Michal._ David! Bana bak.

_David._ Sözlerim onunla yalnız olmalı --yalnız.

_Adriel._ Gelin, hepiniz --savaş.

(_Kapıdan çıkıyorlar._)

_Michal._ Efendim!... Efendim!

(_O sessiz._)

Hiçbir şey istemiyorum sadece duyulmak için--
Bir zamanlar duymak istemesem de. Tüm yaşam
Benim için hiç ışık yok mu?

_David._ Hainlerin hiç ışığı olmamalı.

_Michal._ Ben bir kadındım - görevin
Aşkın ortasındaki
bağlantısını çözmede becerimiz yok, ancak tutkuyla.

_David. _ Çok geç
Unutma öyle.

_Michal._ Soyluluk
İnanılmaz görünüyordu ki
Masumca
Gelgit zamanını bekleyebildin
Seni krallığa. O zaman affet, yalvarıyorum.

_David._ Ama çölde, senin hainliğin!

_Michal._ Şüphe sesinden fışkırıyor. Hayır, hayır,
Seni kurtarmak için çabaladım----!

_David._ Michal?

_Michal._ İhanet etmemek için!
Tövbekar babam Saul'dan kaçtım,
Seni Engeddi'nin vahşi doğasında aradım.

_David._ Ve Phalti?

_Michal._ Ondan nefret ediyordum.

_David._ Doğru söyle!

_Michal._ Bu bıçak
Göğsüme hiç şaşmadan saplanmıştı
Ve beni esirgedi, kaçmadım.

_David._ Bu olabilir mi?

(_İçinde büyük bir sevinç doğuyor._)

Her türlü umudun ötesinde, tıpkı günün
Geniş imparatorluğu bizim küçüklüğümüzü aşarken.
Güzelliğinin onda biri güzellik olsaydı
Dünya için yeterli olurdu. Yine de benim, benim mi?

_Michal._ David--sonsuza dek!

(_Kollarına doğru yönelir. Ama
çığlıklar ve çığlıkların karmaşası
sevinçlerini geri püskürtür. Sonra kapı
ardına kadar açılır ve_ ADRIEL _içeri girer,
sarsılır. Birinden diğerine bakar._)

_David_ (_sonunda_). Adriel! Adriel!
Neyin var?

_Adriel._ Saul--öldürüldü!

_Michal._ Babam mı?

_Adriel._ Öldürüldü!
Ve Jonathan----

_David._ Hayır!

_Adriel._ Onun yanına düştü...
Kavga hızlıydı--İsrail kaçtı--düşman
Jonathan'ın savunduğu Saul'un ardından vahşice.

_Michal._ Babam!

_David._ Ve kardeşim Jonathan!
Eğer inanırsam
Tek başına acımı tekrar neşelendirmeyecek mi?

(_Ağlamalar tekrar ve daha derin
inlemeler._)

Ey İsrail, Sonsuz dokundu
Senin ihtişamına ve bir kefene dönüşüyor!
Senin ihtişamın eskisi gibi taştı,
Çünkü Saul alçak dağlarda yatıyor,
Ve Jonathan onun yanında, güzel
Savaşın ve ölümün izlerinin ötesinde.
Evet, kral Jonathan! Ve ben
Hayatımın damarlarına vurulmasını isterdim.
İsteyerek kuraklığa uğrar ve ölürdüm!...

(_Ağlamalar tekrar yükselirken._)

Zirveler, Gilboa dağları! Daha fazla
Üzerinize çiğ düşmesin ve
Bulutlar sizi çul gibi örtsün ve küller toprağınız olsun,
Filistin'e
Ve Gat ve Askalon'u söndürene kadar,
Ve üzüntü ve gözyaşlarının enginliği!

(MICHAL _ona gider. Onu
kollarında sarar._)

Ama bu kederin akışını sakinleştirmeliyiz.
Yine de hatırlamayı aklımızdan çıkaramasak da,
Sevgi sandal nefesi ve damlayan merhem gibi
Bizi doğmamış yıllarda iyileştirecek,
Çok baş döndürücü olmamalı acımız.
Şimdi yaralarını sustur, Michal'im, şimdi.
Bak, Doğu'nun üzerinde Şafak'ın kalkmış kanatları.

(_ Merdivenlerden
çatıya tırmanıyorlar. Savaşın
bozguna doğru baktıklarında bulutlar dağılıyor,
ve üzerlerine güneşin
tam parlaklığı düşüyor...._)

SON.

+Gresham Press+,

UNWIN BROTHERS, LIMITED.

WOKING VE LONDRA.

Transkripsiyoncunun Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.
Diyalog ve şiire önemli bir esneklik sağlandı.

İtalik kelimeler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Ayrıntılı yazı tipleri +artı işaretleri+ ile gösterilir.

Cale Young Rice'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS AND LYRICS ***

***** This file should be named 45760.txt or 45760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/6/45760/

Produced by Richard Tonsing, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
