*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tatler, Volume Two (Tatler, ikinci cilt)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2014 [EBook #45769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tatler, Volume Two, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Tatler, Volume Two

Author: Various

Editor: George A. Aitken

Release Date: May 26, 2014 [EBook #45769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TATLER, VOLUME TWO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







  Tatler

  Tarafından düzenlendi
  George A. Aitken

  Dört ciltte
  Cilt İkinci

[İllüstrasyon: _ R.T Hon.Ble Joseph Addison Esq. onlardan biri
Majestelerinin Devlet Sekreteri._

_Engraved Wm. H. Ward & Co. Orijinalden Smith'den sonra
Kneller._]




Tatler

Giriş ve notlarla düzenlendi

ile
George A. Aitken

_Author of_
"Richard Steele'nin Hayatı," & c.

[İllüstrasyon]

Vol. II


New York
Hadley & Mathews
156 Beşinci Cadde

Londra: Duckworth & Co.
1899


Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
Ballantyne Press'te




_To_ Edward Wortley Montagu, [1] Esq.


  SAYIN,

Sana bu cildini gönderdiğimde, size bir istekte bulunacağım
bir özveri. Arzu etmeliyim ki, eğer herhangi birini atmak için uygun düşünüyorsan
Anlar, bu mükemmel parçaları okuduktan sonra yapmazsınız
burada genellikle sohbet edersiniz. Karşılaşacağınız görüntüler
Burada, Yunanlıların incelenmesinden sonra çok zayıf olacak ve
Romalılar, sıradan arkadaşlarınız. İtiraf etmeliyim ki mecbur olduğumu
bende olmadığım mükemmelliklerinin birçoğunun tadı için sana
Onları bana işaret edene kadar gözlemledim. Olduğundan çok gurur duyuyorum
Bu kağıtlarda affettiğinizi bildiğim bazı şeyler; [2] ve hayır
bir adamın yargısının maruz kaldığı işçilerinin olması küçük bir zevk,
kimin gerçek cazibesini ve poesy cazibesini çok iyi anlayan. Ama ben
Bu adresi size yönlendirin, bence seni eğlendirebileceğimden değil
Yazılarım, ama sahip olduğum yeni zevk için teşekkür etmek,
Konuşma, diğer erkeklerinkilerde.

Mutluluğun gerçek zevkinin uzun bir sürekliliğinin tadını çıkarsın
Cennet sana bahşedildi. Daha sevecen bir şekilde nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
Her zaman olduğun gibi olmanızı dilemekten ziyade size bir şey; Ve
Şimdi bildiğim gibi, çok fazla olduğunu düşünebilirsiniz
İstediğinizden daha büyük servet.

  Ben efendim,
  En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,
  Isaac Bickerstaff.

Dipnotlar:

[1] Addison ve Steele'nin samimi bir arkadaşı olan Edward Wortley Montagu,
Lady Mary Wortley Montagu'nun ikinci oğluydu ve torun
Edward Montagu, Sandwich'in ilk Earl'ü. Bir üyesi seçildi
1705 yılında Huntingdon Parlamentosu ve diğer tüm parlamentolarda ama
saltanatının sonuna kadar. George'un katılımıyla
Hazine'nin Lordlar Komiserlerinden biri ve daha sonra
Porte büyükelçisi. 27 Ocak 1716'da yola çıktı,
ve müzakerelerini bitirdikten sonra 1718'de geri döndü.
Kral George tarafından çağrılan Parlamento. Şehri için seçildi
Westminster ve daha sonra Huntingdon'a hizmet etti. O bir üyeydi
Peterborough şehri öldüğünde, 22 Ocak 1761, 80 yaşında,
iradesini değiştirmeden önce, amaçladığı gibi, onun lehine
oğlum. Ünlü Lady Mary Pierrepont ile evlendi, en büyük kızı
Kingston Dükü, 1712'de ve onun tarafından tek bir oğlu Edward
M.P. Bossiney için üç parlamentoda,
Cornwall; ve bir kızı Mary, Bute Earl, John Stuart ile evlendi,
24 Ağustos 1736.

[2] Wortley Montagu'nun makalelere ve ipuçlarına katkıda bulunduğuna şüphe yok
_tatler_ ("Lady M. W. Montagu'nun Mektupları," ed. Moy Thomas, i.
5, 10, 62). Bkz. Özellikle No. 223.




Tatler

Isaac Bickerstaff, Esq.




50. [Steele. [3]

_Tuesday, 2 Ağustos, 4 Ağustos 1709_.

    Quicquid Atart Homines ... Nostri Farrago Libelli.

  Juv., Sat. I. 85, 86.


_ White's Chocolate-House, Ağustos 2_


_ Orlando fuarının tarihi. Chap. BEN._

Kötü niyetli erkeklerin lucubrasyonlarımız hakkında söyledikleri ne olursa olsun, tasarımımız yok
ancak bilinmeyen liyakat üretmek veya uygun bir ışığa yerleştirmek
kendilerini ayırt etmek için çalışan çağdaşlarımızın
mengene ya da erdemle olun. Çünkü asla dünyaya hesap vermeyeceğiz
herhangi bir şeyden, ama insanların hayatları ve çabaları (
kimi tedavi ettiğimiz) şöhretlerinin ve itibarlarının temelini oluşturur. Bunun için
Nedeni, görünüşümüzün bir kamuoyu olarak tanınması umulmalıdır
fayda; Ve bazı kişiler panyric için ne demek istediğini çevirebilir
Skandala, herkes için bir kez cevaplansın, eğer bizim övgülerse
gerçekten railler olarak tasarlanmıştır, bu tür kötü niyetli kişiler onlara borçludur
ondan sadece tarih için çok dikkatsiz olmalarına kadar güvenlik. BT
Ratsbane ile uğraşan ya da mantıksız bir şekilde sevilen her adam değil,
Bu Aesculapius gibi hikayeyi süsleyebilir; [4] veya her stokçu
Hindistan Şirketi limanı üstlenebilir ve rakamı kişiselleştirebilir
Aurengezeebe. [5] Asil atam Bay Shakespeare,
Personelin ırkı, unutulmaz efendimden daha fazla düşkün değildi
John Falstaff, benden daha değerli olanlardan daha; Ama Latinlerin bir
İki kelimeyle ifade edilen takdire şayan uyarı, _nequid nimis_,
Bu keyifli konulara kendimi şımartmamı yasaklıyor ve
Beni daha az figür yapmayan başkalarına adalet yapmaya çağırıyor
Nesil: Böylece, ilk ve en ünlü, o seçkin kahraman
ve sevgili Orlando [6] Aşık hayal kırıklıkları olan yakışıklı, içinde
Gallantry ve savaşta, onu kamuoyundan sürdürdü ve yapıldı
Gönüllü olarak nankör yaşın
aksi takdirde onu zorlardı. Ten _lustra_ ve daha fazlası tamamen
Orlando bu adanın metropolünde ilk kez ortaya çıktı:
İniş asil, zekası mizahi, kişisi büyüleyici. Ama hiçbirine
Bu tavsiye avantajlarından bu kadar şüphesiz
onun güzelliği. Tenli adildi, ama onun karşısında erkeksi;
En uzun boyu, şekli en kesin; Ve içeride
Tüm uzuvları, eserlerde gördüğümüz kadar narin bir oranı vardı
En becerikli heykelciklerden, vücudunun bir gücü ve sıkılığı vardı
Bu tür görüntülerin oluştuğu mermerin biraz daha düşük. Bu
Orlando tüm adil seks evrensel alevi yaptı: Masum bakireler
Adonis olarak onun için içini çekti; Herkül olarak deneyimli dullar. Böylece
Bu figür, türümüzün desenini ve süslemesini tek başına yürür, ancak
Üstün olmadan aynı tutkulara sahip olan herkesin kıskançlığı
o büyüleyici yaratığın lehine liyakat ve iddialar, kadın.
Ancak cömert Orlando, dünya için oluştuğuna inanıyordu,
ve herhangi bir sevgiye dalmış olmamak. İç çekmedi
Delia, Chloris için, Chloe için, Betty için ne de benim hanımım için
Hazır Chambermaid, Ne Uzak Barones: Kadın onun metresiydi ve
Bütün seks onun seraglio. Formu her zaman karşı konulmazdı: Ve biz
Beş yüzden birinin en az iyiliği alamayacağını düşünün
kendi üstüne yüceltilmeden bayan; Ayrıca izin vermeliyiz, bir
Bir yan kutudan gülümseme [7] Jack Spruce'u yarı çılgına çevirdi, düşünemiyoruz
Orlando'nun tekrarlanan fetihlerinin beynine dokunması harika:
Kesinlikle yaptı ve Orlando aşık bir meraklı oldu; Ve tüm
adres, sıradan üreme yolundan bir şeyle sözleşme yaptı
ve medeniyet. Ancak (olduğu gibi güçlü), yine de
Kişisinin avantajları, bayanların tercih ettiği bir mesleğin
Ve hemen asker başladı. Böylece sevgi ve onur için donatılmış,
Kahramanımız uzak iklimler ve maceralar arar ve umutsuzluğu bırakır
Beau ve Witlings Mahkemesine Büyük Britanya Perileri
onun dönüşü. Yabancı uluslar ve mahkemelerdeki istismarları
düzenli olarak bize bildirmek için yeterince iletişim kurdu
Anlatımlarımızda kabul ettiğimiz doğruluk: ama birçok özellikten sonra
kollar (onlara tanık olanlar
kıskançlık, ama kendi ağzından sadakatle ilişkilendirdiğimiz
Halka açık sokaklarımız) Orlando, eve tam dönüyor, ancak yüklenmiyor
yıllar. Yokluğunda doğan beau, onun işlerini terk etmeyi yaptı.
mobilya, elbisesi, tarzı; Ama bastırdığı tüm bu rekabet
(Filozofun yaptığı gibi şüpheci, böyle bir şey olmadığını iddia eden
hareket olarak) sadece hareket ederek. Güzel Villaria, [8] sadece
Paramouru için kurulan, sevgisinin nesnesi oldu. Birincisi
Ona konuşma şöyleydi:

     "Bayan,-Sadece doğa bizi en çok ikiye dönüştürdü
     her cinsiyetten başarıldı ve bize dikte etmelerine itaat etmemizi işaret etti
     bir olmak için; Ama aynı zamanda bir hırs da var
     tercih ettiğiniz güçlü kişiler. Nerede krallar ve kahramanlar
     Alexander kadar harika, ya da Alexander'a kişisel olarak görülebilecek gibi, [9]
     eğildi, generalinizin defne koymasına izin ver. "

Milton'a göre:

    _ Bilinçli Majesty ile Fuar Onaylandı
    Onun yalvardı; _ [10]

Ve Fortune şimdi Orlando'ya onun için zorunlu olarak
Yüksek Gallantry ve Zevk Tadı: Ekipmanı ve ekonomisi vardı
İçlerinde alınabileceklerinden daha görkemli ve cesur bir şey
Dejenere yaşımızda; Bu nedenle onun figürü (son derece zarif olsa da)
o kadar egzotik görünüyordu ki, tüm İngilizleri yaşın altındaki bir araya getirdi
ihtişamını gören on altı, arabasını bağırarak takip etmek ve
Büyük zihinlerin aşağılamasıyla gördüğü aciller
Alışmaların ortasında etkisi. Görmek için onurum olduğunu hatırlıyorum
bir gün durur ve gençleri onun hakkında çağırır,
Aşağıdakiler:

"İyi piç,-okula git ve takip ederken zamanınızı kaybetmeyin
Tekerleklerim: Seni incitmek için çok ben, çünkü bilmiyorum ama hepiniz
Kendi yavrularım: Hark'ee, sen Sirrah beyaz saçlı, eminim
Sen benim: Yarım taç var. Annene söyle, buna,
Yarı taç seni aldığımda ona verdim, beş şilin geliyor. Sen
Hast bana tüm bunlara mal oldu, ama yine de hiçbir şey için iyisin. Neden sen
Genç köpekler, daha önce hiç bir adam görmedin mi? "
Noble General, "diye yanıtladı Westminster'den bir okçuluk." Sirrah, inanıyorum
Seni: Senin için bir taç var. Sürüş, Coachman. "

Bu araç, sevmek için kutsal olsa da, güvercinlerle süslenmedi:
Bir hiyeroglif bir tutkuyu çok az bir şekilde ifade etti. Orlando bu nedenle
Kartal'a [11] onu eğen bir anayasa olarak verdi
avını pençelerle ele geçirmek, mırıltılarla Pine'den daha.


_ Kendi dairemden, 2 Ağustos

Bath Powell'dan aşağıdaki mektubu aldım, [12]
Sanırım, aradaki noktadan kimin bütünü terk ettiğim
Yargılayacak dünya.

  _To Isaac Bickerstaff, Esq._

  "SAYIN,

"Şu anda çok daha avantajlı bir iş yapmak benim
eller, _tatler_
21. an, şirket gidene kadar ve mevsim bitene kadar; Ama sahip olmak
ne hariç, makalenizin herhangi bir süreksizlikini görmemeye karar verildi
Özellikle benimle ilişki kurun, sana cevap vermeye daha kolay indükleniyorum
(bunu yapmak için zaman bulacağım gibi): İlk olarak, kısmen düşünmelisin
Kendin ihmal ettim, ki alacağına inanmak için nedenim var
iğrenç hasta. İkincisi, kısmen şöhretimi artıracağı için ve
Sonuç olarak izleyicim, tüm kalite ne kadar
Zekâ ve Raillery sana gösteriyorum-senin için bir şey umursamıyorum. Üçüncüsü,
Kısmen, kitapsız olmak, [13] fazla öğrenme göstermezsem,
Hiçbirine sahip olmama empoze edilmeyecek.

"İtalya, Fransa ve İspanya'yı gezdim ve ne olduğunu tam olarak anladım
Dünyadaki herhangi bir Alman sanatçı yapabilir; Yine de hayal edemiyorum, neden
Repose'u ve bolluğu rahatsız etmeye çalışmalısınız (ancak
Değerli) Bu yerde zevk alıyorum. Olamaz, hücum edemezsin
Aptalca yanlış yapmaktan memnun olduğunuz prologlarım ve epiloglarımda
ve küfürlü. Hayır, hayır, sen daha iyisini verene kadar, [14] Koreyeceğim
Benimle bir kavga seçmenin gerçek nedeni olduğunu düşünüyorum,
Çünkü ilkeleriniz için daha kabul edilebilir ve daha fazlası
Bir valiye saldırmak için emin zaferinizin onuru. Bay Isaac,
Bay Isaac, bir değirmen taşına bir başkası kadar görebiliyorum (dediği gibi
IS). Sakinlik ve itaatsizlik tohumlarını ekmek içindesiniz.
Kuklalarım ve (eski iyi) sebep için gayretin sizi yapar
Yumruğa ipi pirzolalarından çekmeye ikna et ve çenesini hareket ettirmeyin
Bir aklıma geldiğinde Harangue yapmalı. Şimdi tüm erkeklere hitap ediyorum, eğer
Bu, kontrol edilemez, hesaplanamayan hakimiyetin aykırı değil,
Doğa yasalarıyla onlar üzerinde egzersiz yapıyorum; Her türlü odun için
ve insanın kullanımı ve faydası için tel yapıldı: Bu nedenle var
tartışılmaz bir şekilde çerçeveleme, moda ve bir araya getirme hakkı,
İstediğim gibi; Ve onları oldukları gibi hale getirdikten sonra, kuklalarım benim
mülk ve dolayısıyla kölelerim: doğada bir şey yok
daha az, daha az bir daha mükemmelden ödenen saygıdan daha adil
Varlık: Öyleyse, bu nedenle üstün bir dahinin sağında, ben onların
Yüce Moderatör, ima ederseniz de (
tesviye ilkeleri) kendim ama harika bir kukla ve yapabilir
Bu nedenle onlarla birlikte bir koordinasyon yargı yetkisine sahip olmak. Sanırım ben
şimdi yeterince görünmesini sağladım, baba hakkım var [15]
Bir kukla şovu tutmak için ve bu doğru prologlarımda sürdüreceğim
Tüm durumlarda.

"Ve bu nedenle, buna karşı bir savunma yazarsanız benim
Kendini savunma, sizi sınırlar içinde tutmanıza uyarıyorum; her gün
29 Nisan ayında sizin için o kadar elverişli olmayacak; Ve belki benim
Kızgınlık benim cömertliğimden daha iyi olabilir ve artık yapamabilirim
Eşit olmayan silahlarla eşit olmayan biriyle savaşmak için küçümseme: İşte orada
_scandalum magnatums _; [16] gibi şeyler
Bundan böyle şeyleri kolayca cevaplayamadığım gibi nasıl yazacağınız için, bunun için
beni bir tutkuya koyacak.

"Size sadece bu iki öneriyi ele almanızı emrediyorum.
Anlaşmazlık azaltılabilir: Birincisi, mutlak olmasın
ne zaman istersem, yumruk bacaklarından biriyle bir boru yakmak veya
Parmaklarımı tüm karkasıyla ısıtın mı? İkincisi, şeytan olsun
Egemenliğime karşı çıkması durumunda yumruk atmazdı
Will ve Zevk? Ve sonra, belki de, (eğer boş zaman bulabilirsem
size ikinci bir mektupta sorun ver.

"Ama bana kukla şovlarının orijinalini anlatmayı düşünüyorsanız ve
İçlerinde meydana gelen birkaç değişiklik ve devrimler,
Thespis'ten beri ve kimin umrumda değil, bu _noli me tangere_; Bende
Ciddi bir şekilde onaylayamadığım şey hakkında hiçbir şey söylemedi. Veya sen
Belediye Başkanı ve Burgesses ile belirli sözleşmelerin veya
Constables, oyunculuk ayrıcalığı için, bir tane yazmayacağım
bu tür konular hakkında bir kelime; [17] ama sizi mırıldanmaya bırakacak
Çok bayan geç bir kitabın öğrenilmiş ve çok ustaca yazarı
Peki bu gibi durumlarda söylenecek ve yapılacak. [18] O şimdi karıştırıyor
Kartlar ve Timothy ile uğraşmak; Ama eğer oyunu kazanırsa göndereceğim
Seninle Tavla'da oynaması; Ve sonra seni tatmin edecek,
Deuce-Ace beş yapar.

"Ve böylece, kendimi ülkem tarafından yargılanmaya göndermek ve herhangi bir
O on iki iyi adamın jürisi ve o ülke olmak için gerçek; hariç değil
Herhangi bir (Bay Isaac Bickerstaff değilse) panelde olmazsa, [19] çünkü siz
Ne iyi ne de doğru; Sana yürekten veda ediyorum; Ve ben,

  "Sayın,
  Sevgi dolu arkadaşın
  Powell. [20]

  "Bath, _ Temmuz 28_."

Dipnotlar:

[3] Nichols, bunun ve aşağıdaki sayının
Addison, Steele'ye İrlanda'dan bir iki paket daha göndermişti
32 numaralı görünüm. Belki de Steele bir kağıt yaptı, "
Fuar Orlando Tarihi, "İki sayı için hizmet eder (50, 51). .
Bu makalelerin kişisel karakteri Steele'nin onları atlamasına neden olabilir
Addison'un Ticell'e verdiği makaleler listesinde. Bkz. _Tatler_,
32.

[4] Dr. Radcliffe; Bkz. No. 44, 46, 47.

[5] Bkz. No. 46.

[6] Robert Feilding, Beau Feilding adıyla yaygın olarak bilinir,
yakışıklı ve çok komik beyefendi, eskisinde ağır suç için yargılandı
Bailey, 4 Aralık 1706. İddianame ortaya çıktıkça evlendi,
25 Kasım 1705'te Cleveland Düşesi Barbara, eski bir
Karısı sonra yaşıyor. Bu denemedeki kanıtlar sırasında
Görünüşe göre, on altı gün önce, yani. 9 Kasım 1705, Bayan Villars,
Çok kötü bir kadın, onu bir Mary ile evliliğe ustaca çekmişti
Wadsworth, Spinster, Bayan Deleau olmasının yanlış inancında,
L60.000 servete sahip bir dul. Düşes ile evliliği
Bu nedenle bir kenara bırakıldı ve lütfunun özgürlüğüne izin verildi
tekrar evlenmek. Din adamlarının yararını istedi ve ne zaman cümle
elinde yakılması gerektiği, kraliçenin
İnfazını askıya alma emri ve kefaletle kabul edildi. Onun vasiyetinde,
9 Nisan 1712 tarihli ve 12 Mayıs'ta kanıtlandı.
"Warwick ilçesinde Feilding Hall'dan Robert Feilding, Esq.,"
Ve Lutterworth'ta bazı mülkler var gibi görünüyor. Ondan bahsedildi
bazı dikkat çekici olanlar arasında "ortalama rakamlar" yapanlar arasında Swift tarafından
durumlar. Feilding, servetini cesaretiyle yaraladı ve
Erken yaşamda savurganlık, içinde yaptığı ihlalleri onardı,
Purbeck Kontesiyle ilk evliliğiyle, dul bir hanımefendi
İrlanda'da büyük bir servete sahip olan eski ve asil aile
eski bir evlilik tarafından önemli ölçüde eklediği kendi; o idi
Barnham Swift'in tek kızı ve varisi, Lord Carlingford,
Aziz Patrick'in dekanı ile aynı aileden geliyordu. Feilding söyleniyor
gayretli olan bu bayanla birkaç yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşamak
Roma Katolik ve bir adamı teşvik etmekte büyük bir zorluk çekemez
Kendisini dindarına proelyte profesörleyecek bir dini olmayan
ikna. Bkz. 51 (Nichols).-29 Temmuz 1706'da Lady Wentworth
Lord Raby'ye Cleveland Düşesi'nin Feilding Gönderildiğini Yazdı
Newgate'e "iki oğlunu rol aldığı için öldürmek için tehdit ettiği için,
Onu pancar ve kırdığında dolap kapısını açtı ve dört yüz aldı
PD. dışarıda onu ne yazık ki dövdü ve sokakta cinayet bağırdı
Pencereden ve insanlara bir blunderbuss vurdu "(" Wentworth
Makaleler, "s. 58-9). Bkz. Luttrell'in" Günlüğü ", Haziran, Temmuz ve
Ekim 1706, _passim_.

[7] Yan kutular genellikle erkekler için ayrıldı, bayanlar
Ön kutular ve Papa, yandan ogling ve eğilen erkekleri anlatıyor
kutular. Bkz. _Spectator_, No. 311, 377. Ama Swift ("Kibar
Sohbet, "1738) Yazıyor:" Dua et, Bay Neverout, bayan bu
Yan kutuda mı konuşuyordun? "Bir yan kutudaki bir wench
şüpheyle baktı. Bkz. No. 145, 217. _theatre_ (No. 3)
Steele diyor ki: "Ön kutular için üç adil seks, iki beyefendi
yan kutular için zekâ ve zevk ve üç önemli vatandaş
Çukur için! "

[8] Barbara, William Villiers'ın kızı ve varisi, Viscount
Grandison. Onu yapan II. Charles'ın metresi oldu.
Kocası-Roger Palmer-Castlemain'in Alanı ve daha sonra onu
Cleveland Düşesi. Lord Castlemain'in 1705'te ölümü üzerine evlendi
Beau Feilding, daha sonra boşandı. O öldü
9 Ekim 1709'da Dropsy.

[9] Cardell Goodman'a bir ima, aktör (1699 öldü),
Paramour olduğu Düşes tarafından tercih edilen "Mighty Persons". Onun
Baş bölümleri Julius Caesar ve Büyük Alexander idi.

[10]

        "O onurun bildiği şey
    Ve Obrexious Majesty ile onaylandı
    Yalvaran nedenim. "

  "Cennet Kayıp," VIII. 507-9.



[11] Dosiller Alman İmparatorluğu'nun sayımlarıydı.

[12] Bkz. 44: "Arkadaşımız _tatler_, Bay kavramı altında Banyoda Powell, bence, derinliğine girdi
[Hoadly ve Exeter Piskoposu arasında] anlaşmazlıkta tartışma ve
Rahip Bishop'un yapabileceği her şeye tam bir cevap verildi veya
konu hakkında söyleyecek; Ve Ben lordluğuna başvurmalıydı
Bay Bickerstaff tarafından dediği gibi mırıldanmak için lordship olarak
Timothy'nin değerli yazarından onu bu kullanımla tehdit etmişti
ve Philatheus. "(Thomas Sergeant, Esq.
"John Hughes'un Yazışmaları, Esq.," 1772, i. 38.)-[Nichols.] Bir MS.
Not, 1734'ten sonra herhangi bir zamanda yazılmış olabilecek
Winchester'ın Piskoposu Made, orijinalin kopyasına eklendi
Folio Numarası, bu mektubun sonunda: "Dr. Hoadly, BP: OF
Winchster. "
mektup.

[13] Bu sözler "Exeter'in Bay
Hoadly'nin Mektubu, "1709, s.3.

[14] "Ve daha iyi bir neden duyana kadar, & c.
Bunun gerçek sebebinin olduğunu düşünmek, çünkü ben (değersiz olsa da,
Yine de Tanrı'nın izniyle ve kraliçenin lehine) bir piskopos; Ve bir
Piskopos bazı insanlar tarafından bir tür dini olarak düşünülür
Vali. "-(" Cevap, "s. 5.)

[15] Filmer, ataerkil hükümet üzerine yaptığı çalışmalarda,
Hükümet mutlak ve monarşik olmalıdır.

[16] "Neden efendim, 1. diğer cevaba gelince, bilmiyorum ama yapabilirim
_Scand'ın bir eylemiyle cevaplayın. Mag._, ama ben küçümsemeliyim
Eşit olmayan silahlarla bir düşmanla savaşmak. "-(" Exeter'in Piskoposu
Cevap, "& c., S. 27.)

[17] "Cevabınız orijinal sözleşmeler, devrimler ile ilgili olacaksa,
& c., size açıkça boş zamanlarda olmadığımı söylüyorum, ne de olamıyorum
Boş zamanlar, ne de bir bekar kadar yazmak için boş zamanında olmayacağım
Bu tür konularla ilgili çizgi. "-(" Bay Hoadly'nin düşüncelerine cevap, "
&C.)

[18] İfade, Oldisworth'un "Timothy ve Philatheus
geç kaprisli bir kitabın ilkeleri ve projeleri, '
Hıristiyan Kilisesi'nin hakları, '& c. [Dr. Tindal tarafından] oldukça belirtildi
ve onların türlerinde cevap verdi. Bir meslekten olmayan tarafından yazılmıştır. "Londra, üç cilt.
1709.

[19]
Herhangi bir kişinin panelde olmasına karşı, ancak sadece Bay Benjamin
Hoadly, Aziz Petrus Yoksul Rektörü. "-(" Cevap, "s. 22.)

[20] "Not: Makalenin tarihi kısmı için uygun kesintiler
Şimdi neredeyse bitti, son zamanlarda Paris'ten bir gravürcü tarafından geldi ve
Londra ve Westminster'deki tüm oyuncak dükkanlarında satılmalıdır. "(Folio.)




51. [Steele.

4 Ağustos, _Saturday, 6 Ağustos 1709_.


_ White's Chocolate-House, Ağustos 5._


_ Orlando fuarının tarihi. [21] Chap. II._

Fortune şimdi eşcinsel Orlando'ya elverişli, giyindi, konuştu,
Bir insanın bir domuz milletinde yapması gerekebileceği için hareket etti ve
onayımız veya hoşnutsuzluğumuz için eşit bir değere sahipti. Olağan
Dünyaya hor gören, ondan uçmak ve içinde yaşamak
belirsizlik; Ama Orlando, daha büyük bir magnanimity ile düşündü ve
onlara öyle anlatmak için ortaya çıktı. Bu nedenle yüceltilmiş Mien ile tanışırsa
İstenmeyen bir resepsiyon, her zaman nedenden ikiye katlanacağından emindi.
tatsızlığı verdi. Güzelliklerimizin ihmali etkilediğini görüyorsunuz.
Saçlarının süslenmesi ve başlıklarını bilinçli olarak ayarlamak
Ne giydiklerini süslediklerini. Orlando'nun sadece bu mizahı değil
diğer güzelliklerle ortak, ama aynı zamanda bir şeylerin
O oldu ya da değil, bir dünyada düşündü. Bu nedenle bir asil
Tüm ekonomisi, mobilyaları ve ekipmanlarında özgüllük ortaya çıktı. Ve mevcut küçük ırkı, ne kadar eşitsiz ikna etmek için
Önlemler, kendisi olarak adlandırdığı gibi, bir antediluvian içindi
Şimdi erkekler için görünen böcekler, bazen açık bir şekilde sürdü
Tumbril, [22] sıradandan daha az boyutta, onun büyüklüğünü göstermek için
Gazbalık ve ihtişam, şahsen daha büyük bir avantajla:
Diğer mevsimlerde, tüm randevularının bir ihtişamı vardı, sanki
kendini gösteren eski trimalchio [23] dehası tarafından oluşturuldu
Pomp ve ihtişam havası ile sıradan şeyler yaparken. [24] Orlando
Bu nedenle davul ritmi ile çay çağırdı; Vale tıraş etmeye hazırlandı
"ata" trompetle; ve dişleri için su getirildi
Ses "botlar ve eyer" olarak değiştirildi.

Ortak uygulamadan tüm bu görkemli aşırılıklarda mutlu oldu
Orlando, kesintisiz bir huzurla yaşıyor ve hüküm sürüyor
Şanssız kaza, bir akşam olduğu anısına getirdi
Villaria'nın nikâhlarını kurmadan önce evlendi. [25] Birkaç ölümcül
Bu kazanın anısını canlandırmak için muhtıralar üretildi ve
Mutsuz sevgili, borçlu olduğu varlığını hiç yasakladı
Sadece ünlü ve cesaretinin desteği. Ama sıkıntı değil
Debase Noble Minds; sadece sahneyi değiştirir ve onlara yeni ihtişam verir
Bu değişiklik ile. Orlando bu nedenle şimdi bir garretle övünüyor, [26] ve
komşu eğimlerini Dolors'a acımaya çağırır ve
mutsuz bir sevgili. Tüm yüksek ruhlar, herhangi bir büyük zihin ajitasyonunda,
kendilerini şiirle rahatlatmaya meyillidir. Ünlü hamal
Oliver [27], kolejde hücresinin etrafında daha fazla cilt yoktu.
Bedlam, şimdiki dairesinde Orlando'dan. Ve eklense de
Düzyazı ortasında şiir doğru yazarlar arasında bir lisans olarak düşünülebilir
şımartılmamalı, umuluyor, bunu yapmak için yapmanın gerekliliği
Sadece tedavi ettiğimiz kahraman hakkında fikir, özgürlük için yalvaracak
Bundan sonra, Orlando'nun soliloklarını ayette yazdırmak için alacağız ve
düzyazı, büyük fikirlerden sonra ve
neredeyse müttefik.


_Will'in Kahve Evi, Ağustos 5._

Bu gün görmek için çok iyi bir şirket vardı, ya da daha doğrusu
Duymak için, sanatsal bir kişi [28]
Boğaz ve soluk borusu. Bize sunduğu ilk şey
en mucizevi bir şekilde taklit ettiği çan yüzüğü; sonrasında
Bize bir paket taçların tüm farklı notlarını verdiğini,
Büyük zevk ve şaşkınlık. Şirket alkışlarını ifade etti
çok gürültü ile; Ve hiç erkek ve köpeklerin bu kadar uyumu duyulmadı:
Ama odanın açısından belirli bir dolgun neşeli adam düştü
o kadar ustaca bir horoz gibi kargaşa, kalplerimizi kazandı
anında diğer operatör. Onu görür görmez, beni hatırladım
onu sahnede görmüştü ve hemen Tom Mirrour olduğunu biliyordu,
komik aktör. [29] Hemen bana hitap etti ve
Bana, bir _virtuoso_ memnuniyetini gördüğüne şaşırdı
insan yaşamının altında herhangi bir temsil; ve sor bana, olup olmadığını
Bu oyunculuk çanlarının ve köpeklerin
Zekâ, mizah veya hiciv kavramı? "Daha iyi değil miydi," diye devam etti o,
"Gözlerinizin önüne koyulan bir insanın resmine sahip olmak,
Kahkahanızı kışkırtabilir mi? "Sözü konuşmamıştı, ama o
Hemen doğal şeklini bıraktı ve benimle çok konuştu
daha önce kullandıklarından farklı hava ve ton; Hangisi
Yakın bize oturdu; Ama onun karşısında hiçbir bozulma görmedim,
Ya da bana açık görünmeyen herhangi bir şey. Pacolet'e sordum, ne
Ani fısıldamamız demek istedi? Çünkü jest alamadım. O
Cevaplandı: "Konuştuğunuz beyefendi, havanızı kabul etti ve
O kadar çok yüz, hepsi ne kadar az olduğunu görmek için gülüyor
Kendinizi veya kendi imajınıza ne kadar aşık olduğunuzu biliyordu. Ancak
O kişi, "Monitörime devam etti", eğer erkekler doğru kullanırsa
Onun, jestteki reform hataları için araçsal olabilir,
Dil ve konuşma, dans ustası, dilbilimci veya hatip olarak. Anlıyorsun
Kendini senden önce o kadar çok adresle koydu, hiçbir şey görmedin
Davranışında özellikle: çok mutlu bir şekilde temsil etmekten mutluluk duyuyor
hatalarınızı da ona taşıyabileceğiniz hatalar ve kusurlar
Kendinizde olduğu gibi: o güzellikleri veren ilk taklit,
Deformiteler, hareket ettiği adamın. Bay Dryden ne dedi
Çok büyük adam [30] ona iyi uygulanabilir:

                                _He
    Biri değil, tüm insanlığın epitomu._ "

Bilmelisiniz, bu pandomimin bir tür olduğu söylenebilir
kendisi. İnsanlığın geri kalanıyla ticareti yok, ama onlar
taklit nesneleri; Mock-kuş olarak adlandırılan Hint kümes hayvanı gibi,
kim kendi notu yok, ama en kısa sürede ahşapta her sesi vurur
duyar; Böylece Mirrour bir anda bir kopya ve orijinal. Fakir
Mirrour'un kaderi (yeteneklerin yanı sıra), şimdi şimdi olduğumuz kuşunki gibi
konuştu. Nightingale, Linnet, Lark, onunla memnun
şirket; Ancak Buzzard, Crow ve Baykuş,
ölümcül düşmanları. Sophronius Mirrour ile tanıştığında onu alır
medeniyet ve saygı ile ve iyi bilir, iyi bir kopyası olabilir
ona yaralanma olmamak; Ama Bathillus, beklediği caddeden kaçıyor
onunla tanış; çünkü her adımını bilen ve görünüşü kısıtlanmış ve
etkilenen, eyleminde rakip olmaktan ve ona sahip olmaktan korkmalı
doğal olmadığı keşfedildi, bir başkası tarafından da uygulanarak
kendisi gibi.


_ Kendi dairemden, Ağustos 5._

Coventry ve diğer yerlerden gelen mektuplar bana cevap olarak
Antagonistim Bay Powell, [31] ve
Sıcak bir dille, konuları benim için daha uygun tutmamı tavsiye et
bu kadar yüksek noktalardan. Ancak bu mektupların yazarları
Kullanım ve hizmet öğrenilen dünyaya bu tür gözlemlerle öneriyorum:
çünkü bu makalenin başlığının bana bir
kendime götürmek ve içine eklemek, herhangi bir şey bu tür kısımlar
amaçlanan veya profilli olan amaca yabancı olan kitap veya mektup
yazar tarafından: yani iki büyük ilahi tartışmalı ve
birbirlerine sıcaklık ve konusunu denemeden yüklemeyle davranın veya
Karakter, o yer için uygun olmayan her şey çok uygun
buraya eklenin. Bu nedenle zaman zaman, tüm yazılarda
Bundan sonra yayınlanacak mı, benden tüm özlerden alacaksınız
Bu amaca göre görünmeyecektir; Ve nazik olanın yararına
Okuyucu, neyi okunmamayı ve neyi inceleyeceğimi göstereceğim. İçin
Bu amaçla, eleme olacağım matematiksel bir elek var
Her sayfa ve paragraf ve düşen her şey cesur yapacağım
Kendi kullanımım için. Aynı şey konuşmada faydalı olacaktır;
Konuşmadaki tüm gereksiz ifadeler için bana da düşüyor:
çubuk tasarımları son derece belirsiz ve zahmetli olmak için.
ve çığlıklar, "Mahkeme lehine ---- boyun eğme ile Rabbim ---- i
Alçakgönüllülükle teklif ---- "ve," Sanırım bu konuyu iyi düşündüm;
Çünkü efendinizin zamanıyla önemsiz olmaktan çok uzak olacağım ya da
Sabrınıza izinsiz giriş yapmak ---- Ancak, böylece
"-vb.
kendi övgüsünde bir şey ortaya çıkarıyor ve "olmadan"
Vanity, bunu iddia etmek için üzerime almalıyım. "Ayrıca bir numara var
adil seks var, bu benim
Ciltler: Bir kadın en iyi arkadaşını kötüye kullanacağında, "Dua"
"Bayan hakkında söylediklerimi duydun mu?
Bu tür bir şey duyduğuma üzüldüm, çok büyük bir değerim var
için; Ama bunu söylemekten kaçınmazlar; Ve konuşulmadı
Bana bir sır olarak, şimdilik tüm kasaba halkaları. "Bu tür çiçekler
Retorikte ve kötülük için küçük sığınaklar not edilecek ve
Doğal olarak sadece Tatlers'e aittir. Bu yöntemle hemen yapacaksınız
hacimlerin kendilerini Octavos'a ve bir
İki hafta yarıya bir gün geçti.


_St. James'in Kahve Evi, Ağustos 5._

Dün gece Lizbon'dan çok hoş bir posta verdi
Dünyanın o bölgesindeki işlerin duruşunun açıklaması, düşman
Olivenza'nın ablukasını terk etmek için tamamen gerekli.
Bu tavsiyeler Sir John Jennings'in [32] Lizbon'a geldiğini söylüyor.
O beyefendi Barselona'dan ayrıldığında, Katolik Majesteleri hepsini alıyordu
Saldırgan bir savaş sürdürmek için olası yöntemler. İle gözlemlenir
İspanya mahkemesinde büyük bir memnuniyet, çok iyi
Genel Memurlar arasındaki zeka; Staremberg ve Bay
Stanhope [33] her şeyde böyle oybirliği ile hareket ediyor, halka
işler kişisel arkadaşlıklarından büyük avantajlar elde eder ve
Birbirinize saygı ve hizmetin teşvik edilmesinde karşılıklı yardım
ortak neden.

Bu, herhangi bir yetenekli palatin girecekse
Betty Pepin ile evlilik bağları, [34] Söz konusu palatin
40'lı bir serbestliğe yerleşti. Middlesex ilçesinde yılda. [35]

Dipnotlar:

[21] Beau Feilding. Bkz. No. 50.

[22] Düzgün konuşursak, Tumbril bir kamyon, içeriği
kolayca vurulabilir. Genellikle nakil için kullanıldı
cesetler.

[23] "Trimalchio Ziyafet" en eksiksiz ve en iyi bilinen
Petronius Hakem'in hiciv romantizm "Satirik" parçaları.

[24] Egerton (veya "Gamesters'ın Anıları" kim yazdı) Onaylar
Feilding'in figürünü sergilemede kibir hakkında burada ne söyleniyor?
(s. 70). Feilding gerçek cesarete sahip bir adam değildi; onun elbisesi
her zaman olağanüstü ve footmenlerinin hayatları eşit derecede
fantastik; Genellikle sarı katlar giyiyorlar, siyah tüylerle
Şapkaları ve Siyah Kanatlar.-("Gamesters Anıları", s. 208-211.)

[25] Cleveland Düşesi. Bkz. No. 50.

[26] Feilding, İskoçya'daki bir evde 61 yaşında ateşten öldü
Bahçe.

[27] Bedlam'da uzun yıllardır olan Cromwell'in Porter, Daniel
Caius Gabriel Cibber'in bir kopyalandığı orijinal olduğu söyleniyor
hastanenin kapısında bir deli figürü. Ona verildi
mistik ilahi incelenmek. Bkz. Dr. King's Works, 1776, i. 217 ve
Granger'ın "Biog. Hist". 1824, vi. 12.

[28] Muhtemelen Barnet. _London Daily Post_, 1734,
Görünüşe göre 11 Aralık'ta, o yıl, yaklaşık 70 yaşında öldü,
Kasabayı yıllarca yönlendiren Barnet'ten ünlü Bay Clinch
Sarhoş bir erkek, yaşlı kadın, av paketi taklit etmek & c. O sergilendi
Kraliyet Borsası tarafından Bartholomew Lane'in köşesi. Bkz. _Spectator_,
24 numaralı.

[29] Estcourt. Bkz. No. 20.

[30] George Villiers, Buckingham Dükü. Bkz. "Absalom ve
Architophel, "s. 545:

    "O kadar çeşitli bir adam gibi görünüyordu
    Bir değil, tüm insanlığın özeti;
    Görüşlerde sert, her zaman yanlış,
    Her şey başlangıç ​​olarak ve uzun sürmedi. "



[31] Dr. Blackall. Bkz. No. 45.

[32] Amiral Sir John Jennings (1664-1743) 1709-10 döneminde istihdam edildi
Cebelitarık Boğazlarını İzlerken. Daha sonra bir tane oldu
Amirallik Lordlar Komiserleri ve Greenwich Valisi
Hastane.

[33] Ağustos ayında James Stanhope, daha sonra ilk Earl Stanhope
(1673-1721), Cadiz'e karşı bir sefer komuta etmek için Cebelitarık'a gitti;
Ancak fikir terk edildi.

[34] Bkz. No. 24 ve "Pylades ve Corinna" i. 67.

[35] Bu, Nichols, güvence altına alma yöntemi hakkında bir animadversion.
oylar ve bir şövalye tarafından kabul edilen Middlesex'teki etkisini genişletmek
Brentford yakınında. _Tatler_ kopyasında, folio, eski MS ile.
4 numaralı bir notta belirtilen notlar, Palatine'nin
"Bay a --- n, k --- t shire"; Ve bu doğru görünüyor, çünkü
3 Mart 1708-9'da Brentford, John Austin, Esq. , oybirliğiyle
Sir John'un odasında Middlesex için Seçilmiş Şövalye Şövalyesi
Wolstenholm, merhum (Luttrell'in "Günlüğü", vi. 414). Bay Austin değildi
1710'da çözülmesinden sonra yeniden seçildi.




52. [Steele.

_Saturday, 6 Ağustos, 9 Ağustos 1709_.

       * * * * * *

_ White's Chocolate-House, 7 Ağustos


_Delamira fanını istifa eder ._ [36]

Uzun zamandır eşcinsel ve genç kalabalığı onların
Güzel Delamira'ya olan tutkusu için kader; Ama tüm umutları
son zamanlarda seçiminden yaptığı beyandan kayboldu
Yaşam arkadaşı için mutlu Archibald'ı [37] almak. Onun üzerine
Bu halka açık, tatlı toz ve jessamine pahasına [38]
oldukça azalmış; Ve Mercers ve Milliners ondan şikayet ediyor
Kamu Ruhu İstiyorum, daha uzun bir sırrı gizlememek için
Ticaretin yararına. Ama böylece oldu; Ve kimse değildi
Bu anlaşmayı sürdürmede ona güvenle
Evlilik durumuna girme umutsuzluğu olan Virgulta
Delamira'nın kararından önce bazı gece önce
dünya, kendisine şu şekilde ona hitap edin:

"Delamira, şimdi o yaşam durumuna giriyorsun, burada kullanım
Takılarınız tamamen hoş bir adam için uygulanmalıdır.
Vücudunuzun yüzme havası; başının o şakacı yatağı
bir omuz; Ve oynama biçiminde bu ifade edilemez güzellik
hayranınız, daha sınırlı bir davranışa indirilmeli, bunu göstermek için
Gelecekte adres almaktan ziyade kaçmayı tercih edersiniz. Öyleyse,
Sevgili Delamira, bana bıraktığın mükemmellikleri ver ve beni tanış
Büyüleyici tarzınızla. Çünkü dostluğumuzun özgürlüğünü alıyorum
Söylemek gerekirse, kendi boyumu, hareketimi, tenimi, zekamı düşündüğümde
Ya da üreme, kendimi herhangi bir şekilde düşünemiyorum; Yine de gidiyor muyum
Bir adamı yaralamadan kalabalıklar aracılığıyla ve tüm tanıdıklarımla evleniyor
Ben bir bakire sorulmamış ve (sanırım) saygısız yaşarken. "

Delamira onu büyük önem ile duydu ve bu el becerisiyle
Ona doğal, ona geri kalanının üstünde olan her şeyin
Seks ve çağdaş güzellikler tamamen bir fan (39] (
onu annesi tarafından bırakıldı ve ailede uzun süredir)
Sahip olan ve beceri ile kullanılmış, komuta etmeli
Tüm bakıcılarının kalpleri: "Ve o zamandan beri," dedi gülümseyerek "
Fetihlerimi veya zaferlerimi uzatmakla daha fazla ilgisi yok, seni yapacağım
Bu öngörülemeyen nadirliğin bir hediyesi. "Virgulta ifadelerini yaptı
bu kadar nadiren ona olan bir güven için en yüksek minnettarlığın ve
istenen ona,
o zaman, onu böyle bir genel güçten kurtaran
metresi. Delamira, "Gördün mü, hanımefendi, Cupid
üzerine boyanmış ana figür; Ve bu hayranı oynama becerisi,
çeşitli hareketlerinde, mümkün olduğunca az görünmesine izin vermek;
Onurlu sevenler için onları önlemek için tüm çabaları uçururlar; Ve senin
Aşk tanrısı yayını ve okunu gizlemeli ya da oyunundan asla emin olmayacak.
Tüm kamu meclislerinde "devam et" diye gözlemleyebilirsiniz.
Cinsiyetler kendilerini ayırıyor ve birbirlerine saldırmak için hazırlanıyor
Göz farı ile: Bu, tüm zırh olan fanın
Kadın, en çok savunmamızda kullanılır; Zihinlerimiz yorumlandı
O küçük enstrümanın sallanmasıyla ve düşüncelerimiz
hareketine göre soğukkanlılık veya ajitasyon. Gözlemleyebilirsiniz,
Peregrine ne zaman yan kutuya girecek, [40] Bayan Gatty Flutters
Bir sinek olarak fanı [41] kanatlarını bir mumun etrafında yapıyor; onun yaşlı iken
Ona olduğu kadar aşık olan kız kardeşi,
Vestal girişinde ve sonuç buna göre. İzler
Gatty göz ardı edilirken kız kardeşinden bir bakış için oyunun yarısı
ve ihmal edildi. Yönetimde yürekten başarılar diliyorum
Sahip olduğum gibi: kaldığım yere devam etmeyi uygun düşünüyorsanız, ben
Size yaptığım infazın kısa bir hesabını verecek.
Cymon, en donuk ölümlüler ve harika bir harika olsa da
Scholar, sadece duraklamakla kalmaz, aynı zamanda gözleriyle kestirir
Söylemindeki diğer tüm cümleler arasında açık:
meclislerde lider; Ve ben onun yanından geçerken omzuna bir darbe,
tüm konuşmalarda onu düpedüz bir şekilde yükseltti. .
Airy Will Sampler bu kadar uyuşuk hale geldi, benim asam, Cymon olduğu gibi
Sprightly. Al, iyi kız ve merhamet etmeden kullan; saltanat için
Güzellik asla üç yıl sürmedi, ama evlilikle bitti veya
bekarete kınama. Bu yüzden korktuğun gibi ve umut
Diğeri, zaferlerinizden bir saatlik bir dergi bekliyorum; Sahip olduğum için
belirli bir gelenekle, onu giyen ilkine verildi
Bu olağanüstü bir güce sahip bir koca, bir koca
Yarım yıl içinde, uygun dakikasını göz ardı etmeyen; Ancak
iyi teklif edilen kadına uzun bir umutsuzluğa atar ve ihmal eder
bu öneri. Vesilesiyle cazibelerinize katılabilir ve takılarınız hayır
vesilesiyle. Bana diyelim ki, güçlerinizin ilerlemesinin bir açıklaması
Bir sonraki toplantımız; Ve yeni durumum hakkında ne düşündüğümü duyacaksın.
Bu an gelecekteki eşimle tanışmalıyım. Veda. Sadece yaşa
Korkunç sözlerin dehşeti, öyleydi. "


_ Kendi dairemden, 8 Ağustos

Bu akşam, konunun bulunduğu bazı bayanları ziyaret etmekten onur duydum
Konuşmanın, bir kalite olarak övgüde bulundukları tevazu idi
Kadınlarda olduğu gibi erkeklerde olmak gibi. Söyleme özgürlüğünü aldım
Davranışlarımızda onlarınki kadar güzel olabilir; Yine de olabilir
Söylenmem, hayatta başarılı oldu; Tek olduğu gibi
Onlarda tavsiye, bu yüzden ikimiz için en büyük engeldi
Aşık ve iş dünyasında. Bir beyefendi hediyem aklımdaydı ve dedi ki,
Kadınların tevazu ve
erkeklerin ya da bununla ilgili gerekçelerimizde karıştırılmalıyız;
Çünkü bu erdem farklı yollarımıza göre kabul edilecektir.
hayatın. Kadının eyaleti ekonomisine dikkat etmek ve
sevgiyle iffet: adamın iyileştirilmesinde aktif olacak
onun serveti ve onunla tutarlı olan her şeyi üstlenmeye hazır
Bu amaç için itibar. Bu nedenle tevazu bir kadında kesin
Girdiği her şeyde hoş bir korku; Ve erkeklerde bir
denemeleri için neyin uygun olduğuna dair doğru yargı. Dolayısıyla
gizli bir adam her zaman mütevazı bir adamdır. Not edilmeli
Bir insandaki bu tevazu asla iyi bir kalite olarak izin verilmez, ancak
Zayıflık, eğer erdemini bastırırsa ve onu dünyadan gizlerse,
Aynı zamanda kendini uygulamak için bir zihin olduğunda. Bir Fransız Yazar
Çok adil diyor, bu tevazu bir adamdaki diğer erdemler içindir, ne
Bir resimdeki gölge, temsil edilen şeyin kısımlarına aittir:
Aksi takdirde vahşi bir yığın olmaktan başka göze çarpan tüm güzellikler
renk. Bu nedenle eylemlerimizdeki bu gölge çok adil olmalıdır
uygulandı; Çünkü çok fazla varsa, iyi niteliklerimizi gizler, bunun yerine
onları avantaja göstermek. Atina'da Nestor [42] mutsuzdu
Bu gerçeğin örneği; çünkü o sadece mesleğinde değildi
o çağın en büyük adamı, ancak herhangi birinden daha fazla kanıt vermişti
Diğer adam yaptı; Yine de bu doğal özgürlük ve cesaret istemek için
erkeklerle ticarette gerekli olan, kişisel tevazuları deviriyor
tüm kamu eylemleri. Nestor o günlerde usta bir mimardı,
ve bir şekilde, mekanik güçlerin kullanımının mucidi,
O kadar büyük bir mükemmelliğe getirildi ki bir atoma ne var.
Böyle bir üstyapı taşırdı: Ve onun öyle olduğunu kaydediyorlar
Deney takımı için bir yapı inşa ettiğini müthiş bir şekilde
harika güzellik ve görünen güç; Ama sadece katlanacak şekilde itiraz etti
kendi parçaları ve en az parçacığın eklenmesini kabul etmemek.
Bu bina, tüm _virtuosi_ tarafından çok hayran kaldı.
o zamanın; ama yerleşim dışında başka bir baskı olmadan düştü
üstünde bir wren. [43] Ama Nestor'un tevazu öyleydi
Sanatı ve becerisi yakında bu şekilde istemek için göz ardı edildi
hangi dünyanın erkekleri kendi değerini destekler ve iddia eder?
Performanslar. Sanatının bu örneğinden kısa bir süre sonra,
Düşmanlarının ihaneti, yere yandı. Bu Nestor'u verdi
Şimdiye kadar yapımcının adını ölümsüz hale getirmek zorunda olduğu en büyük durum,
Ve kişisi saygıdeğer: Tüm yeni şehir için ona göre
eğilim ve ihtişamların ve sıkıntılarının tüm anıtları
insanlar o tek sanatçı tarafından inşa edildi. Hayır, tüm tapınakları,
Evlerin yanı sıra, çalışmasının ve emeğinin etkileri vardı; Silah,
Eski bir bilge tarafından söylendi, "Elbette, Nestor şimdi ünlü olacak;
Tanrıların ve erkeklerin alışkanlıkları onun çelişkisiyle inşa edildi. "
Ancak bu büyük kalite hala büyük bilgisine nem kazandı,
ölümcül bir etkiye sahip olan erkeklerin yoksulluk olarak itibarı üzerinde; için
Zavallı adam şehri kurtardı ve fakir adamın emeği
unutuldu; İşte görüyoruz, mütevazı adam şehri inşa etti ve
Mütevazı adamın becerisi bilinmiyordu. [44] Böylece her erkeğin yapımcı olduğunu görüyoruz
kendi servetinin; Ve dikkate alınması çok garip olan, bazılarında
Ölçümünün şöhretinin trompeti ol: erkeklerin hoş görülmesi değil
doğrudan kendilerini övüyor, ancak bir
her zaman yapabilecekleri bir tür savunma sözü
kendilerini yönettikleri kuralları ve sanatları ifade etmek. Varillus
gerçek mülkiyetteki en mutlu olanı okuduğum her adam mıydı
Bu tevazu kalitesinden. Yazarım onu ​​söylüyor, Varillus'taki tevazu
gerçekten bir erdem; çünkü gönüllü bir kalite ve etki
iyi bir şekilde. Doğal olarak cesur ve girişimci; Ama çok adil
gizli, asla hiçbir şey yapmaz veya konuşmaz, ama bakanlar
O, gerçekleştirdiğinden veya söylediğinden çok daha fazla olduğunu biliyor,
daha önce olduğu kişilere olan yanılgılar. Bu Varillus'u yapar
Gerçekten sevimli ve tüm girişimleri başarılı; dünya kadar kötü
belki de vasıfsız olanlar tarafından olduğu düşünülüyor
Eylemlerimizdeki başarı genellikle neyin yargılanması nedeniyle
Denemeliyiz ya da bize izin vermeyecek bir rustik tevazu
Ne yapmamız gerektiğini üstlenmek için. Ama bu farklı öfke ne kadar talihsiz
en iyi başarıda görülebilir olanlar için
tamamen ondan önce. Tuhaf bir şeyimiz var
diğerlerinin üstünde dilimizde zarafet, göze çarpan
"adam" terimi. Bu kelime, sıfatlarımızdan herhangi birine son derece eklendi
Değişir veya katıldığı duygusunu oldukça değiştirir.
Böylece, mütevazı bir adam tüm erkeklerin en talihsizliği olsa da,
Mütevazı adam çok mutlu. Mütevazı bir adam hazırdır
Büyük alçakgönüllülükle ve büyük ileriye dönük olarak, onu ziyaret eden yaratık
her saatte patronlar ve her yerde buluşuyor ve çok ılımlı
Kendisinin bir görüşü, mahkemesini genel olarak yaptığını. Yapmazsan
Ona harika bir iş verin, küçük bir işten memnun olacak. O var
Yararlayıcısının yargısı için o kadar büyük bir saygı, düşündüğü gibi
Kendisi alabileceği her şeye uygun, bu yüzden o hiçbir şeyin üstünde değil
teklif edildi; Kasabaya gelen genç sanat lisansı gibi
bir papazın yerine; ama hiçbiri boş değil, mütevazı bir şekilde kabul edildi
bir postilyon. Bunun çok göze çarpan kişilerimiz var
ancak mütevazı bir dönüş yapmak; Çok mutlu bir torunum var
Bu kalite: Son barış sırasında onu Fransa'ya gönderdim. Gibi
Calais'e iner iner, bana doğanın kesin bir açıklamasını gönderdi
halkın ve Fransa Kralı'nın politikaları. O zamandan beri onu aldım
Bir şirketin bir üyesi seçildi: Mütevazı yaratık, en kısa sürede
Ortak Konsey'e geldi, kıdemli bir burgess söyledi, mükemmel bir şekilde
evlerinin emriyle. Diğer durumlarda öyle
sadece bir adam, sadece onun şeylere taklit ediyor gibi görünüyor
anlar. O sadece mahkemede ve şehirde bir Courtier vatandaştır.
Tek kelimeyle, mütevazı bir arasındaki karakteristik farkı konuşmak
adam ve mütevazı bir adam; Mütevazı adam tüm eylemlerinde şüphelidir;
Mütevazı bir adamın beşiğinden mezarına hiç şüphe yoktur.

Dipnotlar:

[36] Bu makale Addison tarafından olabilir; 50 numaraya bakınız.

[37] Muhtemelen Lord Archibald Hamilton, William'ın oğlu, üçüncü dükü
Hamilton. M.P. Lanarkshire ve daha sonra valisi için
Jamaika. James'in en küçük kızı Lady Jane Hamilton ile evlendi,
Abercorn'un Altıncı Earl'ü ve 1754'te öldü.

[38] Charles Lillie ("İngiliz Parfümer," s. 191)
Jessamine saç tozu yapmak. Genellikle portakaldan hazırlandı
Turuncu çiçekli saç tozundan elenmiş olan çiçekler
Alternatif nişasta toz katmanları arasında.

[39] Gay üç kitapta "The Fan" üzerine bir şiir yazdı ve Addison addison
Alıştırmanın ayrıntılı bir hesabına bir makale (_spectator_, No. 102)
Bu kadın silah.

[40] Bkz. No. 50.

[41] "Fanın çırpınması son ve gerçekten de
tüm egzersizin başyapıtı .... sonsuz çeşitlilik var
Bir fanın çırpınmasında kullanılacak hareketler "(_spectator_, No.
102).

[42] Bu ima, 1723'te ölen Sir Christopher Wren'e
doksan birinci yıl. Oğlunun yazıtına göre yaşadı.
Paul Katedrali, _Non Sibi, Sed Bono Publico_.

[43] Bu pasaj, bir sindirimde yapılan bir muhalefete işaret ediyor
Kralın önünde yer alan St. Paul'ların onarımı için tasarımlar
ve 1666'nın başında komisyon üyeleri, yazar
İfadeler, Sir C. Wren'e planından ziyade bir muhalefetti;
Ancak, Eylül ayında yangından birkaç gün sonra devam etti.
2 o yıl, katedralin onarılmasını dışladı
soru. Aynı şekilde St.Paul'un başka bir modeli vardı, efendim
Christopher (kesinlikle en iyi yargıç ve paralı olmaktan uzak)
tercihi verdi ve daha fazlası ile idam edecekti
Neşelik ve memnuniyet, o tarafından reddedilmemiş olsaydı
İtaat etmek onun göreviydi. (Nichols.)

[44] Wren, şehri yeniden inşa etme planını gerçekleştiremedi
umduğu gibi. Görünüşe göre sadece L200 A yaklaşık
St. Paul'ün inşası yılı ve diğerini yeniden inşa etmek için yılda L100
Şehir kiliseleri.




53. [Steele.

_Tuesday, 9_ Ağustos, _THURSDAY, 10 Ağustos 1709_.

       * * * * * *


_ White's Chocolate-House, 10 Ağustos


_ Sivil Kocası ._ [45]

Tecrorci Osmyn'in kaderi ve karakteri,
dul eşi tarafından alınan küçük bildirim
Sadık eşi Elmira için eşit derecede zahmetli olan hayat ve
kendine. Bu şekilde aralarında geçti,
Kasabanın şimdi tüm bu şiirleri olan bir bayan almasının nedeni,
Bir randevu aldıktan sonra üç ay sonra, diğer kadınlar
Böyle bir felaketten sonra on beş yaşın altında varsayalım. Elmira kızı
onu bir kısmı ile Osmyn'e veren zengin ve değerli bir vatandaşın
en asil evlerimizle bir ittifak elde etmiş olabilir,
ve onu dünyanın gözüne sabitledi, hikayesinin olmadığı
Şimdi ilişkili olmak için: çünkü onun iyi nitelikleri onu nesnesi haline getirmişti
insanlığın kibar kısmı arasında evrensel saygınlık
Gaoler'in ölümüne kadar sürgün edildi ve karşı karşıya kaldı. Şimdi dolu
O güzel bayanın eline geçtiği on beş yıl sonra
Tüm dünya anlamında bu konuda yer alan mutlu osmyn
Bir hediyenin her iki indies'in bulundurulmasından daha değerli bir zaman.
O zaman erken çiçek açmıştı, anlayış ve takdirle
En deneyimli olgunlardan çok az daha düşük. O değildi
Cinsiyetinin cazibesine göre, şirketinin tercih edildiğini
Herhangi bir Osmyn yurtdışında buluşabilir; çünkü düşündüğü tek şeydi
Kadın olmasına bakılmaksızın,
En şiddetli hakimler: çünkü kendi cinsiyetinin tüm güzelliğine sahipti,
Tüm konuşma-compispishments. Ama osmyn çok yakında büyüdü
Sahip olduğu ve zihninin takılarıyla sörf
tat istemekle; çünkü o gevşek adamlardan biriydi,
Ancak adil seks üzerinde herhangi bir değer belirlemenin bir nedeni,
Gelinler ama yeni kadınlar olarak ve sonuç olarak durduklarında onları ihmal ediyor
böyle olmak. Elmira'nın tüm liyakati,
sadece karısı nikâhlarından sonraki birkaç ay içinde; Ve Osmyn'in çok azı vardı
Avantajlardan şikayet ettiği için konuşması için zevk
onun. "Eşim," dedi arkadaşlarından birine, "
Sağduyulu, çok iyi, çok erdemli ve bilmiyorum, sanırım onu
Kişi daha çok sevgiden ziyade saygının nesnesidir; Ve böyle bir
Bir liyakat olarak, tutkudan çok mesafeye neden olan şey. "Ama orada
Evlilik durumunda bir ortam olmadığı için, hayatları almaya başladı
Tüm varlıkların en rahatsız edici olan olağan dereceler. Onlar
ilk etapta çok şikayetçi büyüdü; Ve kalbinde belli bir
Birbirlerine kayıtsız oldukları bilgisi, özür dilerim
Karşılıklarına ihanet ettiğini düşündükleri her küçük koşul için
soğukluk. Bu, bir fark gösterdiklerinde birkaç ay sürdü
her önemsemede görüş; Ve belirli bir sevgi çürümesinin bir işareti olarak,
"Belki" kelimesi tüm söylemlerinde tanıtıldı. "Bir
parka gitmeyi düşünün, "diyor o;" Ama belki de canım, isteyeceksin
koç başka bir vesileyle. "Onu çok isteyerek taşırdı
oyun; Ama belki de Lady Centaur'un [46] 'a gitmeyi tercih etti
Ombre. [47] İkisi de iyi anlaşılan kişilerdi ve yakında bulundu
Ölümcül olarak birbirlerinden nefret ettikleri, saklama biçimleri.
Kesin, saf yetenekli olmayan bazı genioslar var
sevgi ve bir adam şiir için olduğu kadar yeteneklerle doğar
veya başka herhangi bir bilim. Osmyn kusurunu bulmak için çok geç başladı
kendi kalbi ve dünyadaki tüm yöntemleri düzeltmek için kullandı,
ve kendisini karısına olan arzu ve tutkunun geri dönüşünü savunuyor,
mükemmel niteliklerinin tefekkürü, büyük yükümlülükleri
onu ve kendisi dışında tüm dünyayı gördüğü yüksek değer
onun üzerine. Ama insanın mutsuz durumu, zayıflık olsa da
Kalbin kafanın gücü üzerinde hakim bir gücü var,
Yine de başın gücünün zayıflığa karşı küçük bir gücü var
kalbin. Osmyn bu nedenle boşuna ayrılmak için boşuna mücadele etti
arzu; ve bu nedenle mülklerinden birine emekli olmaya karar verdi
ülke ve evlilik saatlerini asil sapmaların
alan; ve hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin öfkesinde, yemin etti
Karısının günlerinde ne geyik, tilki ne de tavşan yaşamını bırakın. Ülke sporları da bir eğlence olurdu, aynı zamanda
Eşini bu kasabayı görme anlamıyla yarı öldürülecekti
Artık yok ve hayatının bıraktığı anda sona erdiğini düşünecekti. O
tasarımını alan Elmira'ya iletti (şimdi olduğu gibi hepsini yaptı
şeyler) rahatsızlık edilemeyecek veya etkilenemeyecek kadar mutsuz bir kişi gibi
Yer durumu. Bu beklenmedik istifa Osmyn'i çözdü
ona olabildiğince mecbur olmak; Ve eğer hüküm süremezse
Kendisi nazik olmak için, en azından içtenlikle hareket etmek için bir karar aldı ve
öfkesinin zayıflığını açık bir şekilde iletişim kurmak, mazeret etmek
davranışının ilgisizliği. Evini yola çıkardı
Rutland'a, o ve bayanı sadece koçta seyahat ettikçe
Söylemin rahatlığı. Şehir dışına çok fazla kilometre çıkmamışlardı
Osmyn bu amaçla konuştuğunda:

     "Canım, inanıyorum ki aptalca göründüğüme inanıyorum, şimdi yapacağım
     Sana ilk söylediğim gibi seni sevmediğimi söyle. Biz
     şimdi birlikte ülkeye gidiyorlar, sadece bir umutla
     Bu hayatı kabul edilebilir hale getirmek, hayatta kalma: Arzu bizim
     güç; Benimki senin için gitti. Onu taşımak için ne yapmalıyız
     Dünyaya karşı nezaket ve takdirle birbirinden nefret mi ediyorsunuz? "

Bayan, savurganlık konusunda en az gözlem olmadan cevap verdi
Onun konuşması:

"Canım, günlerinin çoğunu bir mahkemede yaşadın ve ben
Bu tür bir yaşamdan tamamen ulaşmamıştı. Mahkemelerde görüyorsunuz
İyi niyet büyük bir sıcaklık ile konuşulur, kötü irade büyük ile kaplıdır
medeniyet. Erkekler nefret ettikleri kişiler için uzun zamandır ve kısa süreli
Sevdikleri kişilere nezaket ifadeleri. Bu yüzden canım
hala iyi yetiştirilmiş olun ve bizi gören herkes için önemli değil,
Seviyoruz ya da nefret ediyoruz: Ve bana ne kadar baktığınızı görmene izin vermek için
Davranışım için, senden hem nefret ettim hem de hor gördüm canım, bu yarım
yıl; Ve yine de ne dil ne de davranışta görünmüyor
Ama seni şefkatle sevdiğimi. Bu nedenle, bildiğim gibi şehir dışına çıkıyorsun
Hayatı canavarların arayışında yönlendirmek ve erkeklerle sohbet etmek
üstlerinde; Yani, hayatım, şu andan itibaren öğrenilen tümleri okuyacağım
şimdiye kadar yazmış olan aşçılar, et suyu, plaister ve koruyucular,
İyi bir bayandan dikkate değer bir kadın oldum. Aklımızı almalıyız
not veya iki daha düşük, ya da kıskançlık veya öfke ile işkence göreceğiz. Böylece
Zihnimi küçük üzerinde çalıştırarak tüm keskin tutkuları öldürmeye karar verdim
konular ve ruhumun kolaylığını azaltmak; Senken canım,
Çok ale, egzersiz ve hasta şirketi ile çaba için çok iyi
Sessizliğim için gerekli olduğu kadar aşağılayıcı olmak için düşünmeliyim
Sen."

Rutland'a geldiler ve büyük ama gizli bir sabırsızlıkla yaşadılar
Osmyn, mutlu bir uygun olanı düşünene kadar birbirini izleyen yıllardır
İşlerine yeni bir dönüş verin. Bir gün Elmira'yı bir kenara bıraktı ve konuştu
aşağıdaki gibi:

"Canım, burada görüyorsun, hava çok ılıman ve sakin,
Perçinler, bahçeler ve toprak, doğa için çok nazik, biz
kasabadan ayrıldığımızdan beri sağlığımızda daha güçlü ve daha sıkı; böylece
Bu yerde bir serbest bırakma umudu yok: ama öyleyse
Benimle yüzlerce Essex'teki mülküme gidecek tür
Olası bir tür nemli bir gün veya diğeri bizi rahatlatabilir. Eğer istersen
Bu teklifi kabul etmek için kınamak, tüm mülkü ekleyeceğim
Bu ilçedeki ortaklığınız. "

Hepsi iyilik olan Elmira, teklifi kabul etti, buna göre kaldırıldı,
ve eşini babalarıyla dinlenmek için o yerde bıraktı.

Bu, Elmira'nın bu konuda tutulması gereken gerçek figür
kasaba ve bir tartışmasız suçlu düşünmüyor,
Onu soyan biri için, üzüntü alışkanlığını algılıyor ya da üzüntü alışkanlığını taşıyor
hayatın sevgileri ve ona tek ortak medeniyet verdi, bunun yerine
görgü kuralları, tutku haysiyeti ve bu sabit
Yumuşak arzuların ve sevgilerin bir araya gelmesi, ama
Hiçbiri ifade edemez. _Will'in Kahve Evi, 10 Ağustos

Dramatik şiirin güçlü bir hayranı olan Bay Truman ve olduğumu biliyor
Bir trajedi hakkında, benimle asla karşılaşmaz, ama uyarı ve ipuçları veriyor
benim davranışlarım için. "Bay Bickerstaff," dedi, "Dün gece okuyordum
İkinci eyleminiz bana borç vermek için çok naziktiniz; Ama sana bağımlı olduğunu görüyorum
Onu muhteşem hale getirmek için kahramanınızın geri alınması üzerine. Sen
Muhafızlar, ushers, mahkemeler ve müşterekler ve soylular, Mart
daha önce ve sonra prensinize girer ve onu savunamayacaklarını söyler
onun aşkından. Neden Prithee Isaac, kim yapabileceğini düşündü? Yer
Ben yalnızlık içinde sevgi dolu hükümdar; Hiç bir anlamı olmasın
Onun ihtişamı, ama tutkusuyla yenilmesine izin ver. Değer vermeli
Kendisi en büyük sevgililer olarak, prenslerin ilki olarak değil: ve
O zaman insanın daha önce söylediğinden daha hassas bir şey söylemesine izin verin-
Tüyü ve kartalın gagası hiç bir şey değil. Adam olacak
Duyguları ve sevgileri tarafından ifade edildi, servetiyle değil veya
ekipman. Ayrıca, ilk girişinde o
Bize ne beklediğimiz hakkında bir fikir verebilecek bir şey söylüyor
Düşünme tarzından biri. Shakespeare senin desen. "[48]
"Sezar" trajedisi, kahramanını gecelikte tanıtıyor. O
O zaman Roma'nın tüm gücü vardı: görevden alınan konsoloslar, alt
Generaller ve esir prensler ondan önce gelmiş olabilir; Ama onun dehası
büyüklük göstermek için bu tür mekanik yöntemlerin üzerindeydi. Bu yüzden o
daha büyük ruhun yaşam konusu üzerinde tartıştığını sunar ve
Samimi arkadaşlarıyla ölüm, onu hazırlamaya çalışmadan
Boş gösteri ve pomp ile izleyici. Ona katılanlar konuştuğunda
O gün ortaya çıkan birçok alamet, cevaplar:

    _Cowards ölümlerinden önce birçok kez ölür;
    Valiant asla ölümün tadı ama bir kez.
    Henüz duyduğum tüm harikalardan
    Bana erkeklerin korkması en garip görünüyor;
    O ölümü görmek, gerekli bir son,
    Ne zaman gelecek. [49] _

Kahraman bu düşünceyi konuştuğunda, harika bir şey yok
Beklenemez, ilk pozisyonu aşağılayıcı olandan
Ölümün çok yüksek bir dereceye kadar, çıkışını tamamen bir şey yapmak gibi
Kayıtsız, ve bakımının bir parçası değil, cennet ve kaderin.



_St. James'in Kahve Evi, Ağustos 10_

15. Anı Brüksel'den mektuplar, n.s., diyelim ki
Binbaşı General Ravign, Fransız Kralı ile 8.
Turnuva Kalesi için amaçlanan teslimiyetin cevabı; Hangi
, bu teslim teslimatı imzalamak için uygun olduğunu düşünmüyor,
Müttefikler, genel olarak silahların bırakılması, süre içinde
Kale arasında tüm düşmanlık eylemleri sona ermişti
ve kuşatıcılar. Bu haberin alınmasından kısa bir süre sonra,
Her iki taraf da oynamaya başladı. Kaleye karşı iki saldırı var,
General Lottum ve General Schuyemberg tarafından yönetilen her ikisi de
büyük bir başarı ile devam etti; Ve şüpheli değil ama kale
Bu ayın son gününden önce müttefiklerin elinde olacak.
IPRES'den gelen mektuplar, 9. anda garnizonun bir kısmı
o yerin her biri iki bedende, her biri iki bedende
yüz; Aynı gün kim dağıldı, sekiz yüz bir vücut
Takip eden gece dokuzda pazarda ortaya çıktı ve ele geçirildi
her türlü hüküm; Ama çok zorluk çekiyordu. .
Vali hiçbir suçluyu cezalandırmadı, memnuniyetsizlik
o yerde evrensel olmak; Ve düşünülüyor, memurlar foment
bu bozukluklar; bakanlığın zorunluluktan ikna olabileceğini
bu birlikleri ödemek ve onlara hükümler tedarik etmek. Bunlar
Tavsiyeler, 14'ünde Marquis d'Este'nin Express
Savoy Dükü'nden Brüksel, tavsiyeyle, ordusunun
Kraliyet Majesteleri, Savoy'daki düşmanın açlıklarını zorlamıştı ve
o geçişleri komuta altında koruyan insan bedenini yendi
Marquis de thouy.

Dipnotlar:

[45] Belki de bu makale Addison; 50 numaraya bakınız.

[46] Jonson'un "Sessiz Kadın" ında bir karakterin adı.

[47] Üç kişinin oynadığı, ayrıntılarının
Papa'nın "Kilit Tecavüzü" nde bulunabilir.

[48] ​​_spectator_, No. 42'de Addison,
Büyük elbiseler aracılığıyla sahnede kahraman için haysiyet arandı
ve Halberts ve Battleaxes ile gardiyanlar. "Tüm tuzaklar yapabilir veya
Bir kralın veya kahramanın ekipmanı Brutus'a bu ponpon ve ihtişamın yarısını verir.
Shakespeare'de birkaç satırdan mı alıyor? "

[49] "Julius Caesar," Yasa II. SC. 2.




54. [Steele.

_THURSDAY, 11 Ağustos, _Saturday, 13 Ağustos 1709_.


_ White's Chocolate-House, 12 Ağustos.


_ Sevgi Hükümeti ._ [50]

Emek insanın bir kısmı olarak telaffuz edildiğinde, Doom ulaştı
zihninin sevgileri ve kişisi,
Besleyecekti ve onun hakkında tüm hayvan ve sebze dünyası. Orada
bu nedenle,
tutkular ve duygular; çünkü onlar, onlar bizim
Saçlarımız ve sakallarımız gibi ruhlar, kestiğimiz gibi korkunç görünüyor veya haline geliyor
Ya da büyümelerine izin verin. Bütün bu mezar önsözü bir sebep atamak için
Duumvir'in hesaplanamayan davranışı için doğada, [51] kocası
ve kaleci. On bin follies bu mutsuz adam kaçtı, olsaydı
Koruması üzerinde olmak için kendisiyle bir kompakt yaptı ve izin verilmedi
Vagrant gözü, onun üzerinde çok farklı eğilimlere izin vermek için
Tüm günleri şaşırmıştı. Ama gerçekten şu anda var
Kendini sadece hakim bir metresle sınırlı hale getirdi; arasında
Kim ve karısı Duumvir saatlerini tüm zaferlerde geçer
akıl müdahalesi olmadan tutku ve sevgiye katılan.
Laura karısı ve phyllis metresi, sahip olduğu kişi,
Birkaç ay boyunca, en az sevimli ticaret. Duumvir geçti
hayat öğlen; ama bu eğlencelerden çekilemez
sadece varlığımızın o aşamasından önce ve bundan sonra
Sezon memnuniyetten çok cezalandırır: palled iştahı için
esprilidir ve yiyecek yerine soslarla tatmin edilmelidir. İçin
Duumvir'e kibirli, zorunlu, pahalı,
ve konuşmasından emekli olduğu fantastik metresi
nazik, alçakgönüllü, gizli ve sevecen bir eş. Laura alıyor
Yokluğundan sonra kolay ve etkilenmemiş bir gönül rahatlığı ile; ama
Insipid diyor: Phyllis onu yokluğu için değerlendiriyor ve ona teklif veriyor
Geldiği zamandan dön: Bu ruh ve ateş diyor. Laura's
Naziklik ortalama düşünülür; Phyllis'in küstahlığı, görkemli. Sen miydin
onu kendi evinde ve metresinin lojmanlarında görmek için Phyllis'e
Laura'ya zorunlu bir usta olan itaatkar bir sevgili gibi görünüyor. Hayır, yani
haksızlık, Duumvir'in tadıdır, Laura'nın kötü bir kalitesi yoktur,
Ama onun karısı olduğunu; Phyllis iyi değil, ama onun
metresi. Ve kendisi sık sık, herhangi biriyle evli olsaydı
Aksi takdirde, Laura'yı yaşayan herhangi bir kadından daha tutmayı tercih eder; henüz izin veriyor
Aynı zamanda, o Phyllis, o bir onur kadını olsaydı,
en tatsız hayvan nefes alıyordu. Geçen gün Laura,
Melek gibi bir ses, ona şarkı söylemeye başladı: "Fie, hanımefendi" diye bağırdı
"Tüm bu gaietleri geçmeliyiz." Phyllis'in kaba bir notu var ve
Milkmaid'inki kadar yüksek: Çarpmaya başladığında, "iyi" diyor
O, "Wench'in yaptığı her şeyde çok hoş bir sadelik var. " İçinde
Bir kelime, kalbinin sevecen kısmı bozuk ve onun
Bu şekilde gerçek tat tamamen kayboldu, herkese bir önyargı ile sözleşme yaptı
Laura'nın davranışı ve Phyllis lehine genel bir kısmi.
Hoş bir şey yapmak karısının gücünde değil,
Mistress, anlaşılmaz olanı işlemek için. Bende bir şey var
Bu durumun yansımasında melankolik
Raillery. Geçen gün akşam yemeğinde Laura'ya ekşi bir şey söyledi; üzerine
ki gözyaşlarına boğuldu. "Ne şeytan, hanımefendi" diyor, "yapamaz mıyım
Kendi evimde mi konuşuyorsun? "
Aynı akşam; üzerine periwig'ini ateşe attı.
"Şey," dedi, "sen cesur bir teryagant yeşim sensin; biliyor musun, hussy,
Bu adil perukun maliyeti kırk gine? "Ey Laura! Bunun için mi
Sadık Chromius boşuna senin için içini çekti mi? Durumun nasıl değişti,
Gençlik kalabalıkları gözünüze asıldı ve bakışlarını izlediniz mi? Öyle
Laura'nın kendi cinsiyetinin harikası ve gururu olduğu için çok ay değil
bizim arzumuz ve tutkusu. Oyunlarda ve toplarda, adil
Davranışının dönüşü, bakire cazibesinin nezaketi, azarlandı,
henüz sapmalara eklendi. Kamusal bağlılıklarda, kazanan tevazu, onu
istifa arabası, erdem ve din yeni süslemelerle ortaya çıktı,
ve basitlik ve güzelliğin doğal kıyafetlerinde. Sıradan
konuşmalar, tatlı bir görgü uygunluğu ve bir alçakgönüllülük
iyi üreme ve eğitimin tüm mutluluğunu artırdı,
Onun cinsiyetinin tüm gururundan daha fazla kölesi, kadının dilediğini.
Laura'nın saatleri artık onun seçimi üzerine üzücü yansımalarda geçiriliyor ve
İnanmanın bu aldatıcı kibir (cinsiyetten neredeyse ayrılmaz),
Başkalarını sık sık tutan birini geri alabilir; Şimdi olduğu gibi,
Duumvir'in kendisinin adaletini yapmak için bile değil:
Her ne kadar güzellik ve liyakat gerçek ve tat konusunda bağımsız şeylerdir ve
görüş, ancak uyumluluk keyfi ve metresin çok
Karının avantajı. Ama kader ona çok nazikse ve
Phyllis için tüm bu tutkuyla günlerini sona erdirecek eşi ve
Laura için kayıtsızlık, intikam alabilecek ikinci bir karısı var
Selefine yapılan yaralanmalar. Aglaura,
meclislerde yaşadı, eğlence için hırs ve oyun var,
ve bir adamı düşünüyor, sevginin nesnesi olarak değil, ama aracı
ilgisi veya gururu. Aglaura bunun imparatorluğuna gelirse
Tutarsız, selefinin anısını sevecek. Ama
Bu arada, bir eşin erdeminin
Bir şairin liyakati gibi, ölüm sonrasına kadar asla değerlenmez.


_ Kendi dairemden, 11 Ağustos.

Anlattığımız gibi, erkeklerin tüm eylemlerinin bizim konumuz olduğunu,
Çoğu ciddi atlanmayacaktır, eğer içine sürünüyorsa
Bu tür durumlar için uygun olmayan bir şey. Bu nedenle suç
Aşağıdaki mektuplarda bahsedildi (taahhüt edilmiş gibi görünse de
gözlemden kutsal bir yerde) öyle ki, bizim görevimiz
üzerine dikkat edin; çünkü bunu yapan kişi sadece bir suçlu olsa da
Intecorum, mevcut olan diğerlerinde cezai bir zorunluluk var
üzerinde.

       * * * * * *

"Bay Bickerstaff,

"Bu benim ve diğerlerinin görüşü, makaleleriniz
herhangi bir düzensiz veya ahlaksız uygulama reformu yapmak için son derece iyi donatılmıştır,
Aşağıdakileri düzeltmenizi gerektiren bir olarak sunuyorum. Kendim,
Ve St.
Paul'ler, uzun zamandır alçakgönüllü davranışla skandallandı
o katedralde Stentor [52]. Bu beyefendi, bilmelisin
Her zaman çok kesin ve gayretinde, inanıyorum ki, kimse
suçlar; Ama sonra kükreme ve çok yüksek sesle körüklemeye alışkın
Yanıtlarda, bizi cemaatten bile korkutuyor
her gün ona alışkındır; Ve küçük kanonlarımızdan biri, bir pinning cambridge
Bilgin, [53] ibadet tarzını, bir boğa teklifi olarak adlandırıyor. Onun sert
Ton edilemez boru, bir Raven'ın müziğine katılmak için daha uygun değildir.
bir koro; Yine de hiç kimse onun arkadaşı, sanırım bilgilendirmek için
O'ndan, mevcut olduğunda, her birinin uyumunu boğmaz, asla başarısız olmaz.
ilahi ve marş, köprünün ötesinde bir sesin altında bir sesle
gelgit veya komşu aslanlar
açlık. Bu, bazı bilgime göre, birkaç
Değerli insanlar düzeltilmiş görmek istiyor; Ve eğer bu mektubu ekleyerek
makalenizde veya meseleyi kendi yolunuzu temsil ederek,
Stentor'u ikna edin, bir korodaki anlaşmazlık, şizmin aynı günahtır
genel olarak kilisede, bize büyük bir yükümlülük bırakacaksınız,
ve bazı paragraflarınız için biraz kefaret
bizim tarafımızdan son derece onaylandı. Ben

  "Sayın,
  En mütevazı hizmetçiniz,
  Jeoffry Chanticleer.

  "St. Paul's Churchyard, _August 11_."

Böyle bir genel ağıt olması harika ve
Şikayet o kadar sık ​​ve yine de suçlu hiçbir şey bilmiyor.
Heralds'taki akrabamdan aşağıdaki mektubu aldım.
Ofis, aynı yere yakın:

     "Sevgili Kuzen,

     "Tarafsız adalette payına sahip olan bu ofis
     Sansürleriniz, şu anda haklarını haklı çıkarmanızı talep ediyor
     ve ayrıcalıklar. Gençlerimizin müjdelendiği belirli saatler var
     bildiri yapma fakültelerinde uygulanır ve diğer
     Sözcükler, hangisi sadece bize aittir: ama
     Aynı saatlerde, St. Paul Kilisesi'ndeki stentor,
     Koçlar, arabalar, Londra ağlamaları ve aramızdaki diğer tüm sesler,
     boğazını o kadar yüksek bir anahtara yüceltiyor ki,
     Sipariş tamamen duyulmamış. Eğer bunu gözlemlemek için lütfen
     Her zaman yükümlü olacak & c. "

Bana başka kötü sonuçlar verdi
aynı neden; olarak, ani başlangıçlarla antrenörlerin devrilmesi
Bu şekilde geçtikçe atlar, kadınlar hamile korktu ve mirasçılar
aileler kaybetti; kamu felaketleri olan, iyi bir şeyden kaynaklanıyor
Niyet: Ama bu uyarıdan sonra, bu stentorun
Sessiz şarkı söylemek kadar büyük bir süperogasyon eyleminden kaçının.

Ama Stentor'un reformunu kovuşturmaktan bir
iki sadık seven Lysander ve Coriana'nın öldüğü;
Geçen ayın 1'inden daha önce olmasın, Ebedi Yemin ettiler
Birbirlerine sadakat ve ölüme kadar sevmek. O zamandan beri,
Lysander çikolata evinde günde iki kez, her
daire, dört ve yirmide dört saat eksik ve hayır vermeyecek
kendisinin hesabı. Bunlar, ayrılışının şüphesiz kanıtları
bir sevgili; Ve sonuç olarak Coriana da bir metresi olarak öldü. Bende
Bu çiftin kilise kapısında üç çağrı yapmak için Stentor'a yazılmıştır.
ölüm faturalarında yaşıyorlarsa duymaları gerekir;
Ve eğer o zaman cevap vermezlerse, o andan itibaren eklendi
Defolkumun sayısına göre. [54]

Dipnotlar:

[50] Bu makale Addison tarafından olabilir; 50 numaraya bakınız.

[51] Duumvir'in dükü için tasarlandığı öne sürüldü.
Ormond ve bu görüş MS tarafından desteklenmektedir. Ek açıklayıcı bir
4 numaralı not James Butler, Ormond'un ikinci dükü, evli, yaşta
On sekizden Anne, Lord Hyde'nin kızı, daha sonra Rochester Earl'ü.
1685'te ölümünden sonra Lady Mary Somerset ile evlendi,
Henry, Beaufort'un ilk dükü. 1711'de Yüzbaşı oldu ve
Toprak kuvvetlerinin baş komutanı, ancak katılımından sonra
George I. Yüksek ihanetten etkilenmiş ve ulaşılmıştı. O öldü
1745'te sürgün.

[52] Dr. William Stanley, St. Asaph dekanı ve St. Paul's Canon,
1731'de ölümüne gömüldü.
56, 61, 67, 70 ve 241 numaralı No.

[53] "Bay C-L-N" (MS. Not).-Bu muhtemelen John Colson'du
(1680-1760), 1739'da Lucasian matematik profesörü oldu.
Antika, Cole tarafından "bir humourist ve peevish" olarak tanımlanır.




55. [Steele.

_Saturday, 13 Ağustos, _Tuesday, 16 Ağustos 1709_.

    ---- Paulo Majora Canamus.-Virg., Ecl. IV. 1.

       * * * * * *


_ White's Chocolate-House, 15 Ağustos.

Diğerleri ilgi alanlarını ilgilendiren ilişkilerde çalışırken
Prenslerin, ulusların barışı ve imparatorluk devrimleri, ben
Düşün (bunlar çok büyük konular olsa da) söylem temamı
bazen henüz daha yüksek bir değerlendirme meselesidir. .
Providence ve doğanın yavaş adımları ve garip olaylar
Bir anda ortaya çıkan, bizim görüşümüze girdikçe
ve gözlem, halka verilecektir. Böyle şeyler değil
Gösteri ve gürültü eşliğinde ve bu nedenle nadiren gözleri çizin
insanlığın dikkatsiz kısmının; ama aynı anda çok uygun
İnsanlığımızı kullanmak için lütfen hayal gücümüzü ve geliştirin
kararlarımız. Bu nedenle, birçoğunu ilişkilendirmek faydalı olmayabilir
bir genç üzerinde yapılan geç bir tedavi üzerinde gözlemlenebilir koşullar
Kör doğan ve 29 Haziran'da geçen beyefendi aldı
bir oculistin işleyişi ile yirmi yaşında görme. Bu
Newington'dan daha uzak olmadı ve iş için hazırlandı
Aşağıdaki şekilde: Operatör, Bay Grant, [55]
hastasının gözleri ve arkadaşlarını ve ilişkilerini ikna etti.
Diğerleri Rev. Bay Caswell, yer bakanı,
onun kullanımını engelleyen engelin kaldırılması muhtemel
görünüş; genç adama saygı duyan tüm tanıdıkları veya
Tam yaş ve anlayıştan biri alındığında mevcut olacak merak
Bu vesileyle kendilerini topladılar. Bay Caswell [56]
Bir beyefendi olmak özellikle meraklı, tüm şirketi istedi,
Körlüğün tedavi edilmesi, sessizliği koruması ve izin vermesi durumunda
Hasta kendi gözlemlerini, hiçbir şeyin yönü olmadan
diğer duyuları tarafından almış veya onu keşfetmenin avantajı
arkadaşları sesleriyle. Diğerlerinin yanı sıra, anne, kardeşler,
kız kardeşler ve tutkusu olan genç bir nazik kadın
Sunmak. Çalışma büyük beceri ve el becerisi ile gerçekleştirildi. Ne zaman
Hasta ilk önce ışığın şafağını aldı, böyle görünüyordu
eyleminde bir ecstasy,
Sevinç ve merak sürprizi. Cerrah onunla birlikte durdu
elindeki enstrümanlar. Genç adam onu ​​baştan aşağıya gözlemledi;
daha sonra kendini dikkatlice anket yaptı ve onu karşılaştırıyor gibiydi
kendine; ve her iki elini de gözlemlemek, onların
Tam olarak, onun bir kısmı için aldığı enstrümanlar hariç
eller. Bir süre bu şaşkınlıkla devam ettiğinde, annesi
daha fazla tutkunun ajitasyonlarını tahtlı olamazdı
onun üzerine, ama boynuna düşerek, "Oğlum! Oğlum!" .
Genç sesini biliyordu ve "Oh ben! Sen misin
Annem? "Ve bayıldı. Bütün oda, kolayca gebe kalacaksın,
onu kurtarmak için çok sevgiyle istihdam edildi; Ama her şeyden önce,
Onu seven ve sevdiği genç nazik kadın,
En yüksek bir tarz. Bu sesin ani bir etkisi var gibi görünüyordu
iyileşirken onu ve gözlemlemede çifte bir merak gösterdi
onu konuşurken ve onu ararken; Sonuna kadar patladı, "Ne
Bana yapıldı mı? Nereye taşınıyorum? Benim hakkımda olan bunlar
Çok sık duyduğum şey? Bu ışık mı? Bu görüyor mu?
Her zaman mutlu muydun, her birini görmekten memnun olduğunuzu söylediğinde
diğer? Tom, beni kim yönetiyordu? Ama şimdi yapabilirim, methinks,
Onsuz herhangi bir yere git. "Hareket etmeyi teklif etti, ama korkmuş görünüyordu
etrafındaki her şey. Zorluğunu gördüklerinde ona söylediler,
Yeni varlığıyla daha iyi tanışıncaya kadar
Hizmetçi hala onu yönetiyor. Çocuk çağrıldı ve ona sunuldu.
Bay Caswell ona sordu, Tom'u ondan önce ne tür bir şey aldı?
onu görmüştü. Cevapladı, onun kadar çok olmadığına inanıyordu
kendisinin; Ama ona aynı tür bir yaratığı hayal etti. Gürültü
Bu ani değişimin tüm mahalleyi yere getirdi
Neredeydi. Kalabalığın kalınlaştığını görünce Bay Caswell'i istedi.
Ona görülecek olanların kaç tane olduğunu söylemek için. Beyefendi,
gülümseyerek, cevapladı, geri dönmesinin çok uygun olacağını
geç durumuna ve gözlerinin kaplanması için acı çekerek
Güç alındı; çünkü yeterince iyi hatırlayabilir,
Çok az ve çok azından şu anda sahip olduğu güce geldi
Yürüme ve hareket etme yeteneği; Ve aynı şey olduğunu
Gözleri, ona devam etme gücünü kaybedeceğini söyledi
Şu anda içinde bulunduğu harika ulaşım, memnun kalacaktı
onların kullanımını bir kenara bırakmak, taşıyacak kadar güçlü olana kadar
Şu anda geçirdiğini bildiği için çok fazla duygu olmadan ışık. İle
Gözlerinin bağlanması için çok isteksizlikti.
Durum, onu karanlık bir odada tuttular, izin vermeye uygun olana kadar
Organ nesnelerini daha fazla önlem almadan alır. Zaman boyunca
Bu karanlıktan, kendini en sıkıntılı şekilde şaşırttı,
ve tüm arkadaşlarını, bazı büyülerin sahip olduğu şikayet ederek suçladı
ona işlendi ve onu aldatırdı garip bir sihir
Görme dedikleri şeyden zevk aldığı bir görüş. O ekledi,
O zaman ruhuna izin verilen izlenimler kesinlikle onu rahatsız edecekti,
Eğer o şimdiki zaman olmasaydı. Başka bir zamanda çabalayacaktı
Kapatıldıktan sonra kalabalık arasında gördüğü kişileri adlandırın,
ve (kendi yapımının şaşkın terimleriyle)
O kısa sürede ne gözlemledi, ama 6. anda
Başını ve sevdiği genç kadın
Gözlerini buna göre açması talimatı verildi ve kendini sevme
Ona böyle bir durumla,
Onun üzerinde her zamanki gibi çok fazla gücü olan bir sesin ikna edilmesi
vardı. Bu sevilen genç kadın onu restore etmeye başladığında,
aşağıdaki gibi:

"Bay William, şimdi bağlamayı alıyorum, ancak düşündüğümde
Ne yapıyorum, endişeyle titriyorum, şunu
Çocukluğumdan seni sevdi, senin gibi karanlık ve sen de
benim için çok güçlü bir aşk tasarlandı) ama böyle bir
sizi bin tutkuna sokabilen güzellik olarak şey
Şimdi masumsun ve seni sonsuza dek benden alıyorsun. Ama benden önce
Kendimi bu tehlikeye koy, bana her zaman ne kadar sevdiğini söyle
beni sorguladı kalbinize girdi; Her zamanki girişi için
gözler. "

Genç adam, "Sevgili Lydia, eğer görme ile kaybedersem yumuşak
Sesini duyduğumda her zaman hissettiğim pantingler; Eğer hayır olursam
Bana yaklaştığında sevdiğim adımını ayırt etmek için daha fazlası, ama
benim gibi bir şaşkınlık için o tatlı ve sık zevk değiştirmek için
Son zamanlarda gördüğüm küçük zamanı biliyordum: Ya da başka bir şeyim olacaksa,
benden en hoş görünen şey hakkında sahip olduğum duyguyu alabilir
O zamanlar bana (hangi görünüşün sensin): bunları çıkar
Gözler, bana nankör olmamı ya da kendimi geri almamı önlemeden önce. BEN
Onlar için diledi ama seni görmek; Beni yapacaklarsa onları dışarı çek
Seni unut. "

       * * * * * *

Lydia bu güvencelerden son derece memnun kaldı; ve memnun
Kendisi şaşkınlıklarıyla oynamakla. Onunla tüm konuşmasında o
gösterilmeyen herhangi bir şeyin gösterdiği ama çok hafif fikirler
kulak; ve protestosunu ona kapattı, eğer öyleyse
en çok saygın olduğunu düşündüğü Valentia ve Barcelona'yı görmek için
Bütün kadınlar, onlar hakkında kavga tarafından, asla sevmezdi
Ama Lydia.


_St. James'in Kahve Evi, 15 Ağustos.

İsveç ordusunun tüm yenilgisine ilişkin tavsiyeleri tekrarladık
27 Haziran'da Pultowa [57] yakınında O.S. ve Berlin'den mektuplar
İsveç ordusunun kalıntılarının aşağıdaki açıklaması
Savaş: Prens Menzikoff'un zaferi takip etmesi emredildi, geldi
İsveç ordusuyla (genel komuta kaldı
Lewenhaupt) 30 Haziran'da Boristhenes kıyısında O.S.;
bunun üzerine General Lewenhaupt'a şimdiki zamanına göndermek için bir çağrı gönderdi.
Fortune: Lewenhaupt hemen üç genel subayı gönderdi
o prens, bir teslimiyet hakkında tedavi etmek için; Ama İsveçliler
15.000 adamdan oluşuyorlardı, çok büyük bir hizmet istemiyorlardı
ve mühimmat, kendilerini teslim etmek zorunda oldukları için
takdir. Çarlık Majesteleri General Goltz'a bir ekspres gönderdi,
Bu ayrıntıların bir hesabı ile ve ayrıca talimatlarla
İsveç Kralı'nı önlemek için süvarilerinin müfrezelerini gönder
Polonya'da ordusuna katılmak. O prens küçük biriyle kaçtı
Boristhenes üzerinde yüzerek parti; Ve düşünülüyordu, tasarladı
Volhinia yoluyla Polonya'ya emekli olmak. Berne'den tavsiyeler
11. anlık, helvetetik bedenin genel diyetinin tutulduğunu söylüyor
Baden 6. sırada sona erdi; Ama altı kantonun milletvekilleri,
Tockenburg'un ilişkisini belirlemek için görevlendirilenler,
Bazı yeni zorluklara rağmen, bu işletmeye uygulama
St. Gall Başrahip tarafından başlatıldı. Cenevre'den 9'uncu mektuplar,
Savoy'un süvarilerinin Dükü Kont Thaun'a katıldı, aynı zamanda
Hussar'ların iki emperyal alayı; ve Kraliyet Ekselans Ordusu
aşağıdaki şekilde atıldı:
Kont Thaun, Constans'tan St. Peter de Aligni'ye uzatılmıştır. Küçük
Partiler, bundan sonra Little St. Bernard'a kadar çeşitli görevlerde kaldı.
Aosta Vadisi tarafından Piedmont ile iletişimi koruyun. Bazı
Kuvvetler ayrıca Taloir'de ve Doin Kalesi'nde, her biri
Anneci Gölü'nün tarafı. General Rhebinder vadide kamplanmış
10.000 ayaklı Oulx ve bazı at muzağı: birlikleri
Exilles'ten Cenevre Dağı'na kadar uzatıldı, böylece kolayca nüfuz edebilir
düşmanın en az hareketi üzerine Dauphine'ye; Ama Berwick Dükü
Böyle bir işletmeyi önlemek için gerekli tüm önlemleri alır. O
General'ın merkezi Francin'de; Ve ordusunu attı
Birkaç tarafta, Maurienne ile bir iletişimi korumak ve
Briancon. Ordusu için değil, Savoy'dan hiçbir hüküm yok; Provence
ve Dauphine ona zorunluluğu sağlayamıyor. O gitti
Annen'de çok acı çeken iki ejderha alay
Tessonlarda geç eylem, burada öldürülen 1500'ü kaybettikleri
Aralarında 40 subay olan spot, 4 standart ve 300 mahkum. Orchies of Marlborough'nun kampından son mektuplar
19. anında tavsiye, Mösyö Ravignan'ın geri döndüğünü
Fransız mahkemesi, Fransa Kralı'nı reddetti
Turnuva Kalesi'nin teslim olması için teslimatı onaylayın,
Yaklaşımlar büyük bir canlılık ve başarı ile devam etti:
Madencilerimiz, düşmanın madenlerinden birkaçını keşfettiler.
Çok az infaz yapan diğerleri dalgıçlar; Ama daha iyisi için
Birliklerin güvenliği, her iki saldırı da temkinli tarafından sürdürülür
takma yolu. 18'de Konfederasyon Ordusu genel bir yem yaptı
herhangi bir kayıp olmadan. Marshal Villars eski kampında devam ediyor ve
kendisini arkasına yeni çizgiler yayınlamada büyük bir titizlikle uygular.
Scarp'ta eski. Marlborough Dükü ve Prens Eugene
20. sırada ordunun genel bir incelemesine başlayın.

Dipnotlar:

[54] "Ölen" (folio).

[55] Roger Grant, Oculist ve Operatörde Kraliçe
Anne, 27 Eylül 1710; Ve Sir William'ın ölümü üzerine, o
George I'e sıradan yeminli oculist oldu. 1715'te (_ haftalık paket_,
159). 1724'te öldü. 1709'da yayınlanan bir broşür, fiyat 2d.,
"Genç bir adamın mucizevi bir tedavisinin tam ve gerçek bir açıklaması
Newington'da, bu kör olarak doğdu ve beş dakika içinde getirildi
Mükemmel manzara. Bay Roger Grant, Oculist, "gerçekte
hibeyi bir sahtekâr olarak ortaya çıkarın. Annabella Jones'un oğlu William Jones
Newington, Surrey, yaşının yirminci yılında,
Grant, 19 Haziran 1709'da. 24 Temmuz Pazar günü, bize gitti,
Newington, St. Mary'nin Bölge Kilisesi ve Bakan'ı istedi
Teklif etmek için iyileşmesi için teşekkürler; Ve ertesi gün o ve annesi
Etkisi için bir açıklama onaylamasını istemek için bakana gittim
Jones kör olarak doğdu ve şimdi görüşünü çok iyi geçirdi. Bakan
Jones ve annesi Grant'i çağırmasına rağmen bunu yapmaya itiraz etti
Sertifikayı almazlarsa tedavi için ücret alacaktı. .
Broşür, sonunda bakanın imzasını dövdüklerini belirtiyor,
ve sonra Grant _Daily Courant_ için sertifikayı yayınladı.
30 Temmuz 1709. 16 Ağustos'ta başka bir makale çıktı ve
Operasyonda bakan hazır bulundu. Bakan, yapan herkesi anlattı
gerçeği sorgular; çocuğun kör olarak doğmadığını, ancak
onun görüşünde kusur; Ve şimdi çok az gördü
Sol göz ve doğru değil. 8 Ağustos'ta Grant
Anne oğlunun körlüğüne ve tedavisine saygı duyan bir beyanname yapmak için
bir sulh yargıcıdan önce. Bu beyanname "İngiliz Apollo" da basılmıştır.
Vol. ii. 91 (20-23 Ocak 1710). Aşağıdaki reklam
aynı periyodikten alınır, cilt. ii. 39 (5-10 Ağustos,
1709): "çünkü daha az saygısızlık ve zarar verici olmayacaktır
kamuoyu, Bay Grant'in esasını gizlemek, Oculist; Bu nedenle, biz,
Bakan, Churchwardens ve Parish'in fakirlerinin gözetmenleri
St. Mary, Newington Butts, William Jones'u onaylayın.
Aynı cemaat, yirmi yaşında, kör olarak doğan, başvurusunda
St. Christopher mahkemesinde yaşayan Bay Grant'e, arkada
Kraliyet Borsası, 29 Haziran 1709 Çarşamba günü onun tarafından yapıldı.
ve Tanrı'nın nimetiyle, Bay Grant'in becerikli elinde,
Jones, beş dakika içinde görüldü ve şu anda
Görüşü çok iyi. Bu dava özellikle dikkat çekici,
Ve bedava bir şekilde gerçekleştirildi, bu nedenle bu kamu ifadesini veriyoruz
Elimizin altında, bu 25 Temmuz 1709.-Bakan William Taswell;
Churchwardens, James Comber, William Dale; Gözetmenler, Francis Trosse,
William Benskin, Walker Wood, John Ship. "Jones davası dahildir
Grant'in Tedavi Listesinde, "Bazı Tedavilerin Hesabı" & c.,
1713'te yayınlanması gereken folio sayfası (Brit. Mus.
1830, c. (18)). Alıntıladığım broşür, ekliyor
Grant bir ayakkabıcı ya da bazılarının dediği gibi bir tinker yetiştirildi; Ve o bir
Anabaptist vaiz. Nichols, "Grant daha fazlası gibi görünüyor
kardeşi ve kız kardeşi Oculistlerinin çoğundan ustaca ve saygın;
Ancak, çok sayıda reklamdan yargılayabilirsek, o
daha az boşuna veya daha az nöbetçi. "_spectator_ (bkz.
472) kendisinden türettiği faydaya tanıklık etti
Grant ve birçok kör kişinin iyileştiğini söyledi.

[56] Dr. William Taswell (burada Caswell olarak adlandırılır), King's Scholar
Westminster, 1670 yılında Christ Church öğrencisi seçildi.
M.A. 1677'de, M.Ö. 1685'te ve D.D. 1698'de.

[57] Charles XII. İsveç'in Pultowa'daki Çar tarafından yenildi
Temmuz 1709 ve topuktaki bir tüfek topu tarafından yaralandı. Sonra
Ordusunun yenilgisi Boristhenes'i üç yüz adamla geçti.
General Lewenhaupt altında iki bin İsveçli Prens'e teslim oldu
Savaştan sonra Boristhenes kıyısında Menzikoff. Charles
Xii. Türkler arasında sığındı ve Bender'e emekli oldu.




56. [Steele.

_Tuesday, 16 Ağustos, 18 Ağustos 1709_.

    Quicquid Atart Homines ... Nostri Farrago Libelli.

  Juv., Sat. I. 85, 86.


_ White's Chocolate-House, 17 Ağustos.

Bakımımı taahhüt eden, beni şaşırtan genç bir yabancı var
tanıştığımız figürün kişileri hakkında sorduğu sorularda son derece
halka açık yerlerde. O bizim dilimizin çok azı var ve bu nedenle
Ona sahip oldukları şeyleri ifade etmek için bir kayıptayım
Doğduğu dilde hiçbir kelime yok. Sık sık benim
Cevap, sorulması üzerine, böyle güzel bir beyefendi kim? O ne
"Daha keskin" diyoruz ve açıklamamı istiyor. Olacağını düşündüm
Ona söylemek çok haksız olun, aynı Fransız çağrısı coquin; .
Latinler, Nebulo; veya Yunanlılar, #Raskal #. [58] Çünkü özel olarak en çok
tüm yasaların güçlü ve keskinleştiriciler dediğimiz erkeklerin sırası
Aramızda alındı, sadece izinle değil, aynı zamanda iyilik, düşündüm
Hiçbir kuruluşta onları insanlar gibi kullanmak haksız. Ayrıca
Bu, ülkemize izin vermek, ona izin vermek
Bizi bir fikirle bırakın, asalet ve nazik şirketimiz
ortak hırsızlar ve hilelerle; Ona söyledim, bir çeşit uysaldı
Şehirlerimizde izin verilen hussarlar, vahşi olanlar gibi
Bize ait tüm ayrıcalıklara sahip olan kamp, ​​ama aynı zamanda
disiplinimize veya yasalarımıza bağlı değildi. Beyefendi olan Aletheus
yaşadığı yaş için çok fazla erdem, bu sorunun
Böylece palsiye edil, ama öğrencime anlayacağını söyledi,
ayrım, kalite, liyakat ve endüstri arasında bir kenara bırakıldı
biz çok şey olan bu sivil hussarların saldırılarıyla
Çağın üremesi ve modası yoluna döndüler
kabul edildikleri her yerde düzen ve ekonomi harabesine.
Ancak hiçbir konuda asla sıcağa düşmeyen, ancak uygulanan Sophronius
Tartışmada olanın olduğu uygun dil, öfke ve beceri
tedavi edilmek, gençlere, beyefendinin hiçbir şey söylemediğini söyledi ama
Kelimenin tam anlamıyla doğru olan; ama üzerine çok ciddiyetle düştü
ilan ettiği bu tür insanlar hakkında gerçek bir fikir verin veya
Şaşkın olduğu kötülüğü düzeltmek için: Bu adamların kabulü için
Hayatımızın konuşmasına giren bir hasta olmak,
ve anayasamızın kendisine değil, nerede düzeltilmesi gerekir
başladı ve sonuç olarak sadece railler getirerek değiştirilecek ve
suçlu olan veya onlarla sohbet eden kişilerden alay. "İçin
Sharpers, "Devam He" şu anda daha önce değil,
yankesicilerin kabulü; ama gerçek bir şekilde dikiliyorlar
ve saygıdeğer erkekler ve bizi çok özel bir
Onlara erteleme, onlar onursuz erkek oldukları biliniyor olsa da
veya vicdan, hiçbir talep onur borcu olarak adlandırılır, bu yüzden tartışmasız
onlarınki gibi. Onlara onurunu kaybedebilirsiniz, ama hiçbirine karşı koymazlar
Siz: Roma Katolik ülkelerindeki rahiplik ne satın alabilir
Kilise için lütfen, ama ondan hiçbir şeyi yabancılaştıramazlar. BT
bu toleranstan, keskinleştiricilerin her türlü arasında bulunması gerekmektedir
Meclis ve Şirketler ve Erkekler arasındaki her yetenek kullanılır
ortaklarının iyiliği için topluluğun biri veya diğeri tarafından
Çünkü: böylece deneyimsiz bir genç beyefendi sık sık göze çarpıyor
Onun çılgınlığı olarak anlayışıyla: kim hareket edemeyebilir, duymak
Eloquent Dromio Anayasayı açıklıyor, Cato'nun anahtarında konuş,
Eski bilgelerden birinin ciddiyetiyle ve en büyük tartışmayı
ortak bir çikolata veya kahve evinde durum sorunu; Kim yapabilirdim
söyle, bu cömert deklamayı duyun, asiline ateşlenmeden
gayret ve kabul edilebilirse, onun profilli takipçisi olmak.
Monoculus '[59] Yerçekimi, yeni başlayanlara daha az davetkar olmaz
Konuşma ve onun konuşmasının tuzağı
yaşlı bir beyefendiyi hiç bu kadar akıllıca görmemişti ve yine de çok az
haşin. Kardeşlik arasında olağanüstü erkeklerin diğer birçok örneği
üretilebilir; Ama kasabayı bilen her adam kendini tedarik edebilir
adlandırılmadan bu tür örneklerle. "Will. Vafer, kim
Bir şeyin saçma tarafını bulmak ve onu yerleştirme konusunda usta
Yeni ve uygun bir ışıkta (çok nadiren konuşmasına rağmen),
bu konuya girmek. Son zamanlarda bazı gevşek miktarları kaybetti,
Mülkünün gelirinin yarısı yedi yıl içinde getirecek:
Bunun yanı sıra, doğru ayarlamak için evlenmeyi öneriyor. O yüzden
Bu konudan büyük bir tarafsızlıkla konuşacak kadar uzak. "Ne zaman
Bana bakıyorum, "dedi bu kolay beyefendi" ve adil bir şekilde düşün
Donuk Babalarımızı Destekleyen Bizi Bubbles, Yaşlı Kardeşler Dengeleme
belirli dönümlere bağlı olarak; ataları olan Rooks ile
onları geniş bir dünya bıraktı; Kardeşliklerine hayran kalamam ama
kendimi kabul et. Şövalyeye tercih edilecek çok şey değil
o köpürdü mü? Jack'in ekipmanı, wenches ve takipçileri var:
Şövalye, bir retinue'dan çok uzakta, neredeyse Jack'lerden biri.
Ancak o eşcinsel, görüyorsunuz, hala; Florid Dış-Alışkanlığı Konuşuyor
Adam-ve düğmelerini açması gerektiğinden, dışa doğru azaltılmayacaktı,
ama üst katına çıkarıldı. Ama büyük günaha sahip olmama rağmen
Buna göre, şu anda kaybeden tarafın tarihini vermeyeceğim, ama
Paramın kaybından beri düşüncelerimin etkilerini konuş
insanları kazanmak. Bu kötü servet, çoğu erkeği düşünceli ve verilen
okumak için; En azından benim için öyle oldu; ve yükselişi ve düşüşü
Her yaştan keskinleştirici ailesi benim tefekkür oldu. "

       * * * * * *

Buldum, her zaman bu insanlara sahipti; Homer, mükemmel
kahraman şiir, onlara arasında tutulan bir beden olan myrmidons diyor
kendileri ve kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu; Bu yüzden asla asla bağışlanmadı
Yunan veya Truva atı, yollarına düştüklerinde, bir parti üzerine. Ama orada
bize bunu neyin kırdığını anlatan unutulmaz bir ayet
tüm beden ve sırrı hem Yunanlılar hem
savaşları ve yağma. Çok fazla bilgiçlik yok
alıntılar; Bu nedenle sizi sadece bu taburda bilgilendireceğim
Thersites ve Pandarus adında iki memur vardı; İkisi de
Güzellikleri için zekâsından daha az ünlü; Ama her biri buna sahipti
baş ve kulakların üzerine daldıkları için özel mutluluk
Aşilleri dokunulmaz kılan aynı su; Ve sonsuza dek
Dünyanın geri kalanının asla zevk almayacağı bazı hediyeler. Arasında
diğerleri, asla en korkunç olduklarını bilmiyorlardı
tüm ölümlülerin görüşü, asla kendi yeteneklerinden farklı olmayacak,
Asla kızarmamak ya da asla yaralanmak değil, birbirleri tarafından. Biraz
Tarihçiler, oyunların açlığı yönlendirmek için Lidyalılar arasında başladığını söylüyor, ben
Birçok yetkiliye, kuşatmasında yükseldiğini kanıtlamak için atıfta bulunabilir mi?
Troy; ve Ulysses'in Tehlike'de yedi kat kalkanı kazandığını. Ama öyle olsun
Mümkün olduğu gibi, Myrmidons Kolordu'nun harabesi bir
Thersites ve Pandarus arasındaki ihlal. Bunlardan ilki liderdi
bir filonun, ikincisi özel bir adamdı; Ama sahip olmak
Partizan için gerekli tüm iyi nitelikler, favoriydi
memurunun. Ancak birkaç değişiklikin tüm geçmişi
Sharpers'ın sırası, bu mirmidonlardan modern adres adamlarımıza kadar
ve yağma, bazı eski el yazmalarına danışmamızı gerektirecektir.
Bu soruları yaparken, bunları günlük olarak ileteceğiz
Halk, endüstrinin şövalyelerinin daha iyi anlaşılabileceği
İngiltere'nin iyi insanları tarafından. Bu tür erkekler bazı çağlarda
sadece sycophants ve övgüler ve yaşam sanatları ile sona erdi
Zengin ve büyüklerin konuşması için onları kapasit edin; Ama şimdi
Bubble sahtekarlığı mahkemeye çıkar ve en üst düzeyde davranır ama
Eşit. Bu tür devrimlerdeki nedenleri ve nedenleri gidermek,
ve aptallar ve hileler arasındaki davranış değişikliği, bir
Bu krallığın iyiliği için işçilerimiz. Bu yüzden nasıl pezevenk,
Footmen, Fiddlers ve Lackeys, bu konuda yoldaşlara yükseltildi
şimdiki yaş, gezegenin etkisinden muhasebeleştirilecektir
Bu adada Merkür [60]; SOL üzerinde daha keskin olan yükselişi,
Muses'in patronu kim ve tüm dürüst meslekler
öğrenilen iş tarafından Gadbury [61] nedeni, o kurnazlık ve
Hile sanat ve bilimden daha saygındır. Ayrıca izin verilmelidir,
Strand'daki Cecil Caddesi'nin geç, Bay Partridge'in anısına,
Bu, Horary sorusuna cevabında, gecenin hangi saatinde
Haziran 1705'te bir FoxTrap belirlemek için, büyük ölçüde tartıştı.
Reynard'ın karakteri, tüm keskinleştiricilerin yanı sıra şaşırtıcı bir şekilde
o. Ancak bu büyük noktalardan, daha olgun müzakereden sonra.


  _St. James'in Kahve Evi, 17 Ağustos.

  "_To Isaac Bickerstaff, Esq._

  "SAYIN,

"Şu anda yeni bir şeyimiz yok, ama bazılarını anlıyoruz
Owlers, [62] yaşlı insanlar Fransa'da ölüyor. 10. Paris'ten mektuplar
Anında, n.s., diyelim ki, Mösyö
85; Mösyö Brumars, 102 yılda, karısının sevgisinden öldü,
Yetmiş yıl birlikte yaşama sonrasında ölümünde 92 oldu. Nicolas De
Boutheiller, Sasseville'in cemaat vaizi, lisans, düzenlendi
116'ya kadar. Dame Claude De Massy, ​​Mösyö Peter de Monceaux,
Fransa'nın büyük seslendirmesi, 7. anda 107 yaşında öldü. Mektuplar
17. sözden Mösyö Chrestien de Lamoignon 7'de öldü
Anında, büyük dindarlık ve erdemli bir kişi; Ama genç öldükten sonra
Yaş, devlet nedenleriyle gizlenir. 15'inde en Hıristiyan
Majesty, Dauphin, Burgundy Dükü, Dük ve
Berry Düşesi, Yıllık Yaptığı Alayda Yardımcı Oldu,
Lewis XIII tarafından yapılan bir yemin anısına. 1638: Hangi dindarlık eylemi için,
Majesteleri, hepsinin ihlali için itirafçısının yok olmasını sağladı.
Kendi kendine yapılan rahatsız edici yeminler. Ben

  "Sayın,
  En mütevazı hizmetçiniz,
  Humphrey Böbrek. "[63]


  Kendi dairemden, 17 Ağustos. _

Son zamanlarda aldığım birkaç mektubu kabul edeceğim; arasında
Diğerleri, biri "hayırsever", diğeri "Emilia", her ikisi de
onurlandırılacaktır. Ordunun bir subayından üçte bir tane var, burada
O, sahip olan birçok cesur eylem için adalet yapmamı istiyor
özel karakterlerin erkekleri veya alt istasyon memurları tarafından yapıldı,
Bu uzun savaş sırasında; ailelerinin zevk alabileceğini
Tüm siparişlerden erkeklerin uygun olduğu bir çağda yaşadığımızı görmek
Şöhret ve ihtişamla paylaşın. Yapmam gereken hiçbir şey yok
Bu türden daha büyük zevk: eğer onlar
Bu tür gerçeklerle tanışın, lütfen mektupla iletmek için lütfen
Bay Morphew's'e yönlendirilmiş, onları koymak için hiçbir acı çekilmemeli
uygun ve ayırt edici bir ışıkla.

       * * * * * *

Bu, Stentor'u uyarmak için, [64] onun hayranlığı olmadığını
ses, ama son zamanlarda sayıyı artıran yayınım
dinleyicilerinden.

Dipnotlar:

[58] Yunan harflerinde "Rascal".

[59] Bkz. No. 36.

[60] Merkür hırsızların tanrısıydı.

[61] 1715'te ölen bir astrolog ve almanak üreticisi. John Gadbury,
Daha yaşlı bir astrolog, efendisiydi.

[62] Kaçak mal taşıyan kişiler.

[63] bir garson; Bkz. 1.

[64] Bkz. No. 54.




57. [Steele.

_THURSDAY, 18 Ağustos, _Saturday, 20 Ağustos 1709_.

    Quicquid Atart Homines ... Nostri Farrago Libelli.

  Juv., Sat. I. 85, 86.


_Will'in Kahve Evi, 19 Ağustos.

Bu akşam beni ülke dışına gönderilen bir şikayeti temsil ediyordum
Emilia'dan. Oradaki komşularının çok az duygusu var diyor
Kasabanın ne rafine bir hanımı, o, ünlü bir zekâ
Londra'da, dünyanın sıkıcı bir kısmında çok az saygın
Ona temel tarzlarında bir dil-pad diyorlar. Eski Truepenny bana teklif
Tekrar şehre gelene kadar zekâsını tutmasını tavsiye et ve uyuyor
Hem zekâ hem de üremenin yerel olduğu; Güzel bir mahkeme için bayan
ülke ev hanımları arasında garip bir şekilde, bunlardan biri gibi
Çizim odası. Bu nedenle, elde edebileceği en yararlı bilgidir
ne tür erkekleri en iyi figürü yaptığımızı anlamak için; için
Güzel ve başarılı Emilia'nın olduğu bir yer varsa
Kabul edilemez, memnuniyeti denemek kesinlikle boş bir çaba
tüm konuşmalarda. İşte irade. Ubi, sonra çok susayan
bir refakatçinin itibarı, şirketi olacak herkes için
kabul etmek; Ve kendisi için kimi seçeceğini bilmek istemek için
Başkaları tarafından hiç seçilmedi. Belli bir davranış iffeti var
Bir adamı arzu ediyor ve eğer geçerse, zekası olacak
Delia'nın güzelliği ile aynı kader, kimsenin saymmediği, çünkü hepsi
onun güçleri dahilinde olduğunu bilin. Emilia'nın alabileceği en iyi kurs,
daha az alçakgönüllülük; Çünkü eğer iyi bir fikrine sahip olabilirse
bazı komşularının kendilerinin olduğu gibi her kaliteye sahip olduğu için
Biriyle, liyakati hakkında bile onlara ilham verirdi ve
o arabayı yapın (şimdi onların alay konusu)
taklitlerinin tek nesnesi. Bu değerine ulaşana kadar
Kendisi, o nadir görülen yaratığın kaderinden memnun olmalı,
Çok alçakgönüllü bir kadın.


_ White's Chocolate-House, 19 Ağustos.

Sonumdan beri Tom Trump'tan bunu arzu etmek için bir mektup aldım
Gamester'ların kardeşliğini sahip olmak için yaparım, orada
sınıflarında olmayan kötü şöhretler. Diğerleri arasında, o
Bana Little'daki Harry Coppersmith'in resmini sundu, kim (o
diyor) bu gün yarım erik değerinde, [65] çok daha dolaylı
sahte zarlardan daha. İtiraf etmeliyim, ne gibi bir neden vardı
iddia etti; Ve o zamandan beri benimle tanıştı ve aşağıda beni suçladı
tarz: "Benim için harika, Bay Bickerstaff, taklit edebilirsin
Penetrasyon adamı olmak ve ABD'nin sektörünün şövalyelerine düşmek
En kötü ölümlüler olarak,
Baser yöntemlerinin sürekli uygulaması gözlemlenmedi. Yapamazsın (yine de
kendimin ve Kuzey Briton'un hikayesini biliyorsun) ama izin ver
Honester adamı iradeden daha fazla. Coppersmith, aralarındaki tüm büyük kredisi için
Lombards. Paramı erkekler tarafından alıyorum ve onu alıyor
onların sıkıntıları. Azalan tüccar, kederini iletir
O ve onları gaspla arttırır. Bu nedenle saygı duyuyorsa
yaralandığımız, daha suçlu olanların değeri vardı,
Mutsuz bir adamı ezen mi, yoksa aptal bir adamı hile mi? Tüm
İnsanlık, servetin olumsuz vuruşlarına kayıtsız bir şekilde sorumludur; Ve o
Onlara ekleyen, onları rahatlatabildiği zaman, kesinlikle daha kötü
özne, refahı hantal olan bir adamı dengeden daha
o. Tüm bunların yanı sıra, Coppersmith'in ödünç alınan, bunu
gereklilik; Benimle oynayan o, onu tercih etmez. "İzin verdim
Trump Kendisi kadar kötü adamlar var, bu da onun yüksekliği
iddialar; Ve itiraf etmelisiniz, Coppersmith'in en kötü olduğunu ve
Tüm keskinleştiricilerin küstahlığı: kredi ile hile yapan bir yaratık ve
Bir arkadaşının alışkanlığında bir soyguncu. Bu değerli tefekkür
kişi beni gözlemlediğim harika başarılar üzerinde düşündürdü
dünyada en anlamlı kapasitelerin buluşması ve hatırladığı
Bir zamanlar bir adaçayı duyduğum bir gözlem, ki
bazı mesleklerde, anlayış o kadar düşük olursa,
kapasite daha büyük. Hatırlıyorum, bir bankacısını anladı ve
"Bir erkeğin sahip olduğu iştah, tutku ve fikirlerin ne kadar az olduğu
İşi için daha iyi. "Küçük Sir Tristram var, [66]
konuşmasında bağlantı veya sağduyu kadar geldi
Aramızdaki en büyük mülklerden birinde kendi doğal parçaları. Ancak
Dürüst Sir Tristram, nakit için bir depodan başka bir şey olduğunu biliyor:
demir göğsü gibi bir mutfak. ve
Para tutun, sahip olmaktan ziyade. İçinde olacağı kadar hoş bir şey yok
Bu varlıklı yolların konuşması. Son zamanlarda onur vardı
Sir Tristram, Harry Coppersmith ve Giles ile yarım bir bardak içmek
Twoshoes. Bu wags, söylemde birbirlerine kredi verir
onların cüzdanları; Pound tarafından jest ediyorlar ve onurlandırdıklarında cevaplar veriyorlar
faturalar. Vanity olmadan, kendime en güzel adam olduğunu düşündüm
şirket; Ama yüzlerindeki bir kas üzerinde hiçbir gücüm yoktu,
Yine de birbirleri tarafından konuşulan her kelimeye küçümsediler. Sir Tristram
bir tütün borusu çağrısı; Ve bize tütünün bir pot-herb olduğunu söylemek
Çekmecenin diğer yarım pint getirmesini teklif edin. Twoshoes güldü
Knight'ın ılımsız zekası. Söyleme özgürlüğünü aldım, ama
bir pun. "Bir Pun!" Coppersmith diyor: "L10.000'e kadar daha iyi bir adam olurdun
Eğer Sir Tristram gibi cezalandırabilseydin. "Bununla birlikte, hepsi patladı
birlikte. Queer lanetleri, biz olana kadar bu diyalog tarzını korudu
Quarts'ımızı yarım pint ile sarhoş. Benimle getirebileceğim tek şey
twoshoes L20.000 değerinde değil; Onun neşesi için, o
Diğerlerinden biri olarak tatsız, şirket üzerinde daha fazla etkisi yoktu,
iflas etmişse.


_ Kendi dairemden, 19 Ağustos.

Duydum, bir piskoposluk tarafından aşağı din adamlarına tavsiye edildi,
bu, kendi görüşlerini ortaya çıkarmak ve doktrinleri söylemek yerine
ki bu kendilerini ve dinleyicileri hatalara yönlendirebilir, bazılarını okurlardı
Eğitim için başkaları tarafından basılan en ünlü vaazların
cemaatlerinin. Bu tür vaizlerin ikinci elinde taklitinde,
Bruyere'den en zarif parçalardan biri yazacağım
şimdiye kadar okuduğum raillery ve hiciv. Fransızları şöyle anlatıyor
Henüz keşfedilmemiş bir insandan bahsediyorsanız, havada ve tarzında
gezgin. * * * * * *

"Yaşlı adamların cesur, kibar olduğu bir ülke hakkında konuştuğunu duydum
ve sivil: genç erkekler, aksine, inatçı, vahşi,
ya görgü ya da medeniyet. Kadınlara olan tutkundan yoksunlar
Diğer ülkelerde bunu hissetmeye başladıkları yaş; ve tercih et
Onlardan önce canavarlar, kurbanlar ve saçma amourlar. Bunlar arasında
İnsanlar, asla şaraptan başka bir şeyle sarhoş olmayan ayık; .
Çok sık kullanımı onu düz ve tatsız hale getirdi:
Brendi tarafından çaba ve diğer güçlü likörler, zevklerini hızlandırmak için,
Zaten söndürüldü ve tartışmalarını tamamlamak için hiçbir şey istemiyor,
Ama aqua fortis içmek. O ülkenin kadınları çürümeyi hızlandırır
güzelliklerinden, onu korumak için yaptıkları:
açık yattıkları yanaklar, kaşlar ve omuzlar
Göğüsleri, kolları ve kulakları, sanki bunları gizlemekten korkuyormuş gibi
Lütfen düşündüklerini ve asla yeterince gösterdiklerini düşünmediklerini düşündükleri yerler
onlardan. O ülkenin halkının fizyognomileri
Hepsi düzgün, ama karışık ve garip bir saç demeti ile utanmış,
doğallarından önce tercih ettikleri: bununla bir şeyler örüyorlar
Vücutlarının yarısına inen başlarını örtmek için saklanır
özellikleri ve sizi yüzleriyle tanımaktan sizi engeller. Bu
Ulus bunun yanı sıra, tanrıları ve kralları var. Granes Git
Her gün belirli bir saatte bir tapınağa kilise olarak adlandırıyorlar:
o tapınağın üst ucu, onların
Tanrı, rahipin kutsal dedikleri bazı gizemleri kutladığı yerde,
Kutsal ve muazzam. Büyük adamlar ayakta geniş bir daire yapar
sırtları ile rahip ve kutsal
Gizemler ve yüzleri krallarına doğru dikildi,
dizleri bir tahtın üzerine ve kimin arzularını yönlendiriyor gibi görünüyorlar
kalpleri ve tüm bağlılıkları. Ancak, bu gelenekte
bir tür itaat etmek; İnsanlar hayranlık duyuyor
Prensleri ve prensleri Tanrı'ya bayılıyor. Bunun sakinleri
Bölge buna ---- kırk sekiz enlem derecesinden ve daha fazlası
Iroquois ve Hurons'dan deniz yoluyla on bir yüz lig. "

       * * * * * *

Hampstead'den mektuplar [67], oraya bir coxcomb var,
Tamamen yeni bir tür. Adamın cesareti var,
Kendisi, yaşadığı her saatin kanıtlarını vermek zorunda kalmak. O hiç
erkeklerle savaşmak ve kadınlarla çelişmek. Onu gönderen bir bayan
Bana göre, onu emmek için bu açıklama ile yerine geçti:

    "_ Bir savaş adamıyım ve kudretliyim,
    Ve böylece çok şey biliyorum, savaşabilirim,
    İster yanlış ister doğru olsam da,
                DeGoutly._

    "Cennetin altındaki kadın korkuyorum, korkuyorum
    Yeni yeminler tam olarak yemin edebilirim;
    Ve kırk sağlık beynim taşıyacak,
                En şişman ._ "


Dipnotlar:

[65] Bir erik L100.000'dir.

[66] Sir Francis Child, Annotator'a göre bir notta
4 numaralı. Bankacılık evinin kurucusu Sir Francis Child
1698'de Lord Mayor seçildi ve daha sonra M.P. Şehir için ve
Devizes için. 1713'te öldü.

[67] Hampstead, Chalybeate Springs ile oldukça bir sağlık tesisi idi. .
Reklamın ardından 201 Nolu: "Bir Müzik Consort Will
Hampstead'deki büyük odada, bu Cumartesi,
22. Inst., Beyler ve bayanların arzusu ile ve içinde yaşayan ve
Hampstead yakınlarında, en iyi ustalar tarafından. Opera şarkılarının birçoğu,
Dokuz Yıllık Kız, hiç performans göstermeyen Bay Tenoe's'in bir bilgin
Halk, ama bir zamanlar York Binalarında, çok iyi bir başarı ile. Başlamak için
tam olarak beşte, beyler geri dönme kolaylığı için. Biletler
sadece kuyularda, 2_s._ 6_d._ her bir. Yararına
Bay Tenoe. "




58. [Steele.

_Saturday, 20 Ağustos, 23 Ağustos 1709_.


_ White's Chocolate House, 22 Ağustos. _

Zavallı Cynthio [68] (ara sıra benimle konuşmanın onurunu kim yapıyor
En gizli düşüncelerinden çok özgür ve bana en özelini söylüyor
zayıflıklar) bana sahipti, o onun hayatının en iyisi olmasına rağmen,
Aşk tüm arzularını öldürmüştü ve şimdi güvenilecek kadardı
İyi bir bayanla, seksenmiş gibi. "Clarissa için bir tutku
aldı "dedi," bütün ruhum ve tüm boş alevlerim
Söndürüldü, gözlemleyebileceğiniz gibi, sıradan yangınlar genellikle
güneş ışığı ile. "Bu yapılmaması gereken bir beyandı, ama
bir erkeğin samimiyetinin en yüksek görüşü; Yine de bir konu
Raillery böyle bir konuşma, iffetin bir
soylu kalite ve kadınlarda olduğu gibi erkeklerde de değer verilecek çok şey. Kudretli
(Bluffe [69] komedide söylediği gibi) güzel bir adam olan Scipio
Onun zamanı, bu zihnindeydi ve bunun için bir yazarı tarafından kutlanıyor
İyi bir duyguya. O yaşarken, zekâ, mizah ve railler ve halka
Başarı, şu anda İngiltere'de olduğu gibi Roma'da da yüksek bir sahadaydı; henüz
İnanıyorum ki, o günlerde hiç bir erkek yoktu.
Aşağıdaki hesabındaki davranışında saçma: Scipio,
Dört ve yirmi yaşında [70] büyük bir zafer kazanmıştı.
ve her cinsiyetten çok sayıda mahkum ve tüm koşullar düştü
Onun mülkiyetine: diğerlerinin yanı sıra, erkenden hoş bir bakire
çiçek ve güzellik. En sevimli olanı görmek için çok mantıklı bir ruhu vardı
Tutkuyla taşınmadan tüm nesnelerden: Hangisinin yanı sıra, orada
onur veya erdem yükümlülüğü, arzularını kısıtlamak için
Savaş servetinden biri olan biri. Ama asil bir öfke ve
Bir fatih olduğunda, karşısında ortaya çıkan ani bir üzüntü
Gözlerini ona attı, hikayesini bilmek için merakını kaldırdı. O öyleydi
O ülkedeki en yüksek durumun bir hanımefendi olduğunu bilgilendirdi,
ve liyakat ve kaliteli bir adam olan indibilis ile sözleşme yaptı. Cömert
Roma kısa süre sonra kendini o mutsuz adamın koşuluna yerleştirdi.
çok çekici bir gelini kaybetmek; Ve bir genç olmasına rağmen, bir lisans, bir sevgili,
ve bir fatih, hemen tüm davetiyeleri istifa etmeye karar verdi
tutkusu ve gücünün hakları, onu ona geri yükleme
Giren koca. Bu amaçla ailesine emretti ve
ilişkiler ve kocası, atanan bir zamanda ona katılır.
Tanıştıklarında ve generali beklerken, yazarım çerçeveler
Kendisi mutsuz bir babanın, umutsuz bir sevgilinin farklı endişesi,
ve bu kadar ilişkili olan birkaç kişide ihale bir anne
esir. Ancak hassas koşulları yaralamaktan korktuğu için
Eski bir çeviri, size Scipio'nun göründüğünü söyleyeceğim
ve mahkumunda onların huzuruna götürür. Romalılar
(asil oldukları kadar) kendilerine biraz fazla izin veriyor gibiydi
fethedilenler üzerinde zafer; Bu nedenle, Scipio yaklaştıkça, hepsi
hanımın sevgilisi dışında kendilerini dizlerinin üstüne attı: ama
Scipio ona erkekçe bir somurtma gözlemliyor,
Ona tercih ve onunla şu sözlerle konuştu: "Bu,
Romalılar sadece yapabilecekleri tüm gücü kullanmak için: yıkmamak için savaşıyoruz
ülkeler ya da insanlığın bağlarını kırın; Tanıdım
Değeriniz ve bu bayana olan ilginizle: Fortune beni yaptı
efendiniz; Ama senin arkadaşın olmak istiyorum. Bu senin karın; almak
O ve tanrılar sizi onunla kutsasın. Ama Scipio'dan uzak
bir şekilde gevşek ve anlık bir zevk satın almak
Dürüst adam mutsuz. "Indibilis'in kalbi onu herhangi bir yapamayacak kadar doluydu
Cevap, ama kendini generalin ayaklarına attı ve yüksek sesle ağladı.
Esir bayan aynı duruşa düştü ve ikisi de kaldı
Öyleyse baba şu kelimelere girene kadar: "Ey İlahi Scipio!
Tanrılar size insan erdeminden daha fazlasını verdi. Ey muhteşem lider! O
Harika gençlik! O dua ederken size vermiyor mu?
Refahınız için tanrılara ve onlardan gönderdiğinizi düşünüyor,
Raptures, her şeyden önce,
Yaralı kişisinin bulundurulması? "ılımlı Scipio
Çok fazla duygu olmadan ve "Baba, Roma'nın arkadaşı ol" diyerek, "
emekli. Fidye olarak muazzam bir toplam sunuldu; Ama gönderdi
Kocası ve gülümseyerek, "Bu, sahip olduğum şeyden sonra bir önemsememek
ona zaten verildi; Ama Indibilis'e haber ver, benim yaşımdaki iffet
Pratikte cömertlikten çok daha zor bir erdem. "Gözlemledim,
Cynthio anlatımla çok fazla alındı; Ama bana söyledim, bu bir
Günümüzde çok dikkatsiz bir figür taşıyacak erdem.
Ancak, fikirlerimizi kaybetmememiz gerektiğini söyleme özgürlüğünü aldım
Her ne kadar, uygulamamızdaki gerçek zevkimizi dehşete düşürmüş olsak da. İçin
Gülerek yaptıktan sonra, sağlam erdem erkeklerde yerini koruyacak
Görüşler: Ve özel olmasına rağmen, olması gerektiği kadar skandal değil
olmak, masum kadınları ve yanlışlıkta zafer kazandırmak; çok
Burada ilgili olduğu gibi eylemler, gerçek cesaretin açıklanmalı ve
saygımızda ne kadar yüksek yükselir, ne kadar uzakta olurlar.
taklit.


_Will'in Kahve Evi, 22 Ağustos.

Bir adam bu gülen kasabada düşünmeye yatkın olurdu,
İmkansız bir şey, zor sözler söylemek için patlayan bir şey olmalı
İyi bir şirket gören herhangi biri tarafından uygulandı; Ama sanki oradaymış gibi
Aklımızda ve bedenlerimizde bir standarttı, çok fazla şey görüyorsunuz
Yirmi yıl önce ve daha fazlası yapamayacakları yer gelmeyecekler
at. Öyle olmasaydı, asil Martius içindeki tek adam olmazdı
Hiç kimsenin anlayamayacağı İngiltere, herhangi bir erkekten daha fazla konuşuyor
başka, irade. Dactyle Epigrammatist, Jack Comma the Grammarian, Nick
Anagramlar yazan çapraz taneli ve ben, güzel bir şirket yaptı
Bu odanın bir köşesi ve bir konuya uygun bir şekilde çok barışçıl bir şekilde girdi
bizim için yeterli; ki, parçacığın kuvvetinin incelenmesi
"için", Martius bize katıldığında. Hepimiz tarafından iyi tanınıyor, sordu
Ne vardı? Çünkü mutluluğunu tamamlayacak bir zihni vardı
İlk büyüklükteki yıldızlar arasında harcanan gün,
mektup adamları arasında; Ve bu nedenle, bir dönem koymak için,
Başlamış olsaydı, katılmasına izin verilmelidir.
toplumumuzun zevk. Ona konuyu söyledim. "İnanç, beyler,"
dedi Martius, "Konunuz alçakgönüllü; ve eğer bana izin verirsen
konuşmayı yükseltmek için alçakgönüllü bir şekilde teklif etmeliyim,
Sorularınızı 'forasmuch' kelimesine genişletin: çünkü almama rağmen
O, "dedi," olmaktan başka bir kelime; Yine de, parçacık 'çok' ima ediyor
miktar, parçacık 'benzerlik olarak, daha büyük olacak ve
daha çok kendimiz gibi, 'forasmuch'u tedavi etmek için. "Jack virgül her zaman
Ciddi ve cevap verdi, "Martius, söyleme özgürlüğünü almalıyım,
Tüm bu hataya ve bolca konuşma tarzına düştünüz
Hayal gücünüzde belirli aceleyle, daha kesin olmak istediği için
Konuşma bölümleri hakkında bilgi; Ve sahip olan tüm erkekler için
'için' parçacığı iyi çalışmadı. 'İçin' konuştun '
Bu parçacığın büyük kullanımı olan herhangi bir çıkarım yapmak. Orada
Miktar ve benzerlik gözleminizde hiçbir güç türü
've' çok 'olarak heceler. Ama bu her zaman büyük adamların hatası
Yanlış olmak için zekâ; Düzensiz bir kullanımla hangi kötülükle karşılaşırlar?
'için' kelimesi. 'Tartışmanın tüm kitaplarını düşünün
yazılı ve ben etkileşim kuracağım gözlemleyeceksin, tüm tartışmaların içinde
Bu nokta, ister sadece 'için' getirdikleri ya da zorla
kullanımını anlamak yerine, kendi kullanımları için
Kelimenin kendisi? Tanıdık örnekler gibi bir şey yok: duydunuz
'Canlı saç için para' okuyan İrlandalı'nın hikayesi,
Konaklama ve o evde yaşamak için ödenmesi bekleniyor. Eğer bu adam
o yerde, oldukça farklı bir anlamlıydı
Parçacıktan''ya 'hataya düşemezdi
Latinlerin _vivere_ dediği şey için 'canlı' almak ya da daha doğrusu _habitare_ "
Martius bir kayıp gibi görünüyordu; ve onun derin öğrenimine hayran olmak, diledi
Bir bilgin yetiştirilmişti, çünkü onun kapsamını almadı
söylem. Çok daha fazlasına sahip olduğumuz bu akıllıca tartışma beni yansıtmamı sağladı
kapasitelerinin farkı üzerine ve olabileceğini merak ediyorum
erkeklerin dehasında saçmalık için bir çeşitlilik olduğu gibi; Şu
Bir başkası saçma sapan, bulanık olmalıdır. Martius hareket ediyor
Kör bir adam gibi, bacaklarını sıradan yoldan daha yüksek kaldırarak
adım; ve virgül, sadece kısa görüşlü biri gibi,
Yürürse ne zaman. Öğrenme isteği Martius'u
tempolu eğlenceli aptal ve kendine tam bir kapsam verir; ama
hangi virgül sahip ve öğrenmeyi çağırıyor, onu farklı kılar ve onu engeller
Raillery adamlarının büyük kaybına doğal yanlış anlama.
Bu konuşma beni, genellikle öğrenmenin
Doğanın bizi neyle donattığını geliştiriyor. İyi isteyen o
algılama, buna sahip olmaktan mutsuzdur, çünkü bu yüzden daha fazla yoluna sahiptir
kendini maruz bırakmak; Ve bu duygusu olan, öğrenmenin olmadığını bilir
bilgi, daha ziyade onu kullanma sanatı.


_St. James'in Kahve Evi, 22 Ağustos ._

Biz [71] İsveç Kralı'nın yenilgisinin şüphesiz zekamız var;
Ve o prens (birkaç yıldır yaklaşan bir
Tempest ve Avrupa'nın tüm ulusları tarafından arandı.
kaderlerini alması gereken kursa göre bekliyor gibiydi),
şimdi, tüm olasılıkla, mutsuz bir sürgün, ortak olmadan
hayatın gereklilikleri. Çarlık Majesteleri mahkumlarına
Büyük galentry ve ayrım. Kont Rheinsfeldt özelliğine sahipti
Majestelerinin saygısının izleri, onun değeri ve hizmetleri için
usta; Ama Majestelerinin yazarına inandığı Piper
Prensinin girdiği en şiddetli konseylerin çoğu silahsızlandırıldı ve
buna göre eğlendirildi. Bu belirleyici savaş dokuzda sona erdi
Sabah ve tüm İsveç generalleri Çar ile dinlendi
gün ve Muscovy'yi bulmaları gerektiğine dair güvence aldı
Onur ve insanlık yasalarıyla tanışmadan.

Dipnotlar:

[68] Lord Hinchinbroke; Bkz. No. 5, 22, 35.

[69] Congreve'in "Eski Bekarlığa", Yasası II. SC. 2:
"İnanç, Hannibal çok güzel bir adamdı; ama, Sir Joseph, karşılaştırmalar
tuhaf; Hannibal o günlerde çok güzel bir adamdı,
verilmek; Ama ne yazık ki, efendim, şimdi yaşıyor muydu, hiçbir şey olmazdı,
Yeryüzünde hiçbir şey. "

[70] Şu anda gerçekten 27 yaşındaydı. Steele buna dayanıyor gibi görünüyor
Valerius Maximus'un çevirisi üzerine makale. Florus Scipio
bayanı görmeyi reddetti; Livy'nin hesabı yirmi altıncı kitabında,
Chap. 50.

[71] "
Turnuvada düzenlenen barış ve konferans teklifleri,
Böyle bir antlaşmanın kesin tavsiyeleri yoktur. Biz "(folio).




59. [Steele.

_Tuesday, 23 Ağustos, 25 Ağustos 1709_.


_ White's Chocolate House, 24 Ağustos. _

Aesop, görgü kurallarını bulmak için ölümsüz bir ün kazandı,
Eşyalar ve Kuşlar Masalları tarafından Erkeklerin Arzuları, Tutkuları ve İlgi Alanları:
Modern kahramanlarımız ve zekalarımızın gelecekteki açıklamalarımda, vulgarly
"Sharpers" olarak adlandırılan, o keyifli ahlakçının yöntemini taklit edin; Ve
Düşün, bu değerleri daha doğal olarak temsil edemem
bir paket köpeğin gölgesi; Bu erkek seti onlar gibidir, uydurulur
Bulucular, Lurchers ve Setter. Bazıları avı arıyor, diğerleri
Başkalarının peşinde koşun; Ve eğer buna değerse, hepsi içeri girer
ölüm ve karkas endişelendirin. En kesin bilgi gerektirir
tarlanın ve geyiklerin yalan söylediği limanların hepsini yeniden söylemek
Chase'deki devrimler: ama benim tren benim
Hampstead'den mektuplarla bu kasaba hakkında kardeşliğin söylemi,
bana bir hesap veren, orada geç bir kurum var, altında
Bir çekiliş dükkanının adı, yani gizlice destekleniyor gibi görünüyor
yasada derin bir uygulayıcı olan ve hassasiyetten
vicdan, hizmetçi sisly adı altında, bunu kurdu
Bir aileden mülkleri taşıma ve yabancılaştırmanın daha kolay yolu
bir diğer. Geri kalanının geri kalanıyla bir zeka olmaktan çok uzak
kardeşlik, orada görünen tüm humbler hilelerinin karşılaştığı
Bankadaki ortaklar ve Superior'un yansımasıyla yola çıktı
pirinç. Bu bildirim, geçen tüm aptal yüzlere verilir
bir para cezasının yumuşak tahsis edilmesi ile yıkılamayabilecekleri yol
Pageantry'nin işareti olan bayan. Ve aynı zamanda imza
Han halkının hamisi olan Hawksly
Bu birbirine geçen ticaret veya yapması gerektiği gibi, şövalyeleri
Endüstri ganimetteki paylarına göre. Ama bu küçük mesele
sadece kazma yoluyla. Bu nedenle değerlerimize geri dönmek için:
şimdiki terrier ve tazı yarışı açlıktan ölürdü,
Tüm paketi birçok ardıllık için tutan büyülü Actaeon
av mevsimleri. Actaeon'un uzun süren zengin toprak yolları vardır; Ama vardı
gençliğinde büyücülük gücüne düşme talihsizliği ve
O zamandan beri, yılın bazı bölümleri, bir geyik ve bazı kısımlarda
Adam. O bir adamken (büyünün gücü böyle), o kadar çabuk büyümez
Böyle bir yığın ve şişmanlığa, ama yine bir geyik haline getirildi ve
yalın olana kadar avlandı; üzerine insan şekline geri döner. Birçok
Sanatlar yargılandı ve Actaeon'un kendisi tarafından alınan birçok karar,
Büyüyü kıracak yöntemleri takip etmek; Ama hepsinin var
Şimdiye kadar etkisiz olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, gece yarısı izlemelerim var
ve çok dikkatli olun, onu kurtarmanın bir yolu olmadığını
Hounds'ın çeneleri, ama astrolojik olarak paketi yok etmek
Önsöz, performans göstermeye mahkum olduğumu görüyorum. Hangi sonu için var
tanıdıklarımı gönderdi, bana tüm yerlerin bir listesini getirmek için
Boynuzumu nereden çalacağımı bilebileceğim ve onları getirdiğimden
birlikte ve uğraklarını ve işaretlerini dikkate al
başka bir fırsat.


_Will'in Kahve Evi, 24 Ağustos.

Sonraki mektubun yazarı, adıyla ve
eskilerden yapar, eski dünyadan bir tür casus gibi görünüyor,
Biz modernler rahatsız olmaya dikkat etmeliyiz; Bu yüzden özgür olmalıyım
ve onu rahatsız etmek yerine beni götürdüğü adil bir hit sahibi. [72]

     "SAYIN,

     "Biraz daha iyi olmayı arzulamanın tuhaf bir mizahına sahip olmak veya
     Okuduğum şey için daha akıllıca, herhangi bir derinde her zaman tedirginim
     Yazar (başkalarını okudum için), ben ile buluşuyorum
     anlayamıyorum. Bu düştüğünde, bu büyük bir şikayet
     Bana göre yazarın kendisine danışamadığım
     anlamı; Yorumcular için çok az payı olan bir mezheptir
     benim saygımla. Ayrıntılı yazılarınız, diğerlerinin yanı sıra,
     bu avantaj, yazarlarının hala hayatta ve hazır olduğu (
     Onun kapsamlı hayır kurumu bizi bekliyor)
     İçlerinde kaba anlayışlar için çok yüce bulunmalıdır. Bu,
     Efendim, size Hampstead Kahramanı'nın nasıl olduğunu sormamı düşünüyor [73]
     Son harfler geldiğinde karakter mükemmel yeni olabilir,
     Ve yine de Efendim John Suckling, altmış yıl boyunca çok iyi tanıştı
     evvel? Umarım efendim, bu yanlış almayacaksınız: Seni temin ederim,
     Sana derin bir saygı duyuyorum; bu da bunu yazmamı sağlıyor
     Longinus'un teklif ettiği aynı eğilimle Homer'ı okudu
     ve Platon. 'Okurken,' diyor, 'bunlardan herhangi biri ünlü
     Yazarlar, iyi uzlaşamayacağımız bir pasajla buluşuyoruz
     Sebeplerimiz, sıkı bir şekilde inanmalıyız, bu harika olanlar
     Kendileri için cevaplamak için hazır olan Wits, harikamız için
     sadece daha önce olduğumuz hatalardan suçlu olduğumuza ikna olun
     onlara atfedildi. ' Bu,
     Şimdi bana eziyet ediyor, yerleştirmek benim için bir cesaret olacak
     Seninle sık sık yazışma, yoluma düşen birkaç şey
     Bu, belki de sizin amacınıza göre tamamen yabancı olmaz,
     Ve düşünceleriniz çok kabul edilebilir olacak

  "En mütevazı hizmetçiniz,
  Obadiah Greenhat. "


Bunun temiz olduğu ve Bay Greenhat beni yazdığım konusunda ikna etti
anlamsız; Yine de ona hiç rahatsız değil miyim?

    _Scimus, et Hanc Veniam Petimusque Damusque Vicissim ._ [74]

Bu, bir adam diğerini dönüştürdüğünde gerçek raillery sanatıdır.
alay ve aynı zamanda iyi bir mizahta değil, değil
Malikar tarafından mitingine karşı çağırıldı. Obadiah Greenhat
Bunu çok iyi vur: Isaac Bickerstaff'a bir özür dilemek için
bilinmeyen öğrenci ve Horary tarihçisi ve astrolog ve
Söylemek için ciddi bir yüz, onunla aynı kurallarla konuşuyor
Homer veya Platon'a davranırdı, onu yapamayacağı yerde şirkete yerleştirecek
Bir figür yapmayı bekleyin; ve onu düzleştirir,
Sadece onu en saçma kılan onlarla adlandırılmak. Bende
Bilinmiyorum ve şimdi altmış dördü olan büyük klimemimi geçiyorum
Yaşım, yaşam tarzıma göre ya da daha doğrusu (izin verirsen
yaşlı bir beyefendide çelişmek) eğlenceye göre; Diyorum ki
Yaşım gibi, Greenhats'ın çoğunu tanımadım.
Gerçekten de şanslı olan bir Zedekiah Greenhat var.
Çok hoş bir şekilde var; iyice bir zihni olduğu zaman
Bir adamı düzeltin, ondan asla hiçbir şey almaz, ama ona izin verir
bunun için bir şey; Yoksa, onu olmadığı şeyler için suçluyor
kusurlu, olduğu gibi, nerede olduğu konular için. Bu zayıf bir adam yapar
Bütçe jest olduğuna inan. Geçen gün Beau Prim'e söyledi.
kim iktidarsız olarak düşünülüyor, metresinin yapamayacağını ilan ettiği
Ona, çünkü o bir slovendı ve tecavüz yapmıştı. Beau
şaka biraz ve çok ağır dedi, temiz olduğunu düşündü
gerektiği kadar; Ve tecavüze gelince, ne olduğunu merak etti
kulaklarına gelmesi gereken büyücülük; Ama gerçekten ona mal oldu
Olayları susturmak için yüz pound. Greenhats ile bir aile
küçük sesler ve kısa kollar, bu nedenle hiçbirine sahip değiller.
Arkadaşları: Onlardan kaçanların peşinden asla aramıyorlar veya
Direniyorsanız sizi tutuyormuş gibi yap. Ama dikkat çekici,
şirketlerini engelleyen veya onları dinlemeyen herkesin
kendi beyinlerini nakavt etmiş gibi ellerine düştü veya
Kemiklerini kırdı. Makbuz üzerine soyağacımıza baktım
Bu mektuptan ve Greenhats'ın personellere benzediğini bulmak. Onlar
Nehemiah Bickerstaff'ın sol elini olan Maudlin'den inin,
Harry II döneminde. Ve hepsi dikkat çekicidir, hepsi
Solak ve her zaman Single Rapier'de çok uzman olmuştur. Bir adam
Kendini nasıl savunacağını bilmek için oyunlarına çok alışmalıdır; için
Duruşları sağ elini kullanandan çok farklıdır.
İleri iterseniz kılıçlarının üzerine koş; Ve onlar seninle geliyorlar
Korumanızı tutmadan geri düşmeyi teklif ederseniz. Oldu
Son zamanlarda bana diğer insanlarla ilgili olan diğer mektuplar:
Şimdiye kadar olduğum bazıları, bazıları böyle olduğunu ilan etti.
Bu nedenle, hasta konuşmak için şimdiye kadar kuralları aşmamalıyım
ölü. Bu maksim, hala geç keklik hariç herkese uzanıyor
ölümünü reddediyor. Gerçekten birkaç kişi tarafından yürüdüğü konusunda bilgilendirildim; Ama ben
tüm uygun hızla onu bırakacak.


_St. James'in Kahve Evi, 24 Ağustos.

Tournay'dan haber veriyoruz, 22 ve 23. arasında gece
Düşmanın madenlerindeki eserlerine devam etti ve dünyayı dengeledi
onlardan çıkarıldı. Ertesi gün, sabah sekizde,
Fransızlar siperlerimizi rahatlattığımızı gözlemlediğinde,
Bu kuşatma sırasında ateş ettiklerinden daha büyük bir maden
Sadece dört özel nöbetçi. Sonraki gece, üç adamımız vardı ve
İki subay öldürüldü, aynı zamanda yedi adam da yaralandı. 24. ve
25, düşmanın mahvolduğu bazı eserleri tamir ettik. Sonraki
Gün, düşmanın bazı dergileri patladı; Ve oldukları düşünülüyor
sabırsız olan bazı adamları tarafından bilerek yok edildi
mevcut hizmetin zorlukları. Dikkat çekici bir şey olmadı
İki veya üç gün sonra. Kaleden çıkan bir firter
27., garnizonun en büyük zorunluluğa getirildiğini söylüyor; O
Ekmek ve suları çok kötü; ve indirildiklerini
Horse-flesh ye. Bu kuşatmada savaşma şekli bir
eski çağlarla bilinmeyen adamlarımızda gallantry; Olumsuz ile toplantıları
yeraltında partiler, her adımın endişeleri ile atıldığı
altlarındaki madenlerle havaya uçmak veya düşüşle ezilmek
Üstündeki Dünya ve tüm bunların karanlıkta hareket ettiği, içinde bir şey var
Bir askerin diğer herhangi bir bölümünde her zamankinden daha korkunç
görev. Ancak, bu büyük neşe ile gerçekleştirilir. Diğer
Savaşın bazı bölümleri de iyi beklentilerimiz var: Kont Thaun aldı
Annecy ve Kont de Merci Franche Comte'ye yürüdü,
Seçim Ekselansları Monsieur d'Arcourt'un sayısından çok daha üstündür;
böylece hem Savoy hem de Almanya'nın yanında,
Çok aniden harika bir olay.

Dipnotlar:

[72] Bu mektup Swift tarafından yapıldı ve Scott'ın baskısında basıldı.
çalışır. Makalenin geri kalanı Swift veya Addison tarafından olabilir.

[73] Bkz. No. 57.

[74] Horace, "Ars Poetica", ii.




60. [Steele. [75]

_Thursday, 25 Ağustos, _Saturday, 27 Ağustos, 1709.


_ White's Chocolate-House, 26 Ağustos.

Benim değerlerimin tarihine düzenli olarak ilerlemek için vermeliyim
Bu yerde günden güne geçenlerin bir açıklaması; Ama
Tanıdığım genç adam son zamanlarda kurtarıldı
İlişkiyi tercih ettiğim endüstrinin şövalyelerinin elleri
onlardan kaçma şekli ve kullanılan nadir yol
onu geri almak, amaçladığım günlüğe devam etmektense. Bileceksin
O zaman Tom Willair, iç tapınağın bir öğrencisi ve harcadı
o yer için üniversiteden ayrıldığından beri, ortak
moda adamlarının sapmaları; yani fahişe, içme ve
oyun. Babasından sahip olduğu iki eski mengene; ama içine yöneldi
sonuncusu,
yanındaki odalar. Babasından ödeneği çok boldu
Biri anlamlı bir adam için, ama modern güzel bir beyefendi için yetersiz. Sık kayıpları onu bu kadar zorunlu bir duruma indirmişti,
lojmanlarının her zaman sabırsız alacaklılar tarafından perili olduğunu ve
Tüm düşünceleri, desteklemek için düşük yöntemler katında kullanıldı
Kendisi, nasıl geri çekileceğini bilmediği bir yaşam tarzında ve
istediği yerde ilerlemek demek. Asla biraz istemiyor
iyi huylu kişi bir erkeğe ne aklına gelmediğine dair bir açıklama göndermek için
duymak; Bu nedenle birçok mektup babasına aktarıldı.
Bu abartılı, onu şirket, zevkler,
Oğlunun zamanını geçtiği sıkıntılar ve eğlenceler. .
yaşlı adam bu tavsiyeleri bir ebeveynin tüm acılarıyla aldı, ancak
böyle davranacağını bilmek için sık sık yastığına danıştı
Oğlunun refahı ve onun güvenliği olarak önemli durumlar
talih. Birçok zihin ajitasyonundan sonra, bu zorunluluğu
erkekleri anlamlılığa sokan olağan trampetti ve
Liberal servet genellikle liberal ve dürüst bir zihin yaptı; Çözdü
Bu nedenle onu harabesinden kurtarmak için,
rahat olmanın ne olduğunu tatmak ve ona aşağıdakileri eklemek
Sir Tristram Nakit Üzerine Sipariş: [76]


     "SAYIN,

     "Dua et Bay Tho.
     pound ve hesabına yerleştirin,

  "Senin,
  Humphrey Wildair. "


Tom, bu emrin alınmasıyla çok şaşırmıştı, bilse de
Babasının eli olmak ve her zaman büyük meblağlara sahip olması
Tristram's; Yine de bin lira, davranışının sahip olduğu bir güvendi
Her zaman onu çok az yetenekli gösterdi, notunu onun tarafından tuttu,
Babasına aşağıdaki mektup yazana kadar:

     "Onurlu baba,

     "Elinizin altında bin lira bir sipariş aldım,
     Uzun süren kelimelerle, sanırım onun elin olduğuna yemin edebilirim. BEN
     yirmi bin kez tekrar baktım. Var var
     Düz harfler, t, h, o, u, s, a, n, d ,: ve ondan sonra harfler
     P, O, U, N, D, S. Hala benim tarafımdan var ve inanıyorum, inanıyorum,
     Senden haber alana kadar okumaya devam et. "

Yaşlı beyefendi, onun alındığını bildirmedi
mektup; Ama ona üç bin lira daha fazla bir sipariş daha gönderdi.
Bu ikinci mektuptaki şaşkınlığı söylenemezdi. O hemen
kapısını çift kilitledi ve okumaya ve karşılaştırmaya dikkatlice oturdu
Her iki emri. Onları yarı deli olana kadar okuduktan sonra yürüdü
Odasında altı veya yedi tur, sonra kapısını açar, sonra kilitler
Tekrar; Ve bu konuyu iyice incelemek için kapısını tekrar kilitler,
Masasını ve sandalyelerini buna karşı koyar; Sonra dolabına girer ve
Kendini kilitlerken, notlarını on dokuz kez tekrar okuyun,
Bu da şaşkınlığını arttırdı. Kısa bir süre sonra başladı
daha önce duyduğu birçok hikayeyi hatırlayan kişileri hatırlayın
temeli olmayan hayal güçlerine ve görünüşlerine sahip
doğada, ancak ani delilikle alınmıştı
Görünen net ve tartışılmamış bir sebep. Bu onu çok ağır bir şekilde sonuçlandırdı
Zekadaydı; Ve kendini bestelemek için bir tasarımla,
Hemen onu uyumak için bir kararla gece içkisine çıkarır
Kendisi eski yoksulluğuna ve duyularına. Bu yüzden yatağa gidiyor
Öğlen, ama yakında tekrar ayağa kalktı ve Sir Tristram'ı ziyaret etmeye karar verdi
Bu vesileyle. Bunu yaptı ve şövalyeye yemek yemesini bekleyerek
Babasından ona para ödemek konusunda bazı tavsiyelerden bahsedin; Ama böyle yok
"Bak sana bak, efendim Tristram" dedi.
Bu bir ilişki oldu, ki bu ---- "" bak, "diyor Tristram,
"Biliyorum, Bay Willair, ilerlememi isteyeceksin; ama
Henüz son ödememi yapmadığım bankanın geç çağrısı
Beni mecbur etti ---- "Tom ona bir faturayı göstererek onu kesintiye etti.
bin kilo. Uygun bir süre ona baktığında ve
Tom'un görünüşünü ve yüzünü sık sık araştırdığı gibi; "Bak sana, Bay Wildair,
Bin lira ---- "Devam etmeden önce ona emri gösterir
üç bin daha. Sir Tristram, Işıktaki Emirleri inceledi,
ve adını yazarken, birinde belirli bir vuruş vardı
Babanın ve onun kabul ettiği mektup, bu tür yönlere olmalı
İstediği gibi daha hemen onurlandırılabileceği için,
para. Dört bin liraya sahip olmak genç beyefendime verdi
Yeni bir düşünce treni: Doğumu, büyük olanı yansıtmaya başladı
doğduğu beklentiler ve uzun süredir uygun olmayan yollar
takip etti. Daha önce olduğu düşünülmeyen yaratık yerine, şimdi
İhtiyat, cömert ve sağduyulu. Baba ve Oğul'un kesin ve
her birine karşılıklı ve korunmamış güven ile düzenli yazışmalar
diğer. Oğul babasına sahip olabileceği en iyi kiracı olarak bakıyor
ülkede ve baba oğlunu en güvenli bankacı bulur
şehirde olabilirdi.


_Will'in Kahve Evi, 26 Ağustos.

Doğada o kadar abartılı bir şey yok, ama bulacaksın
onu uygulayacak veya sürdürecek bir adam veya başka bir kişi; Aksi takdirde Harry
Spondee bu kadar uzun bir harangue yapamazdı.
İyi uygulanan saçmalıkların gücü ve etkinliği ile ilgili akşam.
Bayanlar arasında olumlu bir şekilde yaralandı,
Eloquence; ve bir kadın asla
Sebep tarafından alındı, ama her zaman tutkusu ile. Talep etmeye devam etti,
Bunu hareket ettirmenin yolu sadece onu şaşırtmaktı. "Biliyorum," diye devam etti
O, "Bunun çok geç bir örneği; bir sonraki kazayla olmak için
Strephon'a oda, seviştiği için onu kulak misafiri olmaya yardım edemedim
Bazı büyük bayan kadını. Uygulamanızdaki gerçek yöntem
Bu ikinci anlayış rütbesinden, yükseltmek ve sürpriz olmak değil,
daha ziyade yükseltmek ve şaşırmak. Strephon bu konuda mükemmel bir ustadır
Bir tür ikna: Yolu, yumuşak bir hava ile çok fazla
kelimelerin anlamı veya bağlantısı olmadan, ancak her biri
ayrı bir fikir verin, her biriyle ilgisi olmasa da
Diğerleri toplarken. Ortak selamlama ifadelerinden sonra,
ve odaya girişini yaparak,
Adil perisi eli ve öpmek, 'Mutluluğuma tanıksın
Groves! Hala perçinler ol! Ah! ormanlar, mağaralar, çeşmeler, ağaçlar,
Dales, dağlar, tepeler ve akarsular! Ah! En adil, sevebilir misin
Ben?' Cevabını kulak misafiri oldum, çok güzel bir lisp, 'Oh!
Strephon, sen tehlikeli bir yaratıksın: Neden bu ihaleyi konuşuyorsun
Bana bir şeyler? Ama sen zekâ adamları ---- '' o zaman mümkün mü, 'dedi
Strephon, 'Üzüntülerimi kabul ediyor mu? Ah! Yazıksın
Aşırı yüklenmiş bir kalbe tedavi. Rapture, talep, yumuşak arzu,
ve hoş bir kaygı ---- ama yine de en zorlayıcısında yaşıyorum
Koşullar, şüphe ---- benim büyücem yeri ve anı adlandıramaz mı?

    _ Bütün bu sevinçler doyumsal olarak kanıtlamak için,
    Rich Beauty'nin Glutton Love._

Beni affet, hanımefendi, kalbimin zincirinden yorulması değil,
Ama ---- 'Bu tutarsız şeyler, ihale iç çekerek cevaplandı,' Neden
Zekanı zayıf bir kadına mı koyuyorsunuz? ' Strephon biraz yaptığını gördü
kalbinde ilerleme ve onu takip etti,
Kesinlikle onu Rosamond'un Göleti yakınındaki bir saatte bekleyin; [77] ve
Sonra ---- Sylvian tanrıları ve yerin kırsal güçleri, kutsal
ve sevgiye dokunulmaz; aşk, tüm asil kalplerin hareket ettirilmesi,
Yeminlerini akarsular ve yankılar tarafından tekrarladığını duyun. Atama
buna göre yapıldı. "Bu stil anlaşılmaz yöntemi çağırıyor
Aklını konuşmak; Ve ben etkileşime gireceğim, bu cesur konuştu muydu
İngilizce, yarısını bu kadar kolay anlamamıştı: çünkü biz
çok soğuk bir sevgili olarak saygın olacağını kabul et, kim
Metresine duyularında olduğunu keşfeder.


Kendi dairemden, 26 Ağustos. _

Aşağıdaki mektup elime geldi,
Konu, okuyucularımıza, özellikle akıllı arkadaşlarımıza önerilir,
Binbaşı Touch Shole'a tamir etmek isteyenler, [78]
Sadece egzersize uygun ateşli kilitler.


_ Press için hazıra hazır

"Mars muzaffer ya da, Londra'nın ihtişamı: tüm sanatı olmak
Kamp, orduları yerleştirme yöntemi ile, onları yürüdü,
memurları göndermek, içi boş kareler oluşturmak ve çeşitli yollar
Selamın yarısı ile ödeme yapmak; tarafından gerçekleştirildiği gibi
Bu yıl Londra'nın eğitimli bantları bin yedi yüz ve
Dokuz, Bellona'nın Topçu Toprak Nurseryasında. [79] Nerede
Güçlü bir ayak hattı oluşturacağınız yeni bir yönteminiz var,
her takım arasındaki aralıklar, kırılmayı önlemek için çok yararlı
at. Askeri töreni gerçekleştirmenin sivil bir yolu; Nerede
atından ve şirketinin başında selamlar selamlar
Teğmen-Albay; ve teğmen-albay, iade etmek için
iltifat, nazikçe sökülür ve aynı şekilde selamlanır
Onun ana dalı: tam olarak gerçekleştirildiği gibi, bol miktarda alkışla,
Geçen 5 Temmuz'da. Aynı şekilde yeni bir buluşun hesabı
Mutineering kaptanlarını bastırmak için kırmızı alayda kullanımı; birkaç
Diğer şeyler halk için yararlı. Eklenir, bir
Büyük Touchhole tarafından ek; Şimdi kullanılan disiplin yöntemini kanıtlamak
ordularımızda çok kusurlu. Bir değişikliğe yönelik bir makale ile.
Birinci Alanın Teğmen-Albayına adanmış. "

       * * * * * *

Bay Bickerstaff'ın şu anda basında, "garip arkadaşların savunması
Smarts Sınıfına Karşı: Yerçekimi üzerine bir tez ile
ağır kişiler olur. Masal yoluyla gösterilmiştir ve
Fil, inek, dray-atın doğası üzerine söylem,
ve aynı derecede sabit ve mezar hareketleri olan Dromedary. İle
Bu eklenir, bir fil tarafından yazılmış bir inceleme (Pliny'ye göre)
yabancıları ormana almaya karşı. Bir şimdiki zamana uyarlanmış
Durumlar. Beyan gibi canavarlara imalarla birlikte
fakir palatinlere karşı. "

Dipnotlar:

[75] Bkz. No. 56.

[76] Bkz. No. 57.

[77] Bu "Aşk Gölü" (No. 170)
Warburton olarak St. James's Park'ın "Uzun Kutsal" Park'ın güney-batı köşesi
"Feci sevgiye ve şiir şiirine" diyor. Sık sık
Zamanın oyunlarında bir atama yeri olarak bahsedildi. Papa'nın
"Kilit tecavüzü":

    "Bu, Venüs alması için kuru sevgilisi,
    Ve Rosamonda'nın gölünden yemin et. "

Ona kaymayı veren bir mirasçının endişeli babası diyor
(_Spectator_, No. 311), "bir saatlik aramadan sonra geri döndü
Kendisi, bana söylediği gibi, Rosamond'un
"Gölet 1770 yılında dolduruldu.

[78], tren bandı uzmanı Thames Caddesi'nden Bay Gregory olduğu söylendi.
Ayrıca bkz. No. 265.

[79] Bkz. No. 28, 41.




61. [Steele.

_Saturday, 27 Ağustos, _Tuesday, 30 Ağustos 1709_.


_ White's Chocolate-House, 29 Ağustos.

Özellikle konuşmaya giren birçok ifade arasında
Bu yer gibi bir şirketin
Beni büyük bir ateşten daha fazla yanıltıyor. Bu
mecazi terim, "ateş"
birbirlerinin huşu; Ama aynı zamanda onları zahmetli hale getirdi
diğer herkese. Bir ateş adamının havasında görüyorsunuz,
Ne olacağına dair çok etkileyici bir şey, eğer olmasaydı
Kendini koruma için bir adam gülerdi. Dün gece vardı
Bu itfaiyecilerden ikisi ile bir şişe içmek için kader
tüm mahallelerde Myrmidons [80] gibi dağılmış ve karşılanacak
en farklı eğitimlerin arasında. Arkadaşlarımdan biri
ateşli bir bilgin; diğeri aynı tenli bir asker. Benim
Öğrenilmiş insan anlaşmazlıklara düşecek ve herhangi bir şekilde tartışacaktı
provokasyon veya çelişki: diğeri olmadan belirleyiciydi
ve fikrini ifade etmek için bir omuz silkme veya yemin eder. Benim
Öğrenilmiş adam sadece bir bilgindi ve savaş adamım sadece bir asker olarak.
Birincisinin özelliği saçma idi; ikincisinin
korkunç. Bazılarında ılımlı olan kanla ilişkilerdi
Birbirlerine yönelik değerler: Kendimi sadece bir
Şirkette notu olmayan kişi, ancak ikna olmuş gibi,
düşüncesiz bir şey olduğumu, bundan başka bir şey olduğumdan
Bana birbirimize göster ve beni zaferin izleyicisini yap.
Alternatif olarak keyif aldım. Bilgin kitaplarla çok konuştu,
diğeri sadece erkeklerle; bu da ikisini de yüzeysel yapar: için
En iyi şirketteki davranışlarımız için kitapların tadı gereklidir,
Ve gerçek bir kitap zevk için erkeklerin bilgisi gereklidir: ama
İkisinin de ateşi var, bu da bir adam için bir geçiş yapar ve
diğeri iyi bir beyefendi için. Yeterince kolay geçebileceğimi buldum
bilginle geçirdiğim zaman; çünkü ona adalet yapmadıysam
Parçalar ve duygular, beni çukurlaştırdı ve yalnız bıraktı. Ama savaşçı
Orada dinlenmesine izin veremedi; Onun içinde olanların her şeyi bilmeliyim
Savaşın doğasının sığ gözlemleri: Eklediği herkese,
tembellik havası ve arkadaşlarınınkilerinin saygısızlığı
Görevlerinin egzersizi ve bilgisinde memnuniyet duyması için seçkin.
Böylece, çok fazla hayvan yaşamına sahip tüm genç arkadaşlar ve çok az
Anlama, ordularımıza onarım, konuşma üzerine gasp
Makul erkeklerin, ateş etme fikri altında. Sözü var
Sığ sevgililere daha fazla faydalı değildi, onlara sohbet sağlamak için
Metreslerine, Zevk Adamları'na göre olduğundan daha
Onları pert ve donuk olmalarını desteklemek ve her aptaldan söylemek
"Böyle birinin ateşi var." Bir albay cop var,
Tüm durumlarda hazır bölünmelerle yürüyüşler; Hiç şüphe duymayan bir kahraman
hayatında, ama yanlışlıkla olumlu bir şekilde sabit, değil
İnatçı görüş, ama yenilmez aptallık. İçin çok mutsuz
Londra'nın bu enlemi, öğrenebilir
sadece moda, alışkanlık ve bir dizi ortak selamlama ifadesi,
Erkekler için bu özgürlük ülkesinde başka başarılar olmadan geçin
konuşma ve duyu. Bütün bunlar gibi davranmalı, değil
rahatsız; Ama ihmalkar olacak şekilde, onlar
rahatsız olsun ya da değil; Çünkü ateşleri var. Ama güçleri gerçekten farklı
Ruh, bir mettlesome atından bir kısır. Bir Ateş Adamı
içtiğiniz tüm garsonların genel bir düşmanı, tek
Adam şirketin ihmal edilmesinden etkilendi ve çekmeceleri yapıyor
yurtdışında, _valet-de-chambre_ ve footman evde, bilir, o değil
tehlikeden kışkırtmak. Bu, canlandıran ateş değil
Noble Marinus, [81] İyi doğa, affedilebilirlik ve ılımlı bir genç.
Bir zeka küresini hareket ettirirken gemisine emreder; O
hayati yaşam ve memurları makinenin uzuvları. Onun canlılığı
Hayatın tüm ofislerini ruhun hazır olmasıyla yaparken görüldü ve
onları yapma şeklinde uygunluk. Övgüye değerde aktif olmak
Pursuits, liyakatli bir adamın ayırt edici karakteridir; iken
Her eşcinsel ateşin ortak davranışı, güvenle olmaktır.
Yanlış ve içinde devam etmeye cesaret edin.


_Will'in Kahve Evi, 29 Ağustos.

Hicivli bir karışımın yazılarına karşı yaygın bir itirazdır.
İtibarlarında ve sonuç olarak servetlerinde erkeklere zarar veriyorlar
ve mallar; Ama bu odayı sık sık ilan eden bir beyefendi,
bu tür performansların olması şartıyla, öyle olması gerekirdi,
uygun kısıtlamalar. İnsan toplumundaki en büyük kötülükler şu şekildedir.
Hiçbir yasa gelemez; Ingratitude örneğinde olduğu gibi,
Zorunlayıcıyı talep etmeden çok sık bırakır
adalet, ancak bu koşul daha bağlayıcı olmalı
fayda alan kişi. Böyle bir vesileyle,
Malefaktörün kaçması mümkün mü?

Ve içinde yaşayan kişilere işaret koymak yasal değil mi?
yasa ve temelleri temel alıyor mu? Bunların aynı korumasını kullanmayacak mıyız
Onları cezalandırmak için yasalar, kendilerini savunmak zorundalar mı? Biz yapacağız
Bu nedenle, iyi bir temyiz bulmak için çok ahlaki bir eylem için yapın
suçlular için ve onları sahte isimler altında alay konusu haline getirmek.
25 Ağustos tarihli bir mektupla ilan edildim,
Coppersmith [82] şehirde çok açıklama istedi ve
Bu haksız bir şekilde verildiği anlamına gelir, bilincinde olanlar tarafından hak ettikleri
kendileri, dürüst ve değerli bir vatandaş [83]-
Bakır Ofis; Ancak bu kelime ahlaki bir düşünceden çerçevelenmiştir
erkekler arasında zenginlik, böylece onun herhangi bir parçasını aldı
Adaletsizlik ve gasp, erdemli erkeklerin gözünde düşünülmelidir
Böyle bir kazanç için çok fakir. Böylece yırtılan tüm altın
Komşularımız, isteklerinden yararlanarak bakırdır; Ve
Lombards'a kendilerini buna göre ayırt etmeleri için yetkilendiriyorum. Tüm
Her ikisi de avantajı için makul bir kâr elde eden dürüst,
Kendileri ve uğraştıkları kişiler kuyumcular; Ama yırtanlar
haksız yere ellerinden geleni, Coppersmiths. Aynı zamanda onu kimin istediğini
en suçludur, zenginlik ve hor görmeden memnun oturmak ve
Coppersmith başlığı ile bilinir; Bunun şefi olarak
Saygıdeğer, aşağılık kardeşlik.

Bu, Lucubrasyonlarımızda belirtilen diğer herkesin durumudur,
Özellikle Stentor, [84] St.
Paul o kadar çok inatçiliğe sahip ki,
Aziz Peter bunun için seçkin zekâ ve dindar bir kişiden; [85]
bir hizmette uyumanın sakatlığına indirgenir,
elli yıl özenli ve ne zaman ölümü olan
Olur, Mayıs, azizlerinki ile, iyi adlandırılabilir, uykuya dalmak;
çünkü hayatının masumiyeti onu kayıtsız bir şekilde bekliyor
Sıradan dinlenmesini yapar. Bu ona bir neşe verir
Kendi zayıflığını topla ve Hath onu duymak için Stentor'a yazdı
uyarılarıma. "Kardeş Stentor," dedi, "
Kilise, Bickerstaff'a Heenken, ve sen böyle olduğunuzu düşünün
St. Paul'teki dindar, St. Peter'da sizin için uyuyamayız. "


_ Kendi dairemden, 29 Ağustos.

Son zamanlarda bana henüz olduğundan çok daha zor bir soru gönderdi
Astrolojiyi savunduğumdan beri bana koy; zekâ, ne kadar ve neye
Yaş, kadınlar güzelliklerini en endişe duymalı mı? Saygı
ve yüzlerinin ve kişilerin bakımı, dikkate alınması gereken çeşitlidir,
tenlerinin kendileri farklı olduğu için; Ama eğer bir kişi geçebilirse
adil cinsiyetin dikkatli uygulamasına karşı
Buna karşı görüş, alçakgönüllülükle, daha az özen, daha iyi uygulandığını düşünüyorum,
İmparatorluklarını artıracak ve hayat sürdüğü kadar uzun sürecekti. Halbuki
Şimdi, kendi örneklerinden, liyakatlerine dair saygımızı alıyoruz; onun için
çok adil, sadece güzelliğine değer veren,
başka hiçbir düşünmeden başkaları tarafından kabul edilmek. Kesinlikle var
kadınlar ve erkekler arasında liberal ve bilgiçlik eğitimi ve
Merit buna göre sürer. Bu yüzden özgürlükle yetiştirilen,
ve iyi bir şirkette, erkekleri kendi başına olarak görür
karakterler ve ayrımlar; Böyle bir şekilde kilitlenirken
gözlemler, babasının uşakını uşak olarak değil, ama
bir erkek olarak. Benzer şekilde, erkekler kadınlarla sohbet ettiğinde, iyi yetiştirilmiş
ve zekice,
cinsiyetlerine saygı duymadan farklı yetenekler ve başarılar;
sadece bir kadın dikkate alınmadan gözlemlenebilir, ancak
kadın; Ve ona herhangi bir değer vermenin bir nedeni olabilir,
veya şirketinde zaman kaybetmek. Bu yüzden bence ben, kural
uzun süre memnun etmek için, onları yapmak için bu tür nitelikler elde etmek
Onlar da kadın değillerdi. Güzel Cleomira'nın bize göstermesine izin ver
gerçek yüz ve hayatın her aşamasının kendine özgü takılar olduğunu bilin
ve elli kişinin on beş olmasının gerekliliği olmadığını: o çocukça
Yanaklarının renklendirilmesi, bu şekil olacağı kadar nadirdir.
Yüzü gerçek yüzünü giydiğinde. Onun anlamı var ve yapmalı
Bilin, eğer doğayı takip etmeyecekse, doğa onu takip edecektir. Zaman
Sonra (büyükbabasını ziyaret ettiğimde) olan o kişiyi yaptı.
kabul edilebilir bir çiçeklenme, şişirilmiş hava ve yumuşak ifade, şimdi daha az değil
Güzel bir açıdan, korkunç bir şekilde ve anne bilgeliğinde minnettarım. Ancak
Kalbi ilk karakterine o kadar ayarlanmıştı ki, ihmal ediyor ve
şimdiki zamanında römorklar; Daha titiz bir davranışa karşı olduğu için değil
Diğerlerinde, çünkü yerçekimi, sünnet ve ciddiyeti önerir.
Kızı, kızına. Böylece, tüm kronolojiye karşı, kız
adaçayı, anne iyi bayan. Ama bu büyük kötülükler devam ediyor
Daha iyi yarının eğitiminde hesaplanamayan bir vahşi yöntemden
dünyanın kadınları. İyilik için standart diye bir şeyimiz yok
üreme. Geçen gün Lady My Wealthy'deydim ve birine sordum
Kızları, nasıl yaptı? Cevap verdi, erkeklerle asla konuşmadı.
Aynı gün Lady Plantwell's'i ziyaret ettim ve kızına sordum
aynı soru. "Senin için ne, sen yaşlı hırsız?" Ve
Bana omuzlara bir tokat veriyor. İngiltere'de herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
Aileyi girmeden önce tanıyor, yargılayabilmek için
içine geldiğinde hoş olılabilir ya da olmayacak. Ya biraz buluyorsun
Yaşadığı sürece yönetmesine izin veren garip yaşlı kadın, umutlarla
ölümü ve her şeyi kesintiye uğratmak; Ya da bazı belirsiz gençler
Güzel görünmenin gücüyle çok konuşacak kadın.
Bunun için cevap vermeyeceğim, ama ben olabilirim (diğer tümü gibi
yaşlı arkadaşlar) modaya ve davranışlara düşkünlüğe sahiptir.
Ben gençken ve moda olduğumda galip geldi: ama emin,
lütuf ve güzelliğin tadı çok düşürüldü! Para cezası
Günümüzde bana gösterdikleri kadınlar en iyi ihtimalle ama güzel kızlar bana
Sacharissa'yı gördüm, [86] Tüm dünya şiirleri tekrarladığında
esinlenilmiş; ve Villaria, [87] Genç bir kral onun konusu olduğunda. .
Takip ettiğiniz ve şimdi şarkılar yaptığınız şeyler örgüye gönderilmeli veya oturmalı
Bobbing'e veya kemik dikişine aşağı: gerçekten temizler ve onlar da
Sempresses; Onlar güzel ve onların elçileri de öyle. Ama
zarif hareket, o korkunç adam ve bu kazanan cazibe
onlarla tanıştıkları düşüncelerden ve konuşmalardan büyüdü
Zaman, artık görülmüyor. Bana yaşlı olduğumu söylüyorlar: Öyle olduğuma sevindim;
Çünkü şimdiki genç bayanlarını sevmiyorum. Aramızda Set yapanlar
Dekorum herhangi bir şey için, bu yüzden yanlış yap, rahatsız ediyorlar
diğer tarafta. Onların için küçük bir şöhreti olmayan beş genç bayan
Görgü ve örnek davranışların büyük şiddeti, son zamanlarda gider
sevgilileriyle hiçbir yerde ama bir kilisede bir organ-çubuk için
Büyük ferahlıklarına soğuk bir muamele ve birkaç opera şarkısı vardı
ve düzenleme. Bu ihtiyatlı kişilerin o kadar da öyle olmadığı
Bu bir tavernada yapılmış olsaydı, belirlenmesi çok zor değil. Öyle
Güzel cinsiyetin değerini düşüren böyle aptalca başlar ve tutarsızlıklar,
ve öfke tatlılığını ve sadeliğini seçtiğimizde bizi bulaşır
Kadının tek kalıcı cazibesi olan görgü kuralları. Ama gitmeliyim
şu anda bu önemli konu, bazı konular için
yayın; Aşağıdaki mektupta gözlemleyeceğiniz gibi:

     "SAYIN BAY,

     "Uzak ilişkilerin bir
     yükselen aile; Şu anda olmasına rağmen, ülkeme gayret, değil
     ilgi, beni çağırıyor. Şehir güçleri [88] kısa süre içinde alacak
     Tarla, tüm iyi Protestanlar kollarının memnuniyet duyar
     Ve Valor eşit parlaklık ile parlamalıdır. Bir Savaş Konseyi
     Son zamanlarda, onurlu albay harç başkan. Sonrasında
     Birçok tartışma, oybirliğiyle çözüldü, o büyük gaf,
     En uzman bir memur, Birmingham'ın satın alması için ayrılmalı
     kollar ve onun firelaklarını yerinde kanıtlamak için de önlemek için
     Gider, savaş gününde hayal kırıklığı olarak. Büyük
     Tecrübeli deneyime sahip bir kişi olmak,
     isteğe bağlı güç. Eski hikayeden, güvence altına almayı biliyordu
     Arka ve görkemli bir inziva yapmak en ünlü oldu
     davranış parçası. Buna göre, bu tür önlemler önlemek için
     kollarının arkasında, Pallas'ın bile,
     Pas şekli, onları istila edemedi. Yakın içine çekildiler
     Düzen, sıkıca somutlaşmış ve dokunma delikleri olmadan güvenli bir şekilde geldi.
     Büyük ve ulusal eylemler popüler alkışları hak ediyor; ve
     Övgü halka masraf değildir, bu nedenle sevgili akraba, ben
     Bunu size ve bu kahraman kreşini de zorunlu kılmak için iletin,
     Ana ülkeme adalet yapmak için. Ben

  "En çok senin
  Sevecen akraba,
  Yavru dal.

  "Londra, _August 26_, topçu zemini.

     "Topçu albaylarından birine ait bir savaş atı,
     izin veya satılmak. O görülebilir, ribandlarla süslenebilir ve
     En iyi avantajı, bir sonraki eğitim günü. "

Dipnotlar:

[80] Bkz. No. 56.

[81] Belki Lord Forbes (daha sonra üçüncü Granard Earl), bir deniz
Swift ile dostça terimlerle memur. (Bkz. "Stella Dergisi", Temmuz
21-23, 1711 ve No. 271, not.) 1685'te doğdu ve bu nedenle
1709'da sadece 24.

[82] Bkz. No. 57.

[83] Muhtemelen Sir Humphrey Mackworth (1657-1727),
İngiltere'de bakır madenleri çalışmak için kuruldu. Yalden yazdı
Ayetler "Sir Humphrey Mackworth'a Madenleri Çalıştırma." 1709'da,
Şirketteki iç kavgalardan sonra Mackworth suçlandı
ve 1710'da Avam Kamarası onu suçlu olarak oyladı
sahtekar; ancak mülklerini yabancılaştıran bir tasarının nedeniyle düştü
Whigs'in başarısız gücü. Mackworth,
Hıristiyan bilgisini tanıtmak için Derneği ve üzerinde bazı kitaplar yayınladı
Dini konular, birçok siyasi broşürün yanı sıra.

[84] Bkz. No. 54.

[85] Dr. Robert South, bu makale yazıldığında yaklaşık 75,
ve kötü sağlıkta. Ocak 1709'da Swift, Lord Halifax'a "Dua et,
Rabbim, Dr. South'un yaprağın düşüşü hakkında ölmesini arzu et, "
Ekim Halifax yazdı, "Dr. South hala duruyor, ancak olamaz
"1716'ya kadar yaşadı.

[86] Waller'in "Sacharissa" Lady Dorothy Sidney (1617-1684),
Robert'in kızı, Leicester'ın ikinci Earl'ü ve Robert'in karısı,
Sunderland'ın ikinci Earl'ü.

[87] Cleveland Düşesi; Bkz. No. 50.

[88] Bkz. No. 60.




62. [Steele.

_Tuesday, 30 Ağustos, 1 Eylül 1709_.


_ White's Chocolate-House, 31 Ağustos.

Bu yer koşullu kişiler tarafından sıkça görülüyor,
Bir paket isteyecek herkese bir köpek kulübesi tavsiye edin. Uzakta değil
Suffolk Caddesi'nden [89] ve daha önce ejderha olan iki kişi tarafından tutuluyor
Fransız hizmetinde; Ama daha düzenli yaşam için yağma bıraktı
Köpekleri Tutmak: Bunun yanı sıra, beklentilerine göre,
daha karlı, yanı sıra onların güvenliğine daha fazla yürütme
Cilt, bu ticareti takip etmek, davul ritmi. Onların ikametgahı
köpeklerin içeri girmesi ve doğru bir cins getirmesi için çok uygun
Kokuyu takip edin. Kulübenin en seçkinleri kanhoundlardır.
minibüse liderlik edin ve aşağıdaki gibidir:


_A Köpeklerin listesi.

Jowler, sağ İrlandalı bir cins, kaptan olarak adlandırıldı.

İngiltere'nin izniyle uzun saçlı Fransız ırkından Rockwood
Ayrıca Kaptan olarak adlandırıldı.

Pompey, uzun boylu bir tazı, Fransa'da bir manastırda Kennelled ve bir
Zengin toprak.

Çiftte son iki av ve bunu takip ediyor,

Ringwood, aynı cins bir Fransız siyah whelp, ince açık ağızlı bir
köpek; Ve her zaman köpek kulübesinde eski bir hasta tazı; Ama gerçek kanın
İyi bir burun, Fransız cinsi ile.

Ayrıca iyi bacakları olan bir İtalyan tazı da var ve mükemmel bir şekilde bilir
Ghent'ten Paris'e zemin.

On ayarlı köpek, doğru İngilizce.

Aynı ulusun dört Mongrel'i.

Ve yirmi whelps, herhangi bir oyuna uygun.

Bu lanetler o kadar aç, ki
Spor ve bekçiler gelmeden önce oyunlarını endişelendirin. diğeri
gün kuzeyden gelen bir yaban domuzu kulübeye koştu ve ilk başta
Gerçekten de kendini tüm pakete karşı savundu; Ama kanıtladılar
Onun için çok fazla, ve yirmi beş kilo eti kapalı
Sırtını, karınlarını doldurdular ve çok büyük bir
Mahalledeki gürültü, bekçilerin hızlanması zorunludur
satış. Kennelled oldukları kasabanın bu çeyreği genellikle
Houndları sık sık emen yabancılar tarafından yaşanan
Böyle bir şekilde, birçok Alman sayımı ve diğer _virtuosi_,
kıtadan, seyahatlerinin niyetini kaybetti ve
Yolculuklarına devam edemiyor.

Bu avlar çok yakında bazı iyi alıcılara atılmazsa,
Aynı zamanda Kennels'e yakınlar gibi St. James's gibi, alçakgönüllülükle öneriliyor,
Köpeklerin olduğu Amerika'ya tamamen taşınabilecekleri
Çok az ve vahşi canavarlar. Veya bu kaldıkları süre boyunca
parçalar, barışın bazı seçkin adaleti özellikle buna sahip olabilir
limanlarını ziyaret etme yönü; ve middlesex şerifinin
Ortak hangarın yardımına izin verebilir.
kulaklar veya bunların bir kısmı, ayrım için,
Mongrels ve Setter'lerden kan. Bu şeyler olana kadar
Düzenlenen, Üst'teki Paris'e ait bir evden sorgulayabilirsiniz.
Suffolk Caddesi'nin sonu veya Ghent'e ait bir evin karşısında
Pall Alışveriş Merkezi'nin alt ucu ve daha fazla bilin.

Bu lanetlerin bertaraf edilmesi istenecekti; çünkü bir
Onları şehirlerde tolere etmek için çok büyük bir sıkıntı. Londra
Çavuşlar tarafından desteklenen ortak avın ve
icra memurları, duvarların içinde bulundukları her yerde dışarı atın; Yine de
Bazı özel ailelerin onları yok ettiği söylenir.
komşuları: ama bunlardan herhangi birini bilen herkes
Curs veya onlar tarafından ısırılmış, bana işaretlerini gönderir ve
barındırıldıkları evler ve şüphe etmiyorum ama alarm vereceğim
insanlar çok iyi, her yerde deli köpekler gibi kullanmaları için
belli olmak. Bu arada, bu tür eğlendirme gibi herkesi tavsiye ediyorum
haşaratın, eğer bana köpeklerinin zamanında fark etmesi durumunda
görevden alındı, saygın olmayan gitmelerine izin vereceğim, aksi takdirde zorundayım
Bu ada arkadaşlarımı uyarın ve onlara nasıl yapılacağını öğretin
Yasal mesleklerine giderken endişelenmekten kaçının
ve çağrılar. Son zamanlarda kemiğe genç bir beyefendi vardı; DSÖ
şimdi sağlığını kurtardı, ancak bir iskelet kadar yalın. BT
Bir beyefendinin oğlunun tazı arasında koştuğunu görmek için kalbimi yas tuttu; Ama o
bana, filo ve paketin en iyisi kadar tehlikeli söylüyorlar.


_Will'in Kahve Evi, 31 Ağustos ._

Bu akşam, uygunluk söyleminde masamızda geçti.
sözler ve düşünceler, yani Bay Dryden'in zekâ tanımı; [90] ama
Bize girecek olan çok garip bir adam ve
hayal gücü, normal düşünceden daha çok delilik gibi, [91]
Harry Jacks, ona kalenin alınmasını söyleyen ilk kişi oldu
Turnuva, [92] "ve" diyor, "Harry bir heykeli daha fazlasını hak ediyor
Senato'ya koşan çocuk
Zafer. "İddiaya şaşırdık ve Spondee ona sordu,
"O çocuk ve Harry arasında ne yakınlık var,
Merit şimdi bize söylediğin kadar çok benziyor? "" Neden, "diyor,
"Harry biliyorsun Fransız ilgisinde ve onun için daha fazla acıdı
Turnuvanın hikayesini anlatmak için, bir diken üzerinde koşmak için çocuğa
memnun olduğu bir zaferi ilişkilendirin. "
kelimelerin ve düşüncelerin uygunluğu konusunda başkanlık, hayır
Bu karşılaştırmada zekâ olduğu için izin verir; ve çağırdı,
zarifçe söylenen bir şey var, doğal olmalı; Ve bu
çok fazla öngörü ile ortak söylemde tanıtıldı,
Yetersiz. Bu eleştirmen devam etti: "Bay Jacks vardı" dedi, "dedi
Ona kale alındı ​​ve bir diğeri cevap verdi, '
Heykel ve Roman çocuğu, çünkü o kadar acı çekti ';
Sprightly bir ifade için geçmiş olabilir: ama bir zekâ var
Söylem ve yazma zekası için. Yasallığı ve aşinalık
Birincisi, en az çalışmada tadını çıkarmak değildir; Ama kesinlik
diğeri, söylem özgürlüğü gibi bir şeyi kabul etmektir,
Özellikle insanlığın söylemlerinde ve çanlara ilişkin ne
Lettres. Bu izin vermiyorum, Bickerstaff'ın _tatlers_ veya
perakende ve kuruş için zekâ söylemleri,
yazmanın açıklaması. "İltifatına eğildim ve-ama
Devam etmeme izin vermeyin.

Konuşmanın mükemmelliğini çok fazla bir şekilde görüyorsunuz
başarılı bir kadında olduğu gibi. Olup olmadığı, bir kısmi olması
O cinsiyeti yargıladığımızda karşı konulmaz, ya da her neyse,
onların ifadelerinde harika bir özgürlük ve kolay bir akış gözlemleyin
Kelimeler, dikkati dağılmadan (sık sık okuduğumuz gibi)
Diksiyon ve cümle seçimi. Lady benim adetin bunun bir örneğidir:
Geçen gün elbisenin konuşuyordu ve bunu çok mükemmel bir şekilde yaptı
Hava ve jest, yemin edeceğiniz için eylemini öğrendiğine
Demosthenes'imizden. Bunun yanı sıra, sözleri özellikle
Konuştuğu konuya iyi uyarlanmış, elbisenin yeni olduğu
bize bir şey erkekler. İçindeki sanat şartlarından kaçındı ve bir
Etkilenmemiş kıyafet ve o kadar uygun terimlerle, buna geldi
Horace'ın "_simplex munditiis _"; [93]
İki kelime, Lady Courtly kadar çok şey var. Özgürlüğü aldım
Ona, çok iyi bir zarafetle söylediği her şeyin konuşulduğunu söyle
Horace'da iki kelime, ancak onları tercüme etmeyi taahhüt etmez; üzerine
Gülümsedi ve bana söyledi, bana çok büyük bir bilgin inandı,
Ve ben de ayrıldım.


_ Kendi dairemden, 31 Ağustos ._

Şimdi tarihin girişini okuyordum
Catiline tarafından benim lehime olan bir yazar olan Sallust; Ancak
Kendini tamamen ilgisiz olarak düşündüğümde ve
Aynı zamanda ne kadar çalışkan bir şekilde bir şey söylemekten kaçındığını görün
Commonwealth'in borçlu olduğu Cicero'nun övgüsüne
Güvenlik, bu yazar için saygımı çok azaltıyor; Ve bir
Tartışma, diğerlerinin yanı sıra, dışında gibi davranan hiç gülmek için
dünyanın çıkarları ve sadece hizmet için harekete geçme konusunda profesör
insanlığın, kendilerine en az dikkat etmeden. İnkar etmiyorum
Fakat ödüllerin farklı olduğu; Bazıları zenginliklere yönelik, diğerleri
Kamu hizmetleri ile onur. Ancak, hepsi biraz takip ediyor
Kendilerine son, ancak bu amaçlar doğru kadar farklı
ve yanlış. O zaman en zarif yol, düşünmeliyim ki,
Kendinize hizmet etmeyi hedeflediğinizi kabul edin; Ama aynı zamanda
görünmesini sağlayın, başkalarının hizmeti için bunlara sahip olduğunuz
fırsatlar. Şimdiye kadar duyduğum tüm ilgisiz profesörlerden
Dampier gemisinin tekne sökümünü en küstah olanı alıyorum, ama
en çok mazeret edilebilir. [94] Bilmelisin, vahşi aramalarda
Navigator yapıyordu, denizde dışarı çıktılar, çok uzak
herhangi bir kıyı, yaşamın tüm gerekliliklerini isteyen; uyuşmaz, onlar
Birbirlerine açlıksız değil, bakmaya başladı. Tekne kartı bir
Şişman, sağlıklı, taze adam ve tüm mürettebatın gözlerini çekti.
Bu kadar aşırı bir zorunlulukla, her türlü üstünlük bir kenara bırakıldı:
Kaptan ve Teğmen sadece Carrion olarak güvende idi ve
Mutsuz tekne, sadece yemeye değer olarak tehlikede. Kısa olmak,
Şirket oybirliğiyle ve teknewain kesilmeli. Gördü
niyetleri ve istedikleri için birkaç kelime konuşabilir.
ilerledi; Hangi izin verilen, kendini şu şekilde teslim etti:

     "Beyler denizciler,

     "Benden herhangi bir özel ilgim için konuşmam gerektiği gibi
     Kendi, ama ben alıyorum, iyi bir vicdanla ölmemeliyim,
     Eğer sana itiraf etmezsem, ses olmadığımı itiraf etmezsem. Diyorum, beyler,
     Adalet ve iyi bir vicdanın ifadesi ve sevginin
     Ülkemin, umarım hepiniz geri döneceğinizi, beni zorun
     Sahip olmak için, Deptford'daki Black Kate beni çok güvensiz hale getirdi
     yemek yemek; ve (utançla konuşuyorum) Korkarım beyler, yapmalıyım
     seni zehirle. "

Bu konuşmanın teknenin lehine iyi bir etkisi oldu; ama
Geminin cerrahı protesto etti, onu çok iyi iyileştirmişti ve teklif etti
Kendisinin ilk bifteğini yemek.

Boatswain yanıtladı (hatip gibi, gerçek bir kavramla
insanlar ve zaman kazanmayı umuyor)
Hizmetleri için olabilir ve cerrahına onun için teşekkür etti
bilgi. "Ancak," dedi, "Seni kendi için bilgilendirmeliyim
İyi, tedavimden beri çok susamış ve düşmüş olduğum;
Bu yüzden bana dokunmanın ve beni içmenin çok daha iyi olacağını düşünüyorum
Kapalı, beni aynı anda yemekten ziyade, gemide içilmeye uygun hiçbir insan yok. "
Onun harangue ile devam ederken, taze bir gale ortaya çıktı ve verdi
Mürettebat, en yakın kıyıda daha iyi bir reporge umuyor.
Ertesi sabah geldi.

Birlikte tanıştığımız kendi inkârlarının çoğu bu tür; Bu nedenle ben
Sahip olan en adil davrandığını düşünün, en azından kardeşin olmasını umuyor
Ücret, kendisine zevkle vazgeçtiğini iddia etmeden
arkadaşlarının korunması için yuttu.


_St. James'in Kahve Evi, 31 Ağustos ._

6 Eylül Laheyinden gelen mektuplar, n.s.,
Majesterlerini sunan Tournay'da Kalenin Valisi
Marlborough Dükü ve Savoy Prensi o yeri teslim etmek için
Geçen ayın 31'inde, onlara izin verilmeyen şartlar hakkında
Bu prensler tarafından düşmanlıklar yenilendi; Ama bu
3, yer teslim edildi, görünen bir koşulla
savaş esirleri olmanın üstünde kuşatıldı; çünkü onlar hemen
Conde'ye yürütülecek, ancak mahkumlarla değiştirilecekti
Müttefikler ve özellikle Warneton'unkilerden bahsedildi
talep etmek. Her iki ordu da en üst düzeyde Mons'a doğru uzanan
gayret, müttefiklerinki, çok daha fazlasını geçmelerine rağmen
zor yol, o kasabadan önce geldi, şimdi sahip oldukları
aslında yatırım yaptı; ve Genel Müdür
Bu harfleri göndermek, kampı için zemini işaretlemek
Orduyu kapsıyor.


_ Kitapçılara veya bu reklamın endişe edebileceği diğer kişilere._

Bay Omicron, [95] Doğmamış şair, hepsini yazdığını bildiriyor
Düzenli olarak, dokuzuncu bir oğul olmak ve tercüme ediliyor
tüm dillerden, öğrenmeden veya çalışma yapmadan. Herhangi bir kitapçı pastoraline "kuşatma ve
Turnuva Kalesi'nin Teslimatı, "Tekliflerini göndermeli
Başka bir kasaba için teslimiyet haberlerinden önce.

Her iki oyun evi için Undertaker onun tarafından yazılmış bir opera olabilir;
Veya tasarımlarına uyacaksa, operalar üzerine bir hiciv; Her ikisi de hazır
Önümüzdeki kış.

Bu, iyi bilinen Richard Farloe, M.A.
Ölü bedenlerin diseksiyonundaki keskinliği ve büyük becerisi
Osteoloji, şimdi bu uygulama tarafından atıldı; Ve harika bir çalışma ile sahip olmak,
ve çok emek, en çok bir panzehir bilgisini edindi
Midenin ortak hastalıkları çıkarılır ve şu adrese uygulanabilir
Günün herhangi bir saatinde, Newgate Street'ten güney girişinde
Mesih'in Hastanesi.

Dipnotlar:

[89] Kumar evleri şu anda çok fazlaydı; Onlar büyük ölçüde
Birçoğu Suffolk Caddesi'nde yaşayan yabancı maceracılar tarafından destekleniyor,
Haymarket.

[90] Dryden Wit'i "düşünce ve kelimelerin uygunluğu; veya,,
Diğer terimlerle, konuya zarif bir şekilde adapte edilen düşünceler ve kelimeler "
("Masumiyet durumu" nun önsözü). Addison bunun "
Genel olarak iyi yazı olarak zekâ tanımının o kadar düzgün bir tanımı değil "
(_Spectator_, No. 62).

[91] "bize söyledi" (folio).

[92] Aşağıdaki haber paragrafına bakın.

[93] Ben. v. 5. Steele'nin iyi giyimli sözleri için 212 numaralı bkz.
Kadın, bu kelimelerin anlamının ne olduğunu soran bir bayana yanıt olarak.

[94] William Demier (1652-1715), Kaptan, Gezgin ve Buccaneer,
1686'da hükümlerin neredeyse olduğu başka bir yolculuk hikayesini anlatıyor
yorgun. "Erkekler ilk önce Kaptan Swan'ı öldürmek ve yemek
Varlıklar gittiğinde ve ondan sonra hepimiz
Bu yolculuğun tanıtımını teşvik etmede aksesuar. Bu kaptan yaptı
Swan bana diyor ki, Guam'a geldikten sonra, 'Ah, Dampier,
onları ama kötü bir yemek yaptı '; çünkü kaptanın şehvetli olduğu kadar yalındım
ve etli. "

[95] Burada John'a bir referans olduğu öne sürülmüştür.
Whig tarihçisi ve gazeteci Oldmixon; Ama 71 numarada Steele görünüyor
Böyle bir niyeti reddetmek.




63. [Steele, vb.

_THURSDAY 1_, 3 Eylül 1709_.


_ White's Chocolate-House, 2 Eylül


_ Başkaları ile ilgili yaşamdan zevk almanın ._ [96]

Roma ihtişamına en büyük azalma olduğunu düşündüm
akla gelebilir, kamu zaferleri kurumlarında,
Mahkum olduklarında düşmanları zincirlerde. İzin verilecek
geri kalanının üstünde kahramanların üstünlüğüne tüm onur yapmak
insanlık, bir ulusun ihtişamına ve avantajına karşı koymalıdır;
Ama hayal gücünü düşünmek için şok eden şey, kibar bir
İnsanlar bunun makul olduğunu düşünmeli, mutsuz bir adam, hiçbir şekilde
Victor'dan daha düşük, ancak savaş şansı ile bir
arabasının tekerleklerinde köle. Gerçekten de bu diğer koşullar
bir zafer, bir iç savaşta izin verilmedi, bunun bir kısmı
Diğeri ise gözyaşları içinde olmalıdır; o
Böyle bir sayı savaşta katledilmiş olması dışında izin verilmemelidir; O
General, ölülerini sahte bir şekilde toplayan rezil olmalıdır:
Bunların, kurulmasının büyük ve politik sonları vardı,
ve Commonwealth'in görünür yararı eğilimindeydi. Ama bu
fethedilen davranışın doğada veya politikada bir temeli yoktu,
Sadece zafer kazanan kibirli bir insanın küstahlığından memnuniyet duyarız
barbar uluslar üzerinde, sadece çok uygun olanı harekete geçirerek
Pratik yapmak için barbarlar. Harika görünüyorlar, öyle olanlar
dikkate alacak şekilde, yapılan şerefi tamamlamak için
muzaffer memur, imparatorlukta onun üzerinde hiçbir güç bilinmemeli
zaferi gününde, ancak konsolosların kendilerinin
Ama o akşam masasındaki konuklar düşünemedi
Mahkumları arasında Şef Not Notu Şirketten biri yapmak. Bu, vesileyle ve galibiyetin memnuniyetini iyileştirirdi
çok daha büyük bir figür yapmıştı, çünkü başka hiçbir kişi mutsuz görünmüyordu
Onun gününde, başka hiç kimse harika görünmüyordu. Ama feragat edeceğiz
Şu anda böyle önemli olaylar ve düşüncelerimizi yerine çevirin
İnsan hayatının tanıdık kısmı ve biz de büyük olduğunu
Zorladığımız iş, bu Romalıların yaptıkları daha az derecede
diğer yaratıklarımız üzerinde zafer kazanmak için daha ciddi durumlar; Ve orada
Bulunması gereken bir adam, görünmek için acı çekmeyecek
Mutlu, gerçekten mutlu olmak ve sefil düşünmektense. Bu adamlar deniyor
görkemli ekipmanlar, muhteşem evler, çok sayıda hizmetçi ve hepsi
iddialı veya şık bir yaşamın önemi ve arayışları. Bromeo
Ve Tabio özellikle birbirlerine karşı kötü niyetlidir ve rakipler
mutluluk. Doğada saygısını temin etmek için bu kadar iyi bir yol yok
Biri, ona belirli gizli noktalar hakkında küçük bildirimler vermek için
diğeri tedirgin. Gnatho bunu yapma becerisine sahiptir ve asla
Bromeo'nun uzun yıllar sürdüğü iyileştirmeleri alkışlar ve her zaman
yapacak; Ama ekliyor, "Şimdi bu şey benim düşüncemdi
Tabio Underwood'u yukarı çekiyordu, ama asla duymazdı; Ancak
Şimdi bahçeleriniz bu duruşta, kendini asmaya hazır.
Samimi olmak için, onun bu durumu asla hoş bir yapamaz
Koltuk: Evini ve mazeretlerini istediği şey yapabilir; Ama o
onları Bromeo'nun durduğu zemine çıkarılamaz. Ama hepsinden
Güneşin altındaki şeyler, ikinci elden mutlu olan bir adam en çok
korkunç. "" Çok garip bir delilik, "diye cevaplıyor Bromeo,"
Bu vesilelerle insan kendini memnun etmekten başka bir sonu düşünebilir. Gibi
Benim açımdan, işler uygunsa, tüm göstergeden nefret ediyorum: orada
işlerimizi hayal gücüne uyarlamanın çılgınlığının sonu
diğerleri.
rakibinin onu taklit etmeye çalıştığını duyar; Ama onların talihsizlikleri
yaşamlarında, mülklerinde ve onların
anlayışlara eşit; böylece emülasyon sonuna kadar devam edebilir
hayatlarının günü. Şu anda olduğu gibi Tabio, Bromeo'nun son zamanlarda olduğunu duydu
En son yerleşimden bu yana yılda iki yüz yıllık gelir satın aldı
sahip olduğunu düşündüğü mutluluklarının açıklaması
denge. Bu, bu adamlarda çok fantastik bir düşünme şekli gibi görünebilir;
Ama o kadar yaygın bir şey yok, bir erkeğin gitmesi yerine
kolay bir servete doğru başka bir kişiden daha uzakta,
Kendini mutlu edecek herhangi bir standart.


_Will'in Kahve Evi, 2 Eylül

Bay Dactile bu akşam çok fazla konuşması oldu.
işleri alay haline getirme yeteneği; Ve çok söylüyor gibiydi
Adil bir şekilde, genellikle içinde çok rahatsız edici bir şey vardı
Liberal erkeklerin toplumu için, bunun dışında
Kişilerin koşulları, zaman ve yer. "Bu yetenek," diye devam etti
O, "bir adam kılıcını yaparken, çizilmemeli ama içinde kullanılmalı
kendi savunması veya toplumda pretenders ve sahtekarlar getirmek
gerçek bir ışık. "Ama bu fakültenin o kadar yanlış olduğunu gördük ki
Virgil'in Burlesque'si, küçük tatlara sahip erkekler arasında geçti.
zekâ; Ve insanın kalbine girebilecek en asil düşünceler,
Ribaldry ve temel ile tesviye: Adalet Kurallarına rağmen,
Hiçbir insan herhangi bir kusur için alay edilmemeli,
kusurlu olduğu bu şekilde seçkin yeterliliğe kadar. Böylece
kendilerini etkilenen bir terör tarafından kendilerini saklayacak korkaklar
ve elbise; ve bilgisinin derinliğini gösteren Pedantlar
Süper bir yerçekimi ile, aynı derecede kahkaha nesneleridir. Olumsuz
cesaret istedikleri için kendi içlerinde saçma olduklarını veya
anlayışın zayıflığı, ancak onların duyarsız görünmedikleri
hayatta kendi yeri ve mutsuz bir şekilde kendileriyle sıralama
Yetenekler, kusurlarına kıyasla onları aşağılayıcı kılar. -Den
Aynı zamanda, risibilitenin etkisi olduğu belirtilmelidir.
Sebep, bir adam gülerek ayık şirketten kovulmalı
onsuz. "Ha! Ha!" Will diyor. Oturan Truby, "herhangi bir adam olacak
Gülmem gerektiğinde bana yasalar veriyormuş gibi yap ya da bana ne yapmam gerektiğini söyle
Gülüyor musun? "" Bak evet, "diye cevapladı Humphrey Slyboots,"
yanlış; Eğer istersen, hangi gürültüyü yapabilirsin ve kimse
bir İngiliz beyefendinin yüzünü hangi duruşa koymasını engelleyebilir
Uygun olduğunu düşünüyor; Ama benim sözümü al, şimdi o hareket
Ağzınız açık olarak ve midenizin ajitasyonu yapın,
Yanlarını tutarak rahatlatıyorsun, kahkaha değil: kahkaha daha
Tahmin ettiğinizden daha ağır şey; Ve sana bir sır söyleyeceğim, asla
Hayatında güldü; Ve gerçekten korkarım asla olmayacaksın
Bu konvulsif uyumlardan tedavi edilmeye büyük özen gösteriyorsunuz. "Truby Sol
biz ve bizden iki metre varken, "iyi" dedi, "sen
Garip arkadaşlar, "ve hemen başka bir uyumla alındı.

Trubiler, özel markası böyle olan iyi huylu bir aile.
diğer insanların iyi niyetle aynı zevke sahip oldukları
kahkahanın nedeni olan bu küçümsemede var: bu nedenle onların
Gülürken erkeklerin figürlerine patlamak, sadece bir
Birlikte doğdukları genel hayırseverlik; Slyboots sadece gülümserken
neşenin en büyük vesilesi; hangi farktan kaynaklanıyor
organlarının farklı bir yapısı, bundan daha az hareketli
diğeri. Ne zaman içe doğru korkutucu biliyorum. Truby gülüyor
o; Ama onunla tanıştığımda ve patladığında, bunun dışında olduğunu biliyorum
beni görmek için bolca sevinç, ki
başkalarının kahkahalarında. Ama bu konuyu göz önünde bulundurarak erteleyeceğim
Büyük, bencilik, kahkaha ve alay incelememe gelene kadar.


_ Kendi dairemden, 2 Eylül

Aşağıdaki mektup, bir kalite için üzerimde bir pegyric.
Her insana ulaşabilir, hatalarının kabulü; Ben düşündüm
arkadaşlarımın yayınlamaları için iyiliği. [97]

     "SAYIN,

     "İzin verilmeli, Esquire Bickerstaff'ın tüm yazarlar
     en ustaca. Sahip olacak birkaç, çok az var
     tüm dünya onları görse de, kendileri bir hatayla
     düpedüz saçmalık içinde. Memnun olacaksınız efendim, bunu affetmek için
     İfade, bir zamanlar bizi istediğin nedenden ötürü
     Sıkıcı bir şey göründüğünde affedin. Çoğu yazar gibi
     Paul Lorrain'in Azizlerinin Genelliği, [98] tuhaf bir
     Sert ölmekte kibir. Ama sen, efendim, iyi bir örnek göstermek için
     Kardeşleriniz, sadece itiraf ettiler, aynı zamanda kendi isteğiniz
     iddianameyi düzeltti. Hayır, o kadar iyi huylu oldun
     İçindeki güzellikleri keşfedin, ki sizi temin ederim, o onu çizen
     Asla hayal etmedim: ve medeniyetinizi daha başarılı hale getirmek için,
     Onu akraba başlığıyla onurlandırdınız, ki
     Sol el tarafından türetilmiş olsa da, biraz gurur duymaz. Benim
     Kardeş (böyle Obadiah için) şu anda çok meşgul olmak
     Hiçbir şey, sana samimi teşekkürünü geri döndürmemi emretmedi
     Bütün bu iyilikler; Ve şükranlarının küçük bir jetonu olarak
     size aşağıdaki zeka parçasını iletişim kurun, ki
     Düşünüyor, size diğerlerinden daha düzgün bir şekilde ait
     Modern tarihçilerimiz. Madonella, [99] düşündüğü gibi
     uzun zamandan beri eterik konaklara doğru uçuşunu aldı, hala
     Görünüşe göre mortalite bölgelerinde yürüyor; Nerede var
     Sizinkinde belirtilen devrim üzerine derin yansımalarla bulundu
     23 Haziran, erken talimatların istediği yer
     İhale ruhları üzerindeki şeylerin gerçek fikirlerini izlemek için
     onun cinsiyeti, asla böyle bir sahaya ulaşamadan sonra
     mükemmellik, madde ve hareket yasalarının üstünde olacak; yasalar
     genellikle emilen ilkeler tarafından önemli ölçüde uygulanır
     Fidanlıklarda ve yatılı okullarda. Bu kötülüğü düzeltmek için var
     genç hanımlar için bir üniversitenin planını koydu; bunun yerine nerede
     makas, iğneler ve örnekleyici; Kalemler, pusulalar, kadranlar,
     Kitaplar, el yazmaları, Yunan, Latin ve İbranice,
     bütün zaman. Sadece tatillerde öğrenciler ılımlı olacak
     egzersiz, bazı kullanımlarla kendilerini yönlendirmelerine izin verilebilir
     en hafif ve en vollu silah; ve uygun bakım olacak
     Onlara en azından yüzeysel bir tentürü vermek için alındı
     ve modern Amazon taktikleri. Bu askeri performanslardan
     yön epiken tarafından gerçekleştirilir, [100] anıların yazarı
     Bazı yapayların yardımıyla Akdeniz'den
     Kokular tarafından aktarılan zehirler, bu birkaç hafta içinde getirildi
     her iki cinsiyetten birçok kişi zamansız bir kadere; Ve daha fazlası
     Şaşırtıcı, mesleğinin aksine, aynı kokularla,
     Uzun zamandan beri jakuzide boğulmuş olan diğerlerini canlandırdı
     Lethe. Profesörlerden bir diğeri belli bir bayan olmaktır [101]
     şimdi en seçkin Sakson romanlarından ikisini yayınlıyor,
     Kraliçe bayanlarla büyük bir şöhretli olduğu söyleniyor
     Emma Mahkemesi, yeni Atalantis'in anıları gibi
     bizimki. İlerlemeyi sormak benim işimi yapacağım
     bu öğrenilen kurumun ve size ilk bildirimi ver
     Felsefi işlemleri ve doğadan sonra arama yapıyor.

  "Senin & c.,
  Tobiah Greenhat. "




_St. James'in Kahve Evi, 2 Eylül

Bu gün, bir
11.
Anında, N.S. [102] Mareşal Boufflers düşmanın kampına geldi
5. ve tanınan Mareşal Villars,
karakter, ancak kralın hizmeti için emirlerini almak ve
Mevcut iş duruşu üzerine emirlerini ona iletin.
9'da, her iki ordu da birbirine doğru ilerledi ve
Sonraki tüm gün, akşamın kapanmasına kadar ve onların üzerinde durdu
bütün gece kollar. Savaş gününde, toplama yenilendi
Yaklaşık Yedi: Argyle Dükü'nün tahta saar'a saldırmak için emirleri vardı
o kadar başarılı bir şekilde yürüttü ki,
ve önemli bir yazı kazandı. Portakal Prensi aynı
Soldaki bir ahşapta iyi şans: bundan sonra, tüm vücudu
Kuşatmadan güçlerin katıldığı Konfederasyonlar yürüdü, yürüdü,
ve bunlardan biraz uzakta çekilen düşmanla meşgul oldu
orman. Anlaşmazlık bir süre çok sıcaktı; Ama öğlene doğru
Fransızca bir kanattan diğerine zemin vermeye başladı: Hangi avantaj
Generallerimiz tarafından gözlemlenen tüm ordu taze olarak çağırıldı
canlılık ve birkaç saat içinde günün tüm yenilgisi ile sona erdi
düşman.

Dipnotlar:

[96] Muhtemelen bu makale Addison; 50 numaraya bakınız.

[97] Nichols, bu mektubun Swift tarafından olduğunu ve basıldığını önerdi.
Scott'ın eserlerinin baskısında.

[98] Paul Lorrain (öldü 1719) Newgate'in sıradanıydı. Onların
Lorrain tarafından derlenen "ölmekte olan konuşmalar"
Penitent olun ve böylece "Lorrain'in Azizleri" olarak adlandırıldı. Bkz. _Spectator_,
338, 341.

[99] Mary Astell; Bkz. 32.

[100] Bayan De la Riviere Manley (1672-1724), daha sonra saldırıya uğradı
Steele, bu makalenin yazarı olarak yersiz. Daha sonra o
Tories için bir yazar oldu. En iyi skandal tarafından bilinir
"Her ikisinin de birkaç kişinin gizli anıları ve görgü kuralları
Yeni Atalantis'ten Cinsiyetler, "1709," Anı "
Avrupa'nın sekizinci yüzyılın sonuna doğru, "1710.

[101] Elizabeth Elstob, 1709'da mükemmel bir İngilizce yayınladı
Anglo-Sakson Homily'nin çevirisi. 1715'te "İngilizce
Anglo-Sakson dili için gramer ilkeleri. "Daha sonra içinde olmak
Kötü koşullar, kayıtsız bir başarı ile bir okul tuttu
1739, Portland Düşesi'ne mürebbiye olarak atandığında
çocuklar. 1756'da 73 yaşında öldü ve St. Margaret's'e gömüldü,
Westminster.

[102] Malplaquet Savaşı.




64. [Steele.

_Saturday, 3 Eylül, _Tuesday, 6 Eylül 1709_.

    Quae caret ora cruore nostro?-hor. Ben. ii. 36.


_ Kendi dairemden, Eylül 5._

Son zamanlarda zaferlerden ve Romalıların davranışlarından bahsettiğimde
Bu durumlar, [103] Astrolojideki becerilerimle, bir
Avantajımıza yaklaşan harika bir etkinlik; Ama henüz üstlenmemiş
Fortunes'a anlatmam, savaştan bahsetmeyi ertelemeye uygun olduğunu düşündüm
Mons [104] olana kadar; Hangi ılımlılık son acı değildi
Ben: Ama sanatımı yanlış yapmalıyım, eğer bir kısmı havadan gizlediysem
İstihbaratçılar bana Paris'ten bile haberleri ifade etmişlerdi,
İngiltere'ye Teğmen-Albay Graham [105] gelmeden önce. Tüm
Milletler ve kişiler, iyi ve kötü dahilerinin katılımı
onlara; Fakat Fransa Krallığı'nın üçü var, sonuncusu da
bunun için ne de gerçekte buna karşı, ama birkaç ay geçirdi
belirsiz bir parça ve koğuşunu saldırıdan kurtarmaya çalıştı
güçlü düşmanlarından, küçük subterfuges ve püf noktaları,
Millet, uygulamaya indirgendiğinde geri almaktan daha fazlasıdır. Böylece,
Kesin hesapları ve şeylerin temsillerini vermek yerine,
Gerçekten neyin doğru olduğunu söyleyin, ama aynı zamanda bir yanlışlık
Koşullar ilişkilidir.

Pacolet geçen Cuma gecesi Fransa mahkemesindeydi, bu
Bu krallığın dahi, bir çocuk sonrası şeklinde geldi ve
diye bağırdı, Mons rahatladı ve Marlborough Dükü yürüdü.
Pacolet bu hesapta çok şaşırdı ve hemen değişti
Formu ve bulduğu andan itibaren Mons mahallesine uçtu
Müttefikler gerçekten yürüdü ve nedenlerini sormaya başladı
Bu ani değişim ve yarısı duruşun bir gerçeğini duyduğundan korkuyordu
Fransız işlerinden, kendi ülkelerinde bile. Ama gayretli
Bu bölgelere katılan antenler ve danışmanlar arasında soruşturma
Komşu köylülerle bana aşağıdakileri getirebildi
Bu konudan emekli olduklarından beri orduların hareketlerinin hesabı
yer ve onu takip eden eylem.

7 Eylül Cumartesi günü, Konfederasyon Ordusu
Havre'deki kamplarında istihbaratla endişe duydu, düşman
Hesse Prensi'ne saldırmak için yürüyor. Bu tavsiye üzerine, dük
Marlborough, birliklerin hemen hareket etmesi gerektiğini emretti.
Buna göre gerçekleştirildi ve hepsine 8. Pazar günü katıldı
öğlen. O gün sabah ortaya çıktı, olmak yerine
Saldırı, Prens tarafından komuta edilen müfrezenin gelişmiş koruyucusu
Hesse'nin dağıtırdı ve mahkumları düşmanın bir partisi almıştı
Konfederasyonların yürüyüşünü gözlemlemek için gönderilen at.
Fransızlar sabahları Pazar günü Quiviverain'den taşındı ve eğimli
o günden itibaren sağda. 9, takip eden Pazartesi,
yürüyüşlerine sahip oldukları 10 Salı gününe kadar devam ettiler
Dour ve Blaugies ormanlarının kendileri. Gelir gelir gelmez
Bu zemine, tüm keşiflerle entrenmanlar attılar. Müttefikler, düşmanın gönderilmesinden sonra birkaç saat içinde geldi; Ancak
Marlborough Dükü, gelişini beklemeye uygun olduğunu düşündü.
Turnuva kuşatmasından beklediği takviye. Dikkate alındığında
Bu birliklerin, bir
Ertesi gün eylem, buna göre düşmanla etkileşime girmeye karar verildi.

Eylemin büyüklüğünü anlamak için gerekli olacak,
ve nişan zamanında yapılan birkaç hareket,
Zihninizde yer hakkında bir fikir edin. 11'teki iki ordu
Anında ikisi de Dour, Blaugies, Sart ve
Jansart; sağda savoy prensi ordusu
Blaugies; Solundaki merkezde Büyük Britanya'nın güçleri; onlar
yüksek müttefiklerin, ahşap sart ile ve büyük bir aralıklı
düz zemin ve Jansart, bütünün solunda. Düşman
ormanın yollarına yerleşmiş ve iki arkaya çekilmiştir
Onlara karşı, dükün ordularının karşısında yerleşimler
Marlborough ve Prens Eugene. Ayrıca yerleşmiş iki çizgi vardı
Ovalar eyaletlerin ordusuna karşı. Bu duruştu
sinyal verildiğinde Fransız ve Konfederasyon kuvvetlerinin
Bütün çizgi yüke geçti. Tarafından yönetilen Hollanda ordusu
Hesse Prensi, en cüretsiz cesarete saldırdı; Ve
Çok inatçı bir direnişten sonra, ilk yerleşimi zorladı
Sart ve Jansart arasındaki ovadaki düşman; ama itildi
Her iki tarafta da büyük katliamlarla ikincisine saldırıları. Dük
Marlborough, bu solda işlem yaparken çok
Çok zorluk Sart'tan yürüdü ve düşmanı dövdü
İçine attıkları birkaç yerleşim. Dükü geçmez
ovaya yürüdü, çizilen düşmanın ana bedenini gözlemledi
yukarı ve ordusunun önüne yerleşti. Bu durumu
Düşman, sıradan savaş sürecinde, genellikle bir avantaj olarak düşünülür
aşılmak neredeyse hiç; ve herhangi biri için uygulanamaz görünebilir
daha büyük zorlukların üstesinden gelen ordu. Dük emretti
Birlikler oluşacaklar, ancak daha fazla siparişe kadar şarj etmek. İçinde
Bu arada çizgimizin solunu ziyaret etti, burada birlikler
Devletler nişanlanmıştı. Bu taraftaki katliam çok
harika ve Hollandalılar daha fazla ilerleme kaydedemez, hariç
Aniden güçlendirildiler. Çizgimizin hakkı saldırıya uğradı
ovaya geldikten kısa bir süre sonra; Ama düşmanı geri götürdüler
Böyle bir cesaretle, zafer müttefiklere eğilmeye başladı
Fransızların çökelti geri çekilmesi ile eserlerine, o zamandan beri
Hemen dövüldüler. Dük bu avantajı gözlemledikten sonra
Sağda, Orkney Kontu'nun yeterli bir şekilde yürümesini emretti
düşmanı yerleşimlerinden zorlamak için tabur sayısı
Sart ve Jansart'ın ormanları arasında düz; hangi gerçekleştiriliyor,
Müttefiklerin atı, kendileriyle kaplı ovalara yürüdü
ayak ve kendilerini iyi düzenli olarak, düşmanın süvari
artık denemeye çalıştım, ama geri çekilmelerindeki ayağı örtmek için. Müttefikler
Zaferin başlangıcını çok iyi kullandı, tüm birlikleri
Düşmanın daha önce uçtuğunu görene kadar yeni çözünürlükle devam etti
onları Conde ve Maubeuj'a doğru; Sonra uygun müfrezeler
Made, peşinde korkunç bir katliam yaptı. Bu eylemde
Prens Eugene'nin Aremberg Dükü gibi yaralandığı söyleniyor ve
Teğmen-General Webb. Oxenster, Albay Lalo ve Sir sayısı
Thomas Pendergrass, öldürüldü. Bu harika başarı, herkesin altında elde edildi
Bir ordu yolunda karşı olabilecek zorluklar
Duke'un dehası, cesareti ve davranışları nedeniyle kabul edildi
Kahraman bir kahraman olan Marlborough; sadece zamanın ötesinde değil
Sezar'ın dedi ki, bir yaşam ve ihtişam tokluğuna ulaştı; Ancak
Ayrıca o kadar uzun süredir Pegegyric'in konusu, söylemek zor
övgüde yeni bir şey, böyle bir değere eklemek için
Eulogiumlar.


_Will'in Kahve Evi, Eylül 5._

Aşağıdaki mektup [106] gerçek tasarım hakkında çok açıklayıcı olmak
lucubrasyonlarımızın ve aynı zamanda mükemmel bir model
daha iyi anlamak için kesinlikle gereklidir
Çalışmalarımız, yayınlamak için.

  "_To Isaac Bickerstaff, Esq._

  "SAYIN,

     "Personel ailesinden olmanın onuruna sahip olmasam da,
     ne de herhangi bir şubesi ile ilgili, ama sağlıklı bir şekilde alkışlıyorum
     Wit'i yararlı hale getirme projesi.

     "Bu,
     En iyi komediler. Ama sen bir yol düşünmeden önce kimse (sanırım)
     Sahneyi kahve evinde olduğu gibi getirmek için ve orada
     kendilerini erişemeyerek düşünen beylere saldır
     Raillery, ihtiyatlı bir şekilde baş yürüyüşlerinden ve bölgelerinden kaçınarak. BEN
     Gülümseme, sağlam bir vatandaş gördüğümde makaleyi okuyun
     Will'in kahve evinden ve öğrenmeye yeni başlıyor gibi görünüyor
     Gözlüklerde zekâ alfabesi; Ve özenli masayı duymak
     Bazen şaşkın olduğu ilgili sorgularla onu durdurun
     cevaplamak ve sonra en içten bir şekilde övmek için katılmak,
     özgürce sahip olmak anlamıyor.

     "Bu tasarımı takip ederken, her zaman büyük bir sahneniz olacak
     senden önce ve karakterlerin eğlendirmesi için asla kayıp olamaz
     Onlarla çok fazla stoklanan bir kasaba. En iyinin folies
     Felsefi bir cerrahın nasıl parçalanacağını bildiği zihinler en iyi
     Becereni isteyin: Ve bu tür, gönderme özgürlüğünü alıyorum
     Aşağıdaki taslak sizsiniz.

     "Cleontes iyi bir aile, iyi öğrenme, eğlenceli bir adam
     konuşma ve akut zekâ. İyi konuşuyor, Stil Üstadı,
     ve ayette aşağılayıcı değil. Yine de tüm bunlar hizmet ediyor ama
     onu kibarca saçma yap; Ve o ortak rütbenin üstünde
     karakterler, sadece gülmek için ayrıcalığa sahip olmak için
     en iyisi. Ailesi onu gururlandırıyor ve küçümsüyor; Onun öğrenmesi,
     varsayarak ve saçma; ve onun zekası, kibirli ve hicivli. O karışıyor
     en kötüsü ile kafanın en iyi niteliklerinden bazıları
     kalp. Kimse onu tahmin ederken herkes onun tarafından eğlenir.
     Ben

  "Sayın,
  En sevecen monitörünüz,
  _Josiah cheplet._ "


Pall Alışveriş Merkezi'ndeki ağaçtan kayıp, iki İrlandalı köpek,
Londra Paketi; biri uzun boylu beyaz kurt köpek; diğeri siyah bir çevik
Greyhound (çok sağlam değil) ve banyoya gitmesi gerekiyordu
Tedavi içgüdüsü. Hanın adamı şimdi koştular
Orada, eğer ikisinden de tanışırsa, onları bağlamak istenir. Birçok
Diğerleri Tunbridge ve Epsom hakkında kaybolur; [107]
Bakın, tutabilir.

Dipnotlar:

[103] No. 63.

[104] Şimdi Malplaquet Savaşı olarak biliniyor. Yakında takip edildi
Mons düşüşü.

[105] Albay Graham, Express'i dükten bir mektupla gezdi
Marlborough, Bay Sekreter Boyle. Bkz. "Kraliçe Anne Annals", 1709,
P. 64.

[106] John Hughes; Bkz. "Yazışmaları" iii. 3.

[107] Bath, Tunbridge ve Epsom favori sulama yerleri
Kraliçe Anne'nin zamanının ve doğal olarak keskinleştiriciler ve
maceracılar.




65. [Steele.

_Tuesday, 6 Eylül, 8 Eylül 1709_.

    Quicquid Atart Homines ... Nostri Farrago Libelli.

  Juv., Sat. I. 85, 86.


_Will'in Kahve Evi, 7 Eylül. _

Bu akşam geldim ve karşılıklı olmaktan başka bir şey beklemedim
Geç zafer için şirkette tebrikler; Ama bizim
iyi bir mizah dolu görmeyi umduğu oda ve
Alacrity üzerine çok görkemli bir fırsat, ekşi hayvanlarla dolu, soruyor
eylemin içine, ne olduğunu şüphe ediyor ve korkuyor
vatandaşlarının başarısı. Ne olduğumuza kolayca inanmak doğal
yürekten diliyorum; Ve belirli bir kural, onların bir memnuniyetle arkadaş olmadıkları
vesilesiyle, gerçeğine karşı ellerinden gelen her şeyi konuşan; kim bitirir
Mutluluğumuza karşı, başka türlü diledikleri iddiası. Ne zaman
Odaya geldi, bir beyefendi ilan ediyordu; "Eğer," diyor, "biz
Bu kadar harika ve bir zafer tamamlayın, neden isimleri değiliz
Mahkumlar? Neden generallerimizin davranışının kesin bir ilişkisi değil
dünyadan önce yatırıldı mı? Neden nerede veya kimi alkışlayacağımızı bilmiyoruz?
Eğer muzaffer olursak, neden esirlerimizi açıklamıyoruz
Ve bizim öldürülmemiz? Ama biz genel bildirimlerden memnun kalacağız
fatihler ve buna inanmak. Elbette bu despotik onaylıyor
Eğer biz savaşıyormuş gibi davrandığımız dünyayı tedavi etmenin yolu
Bu tür çelişkili hesaplardan memnun oturun,
Zafer sözleri, ama ruhunu taşımayın. "Bay fısıldadım Bay
Greenhat Dua Efendisiz İnsan Ne Olabilir? "" O öyle, "diye cevapladı
O, "belki de gözlemlemediğiniz bir karakter. Duydunuz
Savaş sayfalarından bir savaştan bahsetmişlerdi; Ama bu bir
savaş-kritik. O kadar nazik bir hükümette yaşayan bir adam,
O'na bir düşman görmesine rağmen, kötülüklerine acı çekiyor çünkü biliyorlar
iktidarsızlığı. Bir avantajın ağırlığını daha önce incelemektir.
Şirket buna izin verecek. "Greenhat açıklamasında devam ediyordu,
Sir George England, söylemi almaya uygun olduğunu düşündüğünde
Aşağıdaki şekilde:

"Beyler, onaylamak için çok şüphe duyduğunuz eylem,
her yaşta her zamankinden daha büyük; Ve değeri
Memnuniyetsizliğinizden gözlemliyorum: çünkü savaş kritikleri hepsi gibi
diğerleri; Daha fazla rahatsızsın, o kadar çok olmalısın ve
Olmam gerektiğine ikna oldum, memnun. Bu nişan olmuş muydu
Eski Romalıların zamanı ve bu tür şeyler hizmetlerinde harekete geçti,
Delilen ama ahşabın bir ayağı olmazdı
Biraz tanrıya kutsanmış veya onun ölümüyle unutulmaz hale getiren
Ülkesi uğruna süresi doldu. Bir anıt üzerinde vardı
Girişte, 'Burada Argyle Dükü kılıcını çizdi,
ve dedi, Mart. Burada Webb, başarılı bir şöhret yaşadıktan sonra
Gallantry, kendini ortak bir asker gibi maruz bıraktı. Burada perçin, kim
günün başında yaralandı ve ölü olarak devam etti, geri döndü
sahaya ve ölümünü aldı. '[108] madalya vuruldu
Ovaya ilk geldiğinde generalimizin davranışı için. Burada
eylemin öfkesi miydi ve burada kahraman sanki korkusuzca duruyordu
dokunulmaz. Böyle kesinlikle bu devletin umurları olmuştu
kendi onur ve kahramanca konularına minnettarlık. Ama ahşap
yerleşik, ova ahşaptan daha fazla geçilmez hale geldi ve tüm
En cesur orduya ve en cesur liderlere karşı zorluklar
Güneşin parladığı, bu konuda bazılarının konuşmasıyla tedavi ediliyor
Generalimizin ve ordumuzun liyakatine itiraz olarak oda; Ancak,"
Devam etti, "Bu konunun tüm incelemesini ve uygun bir
Kamu eylemleri duygumuza ilişkin söylem, arkadaşım Bay Bickerstaff'a,
Beaus ve Gamesters'ın dinlenmesine izin verebilir,
erkeklerin acı çeken tek ulusta malcontent olmasının nedenleri
açık havada nefes almaları için düşmanlar sorguladı. "


_ Kendi dairemden, 7 Eylül

Aşağıdaki mektuplar bana ilişkilerden gönderildi; Ve yapmama rağmen
Kimin ve kimin amaçlandığını bilmiyorum, onları yayınlıyorum. Sadece yazdım
İçlerinde hiçbir şey yoksa saçma; ve eğer iyi bir eylem yaptılar
Herhangi bir dikkatsiz adamı şövalyelerin kardeşliğine karşı alarm veriyor
Yunanlılar #Raskals #çağırıyor. [109]

     "Bay Bickerstaff,

     "Burada birkaç beyefendi tarafından çok hastalanıyor, sen
     Köpeklerin köpek kulübelerinden koşmasına izin verecek kadar az uyanık
     Burası. Görevini yapsaydın, fark etmeliydik
     onların varışları; Ama keskinleştiriciler artık çok zorlu hale geliyor
     Burada, kendilerini soylulara ve müştereklere ayırdılar.
     Beau Bogg, Beau Pert, Rake ve Tallboy üstlerinden.
     ev; Kırık kaptanlar, cahil avukatlar ve diğerleri
     çalışkan mesleklerden iflaslar, altlarını oluşturun
     emir. Bu iki adam arasında, son zamanlarda burada oldu
     Bazı mutsuz farklılıklar: Squire Humphry aramızda geldi
     dört yüz gine. Ham görünümü ve bazı sinyaller
     Humphry'nin yüzleşmesinin iyi huylu kasları,
     toplumlar. Keskinler için fizyognomide dilenciler kadar yetenekli,
     ve diğerlerinin soracağı gibi, yağma için nereden umut edeceğini de bilin
     sadaka için. Pert, Humphry ile tam olarak takılan adamdı
     iyi bir beyefendi olarak; Çiğ bir aptal için onunla hiç aşık olur
     Aksine, bir Coxcomb; Ve bir coxcomb
     Deneyim ve erkeklerin ilki olarak şirket için kullanılmamaktadır.
     Ona kıskançlıkla bakar ve kesinlikle böyle olurdu
     onun rustikliği ya da acısından dolayı ezilmedi. Orada ortaya çıktı
     pert ve humphry arasındaki bu sempati ile bütün bir dostluk,
     bu da ikincisinin soyulmasıyla sonuçlandı. Şimdi bu kadar kötü görebiliyorduk
     Birkaç gün boyunca genç, kılıçsız ve bir gün olmadan
     Şapkası ve enfiye kutusu için gizli melankolik pinking ile; .
     Tüm kasabanın jest'i, ama onu soyanların çoğu. Sonunda
     Taze faturalar düştü, hemen karşılaşmaları temizlendiğinde
     Yukarı, eski nezaketler ve aşinalık yenilendi ve akşam yemeğine
     kardeşlik tarafından davet edildi. Bileceksin, o iken
     Yalnızlık günlerinde, ondan hariç tutulan bir ortak
     Avın payı, squire fısıldamıştı, ısırdı ve
     tekrar girişimde bulunma konusunda uyardı. Ancak, onu kurtarma umutları
     Teyzesi tarafından kendisine verilen Snuff-Box, onu oynamaya bıraktı
     Akşam yemeğinden sonra; henüz söylediklerine dikkat et, bir şey gördü
     Bu, ona keskin bir şirket olduklarını söylemesini kışkırttı.
     Şu anda Tallboy ona düştü ve yumruklarda çok sert olmak,
     onu kapılardan çıkardı. Cesur pert izledi ve tekmeledi
     sırayla; Squire, daha yakın olduğu gibi,
     kibrit; ona meydan okudu: ama zaman ve yer açısından farklı,
     Arkadaşlar müdahale etti (çünkü hala parası kaldı) ve onu ikna etti
     Affedilmelerini istemek için onu dövmelerini kışkırttı ve sordular
     bunu yapmak için. Humphry'nin sahip olabileceği ev danışmanlığı
     bilgi, bazı kötü niyetli ortaklardan olması gerektiği sonucuna varılmıştır;
     Ve yeniden canlanmak için Beau Bogg uğraklarını izledi ve
     Bazılarının bayanlarla oynadığı yer, zar gösterdi
     bulduğu ya da onları bulması gibi davrandı; ve nasıl olduğunu ilan etmek
     Yanlış oldukları, şirketi kimin oynadıklarına dikkat etmesi konusunda uyardı
     ile. Görünen bir samimiyetle, en azından itibarını temizledi
     aptallara ve bazı aptal kadınlara; Ama yine de patladı
     Squire'ın Düşünme Erkekleri ile Hikayesi: Ancak, harika bir nokta kazandı
     onunla; Ertesi gün için şirketi kendisiyle kapattı
     ve diğer üyeler ve onları takdirle soydu.

     "Sana hangi öfkeyi aldığımla ifade edemem
     Beyler Ruhu, özel kesim-atışlarınkine dejenere edildi. 'Bu kadar çok kardeşliğin birçoğu alırken bir çare ummak için boşuna
     ve yirmi, otuz ve elli bin liralık mülklerin tadını çıkarın
     cezasızlıkla, en iyi konuşmalara sürün ve
     Daha az haydut iken, ulus boyunca bulaşıcı kötülük,
     Açlık veya çıplaklık için soyun, kör tarafından feda edilir ve
     Bu açıdan kısmi ve kusurlu hukuk. Erkekleri açabilir misin
     Tüm bunların vesilesiyle gözler, bizim büyük bozucu
     Savaştan daha fazla iflasın yazarı olan görgü ve ahlak
     Ve tüm endüstri, tutumluluk ve iyi doğanın elbette bane; bir
     tüm erdemlerin sözü; Demek istediğim, kartlarda kamu veya özel oyun veya
     zar; En iyime ne isteyerek katkıda bulunurdum ve muhtemelen
     Size bazı hayatların ve siyasetin bazı anılarını gönderin.
     büyük figür kardeşliği, bu da sizin için faydalı olabilir
     Bu bir sonraki seansa karşı açık bir ışıkta; umursayan herkes
     onların ülkesi veya gelecek nesiller ve bunun zararlı etkilerini görüyor
     Halkın bir yardımcısı, yıkımını etkili bir şekilde etkileyebilir
     yasalar. Bu iyi tasarıma uygun olarak, kalıyorum,

  "Mütevazi hizmetçiniz & c.

  "Bath, _aug. 30_."


  "Bay Bickerstaff,

  _Friday, 2 Eylül

     "Ödüllü tasarımınızda sizinle yürekten katılıyorum.
     Myrmidons ve aynı zamanda coxcombs'a karşı geç imkanlarınız
     Ateş; [110] Ve bu fırsatı sizi tebrik etmek için alıyorum
     Dün gözlemlediğim işçilerinizin başarısı
     Kasabadaki en sıcak itfaiyeciler, sadece yumuşak bir gülümsemeyi etkilemekle kalmaz, aynı zamanda
     herhangi bir işaret göstermeden üç kez çelişen görülüyordu
     sabırsızlık. Bunlar diyorum ki, çok mutlu başlangıçlar adil bir söz veriyor ve
     Bu hesap, lanetleri kınanlamak için üstlendiğiniz sevinirim;
     hayran olduğum böyle bir kullanım işi [111] Çok uzun süredir kaçtı
     uyanıklık; Ve sizi, iyilik için sahip olduğunuz endişeyle
     Tasarımınızı takip etmek için İngiltere halkı; Ve bu haşarat
     Keşfedilmedikleri için kendilerini gururlandırmayabilir, arzu ediyorum
     Jack'i, köpürmesinin tüm sırrının olduğunu bileceksin
     İsviçre ile arkadaşı [112] sazdan evdeki iyi
     Şövalyeyi tatlandırması olarak bilinir; Ve kabul edeceğim
     iyilik.

  "En mütevazı hizmetçiniz & c."


Dipnotlar:

[108] Albay Rivet, savaşta öldürülen memurlardan biriydi
malplaquet. Argyle Dükü,
kıyafetler, ama zarar görmemişti. Kendini ayırt eden General Webb
1708'de Wynendale'deki zaferi Marlborough's Chagrin'e çok fazla
Malplaquet'te tehlikeli bir şekilde yaralandı.

[109] Rascals. Bkz. No. 56.

[110] Bkz. No. 61.

[111] Wonder.




66. [Steele.

_THURSDAY, 8 Eylül_, _Saturday, 10 Eylül 1709_.


_Will'in Kahve Evi, 9 Eylül ._ [113]

Bu akşam söylemin konusu konuşma ve zarifti
Aksiyon. Lysander, düşünme biçiminde özel bir şey
Ve konuşursak, bize bir adam eylemsiz etkili olamazdı:
vücudun sınır dışı edilmesi, gözün dönüşü ve uygun bir ses
söylenen her kelimenin tamamı başarılı olmak için komplo kurmalıdır
Konuşmacı. Kamusal olarak konuşan bir eylem,
Sıradan yaşamda iyi mien. Böylece, belirli bir duyarsızlık olarak
Canım, bir mizah ve jest cümlesi önerir, bu yüzden bir
Büyük duygulara lütuf veren çok canlı bilinç. .
Jest beklenmedik bir şey olmaktır; bu nedenle tasarlanmayan bir şekilde
neşe ifadelerinde bir güzelliktir; Ama üzerinde konuşacaksın
Konuyu ayarlayın, ne kadar çok hareket ederseniz, o kadar çok hareket edeceksiniz
diğerleri. "Var," dedi, "bu tür dikkat çekici bir örnek:
Antik çağın ünlü bir hateri olan Aeschines, Atina'ya yalvarmıştı.
Demosthenes'e karşı büyük bir neden; Ama kaybettikten sonra emekli oldu
Rodos. Dönem o zaman erkekler arasında en çok beğenilen kaliteydi; ve
o yerin sulh hakemleri konuşmasının bir kopyası olduğunu duymuşlardır.
Demosthenes, her iki yalvarmalarını da tekrarlamasını istedi. Kendinden sonra
Ayrıca antagonistinin orasyonunu da okudu. İnsanlar ifade etti
Demosthenes'in her ikisine de hayranlık duymaları. Eğer sen
'dedi' dedi, böylece sadece o büyük hatipin ne olduğunu duymakla dokundu
dedi, onun konuşmasını görseydin nasıl etkilenirdiniz? O için
Sadece Demosthenes'i duyan, orasyonun daha iyi kısmını kaybediyor. '
Zarifçe konuşanların çok zalim olduğu kesin
konuşmalarını okumalarında veya tekrarlanmasıyla temsil ediliyor
insanlar; çünkü her insana özgü bir şey var,
bir başkasının mümkün olmadığı düşünceler ve duygular
gerçek bir fikir verin. Bir cümle olduğunda ortak konuşmada gözlemleyebilirsiniz
Herhangi bir erkeğin tekrarlanması, onun bir tanıdığı hemen
Gözlemleyin, 'Bu onun gibi, methinks, nasıl göründüğünü görüyorum
dedi. ' Ama yeryüzündeki tüm insanlardan, bulmaca kim yok
ben, en çok, en çok
Şimdi dünyada öğrenilen erkekler; Ve yine de bu konuşma sanatı,
Uygun ses ve jest süsleri ile tamamen ihmal edilir
aralarında; Ve ben etkileşime gireceğim, büyük kısmı görecek sağır bir adamdı
Onlardan vaaz ettiklerini, içeriği okuduklarını düşünmeyi tercih eder
Sadece yapmayı amaçladıkları bazı söylemlerin
bir orasyonun bedeni, böyle bir doğa konularında olsa bile
Birinin duygu olmadan düşünmenin imkansız olduğuna inandığı gibi.
Bu genel gözlemin istisnaları var ve
Dean [114] Geçen gün birlikte duyduk, hatip. O öyle
cemaatine çok dikkat edin, anısına ne taahhüt ediyor
Onlara söyleyecek; ve o kadar yumuşak ve zarif bir davranışa sahiptir ki
Dikkatinizi çekmelidir. Kişi, itiraf edilecek,
küçük bir öneri değildir; Ama o çok övgüyle karşılanacak
Bu avantajı kaybetmek ve konuşmanın uygunluğuna eklemek (
Longinus'un eleştirisini geçebilir)
Demosthenes tarafından onaylandı. Onun yolunda tuhaf bir gücü var ve
Akıllı dinleyicileri olamayan izleyicilerinin birçoğu [115]
Söylem, eyleminde lütuf kadar açıklama olmasaydı.
Bu sanatı en kesin ve dürüst beceri ile kullanılır. O
Sebebinizi ikna edene kadar tutkularınızı asla denemez. Tüm
Oluşturabileceği itirazlar daha önce açık ve dağılmış
Vaazında en az araç kullanıyor; Ama onun olduğunu düşündüğünde
Kafan, çok yakında kalbini kazandı; Ve asla gösteriyormuş gibi yapmaz
Sizi gerçeğine ikna edene kadar kutsallığın güzelliği.
Din adamlarımızın her biri gerçeği önermeye dikkat eder mi?
ve uygun rakamlarında erdem ve onlar için çok fazla endişe göster
Onlara yapabildikleri tüm ek kuvvetleri vermek için değil,
saçmalıkların, bulduğunuz gibi çok fazla dinleyicisi olmalı
muhalif cemaatlerde, dünyada hiçbir sebepten dolayı ama çünkü
Extempore konuşulur; çünkü sıradan zihinler tamamen onların
gözler ve kulaklar ve kalplerine gelmenin bir yolu yok ama
hayal güçleri üzerinde güç. Arkadaşım ve neşeli arkadaşım var
Daniel: [116] Konuştuğundan daha iyi bir şey biliyor ve oluşturabilir
Herhangi bir ortodoks komşunun yanı sıra uygun bir söylem. Ama çok biliyor
Şey, bu şaşkınlık, sevgilim! Ve sözler, lütuf! Yenilenme!
Yaptırım! Yeni bir ışık! Günü! Günü! Ay, sevgilim, gün!
Ya da daha doğrusu, gece! Gece geliyor! ve yargı ne zaman gelecek
En az düşündük! Ve bunun gibi-şiddetli olmanın tek
seyircisine gelmenin yolu. Daniel, arkadaşım Greenhat'i gördüğünde
İçeri gir, ona iyi bir ipucu verebilir ve ağlayabilir, bu sadece
Azizler! Yenilenmiş! Bu eylem gücü ile,
Akla gelebilecek tüm tutarsızlık ve ribaldry, Daniel ona gülebilir
Diocesan ve gönüllü abonelik ile yağ yetiştirirken, papaz
Bölge aidatlarının yarısı için yasaya gider. Daniel sana söyleyecek, öyle
Çoban değil, sürünün takip ettiği çan ile koyun.
Bu öğrenilmiş bedenin atlaması gereken başka bir şey,
okumayı öğrenmek; Birinde en çok gerekli bir parçası olan
Sunakta kim hizmet edecek: çünkü erkek yok ama mantıklı olmalı,
ortak okuyucularımızın tembel tonu ve belirsiz sesi,
Herhangi bir şekilde mevcut olan en uygun kelime biçimini değerlendirmek
ulus veya dil, kendi isteklerimizi veya onun gücünü konuşmak için
Rahatlama sor. Eylem gücünün daha büyük bir örneği olamaz
Küçük Parson Dapper'deyken, [117]
Şehirdeki tembel hamurlar. Bu akıllı gençliğin çok iyi bir anısı var, hızlı
göz ve temiz bir mendil. Böylece donatılmış, metnini açar, kapanır
Kitabı adil bir şekilde, İncil'de hiçbir notu olmadığını gösteriyor, her iki avuç içi açıyor,
Ve orada her şeyin de adil olduğunu gösteriyor. Böylece, belirleyici bir hava ile gençim
İnsan tereddüt etmeden devam ediyor; Ve yine de, başından
Güzel söyleminin sonu, uygun bir jest kullanmadı, ancak
Kilise-ödüllü sonucu eldivenlerini kafasından çekiyor;
Dua et, bu olağanüstü genç adam kim? ' Böylece eylem gücü
öyle ki, uygunsuz olsa bile, tüm
Onsuz dünyada sebep ve tartışma. "Bu beyefendi sonuçlandırdı
"Şüphesizim ama vaizlerimiz
Altı ay içinde konuşmayı ve okuyucularımızı okumayı öğrenin
Büyük Britanya'daki bir kilisenin bir mil içinde bir muhalif olmamalı. "


_ Kendi dairemden, 9 Eylül.

Bana şikayet eden bir genç adamdan bir mektup var,
bir mercer yetiştirdi ve şimdi onun zamanının dışında, ama maalesef
şimdiki mülküne uygun bir eğitimi yok)
onu yılda L1000 bıraktı.

Genç adam o kadar ladin olduğu konusunda mantıklı, korkuyor
Yaşadığı sürece asla genteel olmayın, ama kendisini bana uyguladığı
Havasına yardım etmek ve iyi bir beyefendi olmak için hangi yöntemi alacağınızı bilin. O
daha önce müşterileri olan bayanlardan birkaçının,
yoluna düşmek için annesini ziyaret edin ve korkar
onun iradesine karşı evlenmek zorunda kalmak; "Çünkü," diyor, "
Bana sormalı, onu inkar edemeyeceğim. Ben, "diyor
Dahası, "Tamamen onlarla nasıl başa çıkacağımdan tamamen bir kayıpta; çünkü ben olmasına rağmen
Foreman olduğumda dünyanın en pert yaratığı ve
ilk kalitede bir kadına koçuna ve kendi başına
Beyefendi, şimdi yolumdan çıkıyorum ve onların içinde suskun
şirket. Alçakgönüllülüğümü yüzüme övüyorlar. Kimse söyleyemeyecek, ben
Kesinlikle dünyanın en iyi kocasını yapmalı, ayık bir adam
eğitim. Bayan Will-Be benimle yalnız kalma fırsatlarını izliyor.
Bu nedenle, iyi Bay Bickerstaff, işte benim yazılarım; Eğer sen
Başlığımda herhangi bir kusur bulabilir, böylece bir sonraki varise gidebilecek şekilde
St. James'in kahve evine ve Beyaz'a gider ve tadını çıkarabilir, ben
iki bin pounddan çok memnun olmalı
ticaret ve gülmek yerine olmam gerektiğini bildiğim bir şekilde yaşa
Hayatım boyunca çok iyi bir şirket arasında. Kuzenim için gönderebilseydin,
ve onu bu şartlarda mülkiyeti almaya ikna et ve kimseye haber vermesine izin ver
Beni son derece zorluyorsun. "

İlk bakışta, bunun çok tuhaf bir teklif olduğunu düşündüm; Yine de,
Daha olgun değerlendirme üzerine, gençlere hayran kalamadım
Beyefendinin ihtiyatlılığı ve iyi anlamı; Çünkü o kadar rahatsız edici bir şey yok
Bir şekilde yaşamak bir adamın bildiğini bilmez. Bay danıştım Obadiah Greenhat bu vesileyle ve o çok memnun
Adam, mülkün kendisini almak için yarım zihni var; Ancak
İkinci düşünceler üzerine bu uygun olanı önerdi. "Çok olmalıyım
istekli, "dedi," mülkü olduğu yerde tutmak, eğer yapabilirsek
Genç adam herhangi bir şekilde kolay; Bu nedenle alçakgönüllülükle alması gerektiğini öneriyorum
yarım yıl içmek ve onun bir sloven yapmak ve
Böylece eğitimine yeniden başlayın: çünkü bu bir maksimum,
Yasadışı, tamamen cahil olandan daha kötü bir durumdadır;
Bu nedenle bir ladin mercer, iyi bir beyefendinin havasında
düpedüz bir palyaçodan daha. Hastamıza daha iyi bir şey yapmak için
Ona ne olduğunu reddet.
cevap verdi, eğer iyileşirse, her zamanki gibi ilk ve başarı olacak
O: bu yüzden onun yoluna sahip olacaktı; Ve arkadaşımız içmek
karbonkili ve karbonhidrat olana kadar; Bundan sonra ona göndereceğiz
Sigara içmek için ve Derbyshire'daki atalarıyla gömüldü. Ben
Gerçekten de hayatını mülkte tutmalı, çünkü
kendisinin ve yeteneklerinin böyle bir duygusu var, bunu bilmek
bir servet adamı olmak için mutsuzluk. Bu genç görünüyor
Anlamak için, bir beyefendinin hayatı diğerlerinin hayatı
davranış uygunluğundan geçmek en zor; çünkü o
sanat veya emeksiz bir desteği var, ancak bundan zevk alma şekli
Durum dikkate alınması gereken bir şeydir; Ve erkekler arasında görüyorsun
Beyler'in ortak temyiziyle onurlandırılanlar, bu kadar çok
Bu karakterin çelişkileri, en büyük kötü olmanın
TAHMİ: Hangi nedenle koşulları değiştirmek zorundayım
Bu kasaba hakkında birkaç tane. Harry Lacker elbisesinde çok kesin,
mülkünü küçük kardeşine vereceğim ve onu
dans ustası. Nokes Lightfoot çok çevik ve kendine bu kadar değer veriyor
çok üzerinde, onu bir pakete avlamak için düşüncelerim var
Beagles ve topraklarını üzerinde kalacak birine ver.

Şimdi zevk aldığımız şey olma konusundayım, tüm kişileri yasaklıyorum
ilk kalitede olmayan veya önemli olmayanlar
Çok fazla ayrım gerektiren ofis, altı ile Hyde Park'a gitmek
Atlar, çünkü en yüksek küstahlığa saygı duyamıyorum: bu nedenle
bundan böyle kimse bunu yapamaz, çünkü
Diğer iddialar. Ama tüm amaca da ne hizmet edebilir, bu
Başlıca ayrımı zenginleştiren herkese izin verilecektir.
Yalnızca iki atla ringde [118] ve bir kira meraklısı asılı
koçlarının her iki tarafından. Bu Bay Greenhat'ın bir düşüncesi,
Konuyla ilgili bir sumpter söylem yayınlamak için çok yakında tasarlayan
bu konuda bize kurallar vereceği ve
Üstatların ve hizmetçilerin de doğru görevleri ve nitelikleri
kocaların ve eşlerinki gibi; olmadan bir ekonomi incelemesi ile
kapılar ya da dünyada görünme sanatı. Bu çok olacak
Aniden zengin olan veya fakir olmaktan utanan herkes için yararlıdır.

    ---- Sunt certa piacula, quae te
    Ter Pure Lecto Poterunt Secente Libello ._ [119]

Yeni bir köpek paketi, başka bir türden
şimdiye kadar bahsetti. Onların yolunun tam bir açıklamam yok
Avcılık, aşağıdaki mektup sadece çıplak bir bildirim veriyor.

  "SAYIN,

  _Sepember 7._

     "Bertaraf edilmesi gereken başka bir köpek var, kim kulübesi
     Charing Cross hakkında, eski şişman köpeğin köşesinde
     Buckingham Court, [120] Bahar Bahçesi yakınında: [121] Bunlardan ikisi
     Alsatia'da welped olduğu söyleniyor, şimdi harabelerde [122]; Ama onlar,
     Paketin geri kalanı, eski kulübenin sahip olduğu kadar zararlı
     Asla parçalanmadı. Kadimler bu tür ayırt ettiler
     haeredipetes adına lanetler, [123] en zararlı
     Biters, genç varisleri ele geçirmek için, özellikle mülkleri olduğunda
     böyle bir durum için iyi bir ısırık azalttıklarını gerektiren,
     dişlerini kullanmaya geldikten sonra asla
     Bir kabuk kokusunu al. Bunları imha etmek istiyorsunuz
     Mümkün olan en kısa sürede, cins artamayabilir; Ve bakımın
     Onları bağlamak, kabul edilecektir,

  "SAYIN,
  Mütevazi hizmetçi,
  Hayırsever. "[124]



_St. James'in Kahve Evi, 9 Eylül

Marlborough Dükü kampından mektup aldık,
Bize elde edilen büyük ve görkemli zaferin daha ayrıntılarını getirin
11. andaki düşman üzerinde, N.S. Yaralı sayısı ve
Mahkumlar ilk hesabımızdan beklenenden çok daha fazladır.
Gün, saat on iki sonrasına kadar şüpheliydi; Ama düşman yaptı
Soldaki ilk çizgileri vermeye başladıktan sonra çok az direniş
yol. Bir sonraki yazı tüm meselenin kesin bir anlatımı bekleniyor. .
Fransızların iki gününü öldüler.
şartlı tahliye üzerine yaralı adamları. Büyük Britanya'nın bu alayları
en çok acı çekti, garnizona emredildi ve taze birlikler emredildi
sahaya yürümek. Devletler de birlikleri yürümeye yönlendirdi
kasabaların, çok fazla erkeği kaybedenleri hafifletmek için
Fransızların Sart ve Jansart arasındaki ovada ikinci yerleşimi.

Dipnotlar:

[112] Muhtemelen Heidegger. Bkz. 1.

[113] Bu makale Scott'ın Swift'in eserlerinin baskısında basılmıştır.
Ancak Steele, Atterbury karakterini kendi kanıtı olarak belirtiyor
tarafsızlık (_tatler_ için önsöz); ve pasaj alıntılıyor
"Kendisi ve Yazıları İçin Özür" (1714), marjinal
Not, "Bay Steele tarafından yazılmıştır." Bu makalenin büyük kısmı
Eloquence ve eylem yine de Swift tarafından olabilir ve muhtemelen.

[114] Dr. Francis Atterbury (1662-1732), daha sonra Rochester Piskoposu
(Bkz. Steele'nin Önsözü). 1704'te Carlisle Dekanı olarak atanmıştı.

[115] Atterbury'nin vaiz olduğu Bridewell Hastanesi Şapeli'nde
uzun yıllardır.

[116] Daniel Burgess (1645-1713), bir cemaatin bakanı
Lincoln's Inn, Carey Street'te Bağımsızlar. Toplantı evi
1710'da Sacheverell mafyası tarafından harap oldu. Tom Brown,
"Pop-Gun Teslimat Yolu."

[117] Joseph Trapp, Oxford'da şiir profesörü, yayınladı
1711'de "mevcut Whigs setinin bir karakteri." "Yeni Rabbiniz
Şansölye İrlanda için yarın yola çıkıyor. Onu hiç görmedim. Taşıyor
Bir Trapp'ın üzerinde, bir papaz, papaz olarak, zekâ için bir tür taklitçi,
ona göndererek ödedikleri dava için ikinci sınıf bir broşür
İrlanda'ya. Trapp'ı hiç görmedim. "(Swift'in" Dergisi ", 7 Ocak,
1711.)

[118] Yüzük, Hyde Park'ta şık bir yolculuk ve gezintidi,
Serpantin oluştuğunda yok edildi. Genellikle atıfta bulunulur
_spectator_. Bkz. 15, 73, & c.

[119] Horace, 1 ep. Ben. 36.

[120] Buckingham mahkemesi, amiralliğin kuzey tarafında,
Bahar Bahçesi. En iyi bilinen sakinlerinden biri Duncan Campbell,
Hayatı Defoe tarafından yazılmış olan servet anlatıcısı.

[121] Bahar Bahçesi, St. James's Park ve Charing Cross arasında, tarihler
James I. zamanından itibaren oradaki popüler eğlenceler sağladı
restorasyondan sonra Vauxhall'daki yeni bahar bahçesine taşındı.

[122] Whitefriars bölgesine verilen bir isim, sığınma yeri
Borçlular için. Sığınak ayrıcalığı 1697'de kaldırıldı.

[123] Küçükleri soyan gaspçılar. Bkz. Moliere'nin "L'AVARE", ACT II., Sec. BEN.

[124] Belki de John Hughes tarafından.




67. [Steele.

_Saturday, 10 Eylül, 13 Eylül 1709_.


_ Kendi dairemden, 12 Eylül._

Hiç kimse gebe kalamaz, denemeye gelene kadar, ne kadar büyük bir acı
kamu ruhlu bir insan olmak. Eminim ifade edemiyorum
dünya, ne kadar endişe duyduğum, ne kadar az olduğunu görmek
Lucubrations'ım diğer deneklerime fayda sağladı. Erkekler gidecek
tüm emeğime rağmen kendi yollarında. Bay didapper verdim
kırmızı topuklu ayakkabılar giymek için özel bir kınama ve aynı
Zaman on dört gün boyunca ona bağlanacak kadar hoşgörgüydü, çünkü
Onlara onları giymesini verirdim; Ama tüm bunlardan sonra ben
Bilgilendirilmiş, dün aynı türden yeni bir çiftle ortaya çıktı. BEN
Bay Whatdee'Call ile daha iyi bir başarı elde etmeyin, [125] düğmeleri konusunda:
Stentor [126] hala kükrüyor; Ve kutu ve zar çıngırakları olduğu kadar yüksek sesle
Onlara karşı yazmadan önce. Partridge [127] öğlende yürüyor ve
Aesculapius [128] ünitesine yeni bir dantel eklemeyi düşünüyor. Ancak ben
Hala bu büyüklükleri erkeklerin gözlerinden önce bırakmalı ve izin vermeli
Uygulamalarında devam ettikleri için cevap verirler.

Eyaletim [129], erkeklerin hayal edebileceğinden çok daha büyük,
ve yargı yetkimin hiçbir kısmını kaybetmeyeceğim, sadece
Futurity, ama aynı zamanda geçmiş şeylere de geçmişe bakılır; ve davranışı
Uzun zaman önce parçalarını hareket ettiren kişiler,
Kendi çağdaşlarım gibi muayene.

Tüm insanlık ırkını uygun ayrımlarına koymak için,
Koohabitanlarının onlardan tasarladığı görüşe göre, ben,
çok dikkatli ve meditasyon derinliği ile dikmek için uygun düşünce
bir şöhret odası ve belirli kurallar oluşturacak
üyeleri bu ünlü topluma kabul etmede gözlemlendi.

Bu şöhret odasında üç tablo var, ancak farklı
Uzunluklar: Birincisi tam olarak on iki kişi içermektir; ikincisi,
yirmi; Üçüncüsü, yüz. Bu tam numara olarak kabul ediliyor
Yetkili şöhret payı olanların. Bunlardan ilkinde
Tablolar onların sırasına göre en ünlü on iki kişiye yerleştirilmelidir
Dünyada, ünlü oldukları şeylerle ilgili değil, ama
Şöhretlerinin derecesine göre, cesaret, zeka veya
öğrenme. Böylece, bir bilgin bir askerden daha ünlüse,
onun üstünde otur. Eğer erdem için herhangi bir tercih verilmemelidir.
kişi eşit derecede ünlü değildir.

İlk masa doldurulduğunda, bir sonraki ünlü oturmalı
ikincisinde, vb. Yirmi sayısına benzer şekilde; gibi
Ayrıca üçüncü sırada aynı sırayla, yüzlerce tutacak. -Den
Bu tablolar Kıdem'e saygı gösterilmeyecek: çünkü Julius Caesar
Romulus ve Scipio'dan daha ünlü olarak değerlendirilecek,
öncelik. Yüz yıl ölmemiş olan hiç kimse
Bu tabloların herhangi birinde bir yere sunulmalıdır; Ve çünkü bu
tamamen meslekten olmayan bir toplum ve kutsal kişilerin daha büyük hareket ettiği
şöhretinkinden daha fazla güdü, kutsal yazarda veya herhangi bir
Din adamları burada tanıtılmalıdır.

Odanın alt ucunda,
Büyük şöhret, ama Herkül, Theseus, Aeneas gibi şüpheli varlık,
Aşil, Hector ve diğerleri. Ama orada olduğu için orada
Öncelikle ilgili büyük bir tartışma olabilir, teklifçi alçakgönüllülükle arzular
öğrenilenlerin görüşü
rütbesine göre, hiçbiri sadece vesilesiyle
suç.

Sebebin esası çok sayıda sesle değerlendirilecektir.

Bu önemli meselenin daha tarafsız bir şekilde yürütülmesi için
Hiç kimsenin en sevdiği kahramanını, bilginini veya şairini sunmamasını istedi;
ve öğrenilenlerin Bay Bickerstaff'a göndermekten memnuniyet duyacağı Bay
Morphew's, Stationers 'Salonu yakınında, ilk için birkaç listesi
sadece masa ve sırayla yerleştirileceklerdir; bundan sonra
Besteci birkaç listeyi karşılaştıracak ve
kamuoyu, her isim seslere göre sıralanacaktır
vardı. Bu oda altında aynı sayı için karanlık bir tonoz olacak
kötü şöhretli kişilerin. Projenin
Gerçek şöhretin kişileri bir orta odada buluşursa,
bir üst odada şüpheli varlık ve kötü şöhretlerin altındaki varlık
karanlık oda.

Bunlardan hiçbirinde hiçbir tarihçi kabul edilmeyeceğine dikkat edilmelidir.
tablolar, çünkü birkaç kişiyi yapmak için atanırlar
koltukları ve meclislere icracı olarak kullanılacak.

Öğrenilen dünyayı bana yardımlarını göndermeye çağırıyorum
tasarım, herhangi bir kişinin için çok büyük bir an meselesi
belirlemek. Ama onları temin ederim, listeleri ile incelenecek
büyük sadakat ve halka maruz kalanlar,
Akla gelebilecek uyarı.

Bu arada, bu listeleri beklerken, saklamak için çalışıyorum
şöhret ve alkışlara aykırı olmak için doğru bir şekilde insanlar
zekâ, suç ve alay. Bu amaç için bu kullanışlı proje üzerinde çalışıyorum
Penny-Post'un, [130], yararı ile bir
Hayırsever Toplum Kurulmalı: Hangi toplumdan gidecek
Her gün mortalite faturalarındaki tüm parçalara dairesel harfler,
insanlara hatalarından dostça ve özel bir şekilde anlatmak için,
Nerede dünyanın onlardan ne düşündüğünü bilebilirsiniz,
Dünyaya bu şekilde hatalı olduklarını ilan etti. Bu yöntem yapamaz
Evrensel iyi sonuçların başarısızlığı: çünkü daha fazla eklenir,
Kim tarafından reform yapılmayacak, birkaçını görmekten memnun olmalı
onlar tarafından kabul edilmeyen mektuplar, ne zaman olacaklar
özel bir tekrar almayın, bir halk tarafından daha fazla yargılanabilirler
bir. Çok üzgünüm, aşağıdaki mektupları yazdırmak zorundayım
Bu tür bazı kişiler için ve daha fazlası çünkü onlar fuarda
seks. Bu son Cuma günü çok iyi bir bayana gitti.

     "Bayan,


     "Bu kadar hassas bir doğa olmadığı için çok mantıklıyım
     bayanların itibarı ve davranışları olarak; Ve olduğunda
     En az leke şöhretlerine girdi, asla olmak neredeyse hiç
     yıkandı. Bunu söylediğimde, son derece olduğuma inanacaksın
     yaptığım her ziyarette duymakla ilgili,
     Saçınızı giymek sadece güzelliğin yanı sıra bir etkisidir.
     Toz ihmalinizin cinsiyetiniz için ortak bir kötülük olduğunu.
     İnce saçların bolluğunu göstermek size bir avantajdır;
     Ama güzelliğinizin gücünü düşünmen için sana yalvarıyorum ve
     Senin taklit edilmesi, Eleonora'nın ona büyük miktarda para maliyeti
     Yanlış kilitler için lastik kadın, hizmetçisine izin verilenlerin yanı sıra
     Gri olduğu sırrını korumak için. Eklemek için izin almalıyım
     Bu uyarıya, dört ayın üzerinde hüküm sürmeyeceğiniz için
     Ve garip günler daha. Bu nedenle seni yükseltmeni arzu etmeliyim ve
     Saçınızı biraz kıvırın, çünkü düpedüz küstahlık bu yüzden
     sanat olmadan yakışıklı; Ve seni karşıladığım için beni affedeceksin
     Şimdi merhametten, yakında zorunlu olarak yapmanız gereken şey.
     Ben

  "Bayan,
  En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz. "


Bu kişi, yazmadan önce olduğu gibi giyiniyor: aynı zamanda
Aynı gün aşağıdaki kütüklere hitap ettiğim bayan:

     "Bayan,

     "Yamaları alt ucundaki yamaları çıkarmana izin ver
     Sol yanağınız ve sol gözünüzün altında iki tane daha izin vereceğim,
     yüzünüzün simetrisine daha fazla katkıda bulunacaktır; hariç
     Ladyship'inizin üzerindeki on siyah atomu çıkarmak için lütfen
     çene ve onlar yerine büyük bir yama giyin. Eğer öyleyse, yapabilirsin
     Yeterince yukarıda belirtilen üç yamayı uygun şekilde tutar. Ben
     &C."

Bu, içinde dünyadaki tüm medeniyet ve akıllara sahip olduğunu düşündüm;
Ama mektuplarımın durdurulması ya da her neyse, bayan
eskiden yaptığı gibi yamalar. Tüm hayırsever tarafından gözlemlenmelidir
Toplum, mektuplarında bir talimat olarak, insanlara
hiçbir şeyden başka bir şey yok. Başka bir tane vereceğim
Bu yazma şekli örneği: Essex Street'teki iki kız kardeş
sonsuza dek pencereden boşaltmak, sanki değerini bilmiyormuş gibi
zaman, ya da yoldaşları arar. Aşağıdaki satırı yazıyorum:

     "Sevgili yaratıklar,

     "Bunun alındığında, güzergahlarınızı kapatın."

Ama dün gittim ve onları hala pencerede buldum. Ne
Bir adam bu durumda yapabilir mi, ama devam edip kendini kendi başına sarabilir mi?
Dürüstlük, sadece bu melankolik gerçekte memnuniyetle,
erdem kendi ödülüdür ve eğer kimse onun için daha iyi değilse
uyarılar, ancak kendisi daha erdemli olanlar,
tavsiyeler.


_St. James'in Kahve Evi, 12 Eylül.

Marlborough Dükü kampından 18. anın mektupları
Havre, gerekli eğilimlerin açılması için yapıldığını tavsiye edin.
Mons'dan önce siperler. Kuşatmanın yönü,
görevini buna göre almak için tasarlayan turuncu prensi
Takip eden gün otuz tabur ve otuz filo. Üzerinde
17., teğmen genel kadogan Brüksel için yola çıktı.
bu işletmede istihdam edilecek mühimmat ve topçu;
Konfederasyon ordusu Aisne'den Troeille'e kadar uzatıldı,
Kuşatmayı kapsamak için. Konfederasyonların sonlarında kaybı
Savaş tam olarak bilinmiyor; Ama iletilen bir liste ile görünüyor
genel devletlere, öldürülen ve yaralananların sayısının
Hizmetleri yaklaşık sekiz bindir. Hesaplandı
İngilizler 1500 erkeği kaybetti ve geri kalan müttefikler yaklaşık beş
yaralılar da dahil olmak üzere bin. Genel devletler en çok
birliklerini güçlendirmek için hızlı ve etkili önlemler; ve 'bu
Sekiz veya on gün içinde ordunun
savaştan önce. İtalya'daki işler bize dikkat çekici bir şey sağlamıyor;
Sadece Viyana mahkemeleri ve
Turin hızlı bir şekilde ağırlanacak. Polonya'dan gelen mektuplar bize
Kral Augustus'un yeniden kurulduğunu görme beklentisiyle
taht, tüm partiler kendilerini uzlaştırmak için çok çalışkan
çıkarları.


_Will'in Kahve Evi, 12 Eylül._

Modern yazarlarımızın mükemmel olduğu tüm güzel sanatlardan
Yeni başlayanların taklitine önerilecek daha fazla şey değil
bir konudan diğerine geçiş becerisinden daha. Bilmiyorum
Kendimi iyi anlaşılıp anlaşılmadığım; Ama kesin ki,
_Mercury Gallant _, [131]
_Gentleman's Journal _, [132] ve diğer öğrenilen yazılar, bahsetmiyorum bile
Doğal olarak işler, Harangue gibi Harangue gibi,
ve öğrenilenlere meydana gelen diğer durumlar, layık yöntemlerdir
övgü. Bu stili birkaç satırda kendim deneyeceğim. Sanmak
İsveç Kralı'nın Boristhenes'i geçmesi üzerine söylemiyordum.
Boristhenes harika bir nehirdir ve beni Tuna'nın aklına getirir
ve Ren. Bunu düşünmeden düşünemediğim Tuna
bankalarında böyle adil bölgeleri olan mutsuz prens; Demek istediğim
Son mektuplarımızla Mons'tan emekli olan Bavyera Dükü. Maşa
kalesi olmayan her biri kadar güçlü bir tahkimat; ve yerler
tamamen güçlendirilmeyen, methinks, prenslerin dersleri,
her şeye gücü yeten değil, servet vuruşlarından sorumlu olduklarını. Ancak
Tüm prensler bu tür felaketlere tabi olduğu için, erkeklerin bir parçası
onları tüm küçük yazarların gözlemlerinden koruyacak mektuplar:
bu nedenle mevcut açıklamalarımı yayınlayarak sonuçlandıracağım
Reklamı takiben, içinde yaşayan herkes tarafından fark edilmeli
öğrenme banliyöleri. "İsveç kralı almak için çok talihsiz
     topuğunda bir yara; Tüm epigramatistleri yasaklıyoruz
     Her iki dilde hem de her iki üniversitede ve diğer tüm
     şairler, ne olursa olsun, herhangi bir şeyden bahsetmek
     Aşil aynı kısımda ölümünün yarasını aldı.

     "Aynı şekilde, kahve evlerinde tüm karşılaştırmaları da yasaklıyoruz.
     Büyük İsveç ve Söz konusu İsveç Kralı ve Yapmak
     Patkul ve Philotas'ın ölümü arasındaki paralellikler; [133]
     Birkaç kişinin
     Politikacılar bu vesileyle üretmeye hazırlar ve
     bizde olduğu gibi, kasabayı hepsinden kurtarmaya istekli olmak
     Bu nitelikteki süreksizlikler. "

Dipnotlar:

[125] Bkz. No. 21.

[126] Bkz. No. 54, 61.

[127] Bkz. No. 1, 56, 59.

[128] Bkz. No. 44, 47.

[129] Bu makalenin bir kısmı, burada başlayıp "
Akla gelebilecek uyarı "(s. 130), Scott'ın baskısında basılmıştır.
Swift'in eserleri ve şüphesiz dekan tarafından. Bkz. No. 81, not.

[130] 1683 yılında Londra'da bir kuruş posta sistemi kuruldu.
Bir tüccar olan William Dockwra, konumundan reddedilen
1700'de denetçi. 1709'da bir projektör olan Charles Povey,
Metropolis için mektupların yarı taşıyıcısı, ancak Kasım ayında
Postmasters, bir ihlal için ona karşı bir eylem getirdi
Tekelleri ve Povey L100 para cezasına çarptırıldı.

[131] _Mercure Gallant_ 1673'te ve sonraki yıllarda yayınlandı.
1710'da aynı adı taşıyan yeni bir periyodik başladı.

[132] _gentleman'ın dergisi; Veya aylık miscellany_,
Motteux tarafından 1692 ve 1694 yılları arasında Quarto'da yayınlandı.




68. [Steele.

_Tuesday, 13 Eylül, 15 Eylül 1709_.


_ Kendi dairemden, 14 Eylül ._ [134]

Çabalarımızın ilerlemesi zorunlu olarak çok fazla
Kesildi, öğrenilen dünya listelerini gönderecek
Tüm keşif ile şöhret odasına [135]. Yapabilecek hiçbir şey yok
Gençliğimizde asil bir emülasyon yaratmaya çok katkıda bulunuyor, çünkü
eylemleri yaralanmalarını aşan böyle onurlu söz
zaman ve kendilerini dünyaya tavsiye ettiler,
işlerinin en az durumunu bilmeyi öğrenmek. Harika bir
Bazı erkeklerin kendilerini çok yukarıda yetiştirdiğini görmek için teşvik
onların yaratıkları; sıradan erkeklerin hayatlarının harcandığı
En ünlü olanların belirli eylemlerinden sonra soruşturmalar. Gerçek
Şöhret ve itibara yönelik bu dürtü olmadan, sektörümüz
durgun olur ve bu canlı birbirini memnun etme arzusu ölür
uzak. Bu görüş, dinsiz dünyada o kadar kuruldu ki
Yaşam duygusu tatsız görünüyordu, ancak varlıkları canlandırıldı
dünyanın geri kalanı tarafından saygın oldukları bir bilinçle.
On iki kişilik masam için erkek şöhretinin oranını inceledikten sonra
bir kural için bıraktığım için, kötü bir yol olduğunu düşündüm,
onların dikkate almadan, ünlü oldukları gibi sıralanacaklardı
erdem, kız kardeşim Jenny'nin tavsiyesini sormak için ve özellikle bahsedilen
ona Aristoteles adı. Hemen bana dedi ki, çok
büyük bilgin ve onu yatılı okulda okumuştu. O
Kesinlikle Hawkers tarafından satılan bir önemsememek anlamına gelir. "Aristoteles
Sorunlar. "Ama bu bir şöhret olsun, içimde büyük bir çırpındı
Başkalarının dayatılmasıyla artan, hesabına eklenecek veya
gerçek itibarından büyüyen bu dışarılar ve
Başkalarının kapağının altındaki şeyleri geçmesi için başkalarına cesaret verin
İsim, ona odada koltuğunu verirken düşünülmeli mi? Bu
Paçctilio öğrenilenlere yönlendirilir. Bu arada, çok kötü huylu
İnsanlık mı, inandığım isimlerimi zaten gönderdi
Karanlık oda için listelerimi doldurun ve her biri gönderecek kadar uygun
kötü terketlerin hesaplarında. Bu kötülük devam etmiyor
Erdemden gerçek bir sevmediğinden, ama ona karşı şeytani bir önyargı,
bu da insanları taklit etmemeyi önemsediklerini yok etmeye istekli hale getirir. Böylece
Tanıdığınız ve sizler arasındaki en büyük karakterleri görüyorsunuz
birlikte yaşayın, altlarında olan herkes tarafından erdem içinde takas edilir, asla bahsetmez
onları bir istisna dışında. Ancak, vermeyeceğime inanıyorum
Masalarımı kötü şöhret için doldurma konusunda çok sorun,
Orada keskinleştiricileri olabildiğince hızlı alkışlamak için bazı düşüncelerim var
onları tut.

Şu anda, birkaç bildirime bakmak için çalışıyorum
Onların el becerisi tarzını ve zarını aldım
tüm rugg yapmak, [136] cant gibi. Tüm güvenliği sağlama sanatı
Die son zamanlarda bana kardeşliğe sahip bir kişi tarafından gönderildi,
ancak bir parmağın kaybı ile devre dışı bırakılır, yani yapamaz
Eskiden yaptığı gibi bu hileyi uygulayın. Ama ben çok kayıptayım
Şövalyelerle suç ortağı olan bazı adil seks çağırmak için
endüstri; çünkü mecazi köpeklerim yeterince anlaşılabilir; Ancak
Köpeğin kadınsı cinsiyeti o kadar sert bir sese sahip ki, nasıl olduğunu bilmiyoruz
adını vermek için. Ama kadın köpeklerin olduğu için güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
erkekler kadar oluk ve genç arkadaşlara ilerlemeler
başka herhangi bir tasarım ama cüzdanlarına aşina olmak. Bende
Ayrıca, kesinlikle aynı olan uzun süreli kişilerin listeleri
Bu banditti ile rejim ve hileleri için enstrümantal
Kendi rütbelerindeki disnutor adamlar. Bunlar iyi itibarlarını ekler
isimleri başka başkalarının zorunlarını sürdürmek için
ellerine düşmeye yetecek kadar savunma. Ama onur için
Milletimizin, daha fazla duymamız koşuluyla, bunlar bahsedilmeyecek
bu tür uygulamaların ve bundan sonra acı çekmeyecekleri
Ortak düzen düşmanları olduğunu bildikleri gibi toplumu,
disiplin ve erdem. Görünüşe göre cesaretlendirici olarak devam ediyorlar
Onlar, en ciddi kurallara göre karşı karşıya kalmaları gerekir
Tarih, her şeyin dünyanın önünde tarafsız olarak atılacağı,
ve kişilere saygı duymadan.

    _So, sıkı geyik ağlamasına izin verin ._ [137]


_Will'in Kahve Evi, 14 Eylül ._

Burada benim için aşağıdaki mektupta kaldım:

     "SAYIN,

     "Son zamanlarda ailesi hakkındaki söyleminizi okumak
     Trubiler, [138], düşen bazılarının olduğunu gözlemlediğiniz
     öfkelerinde belirli bir hayırseverliğin kahkahasına girin ve
     sıradan güdü dışında değil, yani, hor görme ve zafer
     Başkalarının kusurları, senin hakkında iyi bir fikir tasarladım
     insanlık bilgisi. Ve tragi-comic bir deha varken, yalvarıyorum
     Bize oldukça farklı düşüncelerinizi vermenizin lehine
     başka güdülerden de kaynaklanan etkisi
     yaygın olarak fark edildi. Ne tedavi edeceğim,
     Gözyaşı dökmenin nedeni. Biraz tartışmayı arzu ediyorum
     bizi kışkırtan çeşitli durumlar üzerindeki gözlemlerle
     Endişemizin bu ifadesi, & c. "

Bu şikayetçi beyefendiye itaat etmek için, incelemek kadar kısa bir yol bilmiyorum
Kendi koynumun çeşitli dokunuşları, uzun bir süredir çeşitli olaylarda
Hayat, geldiğim akşam, çok çeşitli
Herkesin tanıştığı olaylar. Sık sık yansıttım, orada
Kalbin hareketlerinde, neşe ve içinde büyük bir benzerlik
üzüntü; Ve bence ikincisinin olağan vesilesi ve yanı sıra
Eski, ani ve beklenmedik bir şeydir. Zihin var
gücünü hatırlamak için yeterli zaman değil ve hemen fışkırtıyor
Konuşma veya şikayetle kendimizi söyleyebilmemiz için gözyaşlarına. .
Gözlerimizden bu damlaların en kötü şöhretli nedenleri, üzücü, üzüntü,
sevinç ve uzlaşma. Adil seks, insandan yapılmış, değil
Dünya'nın, bizden daha hassas bir insanlığa sahip olduğumuzu ve acıma
Gözyaşlarının en yaygın nedeni: çünkü içsel olarak bir
yaşamın her koşuluna ve herhangi bir şey olan her şeye yetenek
Bir kişi diğer insan ırkına, kendini sevmeye gelmiş olabilir,
ve koşullarda kendimiz acı çekmemiz gereken acı duygusu
Yazık olduğumuz herkesin bu merhametin nedenidir. Böyle bir yansıma
Bir kadının göğsünde onu hemen gözyaşlarına yatırır; Ama bir
Dostum, böyle birinin bu vesileyle nasıl hareket etmesi gerektiğini düşündürüyor,
doğasının haysiyetine uygundur. Böylece bir kadın hiç taşındı
ağıt duydukları ve gözlemlediği kişiler için bir adam
sessizce acı çeker. Bu bir erkeğin kendi davranışıdır.
sadece ona başkalarının saygısını temin eder, sadece
acımızı gerektiren sıkıntı: çünkü asla bir adama vermiyoruz
Kendisi için düştüğü tutku. Kendini asla öven o
alkışlarımızı satın alıyor; Ne de kendisini, acımızı şaşırtıyor. Giden
Geçen gün bir sokaktan, gürültülü bir küstahlık dilenci bawl'u gözlemledim
bir tüccarda yaralandığını, fakirlerini kaybettiğini
uzuvlar ve bir bacak pantolonunu gösterdi. Bütün bu geçti, ne acele ettirdi
Gözden ve işitmeden çıkabilirlerdi. Ama sonunda fakir bir adam
Paslı bir ceket, melankolik bir hava ve yumuşak bir ses ile pasaj,
Onları yalvarmayan bir adama bakmalarını istedi. İkincisi aldı
Hemen hemen her birinin hayır kurumu. Kalbin dizeleri,
bize şefkat vermek için dokunulacak, öyle oynanmaz
Ama en iyi elden. Trajik temsillerde görüyoruz
Dilin ihtişamı veya tutkunun ihtişamı
mantıklı ruhlara dokunan dövülmüş, ama bir sade ve
ruhlarımıza giren basit doğa, bu sempati ile
Karşılıklı iyi niyet ve hizmetimiz için bize verilir. [139] Trajedide
Wilks [140] 'ın ailesinin bir parçası olan "Macbeth" in
yokluğunda öldürüldü, tutkusunun vahşeti,
Calamitous koşulların bir torrentinde çalışır, ancak yükseltir
ruhlarım ve bana alarm ver; Ama ustaca göründüğünde
nefessiz ve daha fazlasını söyleyemeyecek kadar düşük ve bir saniye
Yansıma, ağ, sadece gözlerini silmek, "Ne, her ikisi de! İkisi de, her ikisi de
Çocuklarım gitti! "
teselli için mümkün olan tüm nedenlerden dolayı, ancak
rücu yok. Biri kalmadı, ama her ikisi de öldürüldü! [141]
Söylemin ipliğinden böyle bir ani başlar ve
sanatsız bir şekilde ifade edilen duygu, karşı konulmaz vuruşlardır.
Eloquence ve şiir. Aynı büyük usta, Shakespeare, bize karşılayabilir
Ruhlarımızın erişilebilir olduğu tüm yerlerin örnekleri
Gözyaşlarımıza emrediyor; Ama gözlemlenmeli, onları çekiyor
Beklenmedik bir kaynak, tamamen bir parça değil
söylem. Böylece Brutus ve Cassius trajedide bir tartışma yaptığında
"Sezar" ın ve birbirlerine karşı sıcak bir dile yükseldi,
neredeyse ölümcül olabilecek bir şeye gelmişti
kendilerini hatırladılar; Brutus, bir özür dilemekten daha fazlasını yapar.
Isı, "Porcia öldü" diyerek içinde bulundu. [142] Burada Cassius
tüm hassasiyet ve çözülmeye hazır, zihni düşündüğünde
Arkadaşının hayal edilebilecek en büyük ızdırap üzerinde çalışmıştı,
Kendisine önemsiz bir tartışma ile eklerken; ki onu yapar
Kalbinin kederinde ağlıyor, "Bu yüzden ne kadar scapped öldürüyorum
Seni kışkırttı mı? "[143] Bu, ruhu hepsinde hareket ettiren bir olay
duyguları; ve Cassius'un kalbi bir kerede tüm
Yazık, pişmanlık ve uzlaşma yumuşak pangları. Gerçekten söyleniyor
Horace, "Bana ağlarsan, önce kendinizi ağlamalısın. "[144]
Bu tam anlamıyla doğru değil, çünkü haklı olarak söylenirdi,
Doğayı gözlemlersek, eğer yapmazsanız kesinlikle ağlayacağım; Ancak
Bu ifade tarafından amaçlanan şey, vermenin mümkün olmadığıdır.
Kendinize acı çektiğinizi göstermeniz dışında tutku. Bu nedenle doğru
Sanat, temsil ettiğiniz kişiye sahip olduğunuzda
acımasız, onu aynı anda, en yüksek kederde ve mücadele etmelisinde göstermelisin,
onu ahlak ve sabırla taşımak. Bu durumda onun için iç çekiyoruz,
ve ona bastırdığı her inilti verin. [145] Hatırlıyorum, olduğumda
Alanın sporlarını takip edecek kadar genç, daha fazlası var
Bir geyiğin ölümüne gittikten sonra, hayvanı gördüğümde
En az gürültü olmadan insan görünen bir sıkıntı, düşmesine izin ver
Ekstremiteye indirgendiğinde gözyaşları; Ve düşündüm
Üzüntü, haunch masaya geldiğinde onu gördüm. Ama bizim gözyaşlarımız
sadece acıma nesnelerine verilmez, aynı zamanda zihnin
Bize çok duygu veren tüm durumlarda bu rahatlama. Böylece olmak
Gözyaşı dökmeye yatkın, büyük ve küçük bir ruhun bir işaretidir. BEN
şimdiki papa [146] asla insanlardan geçmiyor dediğini duydum,
Her zaman kalabalıkta diz çöküp ona benediction soruyor, ama gözyaşları
Gözlerinden aktığı görüldü. Bu bir hayal gücünden geçmeli
O tüm bu insanların babasıdır ve ona dokunulur
Gözyaşı tutkusuna dönüştüğü geniş bir hayırseverlik. Sen
Uzun süredir devam eden arkadaşlarınızla aynı şekilde taşınan arkadaşlar:
Bin küçük görüntü toplantılarında üzerlerine kalabalık
ayrılıkları sırasında bildikleri sevinçler ve kederler; Ve birinde
Acele düşüncesi, nasıl katılmaları gerektiğini düşünürler
Bu durumlar ve ağlama, çünkü zihinleri beklemek için çok dolu
Kelimelerin yavaş ifadesi.

    _ Lacrimis Vitam Damus, ET Miseressimus Ultro ._ [147]

Son zamanlarda Londra paketinden gevşek kırıldı [148]
tehlikeli ısırık. O şimdi banyoda ve yapacağından korkuluyor
Oyun arasında lanet olası bir tahribat. Isırma şekli yeni ve
zirveyi aradı. İki parmağını ortadan kaldırır: diğeri
bir eczacı tarafından icat edilen ünlü bir balmumunun yardımıyla sabitlenir, çünkü
Gamester; bir kısmı işaret parmağına koydu ve bu
bağlılığında kutudaki kalıp. Son zamanlarda büyük miktarlar kazandı
bu yollar; Ama hile tarzının bu ipucunun
her gün dayatılan birçok kişinin gözlerini açacak.

       * * * * * *

Şimdi basında var ve aniden yayınlanacak, bir kitap
"Din Adamlarının Horlamasına Ek" başlıklı, [149]
tüm dağılımlarımızın borçlu olduğu genel olarak ortaya konacak
kutsal bakanlıktaki kişilerin tembelliği ve hiçbiri
Mevcut programlar sürüye girebilirdi, ancak ihmalle
Papazların. Bu incelemede bir kazı var,
Kilisenin zaman zaman rahiplik tarafından yapılan iddialar
tehlikede idi, laity'yi tutkulu hale getirmek için sadece bir hile
kendileri ihmalkarlar. Bütün bir
Din Adamlarına, Dokunuş Araştırmasına ve Uygulamasına teşvik etmek
dindarlık, tüm onurların en yüksek seviyesini destekleyen tek yöntem olarak,
karakterine göre yaşayan ve hareket eden bir rahip.

Dipnotlar:

[133] Parmenion'un oğlu Philotas, Alexander'ın generallerinden biriydi
Büyük. İhanetten tutuklandı, altında bir itiraf yaptı
işkence ve birliklerden önce taşlandı. Jean Reinhold de Patkul
(1660-1707), İsveç mahkemesinde utanç verici bir Livonyalı asilzade,
Polonya'da Kral Augustus'a giden yolu buldum ve
Bu hükümdarın Livonia'ya saldırması için kışkırttı. Ne zaman bir anlaşma
Barış hazırlandı, Charles XII. Patkul'un teslim olmasını
koşullar; Ve çok fazla gecikmeden sonra generale teslim edildi
Meyerfeldt ve Ekim 1707'de direksiyona kırıldı. _Review_
20 Ağustos 1709'da Defoe, Charles XII'nin davranışını eleştirdi. içinde
bu mesele ve barbarca eyleminden bu yana hiçbir
başarı. Patkul'un kanı için sevgili ödedi.

[134] Bu makale Scott'ın Swift'in eserlerinin baskısında basılmıştır.

[135] Bkz. No. 67.

[136] Bkz. No. 39.

[137] "Neden, sıkı geyiğin ağlamasına izin ver" ("Hamlet," Act III. Sc. 2,
l. 282.)

[138] Bkz. No. 63.

[139] _cf._ No. 47.

[140] Bkz. No. 19.

[141] "Julius Caesar," Yasa IV. SC. 3.

[142] Steevens, _tatler_ yazarı gerçeğini öne çıkardı.
burada Davenant'ın Shakespeare'in oyununu değiştirmesinden alıntılar
Shakespeare'in ne kadar az okunduğunu kanıtlamak için argüman. De Quincey yaptı
"Shakespeare'in Hayatı" nda bu konuda bazı mükemmel açıklamalar.
("Ansiklopedi Britannica," 7. baskı.)

[143] "Seni bu kadar geçtiğimde ne kadar scapped öldürüyorum?" ("Julius Caesar"
Yasa IV. SC. 3.)

[144] _ars poetica_, 102.

[145] "O gün Shakespeare'in eleştirisi yok
Steele'nin en başında ve kapanışıyla karşılaştırılabilir
_Tatler_. Set analiz veya ince bükülmüş teorisi olmadan, ancak
burada ve orada ve zaman zaman dikkatsiz bir lütufla, henüz
en ince ayrımcılığın
Şiirde olduğu gibi ve insan yaşamı ve tutkunun etiği
Yüce otorite. Steele'den başka hiçbiri onu eleştirmeyi düşündüm
bu türde. "(Forster.)

[146] Clement XI.

[147] Virgil, "Aeneid" ii. 145.

[148] Bkz. No. 56, & c.

[149] "Din adamlarının saygısızlığı ve vesilesiyle
Din "sordu" 1670 yılında Dr. John Everdard tarafından yayınlandı.




69. [Steele.

_Thursday, 15 Eylül, _Saturday, 17 Eylül 1709_.

                  ---- Quid Oportet
    Nos facere, vulgo longe lateque remotos mu?

  Hor., 1 Cts. VI. 18.


_ Kendi dairemden, 16 Eylül.

Şimdiki varlığımızla ilgili olduğu sürece,
kendimizi kaba bir şekilde yükseltmek için eğitim; Ama amaçlanan ne
Kabul, methinks değil, yeterince anlaşıldı. Benim içimde gerçekten
Kelime, genellikle başkalarında yaptıklarından oldukça farklı bir fikir ortaya çıkarır;
Ama belki de bu benim yaşlı olduğumdan gelir ve istemeye başlar
Erkeklerin sıradan eğlencesi gibi memnuniyetlerin tadını çıkarın.
Ancak, benim düşüncem gibi bu durumda konuşacağım; Çünkü
Düşünce dönüşünün başkaları tarafından alınması mümkündür,
Kendim kadar huzur ver. Benim için çok
Büyük anlam ve bir filozofun altında çok fazla bir şey, ben de
bir beyefendi tarafından, bir adamı durum için kaba bir adamı sıralamak
İçinde olduğu yaşamın, davranışlarına göre, düşünceleri
ve bu durumda duygular. Çünkü bir adam zenginlikle yüklenirse
ve onur ve bu yaşam durumunda düşünceler ve eğilimler var
en kötü yapısının altında; onun içinde böyle bir sanatçı değil
Güç arkadaşları için iyidir, emeğine olan taleplerinde ılımlıdır,
ve mesleğinde neşeli, yaşayan ondan çok daha üstün
başka hiçbir amaç için kendisine hizmet etmek ve bir tercih üstlenir
çok daha fazlası ile rol oynayanlara tüm sözleri ve eylemleri
Kendinden daha zarafet? Epictetus,
İnsan hayatına çok fazla ruhla sahne oynayın. "Değil," diyor, "olmak
aktörler arasında, kim prens veya dilenci olan ama
Prens veya Stigar'ın en iyisi. "[150] Yaşam durumu olmamalı
bize yer veren ama bu durumda davranışlarımız
bizim sağlam ayrımımız olmalıdır. Böylece, bilge bir adam düşünmeli
onun üstünde ya da onun altında hiç kimse, dışa dönüklerden daha fazlası
Dünyanın Düzeni ve Disiplini: Çünkü çok büyük bir fikir edinirsek
amirlerimizin saygınlığı veya aşağılıklarımızın ithalatı,
Her ikisine de davranışlarımız üzerinde kötü bir etkisi olacaktır. Ama o kim
onun üstünde hiç kimse düşünmüyor ama erdemi için, onun altında hiçbiri ama onun için
Vice, asla olamaz veya yanlış bir yerde varsayılamaz, ancak
Sık sık onun altındaki sıralardaki erkekleri taklit eder ve üstünden acıma.
Bu insanlık duygusu, bir tesviye prensibinden çok uzak,
Bizi sadece gerçek bir ayrım temeline koyar ve liyakati iki katına çıkarır
durumları olmak gibi. İktidarda bir adam, onsuz yapabilir
Gerçek bilgiye giden yolu durduran sıradan önlemler
ve insanlığın hizmeti, servetin küçük ayrımlarını göz ardı et,
belirsiz liyakat ve indirim başarılı indesert, [151]
erkekleri tanımanın zihninde, bir meleğin figürü
bir adam ve en yüksek karakterde geri kalan erkeklerin üstünde
Yardımseverlerinin bile. Düşüncelerimi alırken çeviriyorum
Bu akşam bu akşam borum, benim için küçük bir zevk değildi
Felicia'dan tavsiye almak için, [152] Eboracensis'in atandığı bir
plantasyonlarından birinin valisi. [153] Ben büyük bir sevgili olduğum için
insanlık, olacak olan insanların mutluluğuna katıldım
Çok büyük insanlık, adalet ve onurdan biri tarafından yönetilir. Eboracensis
yazarların hükümetten oluştuğu tüm programları okudu ve
sipariş ve dizginleri olan erkeklerle uzun zamandır konuştu
eller; böylece kimerik ve
pratik politika. Bu büyük bir nimettir (erkeklerle uğraşmak zorunda kaldığında
Özgür adamlarla aynı türdeki farklı karakterler
ve köleler) komuta edenlerin adil bir insan doğası duygusuna sahip oldukları
kendisi, ustanın kibirliğini temperleyebilirler ve
Köle kulluklarını yumuşatın. "Hae Tibi Erunt Artes." [154] Bu
Plantasyonunların Eboracensis aldığı kavram: ve
Doğuşunu yaparken, bundan yapılmış bir kayıt olacağını düşünüyorum
kişinin idareleri; Ve kıyının o kısmında o zamandan beri
Hükümetinden dönmeye başlar, bir anıt olacak
Bu sözler: "Burada insanlar ağladı ve Eboracensis'ten ayrıldı,
İlk Vali Annemiz Felicia, buradaki komutası sırasında kim gönderdi,
konusuna inanıyordu. "



_ White's Chocolate-House, 16 Eylül.

Aşağıdaki mektup böyle ani sevkiyat istiyor, her şey
Bu zamanı beklemeli.

  "SAYIN,

  _Eylül. 13, gündüz ve gece eşit ._

     "Zevkiniz hakkında iyi bir fikre sahip iki bayan var
     ve yargı, bunları aşağıdakilerden kullanmanızı istemek
     Özellikle, belki de çok özel izin verebilirsiniz. İki
     Daha önce bahsedilen bayanlar sözleşmesinden bu yana önemli bir zaman geçiriyor
     rakiplerinden daha samimi ve sürekli bir dostluk
     Erkekler kadın doğanın kırılganlığına tutarlı olacak; Ve
     Uzun bir tanıdıktan olmak, mükemmel bir anlaşmaya ikna oldu
     onların sıcaklıkları, bir uygun olduğunu düşündüler.
     ayrılma ve bu kadar etkili düşünemiyorum (yaygın olduğu için
     Dostlukları yok etmeyi sevmek için) her iki özgürlüğünden vazgeçmek için
     Evlilikte aynı kişiye. Sitttikleri beyefendi
     üzerine, ne iyi yetiştirilmiş ne de kabul edilebilir, onun anlayışı
     ılımlı ve kişisi asla kadınları cazip hale getirmek için tasarladı; Ancak
     Memnun kalacak kadar çok kişisel çıkar sahibi olmak
     Çift sözleşme yaparak, iki katına çıkma şartıyla
     servet; Ve çoğu erkek tedirginliğe karşı mantıklı
     Bir kadın vesilesiyle, onu bu nedenlerle düşünüyorlar
     Bunları almak için tanıdıklarının en olası kişisi
     teklifler. Diğer tüm hesaplar üzerine, o da son adam
     Onları seçecekti, ancak bunun için geri kalan herkese tercih edilir. Onlar
     Bir sonraki gönderi, ertelemeye karar vererek fikrinizi bilme arzusu
     daha fazla işlem, alana kadar. Ben efendim,

  "Bilinmeyen, düşüncesiz,
  Mütevazi hizmetçi,
  Bridget Eitherside. "

     #/

Bu çok olağanüstü ve çok şey benim tarafımdan itiraz edilebilir,
iki sivil bir şeyim, ikisi ile evlenmek
aynı adam; Ama bu bayanlar, algılıyorum, özgür düşünürler ve
Bu nedenle, bu tasarımın sadece ihtiyatlı kısmı ile konuşacağım,
sadece bir filozof olarak, onun değerine girmeden
dini veya medeni hukuk. Bu sürekli arkadaşlar, Piledea
ve Orestea, arkadaşlıklarını korumak için bir kayıpta
bir arkadaşa karar verdiler
kimin sevginin ya da saygının nesnesi olamaz ve
Sonuç olarak, her birinin arkadaşının içindeki yerlerden birini soyamaz
kalp. Ama tüm okumamda (ve içeceklerin her şeyi okudum
Aşk yazdı), kıskançlıkta en büyük tehlikeyi buldum. .
Gerçekten de bayanlar, bu tutkuyu önlemek için üzücü bir adam seçin; Ama eğer onlar
Benim tarafımdan tavsiye edilirdi, her birinin değersiz olmasına sahip olsalar iyi olur
Adam; Aksi takdirde, kayıtsızken aşağılık olan
Onları, birini diğerine tercih ettiği zaman değerli olacak.
Manca'nın Don Kişotu tarihinde hatırlıyorum,
doğamızın zayıflığını bize açan unutulmaz pasaj
bu tür ayrıntılar. Don bir beyefendi ile söylemlere girer [155]
Kime Yeşil Cassock Şövalyesi dediği ve ona davet ediliyor
ev. Oraya geldiğinde, söylem ve panegyric ile karşılaşır
ekonomi, hükümeti ve ailesinin düzeni, eğitimi
çocukları; Ve son olarak, elden çıkaran tekil bilgeliğinde
Bu kesinliğe sahip şeyler. Beyefendi kendi kendine bir karar verir,
"Oh, karşı konulmaz bir övgü gücü! Bunun bir deli olduğunu bilsem de, ben
Alkışıyla alınmaya yardımcı olamaz. "

Bayanlar sevgililerinde bunu çok daha doğru bulacaklar;
Ve en çok sevdiği kadın kesinlikle daha memnun olacak; o kim
Denemeden önce hayal edebileceğinden daha rahatsız olan uçuşlar.
Şimdi alçakgönüllülükle, ikisinin de kim oldukları coxcom'larla evlenmesini öneriyorum
Elbette sevemezler ve sonra oldukça güvenli olabilirler
korktukları sevgi değişikliği; Ve bu nedenle,
Şimdi yazdıkları sıcaklık, hayat boyunca tadını çıkarın, "Eşit Gün
ve gece. "


_St. James'in Kahve Evi, 16 Eylül

Hiçbir haber yok; Ama insanlar şimdi zamanlarını geçiriyor
Kahve evleri geç görkemli ayrıntılar üzerine yansımalar
gün, [156] ve eylemin birkaç bölümünü toplamak,
özel ellerden mektuplarla veya bize verilen bildirimlerde üretildi
Kamu Makalelerinde Hesaplar. Büyük olan hoş bir beyefendi
İçinden deldiğimiz çitler, bu akşam, "Fransız düşünce
Kendileri çitin sağ tarafında, ama aksini kanıtladı. "
Uzun zamandır konuşan ve en çok çayı dolduran Bay Böbrek
politikacılar, bana bu parçanın bir hesabını vermekten memnuniyet duydu
Ribaldry ve o vesileyle beni bir kağıt yazmak için istedi
cesaret konusunda ve bu kalitenin nasıl olması gerektiğini açıklayın
Bütün ordulara sahip olan, bir erkekte çok tercih edilir
diğerinden ve aynı eylemlerin nasıl olduğu ama sadece görev eylemleri
bazıları ve diğerlerinde en kahraman erdemin örnekleri. Bana tavsiyede bulundu
Bu söylemde başarısız olmamak
Nassau'nun bu son nişandaki, kim (bir tabur durduğunda
düşman karşısında) renkleri elinden kopardı
sancak ve onları düşmanın çizgisinden hemen önce dikti,
Eğer hiç dikkate almadılarsa, renkleriyle ilgilenmek için bu tabur
o. Bay Böbrek, bu konuda ona itaat etme sözüm var.
sunan ilk fırsat.

       * * * * * *

Bay Bickerstaff şimdi,
Milisler ve ilgili teğmenler altındaki komisyon görevlileri
Büyük Britanya: İlk olarak, Londra ve
Westminster; ve ortak asker olmadığı için
ev sahipleri veya bu organlarda ev sahiplerinin temsilcileri,
Memurlar tarafından toplanan meblağlara bakılacak ve
diğer koli veya daha doğrusu seyahat edenler
kasaba, diğerine, izin verilen on kilo dolandırılmamış
birliklerin geçimini.

Oysa çok uzun zamandır, filo köprüsü arasındaki bir tavernada ve
Charing Cross, bazı kibar beyler yapmak için uygun düşündü
Bacchanalian adanmışlık egzersizleri, kıyafetsiz dans ederek,
ADAMITS öncesi yoldan sonra; Bu, bu kişileri onaylamak içindir,
söz konusu uygulamada hiçbir zeka veya mizah olmadığı ve
Parish'in boncukları bir sonraki toplantıda olacak, burada
Duygu isteğine gelip gelmediklerinin yanı sıra incelenmek için
utanç istiyorum.

Oysa son zamanlarda bir sürü yatağında bir garret halinde bir şapel katibi alınmıştır.
genellikle eleme siğinlerinde istihdam edilen iki adil cinsiyetle;
Bu, her ikisi de bir skandal olmaya devam ederse
Laity ve din adamlarına (ikisi de olduğu gibi), isimler
onunla birlikte olan perilerden basılacak; Bu yüzden o
İstenen, bayanlarının itibarını tövbe etmek için istenen.

Bay Bickerstaff, seçkin ve asil bir bilgi aldı
Büyük Britanya'nın baş cemaatinde vaiz, varlık korkusu nedeniyle
Son zamanlarda Presbiteryen GERVENDENLİĞİNİ VE ENCULTORARY DURUMUNDAN Suçlu Düşünce
Vaazdan önce onu okuyun; Ama aynı tavsiyelerde bulunduğunu kabul ediyor
cemaati söyleminin kısacasıyla büyük değişiklikler yaptı,
Daha fazla gözlem yapmaması uygun olduğu düşünülmektedir. [157]

Dipnotlar:

[150] "Encheiridion," Bölüm. xvii. Dobson.

[151] Başarı istemek. _Cf._ "Yalan Lover," Act II.: "'Bu benim
Bana korku veren terket. "

[152] İngiltere.

[153] Addison ve Swift'in arkadaşı Robert Hunter atandı
1707'de Virginia'nın Teğmen Valisi, ancak Fransızlar tarafından alındı
Yolculuğunda. Fransız piskopos için değiş tokuş edildi
Quebec, New York Valisi olarak atandı ve 1710'da aldı.
Palatinat'tan 2700 Protestan mültecinin suçlaması
oraya yerleş. New York hükümeti sırasında onun tarafından yönetildi.
Büyüklerden gönderilen yaklaşık 3000 palatin için geçim sağlamak için Majesty
İngiltere, deniz mağazalarının yetiştirilmesinde ve üretiminde istihdam edilecek; Ve
1734'te _l21.000_ ve bu girişimde daha fazla ödeme yapmıştı, hayır
bir kısmı geri ödendi. 1719'da İngiltere'ye döndü; Ve,
Binbaşı olduktan sonra Jamaika Valisi olarak atandı.
1729. 31 Mart 1734'te öldü ve o adaya gömüldü.

[154] "Aeneid," vi. 853.

[155] Don Diego de Miranda. Bkz. "Don Kişot", Bölüm II., Chaps. xvii.,
xviii.

[156] Malplaquet Savaşı.




70. [Steele.

_Saturday, 17 Eylül, _Tuesday, 20 Eylül 1709_.

    Quicquid Atart Homines ... Nostri Farrago Libelli.

  Juv., Sat. Ben. 85, 86.


_ Kendi dairemden, 19 Eylül.

Aşağıdaki mektup, [158] son ​​zamanlarda olanları kovuşturmada
iddia edilen, bu konuyu benden çok daha iyi çağırdı, ben
Aldığım gibi yerleştirin. Bu referanslar bizim için gelenekseldir
öğrenilmiş erkekler ve bazen yazar tarafından yazıldığından şüpheleniliyor;
Ama korkuyorum ki kimse benden şüphelenmeyecek.

  "SAYIN,

  _London, 15 Eylül 1709._

     "10. andaki lucubrasyonlarınızı okuduktan sonra, [159]
     ama kıtlık kavramlarınızda sizinle tamamen katılıyorum
     okuyabilen veya konuşabilen erkekler. Benim açımdan bunları yaşadım
     Dünyada otuz yıl ve yine de çok az şey gözlemledi
     kim tolere edilebilir bir şekilde yapabilir; Bunların azı,
     Kendimi düşündüğümü anlamalısın. Ne kadar uzak
     uygun ses ve jest süsleri ile yola çıkın,
     Tutkular üzerinde hüküm sürün ve ne kadar soğuk ve etkisiz
     Dünyanın en iyi orasyonu onlarsız olurdu, iki tane var
     Ligarius ve Milo durumunda dikkate değer örnekler.
     Sezar Ligarius'u kınamıştı. Gerçekten ne yapabileceğini duymaya geldi
     söylenebilir; ama kendini kendi efendisini düşünerek, olmaya karar verdi
     Cicero'nun onun adına söyleyebileceği herhangi bir şey tarafından önyargılı: ama bu
     Yanılıyordu; Çünkü hatip konuşmaya başladığında, kahraman
     taşındı, yok oldu ve uzun zamandır suçsuz. BT
     Bu ünlü hatip için daha az ünlü olduğu gözlemlenmeli
     onun konuşmasından daha cesareti; çünkü başka birine gelse de
     Milo'yu en iyi orasyonlardan biriyle savunmaya hazırlanan zaman
     Antik çağlar üretti; Yine de ani bir korku ile ele geçirilmek
     Forumu çevreleyen bazı silahlı adamları görünce,
     konuşma ve karşı konulmaz gücü uygulayamadı ve
     müvekkilini kurtaracak ve istemek için eylemin güzelliği
     sürgüne mahkemm edildi. Başarı olarak
     Bu orasyonların karşılaştığı, esas olarak hayat ve
     okunduğu zarif bir şekilde (bazıları için kim var
     ulaşım olmadan okunabileceğini düşünün), bu yüzden ikincisi
     başka bir nedenden dolayı başarıya ulaşamadı, ancak hatip
     bu süslemelerle başlatmak için bir durumda değildi. BT
     İtiraf edilmeli, kalabalıkla bu sanatsal ses hüküm sürecek
     Sense'den bile daha fazlası; Ama her ikisinin de ustası olanlar
     Hiç dinleyicilerinin hayranlığını kazandı: Ve orada, ben
     Bu konuyla ilgili çok doğal bir hesap verilecek; için
     Bu parçaların her birinde baş ve kalp hissi neden olur
     göz ve kulağın dış organları tarafından: bu nedenle
     bunlardan sadece biri tarafından anlayış ve tutkulara aktarıldı
     Organlar, bizi iletilen kadar etkilemez
     her ikisi arasında. [160] Yapamıyorum ama suçunun sadece karşı olduğunu düşünüyorum
     Büyük Britanya'nın öğrenilmiş din adamlarının büyük bir kısmı,
     Böyle soğukluk ve kayıtsızlıkla en mükemmel söylemler,
     Birçoğunun birçoğunun
     Cemaatler uyuyakalır. Böylece onların orasyonları
     Demosthenes size oldukça aksine bir kaderle buluş
     adı geçen; çünkü bu güzelliğinin ve gücünün çoğunu kaybettikçe
     Kazanan eylem olmadan Rodos Sulh Hakklarına Tekrarlandı
     o büyük hatipten, bu yüzden bu beylerin performansları asla
     çok az zarafetle ve ne zaman olduğu gibi çok dezavantajla
     kendileri minberden teslim edildi. Hipokrat gönderiliyor
     Bu şehirdeki bir hasta için ve nabzını hissettikten sonra sordu
     Distemper'in belirtilerine ve ilerlediğini bulmak
     Uyku isteğinden büyük ölçüde, hastasına tavsiyede bulunur.
     bir yerçekimi havası, bir vaaz duymak için kiliseye taşınacak değil, değil
     şüphesiz ama onu istediği geri kalanı için atar.
     Horace'ın tiyatro için verdiği kuralların bazıları ise,
     uygunsuz bir şekilde) hamurlarımıza uygulandığında, bir vaaz duymamalıyız
     iyi bir afyon olarak reçete edildi.

    "---- _ Si Vis Me Fere, Dolendum Est
    Primum Ipsi Tibi _---- [161]

     "Bir adam kendisi biraz endişe ve sevgi ifade etmelidir
     Söylemini teslim etmek, işitsel olmasını bekliyorsa
     Önerdikleri şeyle ilgilenmek için kendilerini ilgilendirin: Aksi takdirde,
     Konunun haysiyetine ve önemine bakılmaksızın
     ağırlık ve argümanına bakılmaksızın,
     Söylemin kendisi, ama çok fazla şey söyleyecek,

    "---- _ erkek Si Mandata Loqueris,
    Aut Dormitabo, Aut Ridebo. _---- [162]

     "Konuşmacıda bir eksiklik varsa,
     Söz edilen şeylere verilen yeterli dikkat ve saygı:
     Ama Bay Bickerstaff, bilirsiniz, çok az eylem olduğu gibi
     Soğuk, çok fazla fulsome. Bazıları gerçekten kendilerini düşünebilir
     Başarılı hoparlörler, çünkü yapabildikleri için başka bir sebep yok
     yüksek sesle ve gürültülü olun (kesinlikle stentor için [163] bazı tasarımlara sahip olmalı
     seslerinde). Ama sevgili Bay Bickerstaff, onları ikna ediyor,
     sert ve düzensiz ses uyum olmadığı için de
     bir yastık vurma, hitabet; Ve bu nedenle, benim düşünceme göre,
     Aksi takdirde izin verdiğim birinci sıranın belirli bir ilahi [164]
     Harika bir adam olmak, bunu bırakmak için iyi olur; Sanırım
     İşitselini verirse, vaazları daha ikna edici olurdu
     daha az rahatsızlık. Bu eylemin olacağını söyleyememe rağmen
     Kefalet bir orasyona tamamen uygunsuz, ama bence bir dini
     montaj, bir adama çok savaşçı verir veya belki de çok tiyatro
     bir Hıristiyan cemaatine uygun rakam. Ben

  "Sayın,
  Mütevazi hizmetçiniz & c. "


En çok öğrenilen ve ustaca Bay Rosehat,
Bu konuda ben.

     /# "SAYIN,

     "Son Cumartesi gününün _tatler_'sinde büyük zevkle okudum.
     Eloquence üzerine konuşma. Sana bir şey ima etmeme izin ver
     Büyük Roma hatip bu konuda gözlemliyor, 'Caput Enim
     Arbitrabatur oratoris '(Menediemus, Atinalı bir alıntı),' UT
     Ipsis apud quos ageret talis Qualem Ipse Optaret Videretur, Id
     Fieri vitae onurlu. [165] Hitabetin ilk kuraldır,
     İnsan başkalarını olmaya ikna edeceği gibi görünmeli ve bu
     sadece hayatının gücü ile gerçekleştirilebilir. İnanıyorum
     kamu hatiplerimize bildirmek için harika bir hizmet olabilir,
     Doğal olmayan bir yerçekimi veya davranışlarında yaklaşmayan bir tuhaflık
     Minberden, onların gücünden çok fazla alacak
     İçinde konuşma. Latin'in başka bir hurdasını affedin; Birinden
     Babalar: Bence herkes için adil bir gözlem gibi görünecek,
     Bazıları ile yetkisi olabilir: 'Qui Autem Docent Tantum,
     NEC faciunt, Ipsi Praeceptis Suis Detrahunt Pondus; quis enim
     obperet, quum ipsi praeseptors Doceant Obgemerare Non? ' Ben

  "Sayın,
  En mütevazı hizmetçiniz,
  Jonathan Rosehat.

     "_P.S ._-- Bu makalede, din adamlarının
     Büyük Britanya henüz konuşmayı öğrenmemişti: çok büyük bir kusur
     Aslında; Ve bu yüzden kendimi iyi bir şekilde düşüneceğim
     Kilise, ünlü tüm aptal din adamlarını tavsiye ederek
     Kensington'da Konuşan Doktor. [166] Bu ustaca beyefendi,
     kötü bir ifadenin şefkatinden, onu
     Yeni Modellemede Tüm Çalışma Sesli Organların Hangi Sanat
     İyi bir hatip yapabilmek için şimdiye kadar ilerledi
     bir çift körük. Son zamanlarda yeteneğinin bir örneğini sergiledi
     Bu şekilde, layık beyler tarafından bilgilendirildim
     Sonra şimdiki zaman, bir kerede çok mutlu ve bir
     Bu kadar basit bir organizasyon tam bir eklem kullanıyor
     kelimelerin, cümlelerinde adil bir kader ve harika bir pathos
     telaffuzunda; Bu konuda göç etmek için tasarladığı için değil
     pratik, çünkü (dediği gibi) ne kullanabileceğini anlayamaz
     daha özel bir faydayı hedeflediği insanlığa olmak
     tarz: ve aynı nedenden ötürü asla daha fazla talimat vermeyecek
     Tüylü tür, papağan son bilgin olmuştur
     yol. Yankıları yapmak ve tamir etmek için harika bir fakültesi var ve
     Bu, yalnız kalmanın kullanımı için herhangi bir zamanda gerçekleştirecektir.
     Ülke, evrensel iyilik için doğan bir adam olmak ve bunun için
     Mimar, efendim, sizin, & c tarafından önerilen neden. " #/

Başka bir öğrenilmiş beyefendi bana bu encomium'u da veriyor:

  "SAYIN,

  _SEPTEM 16._

     "Şimdi yararlı ve asil bir konuya giriyorsunuz;
     yargılama ve incelikle ele alın. Keşke her genç ilahi olsun
     Son Cumartesi günü kendinize ciddi bir inceleme verecekti; Ve şimdi sen
     Eğer bir hatip eylemine girilirse,
     Mistik büyülerle ilgili bazı açıklamalarla dünyayı destekleyin
     telaffuz, aksanlarında ne gizli bir güç var
     ayarlanabilir bir ses ve bu nedenle iki çok büyük adamın eserleri
     meslek duyulduğunda okuduğunda asla bu kadar iyi memnun edemezdi, ben
     Sizi daha fazla karalama olmadan rahatsız edecek. Şimdi yöntemdesin
     gerçekten karlı ve keyifli olmak. Eğer tutabilirsen
     çok büyük ve yüce konular ve onları uygun bir şekilde takip edin
     Dahi, devam et ve gelişti. Veda."


_ White's Chocolate-House, 19 Eylül.

Bu benim için evin kullanımı için burada kaldı.

  "_To_ Isaac Bickerstaff, Esq.

  "SAYIN,

  _SEPTEMER 15._

     "Son zamanlarda belirli bir köpek kulübesinden veya yakınında verdiğin hesap
     Suffolk Street, [167] listesi kadar dakik değildi
     Köpekler, Bay'ın bir kişisinden beklenebileceği gibi
     Bickerstaff'ın zekası; Çünkü pacolet'i gönderirsen
     Bir akşam, on bire bir ama senlerin yanında buluyor
     "Towzer, büyük bir Fransız mongrel, uzun zaman önce
     Püskü bir durumda, ancak şimdi yeni saçları var; filo değil;
     Ama boğulduğunda, kemik iliğine bile ısırır.

     "Bahar, son zamanlarda sahte bir yolculuk yaptı küçük bir Fransız tazı
     Tunbridge'e.

     "Sly, eski bir hırpalanmış tilki, oyuna Fransa'da başladı.

     "Lightfoot, ince tenli bir Flanders köpeği, bir pakete ait
     Ghent'te; Ama eti kaybetmek, fayda için Paris'e geliyor
     havanın.

     "Birkaç kişi ile, zamanla dikkat çekebilir.

     "Tanıdıklarınız da, bekçilerin ne kadar endişeli olduğunu görecek
     av ve gerçekten çok iyi bir sebep olmadan değil, çünkü
     her şeyden payları; Hayır, fakir bir tavşanın yapabileceği kadar değil
     Aşağı, ancak bu etçil küfürler çeyreğini yutuyor.
     Mahallede buna giren bazı mekanikler
     sivil toplum (ve karyon ve yulaf ezmesinin bir kısmını sağlayan
     köpekler için) cilde sahip; ve kemikler bir
     Aileye ait küçük Fransız şoku, & c. Ben

  "Sayın,
  Mütevazi hizmetçiniz & c.

     "Sana söylemeyi neredeyse unutmuştum, o Ringwood
     Sahte dişlerle Hampstead. "[168] #/

Dipnotlar:

[157] Bkz. No. 66.

[158] Swift'in eserlerinde basılmıştır.

[159] No. 66.

[160] _cf._ Rabelais, Kitap I., Chap. xli.

[161] "Ars Şair." 102.

[162] "Ars Şair." 104.

[163] Bkz. No. 54.

[164] Dryden'ın "A" olarak tanımladığı Salisbury Piskoposu Gilbert Burnet
Portly Prens ve iyi bir şekilde, "" Kara kaşlı ve blöf ".

[165] Cicero, "De Oratore," i. 19.

[166] James Ford. Bir tavsiye için bir başvuruya yanıt olarak
Stammerer, 23-25 ​​Ocak 1710 için _british apollo_, dedi ki: "
Sizi sadece değil, Kensington'daki Bay Ford'a yönlendiriyoruz.
düzenli bir konuşmaya kekeleyen birkaç tane iyileşti, ancak aynı zamanda getirildi
Konuşmak için sağır ve aptalca, bir örnek tarafından bilinen bir örnek
toplumumuzun beyefendi. "21 Ekim 1703 için _Postman_
Aşağıdaki reklam: "James Ford, daha önce Mesih'te yaşıyor
Hastane, Charterhouse Yard ve Cecil Street'te kekemeyi kaldıran
ve konuşmada diğer engeller ve yabancılara telaffuz etmeyi öğretir
Yerliler gibi İngilizce; ve son zamanlarda bir çocuğu konuşmaya getirdi
sağır ve aptal doğdu; şimdi Newington Green'e kaldırıldı, burada
Evinde bir öğretmen tutar, çocukların öğrenmelerini kaybedemeyebilir.
Salı ve Perşembe günleri Mr. Meriden's,
Exchange Alley'in köşesindeki Sword Cutler, değişim zamanında ve
Rainbow kahve evinde, Temple Bar tarafından, akşam altıda
Perşembe. "Şimdi British Museum'da bir mektupta (Sloane MS., 4044),
Ford, Sir Hans Sloane'den iddia ettiği bazı kişileri incelemesini istedi
tedavi etmek için.

[167] Bkz. No. 62.

[168] Yanlış zar.




71. [Steele.

_Tuesday, 20 Eylül_, _thursday, 22 Eylül 1709_.


_ Kendi dairemden, 21 Eylül._

Uzun zamandır hiciv içinde çalışan eğilimime karşı oldum ve
Gerçeklerin haysiyetinin altında olan bu tür kişilerin kovuşturulmasında
onun ruhu; Korktuğum kişi, onları yaparak geri kazanılmamalı
Sadece saçma. Bu nedenle keskinleştiriciler bir ay geçirecek
kendileri bu makalenin gözlemlenmesinden arınmış; Ama yapmamalıyım
Aynı zamanda hazırlıyorum.
daha güçlü bir savaş için; Bir arkadaşım bana söz verdi, o
Oturumundan önce böyle bir yolu derlemek için zamanını kullanın
Parlamentonun ardından gelen herkesin koynuna ev sahibi olacağı gibi
ülkelerini veya ailelerini seviyorum; Ve şüphesiz değil ama yapacak
Bu haydutları daha az olanlar kadar skandal yapacak bir eylem yarat
Highroad'da yaramaz olanlar. Özel niyetler aldım
Yürüyüşlerime bakmak ve bıçak gibi şeyler olduğunu unutmak
Ve darbeler: ama bu tasarımda hiç bir şey olmadığı için
bir onur adamını memnun etmek veya rahatsız etmek için tasarlanmamış
Rascals, ne bulduğumu bulmak için kendime çok az endişe vereceğim
Bu lucubrasyonlarda yüksek oranda kışkırtılmaları bekleniyor. Ancak
Paketi tamamen hor görsem de, itiraf etmeliyim ki
Bir adam tarafından yazılmış gibi görünen aşağıdaki mektubun alınması
duyduğum bazı pasajları karıştırmış duyu ve değer
ona seviyelendirilmedi. Bu beyefendinin şikayetleri bana komplikasyon veriyor,
Raskalların tehditlerini ihmal ettiğimde. Ben şık olamam
Tehdit ediyormuş gibi davrandıkları için artık Rogues. Bilmiyorum
Onlara ulaşım lehine izin vereceğim.

  "Bay Bickerstaff,

  _Eylül. 13._

     "Sizi gözlemlemek,
     yaş, her birini belirli karakterlerle göstermeden,
     Tasarladığınız izlenime daha fazla katkıda bulunmayacağını düşündüm
     Böylece, her zaman gerçeğe göre. _Tatler_
     Bu gün, [169] İzin vermenizi gözlemliyorum, hiçbir şeyin o kadar hassas olmadığını
     hanımın itibarı; bir zamanlar bir zamanlar şöhretlerine giriyor, neredeyse hiç
     hiç yıkanacak. Bu, kendinize verdiğinizde bile verirsin
     Teyzetle Bırakın. Eğer öyleyse, işlenirken ne dikkat gereklidir?
     belki de bu hayatta refahı olan bir adamın itibarı
     Tamamen orada olan herhangi bir yaradan korunmaya bağlıdır
     alındı, çok sık ölümcül ve tedavi edilemez mi? Biraz varsayalım
     Kişisel önyargı yoluyla kötü el, materyalleri iletir
     Dünyaya yayınladığınız bu amaç için ve daha sonra
     empoze edildiğine tamamen ikna olun (bu zamana kadar sen
     dünyaya gönderdiğiniz bir karakter olabilir); Diyorum ki
     Bunu varsayalım, hangi tazminat düşündüğünüzü bilmekten memnuniyet duyarım
     Bu kadar yaralı olan kişi yapmalı, onun içinde durduğunu itiraf ederek
     yer. Her zaman cömert bir eğitim olduğu her zaman yapıldı.
     cömert bir zihnin en kesin işareti. Birincisi gerçekten bakış açısı
     Tüm makalelerinizde; Ve ben ikna oldum, ancak sık sık etkilersen
     ikincisini göstermek için, ancak herhangi bir önlem tutmazsınız (hatta
     Hıristiyanlığın) sizi bu şekilde halledecek olanlarla
     Başkalarını yapıyorsun. Tüm bunların uygulanması sahip olduğunuzdan
     Son zamanlarda bir erkeke, bir karakter altında baktı, o
     Hak etmenin bilincinde, dünyasını ilk kurtaran o olurdu
     kendisi; Ve her türlü erkeğe daha haklı olurdu,
     itibarına böyle bir şiddet taahhüt ettiğinizde senden daha
     belki de senden başka bir şekilde ikna olabilirsin
     ondan hak et.

     "Kapasitenizdeki bir adam, Bay Bickerstaff, daha fazla asil olmalı
     Görüşler ve hicivin gerçek ruhunu takip eder; Ama sonuçlandıracağım
     Öfkeden çıkmam ve sadece kendiniz için yalvaracağım
     Koruma, sürahinin atasözünü hatırlamak.

  "Ben seninim,
  A.J. "


Sürahi atasözü; Ama bu bir
Eğer bir erkeğe el değmemiş olsaydı, affedilmemeye duyarsızlık
Bir suçlamayı ısıtın ve bu çok fazla öfkeyle yattı. Tüm ben
Söyleyebilir, eğer yazarsa, aynı yöntemle
Bu mektubu aktardı, yaralandığım bir örnek verecek
herhangi bir iyi adam veya gerçek nesne olmayan herhangi bir şeye işaret etti
raillery, suçu açık olarak kabul edeceğim
Basın bunu yapabilir ve bu makaleyi sonsuza dek bırakın. Orada
Adamlara haksız bir şekilde saldırıda çok korkunç bir şey
onurlarına veya servetlerine önyargı; Ama çok mütevazı bir duyguya sahip erkekler
kendilerinin dokunulduğunu düşünecekler, önlemek imkansız
En masum ve genel söylemlerden kötü sonuçlar. Bu ben
sahip olan en yabancı koşullarda olduğunu bilen
onlara suçlandı. Son zamanlarda yayınlanan bir reklam
Omicron, [170] iyi bir anlam, dürüstlük, onur ve
her türlü, trifling'den farklı olan endüstri
Pretenders bu reklamda işaret etti. Bazılarının tevazu
başkalarının kibiri kadar aşırı, ne savunmaya karşı var
yanlış yorumlama? Ancak, amaçlanmamış olsa da,
Erdemli karakterlerin adamları, beni o kadar içtenlikle rahatsız etti ki, yapacağım
Bu hicivli damardan kopma; Ve kendime çok az değer verdiğimi göstermek için
Bunun üzerine, bu ay için daha keskin, fop,
Pedant, gururlu adam, küstah; Tek kelimeyle, tüm knaves treni
ve aptallar, kendi cihazlarına ve Pegegyric'ten başka bir şeye değin.
Bu şekilde, çok fazla olan personelin gerçek dehası için uygundur.
Ödüllere cezalandırmaktan daha eğilimli. Bu nedenle yazarı
Yukarıda belirtilen mektup sessizliğime tamamen komuta etmiyor, çünkü
Ona memnuniyet vermezsem, yukarıda belirtilenler için
Uzay Düşüncelerimi belirsizliğinden liyakat yükseltmeye çevirerek kutluyor
Sıkıntısında erdem ve başka hiçbir yöntemle vekil saldırıyor ama
Masumiyeti uygun bir ışıkta ayarlamak.


_Will'in Kahve Evi, 20 Eylül ._

Burada benim için aşağıdaki mektubu buluyorum: [171]

     "Squire Bickerstaff,

     "İyi bir etkiye sahip olmak için tavsiyenizi ve sansürünüzü bulmak, ben
     Anlatmanızı zafer ve okul müdürümüze isteyen
     Denetçilerine vaaz etmesi, çenelerini o kadar geniş bir şekilde uzatıyor ki
     Gençliğe talimat vermek yerine, onları korkutuyor: aynı şekilde
     Duaları okurken, o kadar dikkatsiz bir loll var ki insanlar
     saygısız duruşunda adil bir şekilde rahatsız olurlar; yanında
     Çocuklarını göndermek için verildikleri olağanüstü suçlama
     Dans etmek, onları bu kötü jestlerden çıkarmak. Başka Bir Kötülük
     Fakülte, bowling-yeşili günlük konutunu yaparken,
     Küratörünün her gün dua okuduğu kilisesi yerine.
     Hava adilse, zamanı ziyaret etmek için harcanır; Soğuksa veya
     Islak, yatakta veya en azından evde, yüz metre içinde
     kilisenin. Bunlar, bu tür düzensiz uygulamalardan
     Islahı için yaz: Ama benden önce iki veya üç şey daha
     sonuçlandırmak; zekâya, genellikle küratörü vaaz ettiği zaman
     Öğleden sonra, bir hastanın üzerinde masada otururken uyuyor. Hepsiyle
     Bu, o kadar gurur duyuyor ki gidecek ama bir kez
     Hasta, ziyaretini iade etmeleri dışında. "

Bay tarafından kesintiye uğradığımda mektubumu okumaya devam ediyordum
Bu akşam "Hamlet" oyununda olan Greenhat. "Bay
Bickerstaff, "dedi," oyun evinde gece olsaydın,
Mükemmellikte eylem gücünü görmüştünüz: hayran olduğunuz Bay
Betterton [172] kendini o kadar iyi davrandı ki, şimdi yetmiş olsa da,
Gençlik yaptı; ve uygun şekilde yaygın güçle, jest
ve ses, tüm dramın içinde harika bir genç adam
Beklenti, canlılık ve işletme. Soliloquy, nerede başladı
'Olmak ya da olmamak' için ünlü cümle; Expostulation
burada annesiyle dolabında açıklar; Soylu Ardor,
Babasının hayaletini ve cömert sıkıntısını gördükten sonra
Ophelia'nın ölümü, her biri güçlü bir şekilde yaşayan koşullardır
izleyicilerin zihinleri üzerine ve kesinlikle onların
kendi yaşamlarında paralel vesilelerle davranış. Dua et, Bay
Bickerstaff, bu şekilde sahnede temsil edilelim.
uygun süsler veya bu süslemelerin ona daha fazla yerlerde eklenmesine izin verin
kutsal. Benim açımdan gelince, "dedi," Kuzenim Jerry'yi taşıdım, bu
Küçük çocuk, benimle ve her zaman çocuğu kısmi olarak sevecek
Hamlet'in servetiyle ilgili olan her şeyde. Bu gençliğe giriyor
Önceden erkekliğin sevgileri ve tutkularına ve olduğu gibi
uzun ve liberal bir eğitimden umduğumuz etkileri önlemek. "

Baskıda bulunan birçok şeyin ortasında, saklayamam
Mantıksız akrabamın bu mektubunun bana verdiği rahatlık.

  "_ Onur Kinsman_, Isaac Bickerstaff, Esq.

  "Sevgili Kuzen,

  _Oxford, 18 Eylül

     "Şaşırtıcı olmasa da üzgünüm, yürüdüğünü bulmak için
     boşluklu elbise adamları; Kehribar başlı kamış hala
     kararsız görevini sürdürür; Cepler sadece birkaç inç
     kısaltılmış; Ve bir beau hala bir beau, onun tacından
     Nightcap ayakkabılarının topuklarına. Rahatınız için yapabilirim
     Sizi temin et, çabalarınızın bu ünlüte daha iyi başarılı olduğunu
     öğrenme koltuğu. Onlar tarafından, genç beylerimizin görgüleri
     Adil bir değişiklik şekilde ve onların dili kudretli
     rafine. Onlara göre, bir hizmetçi şarkı söylemeyecek
     Yakala, kıdemli bir adam değil, belirleyici bir bekarlığa veda değil
     bir tampon iç; Ve bir beyefendinin en kısa sürede olacağına inanıyorum
     Çorapları olarak ayakkabılarının topuklarını kırmızı al. Bir Witling
     Bir kahve evi kapısında durur ve geçenlerde alay eder,
     Umutlu izleyicilerinin büyük bir gelişimi için artık değil
     Bir dilimleyiciyi soydu, ama bir ateş adamı kelimedir. Bir güzellik, kim
     Sağlık Heddington'dan Hinksey'e sarhoş, [173]
     Muses teması (yanakları güllerle boyanmış ve koynunda
     turuncu dallarla dikilmiş), artık bayan unvanı yok, ama
     Tartışmasız bir tost hüküm sürüyor. Ne zaman düz elbise kıyafeti ve
     Bant A Spark tutarsız bir uzun peruk ekler, şimdi söylemiyoruz
     Boshes, ama akıllı bir adam var. Bakire bir kızarırsa,
     Artık mavileri ağlamıyoruz. O bakana kadar içen
     Artık çekme sırası yok, ama dürüst. Kazıktaki bir genç, bir kelimedir
     güncel değil; Ve parlak adamın söylediği şey, Dekan tarafından işlendim:
     Bamboozling patladı; Shat bir dövmedir; Ve eğer kaslı
     Bir erkeğin yüzünün hareketi şiddetli, ölümlü demiyor,
     At, ama o neşeli bir adam. "Seni tebrik ediyorum, sevgili akrabalarım, bu fetihler üzerine;
     Roma imparatorları ağıt yakarken kazanamıyorlardı; Ve sende
     Muhabirinize rakip Lewis Le Grand ve onun dikte akademisi.

     "Sizinki Glory Of The Glory, Kayıt için benim (Bay Dryden gibi
     benden önce akrabasına söyledi); [174] ve sen girerken
     Muses tapınağına muzaffer, ofisimin gerektirdiği gibi,
     Personelim omzumdayken size katılacak ve yürütecek. Ben
     Sevgili kuzen,

  "En sevecen akraba,
  Benjamin Beadlesaff. "[175]


Kahramanı yapan belirli kişilerin mütevazı uygulaması üzerine
Bay Bickerstaff'ın anlatımlarındaki rakamlar, bu vesileyle veriliyor:
sahip olanlar dışında, geleceğe hiç bahsedilmeyecek
Tehdit gönderdi ve uyarılmaya sunulmadı.

Dipnotlar:

[169] No. 67.

[170] Bkz. No. 62.

[171] Swift'in eserlerinde basılmıştır.

[172] Thomas Betterton, Westminster'de 1635 civarında doğdu ve
bir kitapçıya çırak. Nasıl geldiğine dair çeşitli hesaplar var
Sahneye gitmek için, ancak 1661'de Sir William Davenant'ın katıldı
Lincoln's Inn Fields şirketi. Davenant'ın oğlu daha sonra verdi
Betterton Yönetimde ve Şirket ("Dük")
Dorset Garden'a taşındı. 1682'de bu şirket kralın
şirket. Betterton, 1692'deki bir spekülasyonda tüm tasarruflarını kaybetti. Yakında
Daha sonra tiyatronun patent sahibi, aktörlerle kavga etti
maaşları ve Betterton ve arkadaşları belirlemek için bir lisans aldı
Lincoln's Inn Fields'de bir tiyatro. Betterton sahip görünmüyor
İyi bir yönetici oldu ve sık sık boğulmuş koşullardaydı. İçinde
Nisan 1709 _tatler_ 1 numaralı fayda düzenlendi
onun yararına; O vesileyle Betterton, yetmişten fazla olsa da,
Valentine'in genç kısmı "Aşk Sevgisi". Performans
Betterton L500'i getirdi. Ölümü vesilesiyle yazan Steele
167 numaralı aktörün güçlerine yüksek bir haraç ödedi.

Drury Lane'deki sayman Zachary Baggs,
ödenen maaş ve faydaların sağladığı tutar olduğu belirtildi
Baş Sanatçılar. İki kişilik nadir bir Quarto kağıdından alıntı yapıyorum
Baggs tarafından Temmuz 1709'da Tehdit Altındaki Ayrılma
aktörler. Sezon boyunca, Ekim 1708 - Haziran 1709,
135 gün--

                                                 L. _S._ _D._

  Wilks, maaşla ödendi 168 6 8
  Onun yararına oyun 90 14 9
  Betterton, haftada maaş L4 ile ödendi ve
  Karısı için haftada bir
  Yasa değil 112 10 0
  Bir fayda ile, yüksek fiyatlarla aldığı şeyin yanı sıra
  ve gine 76 4 5
  Estcourt haftada L5'te ödendi 112 10 0
  Onun yararına oyun 51 8 6
  Cibber haftada L5'te ödendi 112 10 0
  Onun yararına oyun 51 0 10
  Mills'e haftada L4 ve L1 için ödendi.
  karısı, çok az ya da hiç için 112 10 0
  Onun yarar oyunu (onun dahil değil) 58 1 4
  Bayan. Oldfield'ın haftada bir maaş vardı,
  On dört hafta ve bir gün boyunca 56 13 4
  Ayrıca kostümler için de ödendi 2 10 7
  Ve onun yarar oyununa göre 62 7 8 vardı
                                                -------------------
                                    Tüm L1077 3 8

Ancak Baggs, her fayda performansında aktörün çok kazandığını ekliyor
koltuklar için ödenen özel fiyatlarla ve bu ekstra tahmin
L880'de yukarıda belirtilen faydalardan elde edilen karlar,
Sonuç olarak adlandırılan altı aktörün L1957 kazandığı sonucu
Sezon, Prens George'un ölümü ile kırılmış olsa da ve
Haziran ayında erken kapanmaya getirildi.

[173] Oxford yakınlarındaki köyler.

[174] Meclis "onurlu akraba John Driden, Chesterton'dan,
Esq., "204:-

    "Birkaç yaşın karşılayabileceği bir evden ikisi,
    Biri gerçekleştirecek, diğeri kaydolacak. "



[175] Bkz. No. 45.




72. [Steele.

22 Eylül_, _Saturday, 24 Eylül 1709_.


_ White's Chocolate-House, 23 Eylül._

Tüm düşüncelerimi döndürmek için çok kolay bir görev almadım
Pegegyric'te, aldığım tavsiyelerin çoğu oldukça
aksine amaç; Ve çok az bildirim var, ancak Follies ve
kötü alışkanlıklar. Ama tedavi etmem için en uygun yol, genel olarak devam etmektir
erkeklerin tutkuları ve duyguları üzerine, az dikkate alınarak
İşin doğası olarak ayrıntılar kabul edecektir. Ancak bence
Aşıkların koşullarında çok tutkulu bir şey var
Aşağıdaki mektupta, benden çıkmaya hazır olduğum
İçinde emredilenlere uymanın yolu.

  "SAYIN,

  _London, 17 Eylül ._

     "Kasabayı karakterlerle eğlendirme tasarımınız
     Antik kahramanlar, Kişiler Bay Morphew's'e bir hesap gönderecekleri gibi,
     beni ve başkalarını size yalvarmaya teşvik ediyor, bu arada (eğer
     Önerdiğiniz yönteme aykırı değil) Vereceğiniz
     bize Paetus ve karısının ölümü üzerine bir makale, ne zaman
     Nero ona kendini öldürme emri gönderdi: karısı onu
     Örnek, 'Paetus, acı verici değil' sözleriyle öldü. Sen
     Hikayeyi bilmeli ve üzerindeki gözlemleriniz mecbur kalacak,

  "Sayın,
  En mütevazı hizmetçiniz. "


Dünyada yaşayan en kötü adam en yüksek istasyona sahip olduğunda
İçinde insan hayatı onun saptırmasının nesnesiydi; Ve emir gönderdi
Sık sık, sadece ahlaksızlıktan, böyle bir ve kuşak,
Onlara kızmak kadar. Hayır, sık sık zulmü öyleydi
esprili, erkekleri ölümüne koydu çünkü yapamadı ama onaylayamadı
onlara. Bir gün kulağına geldi, belirli bir evli çift Paetus
ve Arria, herhangi birinden daha mutlu bir huzur ve karşılıklı sevgi içinde yaşadı
O zamanlar var olan diğer kişiler. Büyük ilgi ile dinledi
Birlikte zamanlarını harcama tarzlarına göre
tüm sözleriyle birbirlerine olan sürekli zevk ve
eylemler; ve tam bilgilerle bulundular, çok ihanet ettikleri
İmparatorluk Majestelerinin kendisinden çok daha mutlu olacak. Ki
Paetus'u aşağıdaki kütük yazdı:-

     "Paetüs, kendinizi göndermek istiyorsunuz. Duydum
     Çok iyi bir karakteriniz; Ve bu yüzden onu kendine bırak,
     Hançer, kılıç ya da zehirle öleceğiniz. Geri çekersen
     Bir saatin üzerindeki bu sipariş, sizi koymak için talimatlar verdim
     işkence ile ölüm.

  Nero. "


Bu tanıdık mektup, onu açan karısı Arria'ya teslim edildi.

Kişinin aşk, acıma ve öfke için çok iyi dönmesi gerekir,
Karşılaşmayı anlamak için bu mutsuz bayan buna atıldı
vesilesiyle. Aşk tutkusu artık bazıları tarafından anlaşılacak
cahil bir adam tarafından bir bilimdeki bir sorundan daha sıcak: ama o
Durumun durumunu göz önünde bulundurduktan sonra ne olduğunu bilir,
Arria, on bin düşünce onun üzerine akıyor, ki
ifade etmek için oluşur. Ama büyüleyici heykel şimdi gözlerimin önünde ve
Arria, onun Unutulabless üzüntüsünde, her zamankinden daha fazla güzelliğe sahip
gençlikte, neşede veya zaferde. Bunlar harika ve asil
Acılarımızda doğamızın haysiyetini söyleyen olaylar
ve sıkıntılar. Kocasına olan ihale sevgisini ona batırır
özelliklerden daha çaresiz görünen bir yüz
Bebek: Ama yine de, öfkesi vizesinde ve koynunda bir
En cesur adam kadar güçlü bir kızgınlık. Uzun süre sonra durdu
alternatif öfke ve sevginin acısı; Ama sonunda kendini onun için besteledi
Sevgili paetüsünden kurtulmak yerine çözünme. O girdiğinde
varlığı, onu bir yandan tiranın mektubu ile buldu ve
diğer tarafta hançer. Ona yaklaşımı üzerine ona emri verdi;
Ve aynı zamanda, kendini bıçaklayarak, "Paetus" dedi, "değil
acı verici, "ve süresi doldu. Paetus hemen örneğini takip etti.
Bu unutulmaz sevgililerin tutkusu öyle ki, titizlikten kaçındı
servetlerinin ve hiçbirinin hissetmediği bir darbenin gücünü şaşırttı
Çünkü her biri diğeri uğruna aldı. Kadının
Bu hikaye çok daha kahramanca ve zamanında
Antik çağdan bize bulaşan en iyi epigramlar.

    _ Arria hançeri onun yanından çektiğinde,
    Böylece Consort'a ünlü gelini konuştu:
    "Kendime verdiğim yara üzülmüyorum,
    Paetüsün alması gereken ._ "[176]



_ Kendi dairemden, 23 Eylül._

Çocuk, siyah şapkalı biri aşağıdaki mektubu bıraktı:

  "Arkadaş,

  7. ayın19.

     "Erkeklerin Quaker dediği Hıristiyanların o kısmında olmak;
     Doğru yolun arayıcısı olarak, dün ikna oldum
     En çok belirtilen öğretmenlerinizden birini duyun. Tedavi ettiği konu
     İyi yaşamın gerekliliği, gelecekteki bir devlete dayandırılmıştır. Ben
     özenli; Ama adam ciddi bir şekilde görünmedi. Onu okudu
     Söylem (azarlamalarınıza rağmen) çok ağır ve öyle
     Kendini ikna etmek için çok az havası, olacağını düşündüğüm
     Duyucularının çoğunun yaptığını gözlemlediğim gibi uyudum. Eve geldim
     Düzenlenmemiş ve sorunlu. Laminasyonlara daldım,
     Ve bundan sonra Hezekiel'in 34. bölümüne döndüğümde buldum
     şu sözler: 'Besleme
     kendileri! Çobanlar sürüyü beslememeli mi? Yemek
     Yağ ve seni yünle giydiriyorsun: beslenen onları öldür;
     Ama sürüyü beslemiyorsun. Hastalıklılar güçlendirmediniz;
     İkisi de hasta olanı iyileştirmediniz; Siz de bağlı değilsin
     kırılmış olan yukarı; İkisi de tekrar getirmedin
     uzaklaştırıldı; İkisi de kaybolmuş olanı aradınız; Ancak
     Kuvvet ve zulüm ile onları yönettiniz, '& c. Şimdi dua ediyorum
     Seni, arkadaşım, sen birçok şeyde yetenekli bir adamsın, söyle bana,
     hastalıklı, hasta, kırık, sürücü
     uzakta ve kayıp? ve bu bölümdeki kehanetin
     Başarılı mı yoksa henüz geçmeye mi gelmiyor? Ve senin yükümlülük edeceksin
     Arkadaş, bilinmemekle birlikte. "

Bu konu bu makale için çok kutsaldır; Ama hangi yaralanmayı göremiyorum
Herhangi bir din adamı yapar, gözünde olması ve tüm bunlara inanması
sanayi isteği ile ondan alınır, ondan talep edilmelidir.
Caresay, Favonius'un [177] bu kayıplardan çok azı var. Favonius, içinde
İlahi gerçeklerin binlerce tutarlı saldırganının ortası,
onların rahatsız edilmemiş savunucusu. Bakımı altında her şeyi korur
anlayışının netliği ve hayatının örneği: ziyaret ediyor
Kendi çözünmesini uman bir adamın havasıyla ölmekte olan erkekler ve
Başkalarında kendi beklentisiyle bu hayatın aşağılanmasını zorlar
bir sonraki. Sesi ve davranışı, bestelenen bir canlı görüntülerdir
ve iyi yönetilen gayret. Hiçbiri onu anlamsız jargon için bırakamaz
Sıradan öğretmenler tarafından muhalifler arasında dile getirildi, ancak
Sözleşmeyi ve korkuluktan argümandan ayrım yapmak.
O çok büyük bir insanlık yargıcı ve tutkularımıza bu şekilde dokunuyor
üstün bir komuta, cemaatini terk eden bir
Doğanın diktatörlerine ve lütuflara yabancı.

Ama diğer konulara devam etmeliyim ve diğerlerinin sorularını çözmeliyim
sorgulayıcılar; Aşağıda olduğu gibi:

  "SAYIN,

  _Heddington, 19 Eylül._

     "_Tatler_, No. 69'un o kısmını okuduktan sonra
     Belli bir şapel-kapandan yapılmış, bir anlaşmazlık doğdu ve
     Chapel-Clerk kelimeleriyle bir bahis üretti
     Din adamı mı yoksa bir meslekten olmayan mı? Bir din adamı tarafından kutsal emirlerde bir tane demek istiyorum.
     Şirketteki kimsenin kim olduğunu tahmin ediyormuş gibi değildi.
     kişi; Ama bazıları Bay Bickerstaff'ın sözleriyle iddia etti
     Sadece bir din adamı anlamına gelmeli: Diğerleri, bu kelimelerin
     Bir cemaatin herhangi bir katibi için söylenmiş olabilir; Ve bazıları
     Daha düzgün, bir meslekten olmayan. Bahis yarım düzine şişe
     şarap; hangi (eğer bunu belirlemek için lütfen) sağlığınız ve
     Personelin tüm ailesi kesinlikle sarhoş olacaktır; Ve sen
     tek başına başka bir çok önemli aileyi zorunlu kılacak. Demek istediğim
     ki

  "Mütevazi hizmetçilerin
  Trencher-Caps. "


Bizim öğrenilmiş erkekler için çok gelenekseldir, burada şaşkınlıklar bulmak
Başka kimse göremez. Bana bunu yazan dürüst beyler
Ne düşündüğümü anlamak için çok fazla; Ve karşılığında,
Mektupları o kadar sade ki anlayamıyorum. Bu, belki de
İlk başta saçmalık gibi; Ama tüm kişilerin incelemesini istiyorum
Gizli bilimlere çok uzak gittiğim için bu yazılar;
Ve unutmayın, öğrenilenlerin ayrıcalığı ve en iyisi
istedikleri zaman anlaşılmalıdır: çünkü çok fazla iş adamı olarak
memnun olduğunda şirketten ayrılmasına izin verildi; Yani yüksek öğrenimden biri olabilir
Uygun olduğunu düşündüğünde kapasitenizin üstünde olun. Ama daha fazla konuşma olmadan
Ya da kandırarak, arkadaşlarıma trencher kapaklarını açık kelimelerle bilgilendirmeliyim,
Bahsettikleri yerde kastettiğim, bir kilisenin sarhoş bir katibi:
ve onların medeniyetlerini ilişkilerim arasında geri vereceğim ve onların
bizimkiler gibi sağlıklar.

Dipnotlar:

[176] Dövüş, "Epig." İ. 14. Bkz. Pliny, "Epist." III. 18.

[177] Dr. Smalridge; Bkz. _tatler_ ve No. 114 önsözü.
Smalridge, 1663 yılında bir boyanın oğlu Lichfield'da doğdu. 1678'de
Ashmole tarafından Westminster'e gönderildi ve 1682'de
Christ Church, Oxford, öğretmen olduğu ve ilişkilendirildiği
Aldrich ve Atterbury ile Obadiah Walker'a karşı, Popish Üstat
Üniversite Koleji. 1692'de Smalridge Tothill Bakanı oldu
Fields şapeli; 1693'te Lichfield'da bir önsözle harmanlandı; içinde
1700 O D.D.; ve 1708'de St.'de öğretim görevlisi olarak atandı.
Dunstan'ın batıdaki. 1710'da Atterbury'ye üste sundu
Konvokasyon Evi; 1711'de Mesih Kilisesi'nin kanonu oldu ve
Carlisle Dekanı; 1713'te Mesih Kilisesi Dekanı ve 1714'te piskopos
Bristol. 1719'da Mesih Kilisesi'nde öldü. Bir Tory olmasına rağmen o değildi
Şiddet içeren bir politikacı ve hem Addison hem de Steele onun arkadaşlarıydı.
Addison, Swift'e Yazmak, 1 Ekim 1718, "En Büyük" diyor
Birkaç aydır tanıştığım zevk, eski benim konuşması
Arkadaş Dr. Smalridge, mükemmel arkadaşın ölümünden bu yana
Bahsedin, bana göre tüm piskoposlar için en samimi ve kabul edilebilir. "




73. [Steele.

_Saturday, 24 Eylül, _Tuesday, Eylül. 27, 1709_.


_ White's Chocolate-House, 26 Eylül._

Aşağıdaki mektubun bana verdiği karışıklığı ifade edemiyorum,
Bu sabah Sir Thomas tarafından aldım. Daha büyük olamaz
sürpriz, tanıdık bir ortada ani düşmanlıkla tanışmaktan ziyade
ve dostane yazışmalar; bununla ilgili durumum hangisi
EPISTLE: Ve kendimi dünyaya temizlemek için hiçbir yolum yok, ama yayınlamak
Hem bu hem de cevabım.

     "Bay Bickerstaff,

     "Beni [178] _tatler_ içine koymak için çok hassas bir adamsın.
     Seni çürüt, efendim, senden daha fazla zekâım var; Ve beni çürüttüm, daha fazlasına sahibim
     Kamaran olduğum çoğu aptaldan daha para. Tüm kalite kişileri
     Bana hayran kal; Yine de, mavi bir jartıya daha fazla değer verirsem beni çürüt
     Mavi bir önlük yapıyorum. Herkes cesur olduğumu biliyor; Bu nedenle bir
     Nasıl provoke ettiğine dikkat et

  "Monokulus."

     #/

Cevap.

     "SAYIN,

     "Elini çok iyi bilmiyor muydum?
     Karakter, seninkinin geldiğine inanmamalıydım
     senden. Ama tüm erkekler tanıştığında, hepsine sahiptim
     Kardeşliğinizle ilgili senden zekam, izin ver
     kimin daha küstah olduğunu telaffuz edin. [179] İtiraf ediyorum ki
     Sizin için tuhaf hassasiyet, bu bereketli konuşma nedeniyle
     Master olduğunuz ve size buna göre davrandığınız; için
     florid şiddetinizi eski çağına çevirdin
     Arkadaş ve okul arkadaş. Kendi vicdanında biliyorsun, verdin
     Konuşma damarına dokunmak için ayrılıyorum, eğer saklamam şartıyla
     diğer yetenekler; İçinde samimi olduğuna inandım, çünkü
     Eski Sinon, [180] Artık kendinize acı çektiğiniz
     bir arsa devam etmek için tahrif edildi. Ayrıca efendim, 'çürüme', bir dil
     şimdiki istasyonunuzun kişisi. Fie, fie, gerçekten utanıyorum
     Sen ve ben artık zekanıza güvenmeyeceğim. Tutun
     Temper, yüzünüzü yıkayın ve yatağa gidin.

  "Isaac Bickerstaff."


Biliyorum, bu adam bu adamın açıklamasını karıştırmış olabilir.
Oyunu öne çıkarmak amacıyla, her zaman inanıyordum
Kendimi olduğu kadar yok ediyordu. Ama çünkü taklit ediyorlar
sıradandan daha fazla havlamak, atmayacağımı görmelerine izin vereceğim
Kendilerini nasıl davranacaklarını daha iyi bilene kadar kırbaç uzakta. Ama ben
aynı zamanda ifade edilen ekonomilerinin övgülerini atlamamalı
Aşağıdaki tavsiyede:

  "Bay Bickerstaff, [181]

  _Eylül. 17._

     "Düşünceleriniz şu anda tablolarda kullanılsa da
     şöhret ve ünlü ölülerini vurgulamak,
     Yaşamak ihmal edilemeyebilir veya sadece onurlarından dolandırılamaz:
     Ve dünyaya yayınlamaya başladığınızdan beri büyük
     Endüstrinin şövalyelerinin sagaklığı ve uyanıklığı,
     Tüm toplumlara adalet yapmaya devam etmeniz bekleniyor
     Onlardan, özellikle kendi büyüklerinden beri bilgilendirilebilirsiniz
     Endüstri, eylemlerini bu halka mümkün olduğunca kapsar
     Hangisinin vadesi geldiğine dikkat edin.

    "_Paullum sepulta distat ataltia
    Celata Virtus ._ [182]

     Gizli yardımcı ve gizli erdem çok benzer.

     "Bu nedenle, aşağıdaki anıların bir yeri olmasına izin vermekten memnun olun
     onların tarihi.

     "Kasabanın belirli bir bölümünde, en taze istiridye ile ünlü
     Ve en sade İngilizce, bir ev ya da daha doğrusu bir kolej var
     misafirperverlik ve çalışkan sanatlar için kutsal. Girişte
     hiyeroglif olarak çizilmiş, bir canavarla mücadele eden bir süvari,
     Çeneler genişledikçe, onu yutmaya hazır. [183]

     "Bu, endüstri tesisinin kardeşleri; ama kaçınmak
     gösterişli, hiçbir ayrım alışkanlığı takıyorlar ve
     Egzersizleri az gürültü ve mümkün olduğunca gösteriyor. Burada
     lisans öğrencisi yok, ama her biri sanatının ustası. Bunlar
     çeşitli yeteneklerine göre dağıtıldı ve müstakil
     Partilerde yurtdışında, günün işçilerini bölmek için. Onlar sahip
     Köpekler de burunlu ve filo kadar filo ve hiçbir sporcu gösterisi
     daha büyük aktivite. Biraz oyun için dövül, bazıları avlanıyor, diğerleri
     Ölümde gel; Ve dürüst ev sahibim çok iyi
     geyik eti sosu ve akşam yemeğinden payını yiyor.

     "Metaforlarımı takip ederdim; ama
     yanımda duruyor ve size bu mektubu ve kimin
     Görünüşünde bazı hayırseverlik, Pacolet olduğundan şüpheleniyorum,
     Ben ve beni düz bir şekilde yazmaya zorluyor; toplumun vardı
     Son zamanlarda başarılı olan eşcinsel bir genç beyefendiye gözlerini düzeltti
     bir başlık ve bir mülk için; yargıladıkları ikincisi
     Onlar için çok uygun olun. Bu nedenle, birkaç denemeden sonra
     Tanıdığına girin, ev sahibim bir fırsat buluyor
     Mahkemesini aşağıda genç kıvılcımların bir arkadaşına yap
     biçim:

     "Efendim, seni yaratıcılık ve açık bir sevgiliye götürdüğüm için,
     Sana çok özgürce konuşacağım. Birkaç kelimeyle o zaman sen
     Sir Liberal tempolu ile tanıştı. Providence bizim için
     Emolument ona adil bir mülk gönderdi, çünkü erkekler doğmaz
     kendileri. Bu nedenle, onu evime getirirsen, yapacağız
     Ona iyi bak ve karın yarısına sahip olacaksınız. Var
     Ace ve Cutter işini saça yapacak. Bana söyleyeceksin
     Belki o senin arkadaşın: Bunu veriyorum ve bu benim için
     Hastalık ellerine düşmesini önlemek için teklif edin.

    "'Onu tanrılara uygun bir yemek gibi oyacağız,
    Onu tazı için uygun bir karkas gibi görmez ._ [184]

     "Kısacası, belirli bilgime yüz ağız var
     onun için açık. Şimdi onu kendimize güvence altına alabilirsek,
     Onu hak etmeyen tüm bu raskalları hayal kırıklığına uğratın. Hayır, sen
     Buna başlamaya gerek yok, efendim, kendi avantajınız için. Ayrıca,
     Partridge bana doğuşunu yaptı ve ben belirli bir kaderle buluyorum,
     Meşeleri kesilmeli. '

     "Bu dürüst teklifin yapıldığı beyefendi çok az oldu
     cevap; ama bunu düşüneceğini söyledi ve hemen aldı
     Genç Baronet'i öğrenmek için koç ve ona sahip olan her şeyi anlattı
     Bir erkeğin vicdanını tatmin etmek için yeni salvo ile birlikte geçti
     arkadaşını feda ederken. Efendim, kovuldu, bir düzine yemin etti
     yeminler, kılıcını çizdi, tekrar koy, adamı için çağırdı, yendi
     O ve bir koç getirmesi. Arkadaşı ona ne sordu
     Tasarlandı ve nereye gidiyordu? Cevapladı, öğrenmek için
     kötü adamlar ve onlarla savaşın. Arkadaşının kabul ettiği ve söz verdiği
     İkincisi olmak için, mülkünü önce bölmesi için
     onları ve sadece bir oranını ayırabilir, bu yüzden
     Eşitleriyle savaşma adaletine sahip olun. Bir sonraki kararı
     onlarla oynamak ve onlar onun balon olmadığını görmelerine izin vermek
     onu aldı. Ama kısa süre sonra bunu bıraktı ve sonunda çözüldü
     Bickerstaff'a söyleyin ve onları emriyle kayıt yaptırmalarını
     Endüstri, tüm genç iniş şövalyelerine ve
     Squires, oynamak için çekildiklerinde,
     onları zaten telaffuz edilen bir cümleye çağırmak
     Onları ve bu kelimelerin sesini düşünün, 'Meşeleri olmalı
     düştü. '[185] Ben,

  "Sayın,
  Sadık, alçakgönüllü hizmetçiniz,
  İRADE. GÜVENİLİR."



_ Kendi dairemden, 26 Eylül._

Bu dünyanın ne kadar güven adımını düşünmek harika
Geldi: İnsanlar sabrından oluştuğuma inanıyor mu? Uzun zaman var
Onlara, geçecek bir muazzam olmayacağımı söyledim, bir
suçlularla sus-para yoluyla anlamak; Ve yine de
Queenhithe'deki adaylar ben dışındaki tüm kasaba kömürlerini gönderiyorlar. Tüm halk
Makaleler bu reklamı aldı:

  _London, 22 Eylül 1709._

  _ Queenhithe'nin koğuşu için bir kızılağaç seçmenlerine. _ [186]

     "Oysa kötü ve zararlı bir gelenek çok geç
     bu şehir için aldermen seçiminde hüküm sürerek, tedavi ederek
     Tavernalar ve alehouses'da, böylece birçok insanı vermek için
     Oyları: Sir Arthur De Bradly'ye hangi uygulama görünen uygulama
     Seçim özgürlüğünün tehlikeli bir sonucu olmak,
     Aşağısından kaçındı. Yine de yapmak için
     Bu koğuşa amaçlanan lehine onay, o
     Bay.
     Konsey, dört yüz elli pound, atılacak
     Aşağıda, söz konusu Sir Arthur de Bradly'nin Alderman olması şartıyla,
     yani.

     "Sir Arthur de Bradly için anket yapacak her şey bir
     İyi Köpekler Kadronu Gratis.

     "Ve ona karşı anket yapmayan herkese yarım bir kadronu.

     "Ve geri kalanlar bir saatte, kadranda veya başka bir şekilde düzenlenecek,
     Söz konusu koğuşun ortak konsey erkekleri uygun düşünecektir.

     "Ve eğer herhangi bir kişi söz konusu kömürleri kendine götürmeyi reddederse,
     Aynı şeyi koğuştaki yoksul seçmenlere atayabilir.

     "Söz konusu dört yüz elli almayı kabul ediyorum
     pound, yukarıda belirtilen amaçlar için,
     fiş.

  Tanık, j ---- s h ---- t,
            J ---- y g ---- h, j ---- n m ---- y. [187]
            E ---- d d ---- s.

     "_N.B ._-- Birkaç kişi zaten anket yapmak için uğraştı
     Sir Humphry Greenhat için, daha fazla ilan edildi,
     Sir Humphry Greenhat ve Doth için Doth anket gibi her kişi
     ayrıca Sir Arthur de Bradly için anket, her biri bir
     Yukarıda belirtilen şartlarda kömür bedava kaldonu. "

Bu kesinlikle kullanılan en sade anlaşma, hariç
bir seçmenin fazla içebileceği tek miktar,
Ve bir onay ve rüşvet arasındaki fark,
açıklama. Benimle bir başka zorluk, nasıl pazarlık edilen bir adam
oyu için bir kömür yardonu ile sahip olduğu söylenecek
o chaldron gratis? Kinsman Greenhat bana en az vermiş olsaydı
tasarımının ortaya çıkması, yayınlanmasını engellemeliydim
anlamsız; İngiltere'deki herhangi bir şövalye de ilişkimi şuraya koymamalı
Yaprağın dibini bir postscript olarak, sonuçta Greenhat göründüğünde
daha popüler adam oldu. Burada böyle açık bir çelişki var
ve konuyu hafifletmek ve insanlara kanıtlamak için sakar sanat
Seçim özgürlüğü, kömürlerde düzenlendiğinde, güçlü olmaktan daha güvenlidir.
bunu sadece dini bir kullanıma çevirebileceğim ve
şeylerin dağıtılması; çünkü bu arkadaşlar onlar kadar akıllı olsaydı
Zengin mi, yakında özgürlüğümüz nerede olurdu? Bu bana hatırlatıyor
neredeyse aynı enlemle bir şehre yapılan unutulmaz konuşma [188]
Westminster. "Bilgeliğini düşündüğümde, servetinize hayranım;
Zenginliğinizi düşün, bilgeliğine hayranım. "

Dipnotlar:

[178] Sir Humphry Monoux. Bkz. 36.

[179] "Bu yazıların hicivli kısmına gelince,
Oyun yapan beyler en lisanslıdır: ama ana
Gamester'ları kaybetmekten gelmeye başladım,
şanslı; Çünkü birçoğunda çok küçüktüm ama
Transcriber. Eğer daha fazla özellikle işaretlenmişse, bu tür kişiler
dokunulmadan önce kendi davranışlarına dayatabilir
Yazar'a karşı kızgınlıklarını halka açık bir şekilde konuşmak ve profesör
Ona hakaret etmesi gereken herhangi bir adamı destekleyeceklerdi. "(No. 271.)

[180] Troy'un Sinon'un ihanetiyle yakalanmasının hikayesi,
Ahşap bir atın yardımı, "Aeneid" in ikinci kitabında anlatılır.
Sinon, Dryden'ın dediği gibi

    "Alınmak için-kendini avlarını yapan,
    Onların inançlarını ve Troy'a ihanet et. "

Orijinal baskılarda "Sinon" yanlış "Simon".

[181] Bu mektup John Hughes tarafından yapıldı.

[182] Horace, 4 od., Ix. 29. [183] ​​George ve ejderha adlı bir kamu evi vardı.
Billingsgate.

[184] "Julius Caesar," Yasa II. SC. 1 ("Hadi oyalım" & c.).

[185] _cf._ Bay Thomas Charlton'un hikayesi "
Gamesters, "& c., S. 150. Tickell, ayetlerinde bu mektubu ifade ediyor
532 numaralı _spectator_ için:-

    "Felon Gamesters'tan Raw Squire ücretsiz,
    Ve İngiltere kurtarılan meşelerini sana borçlu. "



[186] British Museum'daki Orijinal Handbill (Harl. Mss.,
Badford's Coll. 5996), iki adayın gerçek isimlerini gösterir,
_tatler_ Sir Arthur de Bradly ve Sir Humphry Greenhat,
Sir Ambrose Crowley ve Sir Benjamin Green'di. Crowley'in adı
ajan ve tanıklarının ajanları, sadece Steele ile işaretlenir.
başlangıç ​​ve son harfler. Diğer her açıdan, hariç tutulmayan tarihler,
Makaleler aynı kelime kelimesidir. Adaylar Sir Ambrose idi
Bir tarafta Crowley ve Gough yardımcısı; ve efendim Benj. Yeşil ve Milletvekili
Öte yandan tooley. 23 Eylül 1709'da çoğunluk ilan edildi
İkincisi bir anket olmadan. (_Post Boy_, 22-24 Eylül 1709.)

[187] John Midgley. Tanıklar James Hallet, Jeremy Gough ve
Edward Davis (Harl. Mss., 5996).

[188] Kraliçe Elizabeth tarafından.




74. [Steele.

_Tuesday, 27 Eylül, 29 Eylül 1709_.


_ Whites Chocolate-House, 28 Eylül._

Aşağıdaki mektubun yazarı benden faydalandı, ki
Düşünmem gerektiğini öngörmüyorum. Ama beyefendi bana güvence verdi,
adil olan için en hassas tutkusu olduğunu ve onun
çok samimiyetle niyetleri, onların bir
Benim için röportaj.

     "SAYIN,

     "Kapalı yayınlamak için sizi ciddiyetle kabul ediyorum; çünkü yok
     Ona gelmenin ya da kendime dönmenin başka bir yolu. A. L.

     "_P.S ._-- Bay Bickerstaff,

     "Ne kadar yakışıklı olduğunu hayal edemezsin:
     Mektup, ona bakan adamı hatırlayacak. Dua et
     içeri giriyor. "

Genç bayanı temin edebilirim, beyefendi gerçek trammellerde
Aşk: Yetersiz onun başka nasıl bu kadar uzun sürecek?
kütüklerinden daha mı? Üstün:

     "Yas'daki iki hanımın gençliğine (
     Bay Winstanley'nin orta kutusunun en arka koltuğu
     su işleri, [189] Salı günü iki hafta idi ve onlarla birlikte
     kardeşim ya da bu kadar dikkatsiz olan bir tanıdık
     kardeş olarak yaratık; Hangi görünen kardeş onları onlara başlattı
     koç), büyük saygı ile. Sunmak.

  "Bayan,

     "Çok iyi bir mülküm var ve kendime kocana diliyorum.
     Bu şekilde yaşadığın yerde bilin, çünkü bize kadar perişan olacağım
     Birlikte yaşa.

  Alexander ev sahibi. "


Bu, pazarlık ve satışın modern yoludur; Belli bir steno
Laconic Elder kardeşlerin çok başarılı olduğu yazı. Tüm
Korku, perisi ablasının evli olmadığıdır. Eğer öyleyse, biz
Geri Alındı: Ama belki de dikkatsiz adam kocasıydı; Ve sonra o
Devam etmemize izin verecek.


_ Kendi dairemden, 28 Eylül._

Aşağıdaki mektup bana doğası hakkında yeni bir his verdi.
yazılar. Mahkumiyete en derin saygıya sahibim ve asla hareket etmeyeceğim
buna karşı. Ancak, ne kadar iyi bir adam düşündüğünü henüz anlamıyorum
Yaralandım: ama onun mektubunda böyle bir ağırlık var, yapacağım
her zaman onun uyarısına saygı duyun ve devam etmesini istiyor
BT. Bir adamın tamir edemeyeceği herhangi bir hata konuştuğumun bilincinde değilim
Eğer memnunsa.

  "Bay Bickerstaff,

  _Eylül. 25. _

     "Perşembe makalenizi okuduğumda [190]
     13. Madeni, genel olarak yerleştirildi; Kendimi hiç düşünmedim ya da
     Bu tür ikinci bir sorun, yeterince sahip olduğuma inanarak
     yaralandığın adama dikkat çekti ve bu zamana kadar sen
     sessizliğin en iyi cevap olacağına ikna olmuştu; Ama bulma
     Yansımalarınız doğal olarak bir cevap çağırmak gibi, alıyorum
     bunu yapmanın bu yolu; Ve ilk olarak, seni geri döndür
     Çünkü iltifat beni anlamlı ve değer gibi yaptı. evet
     Sizi temin et, insanlığı her zaman ikna etmeye çalışacağım
     İkincisi, eskisi için bir bahanem yok. Ama gelmek için
     Biraz daha yakın, kendinizi çok şiddetli bir şekilde koyduğunu gözlemliyorum
     Kısıtlama, _tatler_'i sonsuza dek döşemek bile, eğer yapabilirsem
     Size bir örnek verin, 'iyi bir adamı yaraladınız veya
     Raillery'nin gerçek nesnesi olmayan herhangi bir şeye işaret etti. '

     "İtiraf etmeliyim, Bay Bickerstaff, eğer bir adamı suçluyorsa
     darağacıyı utandıracak mengene, işaret etmek için en iyi yöntemler
     Raillery'nin gerçek nesnesinde, o zamana kadar çok
     cahil; Ama eğer öyleyse, bir şey iddia etmeye çalışacağım ve
     Personel yarışına bile, yani, yani,
     işaretleme yöntemi, bu insanlardan daha fazla takip edilecek
     acı çeken boğazını kesmeli, çünkü her ikisini de alıyorum
     cinayet olmak ve yasa her özel adamın elinde değil
     Yürütme: Ama gerçekten efendim, acı çekecek tek kişi siz miydiniz?
     _tatler's_ kesme, seni cezalandıracak kadar kötülük var
     reçete yazdığınız şekilde; Ama ben o kadar da büyük bir düşman değilim
     kasaba ya da kendi zevklerim, dilemek için; ne de yatırsan
     Reigning kötü alışkanlıklarını bir kenara bırakarak, gerçekte tuttuğun sürece
     hiciv ruhu, aşağıdaki karakterlere dönüşmeye inmeden
     haysiyeti; İyi gözlemlediğiniz için, 'Çok bir şey var
     Haksız bir şekilde erkeklere önyargıya sahip olabilecek şekilde korkunç bir şekilde saldırı
     onurları veya servetleri; ' Ve gerçekten, suçların muazzam olduğu yerlerde,
     Suçlu çok yazıktır, ancak muhabir hak edebilir
     Daha az: Ve burada doğal olarak o ünlü yazarın
     Bu konuyu gerçek bir ışıkta belirleyen 'insanın tüm görevi'
     'Dil hükümeti' tezinde; [191] Nerede,
     Değersiz gerçeklerden bahsetmişken, bu tür bir keşif diyor
     geri almamaya hizmet eder, ancak suçluyu öfkelendirir ve çökelti
     onu daha fazla hastaya dönüştürdü. Tevazu ve utanç korkusu
     Cennetin bilgeliğinin sahip olduğu doğal kısıtlamalardan biri
     insanlığa koyun; Ve o bir kez tökezleyen, henüz bir çekle olabilir
     Bu dizgin tekrar iyileşir: ama halka açık bir tespit ile
     Korktuğu o infamlığın altına düştü, o zaman uygun olacak
     tüm dikkati atmak ve kendisine en az borçlu olduğunu düşünmek
     itibarının bedeli olarak Vice'in zevkleri. Hayır, belki
     Daha da ileriye doğru ilerler ve tersine çevrilmiş bir şöhret için hazırlanır.
     son derece kötü olmak ve daha önce bir gizliden başka
     Öğrenci, bir emplik doktoru olur, & c. Bu tür bir akıl yürütme,
     Efendim, kesinlikle bilge yasa koyucularımızı son zamanlarda çok yönlendirdi
     Tefam damgasını karşısına koyan bu yasayı yürürlükten kaldırın
     Felons; Bu nedenle,
     En azından ulaşım için suçlular, işaretlemeye devam etmek
     onları çok kötü şöhretli bir şekilde. Tasarlamam ama alkışlamam
     belirsizlikten liyakat yükseltme, erdemi kutlama girişimi
     sıkıntıda ve başka bir yöntemde Vice'e saldırmak, ayarlayarak
     uygun bir ışıkta masumiyet. Bu asil temaları takip ediyorsun,
     hedeflediğiniz reformda daha fazla ilerleyecek
     AT, şimdiye kadar aldığınız yöntemden, insanlığı koyarak
     kendilerini geri alma gücünün ötesinde veya gerçekten de
     olası. Ama sonuçta bu yeni şekilde çabalarınız varsa,
     Daha sonra sertleştirilmiş olumsuzluk kalmalı, hatta vermelisin
     Onları yasanın titizliğine kadar, içinde olmayan suçlular gibi
     din adamlarının yararı. Affed Me, iyi Bay Bickerstaff, için
     Bu mektupun sıkılaştırılması ve bunun hiçbirinden gelmediğine inanıyorum
     Kendi kendine bağlılığa, zamanının ya da kendime çok fazla geçtim;
     Ama varsayalım ki, tüm lucubrasyonlarınızın
     İnsanlığın iyiliği, affetin, olmanın daha kolay olmasını, olmasını daha kolay umuyorum

  "Sayın,
  Seninkiler & c. "

     #/


_Grecian Kahve Evi, 29 Eylül ._ [192]

Bu akşam bu evin edebiyatına haber vermeyi uygun düşündüm,
Ve bu şekilde tüm dünya için, 15. Cumartesi günü
Bir sonraki Ekim, ilk şöhret masamı düzeltmek için tasarlıyorum; [193] ve
on iki karakterlerle tanışan arzu
Dünyada ortaya çıkan en ünlü erkekler
listeleri veya o masa için herhangi bir adamı adlandırarak,
O zamandan önce, böyle bir adamın
Şöhret ertelendi veya sonsuza dek çok yüksek yerleştirildi. Ben hiçbir şey
Uygulama, o gün olacağım yeri değiştir
Bu değerlerden herhangi birini verin. Ama oysa üst üste binen birçok kişi var
Bu kahramanı ya da bu yazarın ikinci elden hayran olmalarını bekliyorum
Her abone, tahsis ettiği yer için nedeninin üstesinden gelmelidir
adayı.

Mesele son sonuç; Çünkü biz yerleşmekle ilgiliyiz
her yaşta tartışılan en büyük nokta ve ben de alacağım
Buna göre önlemler. Oy kullanan her insan,
Şimdi bunu verecek, askerin dinlenmesinden vazgeçecek,
onun zevki ve hayatı; Bilgin tüm serisini istifa etti
Düşündü, gece yarısı yaslandı ve sabah uyuklamaları. Tek kelimeyle, o
(söyleyebileceğim gibi) bu hayattan sonra yargılanmak, hangi asil ruhlar
gerçek varlıklarını tercih edin. Umarım affedilirim, bu yüzden
Jürilerine karşı bazı itirazlar yaparsam,
Ben. Denenecekleri sayının tamamı
akademisyenler. Ben de ikna oldum, Aristoteles herkes tarafından yerleştirilecek
o erkek sınıfının. Ancak, bunların giyilmesi gibi başkaları adına
Aristoteles'in üniforması, iki ünlü üniversiteye çağrılır
bu vesileyle; Ama Kraliçe, Exeter ve İsa'nın adamları hariç ben
Kolejler, [194] Oxford'da, seçmen olmayacak, çünkü
yazılarına örtük bir inançtan değil, almak için
Hakimlerin onuruna sansürlenmesine izin verecek. Üzerine
Bu seçim (şimdi söyleyeceğim gibi) düşünen herkesi yasakladım
ve başkalarının kendilerini ilgilendirmeleri için konuşun. Hangi nedenle
Bozurlaştırılmamış uzak hayranların sesleri bozması yasaktır,
Yeni moda göre, herhangi bir fakir öğrenci kömürü göndererek ve
oyları için mumlar [195]
saygı duymak. Tüm haber yazarları da hariç tutulur, çünkü
şöhret, doldurmak için temel veren bir rapor
rhapsodies, ve iyiliğin yayılması veya sonucu olduğu gibi değil ve
kötü eylemler. Bunlar durumunda kasap gibi adil bir şekilde hariç
Yaşam ve ölüm: en büyük isimlere aşina olmaları
Kanla uğraşmak için onların incelikleri _lanii_
daha az dökülme ihale.


_St. James'in Kahve Evi, 28 Eylül._

25. Inst., N. S.'nin Lizbon'dan mektuplar, bir savaştan bahsediyor
General Staremberg'in sahip olduğu Cinca nehrinin yakınında savaştı.
Anjou Dükü ordusunu devirdi. Bunu gönderen kişiler,
Özür detaylandırmadıkları için, bir hesaba inandılar
Onlardan haber almadan önce buraya gelmiş olmalı. Tavsiyeleri vardı
koşullarında kabul edilen farklı kısımlardan
aksiyon; Bundan sonra Katolik Majestelerinin ordusu
Fraga ve düşman Saragossa'ya emekli oldu. Raporlar var
Anjou Dükü nişandaydı; Ama iyi otorite mektupları diyor ki
Haber aldığında o prens kampa doğru yoldaydı
birliklerinin yenilgisi. Kendimize harika sonuçlar veriyoruz
böyle bir avantajdan, bu kadar başarılı bir general tarafından elde edilen
Staremberg; Bu çağın adamları arasında kim sayılır
Üçüncüsü askeri şöhret ve itibar.

Dipnotlar:

[189] Henry Winstanley, Hamlet Winstanley, projektör ve
Eddystone Light House'un inşası, bir ressam için tasarlandı, ancak
1694'te Audley Inn'deki çalışmaların bir oymacı ve katibi oldu ve
1700'de yeni piyasa. Walpole, İtalya'da öğrendiğini varsayar.
Piccadilly'de halkı eğlendiren hileler ve çelişkiler ve
Littlebury.

Winstanley'nin matematiksel su tiyatrosu alt ucunda duruyordu
Piccadilly, tepede bir yel değirmeni tarafından ayırt edilebilir. Sergiler
Burada mevsimlere ve şirkete uyacak şekilde çeşitlendirildi; ve
Sixpenny galerisi hariç fiyatlar buna göre değişti.
Kutular dört şilinden yarım taçtan, üçten çukura
İki şilin ve şilin galerisindeki bir koltuk bazen
on sekiz pens. Olağanüstü durumlarda kullanılan su miktarı
300 ila 800 ton arasındaydı. Winstanley'nin bu tür başka bir evi vardı
Littlebury'de, benzer sergilerin bulunduğu Essex'te. Üzerinde
Ölüm, evleri dul eşine geldi,
fayda 1713'te gösterildi.

Çağdaş reklamlardan öğrendiğimiz, matematiksel varil
zaman zaman bir taverna haline geldi ve şirkete
farklı şarap, bisküvi, spa-su ve soğuk tankardalar; BT
ayrıca bir kahve evine dönüştürüldü ve uçan bir aşk tanrısı sunuldu
Beyler için çay, kahve ve gazeteler; Meyveler, çiçekler ve
bayanlara tatlılar. Mayıs ayında eklendi
Mayıs-kutup ve çelenk, bir sütçü, bir keman ve müfredat.
Yumuşak müzik uzaktan duyuldu veya kayalarda söylenen sirenler.
20 Ocak 1713 için _Daily Courant_'da bir reklam, konuşuyor
"300 ton su pahasına büyük ilaveler ve ateş
su ve iki uçan erkek ve yanan bir meşale ile karışmak
Yanan alevden akan su. "

[190] No. 71.

[191] 1674'te yayınlandı. "İnsanın tüm görevi" atfedildi
çeşitli yazarlar; Ama muhtemelen Richard Allestree tarafından yazılmıştır.

[192] Bu makale genellikle Swift'e atfedilir; Ama tarihe bakıyorum
Başında, böyle bir teori, Steele'nin mektubu tarafından onaylanmamış gibi görünüyor.
8 Ekim Swift: "Acaba bazen bana yazmıyorsun" (bkz.
81 numaralı not). Makale hiçbir zaman tutulamaz
Steele tarafından, Kraliçe Seçimine yönelik imalar nedeniyle;
Bu, Steele'nin bir öncekinde yazdığı bir konudu
Swift ise Dublin'de duyamazken.

[193] Bkz. No. 67, 81.

[194] Bu kolejlerin tüzüğü tarafından devam etmek zorunda kaldılar.
Metinleri için Aristoteles (Nichols).

[195] 73 numaralı Kraliçe seçimlerinin hesabına bakın.




75. [Steele ve Addison. [196]

_THURSDAY, 29 Eylül_, _Saturday, 1 Ekim 1709_


_ Kendi dairemden, 30 Eylül.

Ben büyük bir ev meselesi tarafından kamu tezlerinden çağrıldım
kız kardeşim Jenny'nin elden çıkarılmasından daha az olmayan önem
hayat. Kız büyük liyakat ve hoş bir konuşmaya sahip bir kızdır;
Ama babamın ilk karısından doğuyorum ve üçüncüsü, o
Benimle bir kız kardeşinden ziyade bir kız gibi konuşuyor. Gerçekten var
Ona, onurunu koruduğunu ve kendini böyle davrandığını söyledi
Bickerstaffs olduğu gibi, ona hoş bir adam alırdım
kocası; Bu bir pasaj okuduktan sonra ona verdiğim bir sözdü
Pliny's Mephes. [197] Bu kibar yazar öğrenmek için kullanılmıştı
Arkadaşının kızı için bir eşlik ve aşağıdaki karakteri verir
üzerine attığı adamın:

"Maxima Verecundia'da ACILIANO Plurimum Vigoris ve Industriae Quanqum:
Est illi fasiyes liberalis, multo sanguine, multo rubore, suffusa: est
ingenua totius corporis pulchritudo, et quidum senatorius dekoru, quae
Ego Nequaquam Tahkim ihmal: Debet Enim Hoc Castitati Puellarum
Quasi Praemium Dari. "

"ACILIANUS (çünkü bu beyefendinin adı)
olağanüstü canlılık ve endüstri, en büyük ile birlikte
tevazu. Centilmen'in çok fazla, canlı bir renk ve
Onun açısından sağlığın yıkanması. Tüm kişi ince döndü,
ve ona bir kalite adamı konuşuyor: ki nitelikler, ben
düşünün, hiçbir şekilde göz ardı edilmemeli ve bir
kızının iffetinin ödülü olarak. "

Kendine özgürlük verecek bir kadın, ailesini koymasına gerek yok
çok sorun için; çünkü bu süslemelere sahip değilse
Kocası, başka bir yerde kendini tedarik edebilir. Ama durum böyle değil
Kendi kız kardeşim Jenny'den, kibir olmadan söyleyebilirim ki,
Büyük Britanya'da olduğu gibi bir spinster. Bu olayı alacağım
Bu özel olarak kendi ailemizin davranışını tavsiye edin.

Evimizin şecere, açıklamalar ve resimler var
Kral Arthur zamanından itibaren atalarımızın; Kimin günlerinde vardı
Benim adımdan biri, yuvarlak masasının bir şövalyesi ve ismiyle bilinir
Sir Isaac Bickerstaff. O boynu düşüktü ve çok tatlı bir
Cilt, Portekizli bir Yahudi'nin aksine değil. Ama o daha ihtiyatlıydı
Bu yüksekliğin erkekleri genellikle
arkadaşları gelecek nesillerini uzatma ve beyazlatma tasarımı. Onun
Büyük oğlu Ralph, çünkü onun adı buydu, bu nedenle evli
onu tavsiye edecek çok azı olan bir bayan, ama çok uzun
Ve çok adil. Bu maçın sorunu, yüksek ayakkabı yardımıyla,
Bir sonraki çağda tolere edilebilir bir figür yaptı; Yine de ten rengi
Aile, o evliliğin dördüncü kuşağına kadar belirsizdi. İtibaren
Hangi zaman, Fatih William'ın hükümdarlığına kadar, kadınların kadınları
Evimiz iğne işi ve ince derileri ile ünlüdür. Erkekte
Hat, Richard döneminde şanssız bir kaza oldu.
Üçüncü; Philip'in en büyük oğlu, o zaman ailenin şefi, doğmak
Kambur ve çok yüksek bir burun ile. Bu daha şaşırtıcıydı
Çünkü atalarının hiçbirinin böyle bir leke yoktu; Gerçekten de
bu, bu yapmanın mahallesinde, uşak dışında
Yuvarlak omuzlar ve bir Roma burnu için not edildi: burnu ne yaptı
Daha az mazeret edilebilir, gözlerinin dikkate değer küçüklüğüydü.

Bu birkaç kusur başarılı maçlarla onarıldı; gözler
Yeni nesilde açıldı ve kambur bir yüzyılda düştü
yarım; Ancak en büyük zorluk, burun nasıl azaltılacağı; Hangi
Henry'nin ortasına kadar gerçekleştirildiğini bulamıyorum
Yedinci Saltanat ya da daha doğrusu Sekizinci Henry'nin başlangıcı.

Fakat atalarımız böylece gözleri yetiştirmek için alındı ​​ve
Burun, çiğnemelerin yüzü duyarsız bir şekilde çeneye düştü;
ki bu fark edilmedi (düşünceleri çok fazla istihdam ediliyor
daha asil özellikler üzerine) olmak için neredeyse çok uzun olana kadar
düzeltildi.

Ancak ittifaklarımızda zaman uzunluğu ve ardışık bakım iyileşti
Bu da ve yüzlerimizi o tolere edilebilir oval haline getirdi.
Şu anda tadını çıkarın. Bu söylemde sıkıcı olmazdım ama yapamam
Ancak, ırkımızın yaklaşık üç yüz yıl çok acı çektiğini gözlemleyin
Daha önce, mirasçılarımızdan birinin seçkin bir saray ile evliliği ile,
bize kemiklerimizde iş mili kanalları ve kramplar verdi, biz
Sir Walter Bickerstaff evlenene kadar sağlığımızı ve bacaklarımızı kurtarmadı
Milkmaid Maud, o zaman o zamanlar silahlı kral (bir yüzlü
kişi) yeterince hoş bir şekilde, kanımızı şımarttığını söyledi, ama
Anayasalarımızı düzeltti. Bu etkinin bu hesabından sonra ihtiyatlı
Maçların seçimi, kişilerimiz ve özelliklerimiz üzerinde sahipti, yapamam
Ancak, günlük büyük değişikliklerin günlük örnekleri olduğunu gözlemleyin
Erkeklerin zihinleri ve mizahları üzerinde evlilikle. Herhangi bir tutku giyebilir
Kültürle bir aileden, ustaca bahçıvanlar bir renkle
Güzelliğini inciten bir lale. Kişi nazik bir öfke üretilebilir
bir sörften, hafif'i cholerik üzerine aşılayarak; veya yükselt
Bir Prude'dan Jack-Puding, Mirth ve Melankoli aşılayarak. BT
çocuklarımızın elden çıkarılmasında bakım istemek için
Bedenlerimiz ve zihinlerimiz, bir eve girip çok farklı görüyoruz
Aynı ırk ve ailede tenler ve mizahlar. Ama bana göre
bir pikestaff kadar sade, hangi karışımdan, bu kız
Sessizce azalır, diğeri size nazik bir bakış çalır, üçüncüsü
Tam olarak iyi davrandı, dördüncü bir dalak ve beşinci bir Coquette. İçinde
Kız kardeşimin bu elden çıkarılması, seçtim, onun varlığına bir göz attım
bir zekâ ve damadın bir ses adamı olduğunu sağladı ve
Mükemmel yargı, başladığında nadiren ne dediğine bakacak
Harangue için: Jenny'nin tek kusurunun hayranlığı
onu biraz, ama çok az, sürtük olarak eğen parçalar;
Ve sen, en çok geliştirmeye yatkın olduğumuzu belirtmelisiniz ve
kendimizde en mükemmel düşündüğümüz gözlemin içine girin veya
en çok iyileştirme yeteneği. Böylece kız kardeşim, ona danışmak yerine
Özel bağlılığından bir buçuk saat sonra cam ve tuvaleti,
burnu ile birlikte oturur, [198] ve üzerinde bir adamın gece içkisi
Kafa, okuma oyunları ve romantizm. Onun zekası onun ayrımını düşünüyor;
Bu nedenle elbise becerisi hakkında hiçbir şey bilmiyor veya kişisini yapmak
kabul edilebilir. Gözlüklerimle beni sık sık görmek seni güldürür
konaklamalarını bağlarken; çünkü o kadar çok bir zekâ ki, hayır anlıyor
Dünyada sıradan bir şey. Bu nedenle onu attım
Yakında görmesine izin verecek bir iş adamı, iyi giyinmiş olmak,
İyi mizah içinde ve ailesinin komutasında neşeli, sanat
ve kadın yaşamının bilimleri. Onu para cezasına bahşedebilirdim
Zekasına son derece hayran olan ve ona bir
Koç ve Altı: Ama gerginliği geçmenin kesinlikle gerekli olduğunu gördüm;
çünkü tanışmışlardı, sonsuza dek söylemde rakiplerdi ve
anlayışın üstünlüğü için sürekli tartışma ve getirildi
Eleştirmenler, Pedantlar veya oldukça iyi şairler. Olduğu gibi, bir
Şehir, kasaba veya ülkenin yerleşimi için uygundur; yaratıklar
Onları ne koyduğumuzda uysal ve izlenebilir. İkna etmek için
Bu yöntemi almanın gerekliliği olan erkekler, bir tane, bir tanesi bile
Bir astrolog becerisi, buluştuğu en kısa sürede buluştuğu yüzlerin dönüşüne bakın
Cheapside kanalını geçer ve derin bir ilgi görürsünüz ve kesin
her yüz yüzünde düşüncesiz keskinlik. Dikkatli görünüyorlar, ama
Düşünceleri ortalama amaçlarla meşgul. Bana göre çok belirgin
Bir vatandaşın geçtiğini gördüğümde, başının yün, ipek üzerinde olup olmadığını,
Demir, şeker, çivit veya stoklar. Şimdi bu düşünce izi ortaya çıkıyor veya
Yalanlar iki ya da üç nesil yarışta saklanır. Şu anda biliyorum
Bir para cezasının hemen soyundan gelen geniş bir mülk sahibi bir kişi
beyefendi, ama atasının olduğu bir brokerin büyük torunu
şimdi canlandı. O ilkelerinde çok dürüst bir beyefendi ama yapamam
Kan konuşması için: Bunun için yürekten üzgün; Ama hile yapıyor
Anayasa ile ve içgüdüsel olarak aşırı erişim.

Kız kardeşimle evlenen adamın mutluluğu olacak,
Ona göre düzeltmek için hata yok, kendi, küçük bir fantezi önyargısı veya
kendi içinde büyüyen ve değiştirilebilen görgü kurallarının özelliği
o. Böylesi bir çiftten, ailemizin yükselmesini umabiliriz
Yüz, hava, yüz, tavır ve şekli eski ihtişamına,
Bir evde on ülkenin ürününü keşfetmeden. Orada
Obadiah Greenhat, İngiltere'de asla hiçbir şirkete gelmediğini söylüyor, ancak
Oluşturduğumuz farklı ulusları ayırt ediyor: orada
gerçek bir İngiliz gibi canlı bir yaratık kıttır. Gerçekten oturuyoruz
tüm arkadaşlar, tanıdık ve komşular; Ama iki şişeden sonra sen
Bir Dane başladığını gör ve yemin et, krallık kendisidir. Sakson İçecekler
Bütün quart'a kadar ve yemin ediyor, bunu onunla tartışacak. Bir Norman
İkisini de söyler, özgürlüğünü iddia edecek: ve bir Welshman ağlıyor,
dün yabancılar ve davetsiz misafirlerdir ve onları yener
oda. Bu tür kazalar komşuların çocukları arasında sıklıkla gerçekleşir,
ve kuzenler-Alman. Hangi nedenle söylüyorum, yarışınızı veya
Ailenizin toprağı, atıklara veya fışkırtmaya düşecek veya
Wits veya Madmen [199].

Dipnotlar:

[196] Steele tarafından Tickell'e verilen listede bu makale
Addison ve Steele tarafından birlikte yazılmıştır.

[197] Kitap i., Epist. xiv.

[198] Bkz. No. 35.

[199] "_tatler_'de, ailemizin davranışları hakkında
Evlilikler [_tatler_, No. 75], en iyi düşündüğünüz yere koyun: 'Bu
Ailemizin kadınlarının asla isimlerini değiştirdiğine dikkat edin. ' Bu
Değişiklik yapılmalı ya da saçma sapanımız var. "(No. 79, folio
sorun.)




76. [Steele.

_Saturday, 1__, _Tuesday, 4 Ekim 1709_.


_ Kendi dairemden, 3 Ekim 3_

Bir adamın belirli bir şey kullanması gereken bir şey ağıt yakılacak bir şeydir
İnsanlarla kaçınmanın ilgisinin ne olduğunu konuşmak için kurnaz. Tüm
Erkekler, erkekleri düzeltmek için harika ve kahramanca bir çalışma olmasına izin verecek
hatalar ve ortak düşman olarak adlandırılma fiyatında,
meslektaşlarım ve vatandaşlarım için ortak bir arkadaş olmak. Ama ben
Bu işte aynı şeyi on bin ışıkta döndürmeye zorlandı,
ve onları çok fazla biçimde at, erkeklerin zihinlerine ve sevgilerine gelmek,
Masum'u güvenlik açısından yönetmek ve hayal kırıklığına uğratmak için
İhanetlerin yapıları. Bu nedenle hiçbir izlenim bırakamam çünkü
Saldırgan taraf, gözlemlerimi rahatsız edenlere çevireceğim:
Yani, çocuklarımı kötü bir şirkete girmek için kırbaçlamalıyım,
Çocuklarımı kökenlendirmek için Bad Company'de korkuluk yerine. .
Erkeklerin düştüğü en büyük talihsizlikler, kendilerinden kaynaklanır; Ve bu
Büyük adaletsizlikle olsa çok sık denir ki,
İyi doğa, sayısız bir kötülük treninin kaynağıdır. Hangisine
Bunu kural olarak almamızın nedeni, hiçbir eylemin övgüye değer olmaması
Gönüllü olmayan; Ve bunu bir maksimum hale getirdik-o adam
yaygın olarak iyi huylu denir, hiçbir şey için teşekkür etmek neredeyse hiç
Yapıyor, çünkü onun hakkında harekete geçen yarısı, onun tarafından yapılır
onaydan daha fazla acı. Genellikle bir eğilimin tembelliğidir,
hangi şeylerin en kötü yoldan geçmesine izin vermeyi seçer
Muayenenin acısıyla. İtiraf etmeli, böyle biri var
O kadar büyük bir hayırseverlik, bin tedirginlik taşıyor,
Başkalarını kabul edeceğinden ziyade; Hayır, sık sık sadece
Kırılmanın nedeni, küçük bir yaralanma ile oturmayı seçer,
Saf merhametten suçluya doğru anlaşmaya getirin. Böyle bir kişi genellikle onu söyledi, o adamın düşmanı değil ama
kendi; Bu aslında diyor ki, o her erkeğin bir arkadaşı ama
Kendisi ve arkadaşları: İhmal etmesinin doğal bir sonucu nedeniyle
Kendisi, ya bir başkasının arkadaşı olmak için kendini acizler ya da
başkalarının onun olmasını bırakır. Kendi işlerimle ilgilenmezsem, hayır
Adamım, ben de onun ihmalkarsam arkadaşım hasta alabilir.
Bu yumuşak eğilim, eğer düzeltilmemiş devam ederse, erkekleri bir
Zorluk Denizi. Tüm iyi nitelikleri olan Euphusius var
dünya, kimseyi hak etmez: o evrensel iyi niyet
Onun içinde çok güçlü, onu her istilacının saldırısına maruz bırakır.
Zaman, konuşması ve mülkiyeti. Onun diyeti kasap eti,
Wenches sade pinners ve norwich crapes, [200] elbisesi
Diğer insanlar gibi, geliri harika ve yine de nadiren bir gine
emretmek. Bu kolay beylerden, hizmetkarlar tarafından toplanan mülkler
veya Gamesters; Düşündüğümüzde hangi son kardeşlik mazeret edilebilir
Avları olarak doğan bu klan. Bu nedenle ailenin hepsi
Actaeon [201], bunların verildiklerini fark edeceklerdir.
endüstrinin kardeşleri, sadece bu rezerv ile,
Kendi aşkları için değil, korumak için sıkı geyik olarak işaretlenebilir
Sürü onları takip etmekten ve kokunun içine girer. Gerekledim
Kimin mahallelerinin olduğunu söylemeden bu önemli konuyu terk etmek
Kesilen, alçakgönüllü olan, kimin haunch ve bacakları kim
aşağı çekilen son geyik; Ama bu sadece umutlarda ertelendi
Geyiklerim daha fazla uyarı veya örnek olmadan kaçacak,
bunlardan (benimkinde ve kasabanın görüşünde) çok büyük bir
bolca. Diyelim ki, şu anda diğer anlara gitmeliyim.


_ White's Chocolate-House, 3 Ekim

Bayan, Bay Alexander ev sahibinin mektubunu cevapladı.
Son Perşembe günü yayınlandı, [202] ama benim
Olayda ilerlemek için uygun düşünün; çünkü açıkça ona şunu söyledi
Aşk onun tasarımıdır, ama evlilik onun isteksizliği. Beni korusun! Bu nedir
Yaş gelir, insanlar bir gökbilimcinin pezevenk yapmayı düşünebilir mi?
Bu tür tasarımları tanıtmayacağım, ama öğrenmek için onu terk edeceğim
Hayran, bana bir mektupla bana gönderilen başka bir dava ile konuşurken
30 Eylül, yazarın istediği Lovewell Barebones abone oldu
Ben için bir şey yapana kadar ölülere olan bakımımı askıya almam
ölme. Onun davası, sevdiği bayanın eşlik ettiği
Tüm aşkı önleyen eşcinsel, kurnaz kadınlardan biri olan akrabalar
ki bu kendilerine hitap edilmez. Bu yaratık onu içeriyor
Metresinin ona sormak için varlığı, Bayan Florimel (bu
Zalim adının adı) çok yakışıklı değil; üzerine aptalca görünüyor;
Sonra ikisi de güler ve ona Bayan Florimel
onun için eşit bir tutkusu vardı, ama ilkini beklememesini istedi
özel olarak kabul edilme zamanı; Ama şimdi daha önce özgürlükteydi
Sadece onun arkadaşı kimdi, aklını konuşmak ve metresini
beklenen. Florimel'in bakire bir konfüzyonda bulunduğu ve
Bazı bozukluklar konuşmasını bekliyor. Burada derin bir sessizliği takip ediyor;
Bundan sonra yüksek sesle bir kahkaha. Bay Barebones bana bu konuda kendisini uyguluyor
vesilesiyle. Ona verebileceğim tüm tavsiyeler, bir sevgili bulmak
sırdaş, çünkü başka bir rüşvet hüküm sürmeyecek; Ve onun tarafından görüyorum
taşıma, zor bir mesele değil, çünkü sahip olamayacak kadar eşcinsel
özel bir tutku ya da genel bir tutku istemek.

Birkaç gün önce kasabanın makalelerime karşı tam bir suçlaması vardı ve
genel olarak basılmıştır. Aksine ne olduğu hakkında bir kelimeyi değiştirmedim
görüş; Ama benim için söylenen bazı sıcak şeyler lekeledi;
Bu nedenle, davalı avukatını duymak lütfen, ancak yapacağım
Orta yol almaktan başka türlü olmayın ve mümkünse devam edin
Huzurlu olmaktan erkeklerin zevkine veya raillery perniyen
karakterlerine.

  "Bay Bickerstaff,

  _Eylül. 30._

     "Her zaman hiciv üzerine Reform için en iyi arkadaş olarak baktığımda,
     Kirpikleri genel iken, bu yüzden beyefendi [203] mazeret olmalı
     Ben, eğer bir yöntemin rahatsızlığını görmezsem çok fazla
     endişe duyuyor. İçine verdiği hatalar, bence, oluşuyor
     Çaresizlikte erkekler genellikle bir kamuoyu tarafından yönlendirilir
     Tespit, başka türlü korktukları rezilin altına düşerler, aksi takdirde,
     Kemerini kontrol ederek, tökezlemelerini kurtarmış olabilir ve
     Kendine devam eden kendi reformcuları haline gelir: yani o
     daha önceydi ama gizli bir öğrencisi (kendi teklifini kullanmak için),
     şimdi bir doktor olmak, küçük başarı olan küçük başarı
     Bu yöntemlerle sertleşmiş bir suçludan bekleniyor,
     konusunda ısrar etmek; Yine de doğru, çok şey var
     Bu tür bir akıl yürütmede hayırseverlik, bunların etkileri
     Suçlar kendilerinin ötesine geçmez. Ama bunun ne ilişkisi var
     Bildirilerinize? Bu durumsal bir tahmin değil
     Serve Turn, çünkü herhangi birine taklit edilecek birden fazla kişi var.
     karakterler; Ama en azından tutulması gereken bir şey olmalı
     Nominal bir açıklamaya, ortak şöhret bile beni ayırmadan önce
     İnsanlığın geri kalanından dart'a. Genel bir temsili
     Saçma ya da muazzam bir eylem,
     İfade etmek için karakterde çok fazla benzerlik bulun
     suçlu değil; Ama suça tanık dışında hiçbiri onları şarj edemez
     suçluluk ile, iddianame genel ve suçlu
     onu korumak için tüm dünyanın sığınmasına sahiptir. İşte o zaman
     Kimsenin yaralanmadığı adaletsizlik olmayın; çünkü kendileri
     Skandal onları sürmeden önce eyere uygun olmalıdır. Senin
     O zaman yöntem, bence, suçlamaya tabi değildir
     ona karşı getirildi; Ama aksine, bu avantaja inanıyorum
     ondan çok sık çekilir, bu da gülürken veya yok ederken
     Hicivin belirsiz konusu, genellikle bir şeyler buluruz
     kendimize paralel bir hata; ve duyarsız bir şekilde çekilmek
     Kurtulacağımız karşılaştırma, mire'nin derinliklerine dalıyoruz,
     Ve utanç, hangi tavsiyenin çok zayıf olduğunu üretir; Ve
     Siz, efendim, asla düşünmediğin dönüşümleri al. İnişe gelince
     Hicivin haysiyetinin altındaki karakterler, erkeklerin düşündüğü şey
     Komisyonun altında, onu temin etmeliyim, sanırım altında değil
     Repoof: Çünkü gülünç bir sınır dışı edildiğinde çok fazla çılgınlık olduğu için,
     Bir suçluda çok büyüklük olduğu için, ne ne de
     Diğerleri muafiyeti savunmalıdır. Curs kulübesi o kadar çok
     Konfederasyonu için Gregg [204] olarak devlete düşmanlar; için
     Bu hükümetimize ihanet etti, diğeri mülkümüzü yapıyor,
     Ve biri diğeri olmadan eşit derecede işe yaramaz. Eylemine gelince
     O kadar yorucu bir şekilde ısrar ediyor, _le roi s'avisera_
     şık cevap; Ve Pegyric modusu için, ipucu
     Gereksiz olan, erdemin asla defne için iki kez istemesi gerekmez.
     Ama karşıtların reformuna gelince, tekrar sormalıyım
     Aff, eğer bu tür nedenlerin etkilerini düşünürsem (
     dönüşümlerin azlığı) çok büyük bir argüman, her ikisi de
     Imbecilite ve başarısızlık, daha iyi olacağına inanmak
     dönecek bir yöntemi askıya alarak zamanın yanlış yazılmasından daha
     avantaj için daha fazlası ve başka bir zemini kaybetme tehlikesi olmayan,
     ama duruşaklama ile. Ve emin olduğum gibi (varsaydığı şeyden)
     Lucubrasyonlarınızın kamu yararı için tasarlandığını, bu yüzden
     Umarım onlara çok büyük bir kesinti vermezsin, döşeyerek
     sizi insanlığa yararlı hale getirebilecek tek yöntemin bir kenarı,
     ve (diğerlerinin yanı sıra) kabul edilebilir,

  "Sayın,
  Mütevazi hizmetçiniz & c. "[205]



_St. James'in Kahve Evi, 3 Ekim. _

7. Anında Havre'deki kamptan mektuplar, n.s.,
Siperler geçen ayın 27'sinde Mons'tan önce açıldı ve
Yaklaşımlar büyük uygulama ile iki saldırıda sürdürüldü ve
Başarı, düşmüş yağmurlara rağmen; kuşatıcıların
kendilerini birkaç yörüngenin ve diğer çıkışların ustaları yapmıştı,
ve yaklaşımları tezgahların on adımında ilerletmişti
boynuzun. Teğmen General Cadogan hafif bir yara aldı
Boyun siperleri açtıktan kısa bir süre sonra.

Düşman Quesnoy ve
Valenciennes ve Chevalier de Luxemburg yakınında kamplandı
10.000 kişilik bir vücuda sahip Charleroi. Katalonya'dan tavsiyeler
SEGRA'yı geçen Starberg'i sayan Cenova İthalat Yolu,
Balaguier'e doğru ilerledi, birkaç saat sonra aldı '
direniş ve üç İspanyoldan oluşan garnizon yaptı
Taburlar, savaş esirleri. Bern'den gelen mektuplar, ordunun
Kont Thaun'un komutası altında dağları geri almaya başlamıştı ve
Kısaca Savoy'u boşaltacaktı.

       * * * * * *

Bay Bickerstaff, bir genç
John Partridge ve diğerlerine söylemlerimi alan beyefendi
çok kelimeyle bir anlamda ve ağabeyi bir çıkarmaya dava ediyor;
Yukarıda belirtilen genç beyefendinin eylemini bırakması tavsiye edilir, hayır
adam hukukta ölü olan, yiyen ve içen ve onu alan
kiralar.

Dipnotlar:

[200] karışık ipek ve kamgarnın tersinir bir elbise malzemesi,
Norwich'te üretildi ve bu nedenle Norwich Crape olarak adlandırıldı. Ulaştı
Bu yüzyılın başlarında böyle bir popülerlik, diyor Beck'in "perdeleyicileri
Sözlük, "bombazinin yerine geçti.

[201] Bkz. No. 59.

[202] Bkz. No. 74.

[203] Bkz. _Tatler_, No. 74, 29 Eylül (Steele).

[204] Harley'nin ofisinde bir katip olan William Gregg tespit edildi.
Fransız hükümeti ile ihmal edilebilir bir yazışma ve
uygulanmış. Arkasında Harley'i temize çıkaran bir kağıt bıraktı.
karmaşıklığından şüphelenildi.

[205] Bu mektup, Nichols'un önerdiği gibi John Hughes tarafından olabilir. Görmek
64, 66 ve 73 numaralı harfler.




77. [Steele. [206]

_Tuesday, 4_ 4_, _thursday, 6 Ekim 1709_.


_ Kendi dairemden, 5 Ekim 5_

Dünya kadar kötü, erdem üzerine çok katı gözlemlerle buluyorum
ve mengene, eğer erkekler gerçekte olduğundan daha kötü görünmezse, yapmalıyım
şu anda daha az işim var,
Reform.

Genellikle bir tür ters hırs aldılar ve etkileri
Masum oldukları hatalar ve kusurlar bile. Diğeri
Bir kahve evinde gün, taze, sanguine, genç bir varis tarafından durdum,
ve onun alkışlarının bir hesabıyla bizi eğlendiren sağlıklı bir bakış ve
diyet içmesi; Yine de, benim bildiğim kadarıyla, onun herhangi biri kadar sağlam
kiracılar. Bu layık genç beni bu konuda yansımalara ayırdı;
Ve fantastik mizahın o kadar genel olduğunu gözlemledim ki
az ya da çok onunla lekelenmemiş bir adam. İlki
Erkeklerin bu düzeni, asla sağlıksız olmayan valetudinerlerdir,
Ama öğlene kadar her gün mide veya dinlenmekten şikayet edin ve sonra
onlardan önce gelen herkesi yiyin. Lady Dainty [207],
Nazik bir kadının düzensiz olması gerekir; ve korumak için
Bu karakter, her gün on iki yaşındayken dolabında yemek yiyor,
iki yaşında masası olabilir ve halka açık yiyemeyebilir. Hakkında
Beş yıl önce, kısa görüşlü olmanın moda olduğunu hatırlıyorum:
İnsan onu ilk inceleyene kadar bir tanıdık olmazdı
onun bardağı. Bir kadının oyun evine girişinde görebilirsiniz
Tüpler, çukurun her çeyreğinden hemen ona düzleştirildi ve
yan kutular. [208] Ancak, bu sakatlık şekli bitti ve yaş
görüşünü kurtardı; Ancak kör, başarılı görünüyor
Topal ve şimdiki güzellik şirin bir gevşek. Sanırım eskiden var
gözlemlenen bir baston, bir prig elbisesinin bir parçasıdır ve her zaman giyilir
Bir düğme, korku için bunun için bir fırsat olduğu düşünülmeli veya
Gerçekten saygın olun ve nazik değil, bir sakat. Düşündüm
Ama asla bu kibirin dibini bulamadı. Gerçekten duydum
Bir Gascon General'in, rulodaki bir merminin şanslı otlatmasıyla
Onun çoraptan sonra tüm hayatı boyunca durma fırsatını aldı. Ama gelince
Barışçıllıklarımız, davranışları için bir temel bilmiyorum,
Bu olmadan, bu savaş benzeri çağda, bazılarının bir
Bir sonraki onur ahşap bir bacağa bast. Bu tür bir etkiye sahip olduğum
Bilinen bir uzuv veya üye diğerine koşmak. Limpers gelmeden önce
İçinde, isteksizlik alan bir lispers ırkını hatırlıyorum
bizim dilimizdeki belirli mektuplara: bazıları mektubu hiç söylemedi
H; ve diğerleri S. için ölümcül bir isteksizlik vardı.
kulaklarında moda kusur ve hepinizi tekrar etmenizi sağlar
dedi iki kez bitti. Masası her biri olan eski bir arkadaşım tanıyorum
bazen bunu kullanan, bazen bir gün,
ihtişam parçası ve diğerlerinde bir sanat olarak, onları tekrarlamak için
övgüler. Bu tür etkiler gerçekten de dünyada
eski zamanlar; Ama siyasi amaçlardan onlara düştüler. İskender
Büyüklerin alaycı bir boynu vardı, bu da onu mahkemesinde moda yaptı
Varlığa geldiklerinde başlarını bir tarafta taşıyın. Bir
tüm mahkemeyi gölgede bırakmayı düşünen, başını çok taşıdı
şikayetçi bir şekilde, bu dövüş prensi ona çok büyük bir kutu verdi
Kulak olarak mahkemenin tüm başlarını dik olarak ayarlayın.

Bu mizah zihnimizin yanı sıra bedenlerimizde de gerçekleşir. Biliyorum
Bu sefer bütün gün ateist olarak konuşan genç bir beyefendi
Kahve evleri ve anlayış derecelerinde bir
Serbest düşünen; Onun üzerinde kanıtlanabilse de, dualarını söylüyor
Her sabah ve akşam. Ama bu modern fikir sınıfı
Kendi başına bir bölüm için rezerve edin. Benzeri dönüşün hepsi senin
ilmikte raylı evlilik-nefret, "sonsuza dek ve
evet, "ve gizlice genç bir şey veya
Kalpleri reddederek ağrıyor. Bunların yanında olanlar
eşlerini yönetiyormuş gibi yap ve onları ne kadar hasta kullandıklarını; Ne zaman
Aynı zamanda, evlerine gidin ve onları adım olarak göreceksiniz
Eğer bir gürültü yapmaktan korkuyorlarsa ve bir alderman kadar düşkünler. Yapmıyorum
Bilin, ama bazen bu iddialar gizleme arzusundan kaynaklanabilir
kurduklarından daha ters bir kusur. Hatırlıyorum, ben
Genç adam, çok korkutucu bir ten rengimiz vardı,
İçmek için oturduğumuzda, kılıcını ondan almamızı isterdim
Büyüdüğünde, çünkü bu onun tartışması kavgacı olmaktı.
Gözlemimi talep eden bu kötülüklerin çoğu var; Ancak
Çünkü geç kaldığım düşünüldüm, biraz hicivli, yapacağım
Onlara uyarı verin ve tüm dünyaya değil,
Doğru ama sahte ikiyüzlü; ve iyi adam olduklarını ortaya koy
kalplerinde. Bu korkunç etkinin güdüsü
Yukarıda belirtilen ve benzer ayrıntılar, bundan devam etmeyi alıyorum
Kalplere dikilen asil şöhret ve itibarın susuzluğu
Bütün erkeklerin. Bu zarif yazılar ve cesur eylemler ürettiği için
Büyük yeteneklere sahip adamlar, aynı zamanda sahte yapımlar da getiriyor
Kendilerini bir şeyler tarafından ayırt edemeyen erkekler
gerçekten övgüye değer. Gerçek zekâ adamlarında şöhret arzusu
Ve gallantry kendini uygun durumlarda gösterir, aynı arzu
uygun fakülteler olmadan hırsı olan erkekler, vahşi ve
kendisini binlerce ekstravaransta keşfeder.
Kendilerini başkalarından sinyal verin ve bir dizi hayran kazanın. Ne zaman
orta yaşlı bir adamdı, birçok hırslı genç toplumu vardı
İngiltere'de, şöhretten sonraki arayışlarında her gece
Taşıyıcıları kavurma, parke içen, bekçileri devirmede,
Tavsileri devirme, pencereleri kırma, işaretçileri kararlaştırma,
ve itibarlarını dağıtan benzer ölümsüz işletmeler
tüm krallık boyunca. Bir kapıda bir vurucu bulamazdı
Bu _Beaux esprits_'in gece yarısı seferinden sonra bütün bir caddede.
Son zamanlarda hizmetçimin bir hesabından çok şaşırdım, giren
Bu sabah bedchamber'im çok büyük bir korku içinde ve bana dedi ki
Korkarım salonum perili oldu; bunun için birkaç pane bulmuştu
Pencerelerim kırıldı ve zemin yarı yarıya yayıldı. [209] Bende
Henüz bu yeni yola tam bir ışık değil, ama düşünmeye yatkınım,
Bazı çağdaşlarımın kullandığı cömert bir zekâ parçası
Pencereleri kırın ve onlar için ödeme yapmak için para bırakın.


_St. James'in Kahve Evi, Ekim 5._

Hiçbir haberim yok, tüm kasabanın diğerinden daha fazlası
gün; Mareschal Bouffiers'ın orijinal mektubuna sahibim
Fransız Kralı'na, ormandaki geç savaştan sonra
İngiliz okuyucunun yararına tercüme edin.

     "SAYIN,

     "Bu, ihtişamınızın, ölümsüzünüzü anlamasına izin vermektir.
     Onur ve Konfederasyonların Yıkımı, Birlikleriniz
     başka bir savaşı kaybettim. Artagnan harikalar yarattı, Rohan sahne aldı
     Mucizeler, Guiche harikalar yarattı, Gattion mucizeler yaptı,
     Bütün ordu kendilerini ayırt etti ve herkes harikalar yarattı.
     Ve günün harikalarını sonuçlandırmak için, ihtişamınızı temin edebilirim,
     Savaş alanını kaybetmiş olsan da, kaybetmedin
     bir inç zemin. Düşman saygıyla arkamızda yürüdü ve
     Onlardan aslanlar kadar cesur kaçtık. "

Bay Bickerstaff'a şimdiki zamanla ilgili mektuplar gönderildi
o yerin insanların olduğu banyo kasabasının durumu
evini doktorları çağırmasını istedi. Bu nedenle tüm beyler
Bu meslek, hemen yerlerine geri dönmeye yöneliktir.
uygulama; ve sahne koçlarının onları daha önce alması gerekiyor
Belediye Başkanı tarafından imzalanan bir sertifika olacak olan diğer yolcular
veya Bay Powell, [210] bir hastaya iki doktor kaldı
kasabada.

Dipnotlar:

[206] Bu sayıdaki folio sayısının 78 numaralı iki düzeltmesi
Aşağıdaki kelimelerle tanıtıldı: "Bu ay parlayan gecelere sahip olmak
Astronomik gözlemlerime çok fazla katıldım, yapamadım
Basına o kadar dikkatli bir şekilde katılın, yani
sıradan _errata_ yazılarıma, hatta yapımına bile girdi
sahte İngilizce. "

Addison'un işini _spectator_'daki gözden geçirmede bakımını arıyorum
ve başka yerlerde ve Steele'nin bu tür konularda kayıtsızlığı için, Nichols
Addison'un muhtemelen hazırlanmasında bir parçası olduğu sonucuna vardı.
Bu numara.

[207] Colley Cibber'in "Çift Gallans'ın" etkilenen bir hanımının adı;
Veya hasta bayan tedavisi "(1707).

[208] Bkz. No. 50, not.

[209] Halfpence ile pencereleri kırmak,
"Nickers." Bkz. Gay'in "Trivia" ii. 323:-

    "Onun dağınık peni The Flying Nicker Flings,
    Ve bakır duş ile kanatlı halkalar. "






78. [Steele. [211]

_Thursday, 6__, _Saturday, 8 Ekim 1709_.


_ Kendi dairemden, 7 Ekim

Tarih parçalarıyla ilgilenen ressamlarınız olarak genellikle eğlendirir
kendileri kırık eskizler ve kalemin daha küçük gelişmeleri;
Bu yüzden çeşitli ipuçlarını vururken biraz rahatlama buluyorum ve aniden
Herhangi bir emir veya bağlantı olmadan, harcadıktan sonra fantezi başlangıcı
Kendim daha düzenli ve ayrıntılı tezlerde. Ben şu anda
Bu kolay zihin durumunda, Scrutoire'ime oturdu; nerede, için
Yazışmalarımın daha iyi eğilimi, her biri üzerine yazıyorum
İkiyüzlülük, zar, yamalar olarak içeriğinin uygun başlığı çekmeceli
Siyaset, aşk, düellolar, vb. Çeşitli tavsiyelerim menzil
Böyle birkaç kafanın altında, sadece belirli bir kutum var
Pacolet için ve başka bir monokulus için. [212] Gözlemleyemem
mektuplu onur adamları tarafından doldurulan düello kutumun
O kadar çok kötü ki, yazılarını deşifre etmek zor. Benim
Aşk kutusu, oldukça zıt bir konuda olsa da, eserlerle dolu
Büyük Britanya'daki en adil ellerden neredeyse anlaşılmaz.
Siyaset için kutsal olan özel çekmecede, bazı
Her yaşın ürettiği en rafine panyrikler ve hicivler. Bende
Şimdi benden önce şöhret masamdaki yerler için birkaç öneri:
Bunlardan üçü olağanüstü bir nitelikte, bulduğum
yanlış anlaşıldı ve bu nedenle onları üretmek için ayrılacak. Bunlar
bir Quaker, bir kurşun ve bir vatandaştan.


     "Isaac,

     "Lucubrasyonlarınız, onları çağırmayı sevdiğiniz gibi,
     Suç alan birkaç arkadaşımız tarafından: forasmuch
     Kardeşliğin dışına çıktığınız gibi
     Din için övgüye değer, senin dolduracağından korkuyoruz
     Heathens dışında hiçbiri olmayan masa ve bir kardeşi casusluk yapmayı umamıyorum
     Orası; Çünkü cinayet arasında yerleştirilebilecek hiçbirimiz yok
     Kahramanlar veya Ungodly Wits; Düşmanlarımıza saldırmadığımız için
     etin kolu veya insanın kibiriyle kazançlarımız
     bilgelik. Bu nedenle, bu vesileyle kendinizi söylersen
     Doğru bir kararla, sendeki hediyelere göre, biz
     James Nayler [213] 'in üst ucunda yer almayacak arzu
     masa.

     "Ezekiel Stiffrump."

İyi arkadaşım Ezekiel'in cevabında, ona dayanmalıyım, yapamam
James Nayler uğruna kuralımı kırın; Bilmiyorum, olup olmadığını
Choeric kahramanı olan Büyük Alexander, oturumuna kızmayacak
Şapkası açıkken masanın üst ucunda.

Ama benim kurşunum için:

     "SAYIN,

     "Şaşırdım, iltifat etmek için zamanınızı kaybetmenize
     Ölü, mahkemenizi yaşayanlara yapabildiğinizde. Sadece anlatmama izin ver
     kulakta, Alexander ve Sezar (onlar kadar cömert
     eskiden) şimdi atılacak bir kabuk yok. Masanı ile doldurun
     İyi Şirket: Size L100 verecek bir kalite tanıyorum
     bir yer için. Gizli olun ve zengin olun.

  "Senin,
  Elimi biliyorsun. "


Bu beyefendi, formalitesi olmadan gerçek bir ruha sahip gibi görünüyor
bir sarayı altında; Bu yüzden onunla sade olacağım ve ona izin vereceğim
Suriyerinin adını ve L100'ü Morphew'in ellerinde bırakın: eğer yapabilirsem
Al, yapacağım.

Vatandaşım aşağıdakileri yazıyor:

  "Bay Isaac Bickerstaff,

  "SAYIN,

     "13 Eylül _tatler_, [214] Şimdi okuyorum ve
     Ünlü adamların listesi, Alderman Whittington'u unutmamanız arzu,
     Dünyaya bir kedi ile başladı ve üç yüz değerinde öldü
     ve elli bin pound sterling, sadece
     kızı, belediye başkanlığından üç yıl sonra. Daha fazla istersen
     Ditto Alderman, kızı veya kedinin ayrıntıları, bana bildirin ve
     İlk başına ihtiyaç duyulacak. Ki bu,

  "Sevgi dolu arkadaşın
  Lemuel Ledger. "


Bu beyefendinin tavsiyesine dikkat etmem; Ancak
Gözlemi yasaklayamıyor, bu tür stilin ne kadar harika bir şekilde uyarlandığı
İş dünyasının sevkiyatı için, önemsiz parçacıkları dışarıda bırakarak:
Bunun yanı sıra, ilk kişinin düşmesi sanatsal bir yoldur
Bir adamı kızarık kelimelerin veya vaatlerin suçundan uzaklaştırın. Ama ben
Bir vatandaşın itibarının şöhret değil kredi olduğunu düşünün; ve ben
Bu yüce konuları bir sonrakinde özel bir endişe meselesi için bırakın
Benden önce mektup. "SAYIN,

     "Bakım ile az miktarda hastalıktan kurtuldum
     tüm hastalığım boyunca beni ziyaret eden Hipokrat, [215],
     ve herhangi bir ücret almaktan o kadar uzaktı ki,
     koşullar ve beni de bu şekilde rahatlatırdı, ama ben
     istemiyorum. Ona teşekkür etmenin hiçbir yöntemini bilmiyorum ama tavsiye ediyorum
     Bu kadar büyük insanlığı uygun düşündüğünüz şekilde kutlamak için,
     Ve bunu sadece rahatlatan bir adamın ruhu ve duyguları ile yapmak
     keder, sefalet ve acıdan; sevinç, memnuniyet ve kolaylık: içinde
     Minnettar duygusunu temsil edeceksiniz

  "İtaatkar hizmetçiniz,
  T. B. "


Bence bu mektubun yazarı konuyu iyi bir şekilde ortaya koydu
Onun için olabildiğince giyin; Yine de alkışlarımı neye ekleyemiyorum
Bu sıkıntılı adam dedi. Bir içinde daha yararlı bir adam yok
iyi bir doktordan daha iyi milletvekilleri; Ve sonuç olarak, değerli bir
becerisini cömertlikle, hatta kişilere bile kullanan kişi
durum ve isteyenlere şefkat:
Uygulamasında çok fazla liberallik gösteren Hipokrat'ın davranışı,
mesleğinde konuşması ve becerisinde zekâ. A
Zavallı bir adama yardım edebilecek ve ücretsiz olmayacak varlıklı doktor
Zengin bir adamı öldüren fakir bir ruffian'dan daha az insanlık duygusu var
ihtiyaçlarını sağlayın. Bir adamı düşünmek korkunç bir şey
fakir bir ailenin bağırsaklarını yırtan liberal bir eğitim,
Bir ziyaret için onları bir hafta tutacak. Hipokrat'ın ihtiyacı yok
cömertliğini ortadan kaldırmak için böyle bir gasp karşılaştırılması; Ama ben bahsediyorum
Böyle bir gasp için utanç katmak için cömertliği.

       * * * * * *

Bu, tüm ustaca beylere ve
Londra ve Westminster şehirleri, öğretilmesi gereken bir zihni olan
Müzik, şiir ve siyasetin asil bilimleri, onardıkları
Pall Mall'da Smyrna Kahve Evi [216], saatlerce
Geceleri sekiz ve on, bedava talimat verilebilecekleri,
Yukarıda belirtilenlerin tümünde veya herhangi birine ağızdan sözlü denemeler
Sanat. Öğrenciler bedenlerini üç yemekle hazırlayacaktır.
Bohea ve beyinlerini iki tutam enfiye ile temizleyin. Herhangi bir genç
Öğrenci, dikkatlice dinleyerek veya sorarak parçaların göstergesini verir
İlgili bir soru, profesörlerden biri onu ayırt edecek,
Tüm izleyicilerin huzurunda kutusundan snuff almak.

       * * * * * *

_N.B ._-- Öğrenmenin koltuğu artık köşesinden kaldırıldı.
Solda pencereye doğru baca, yuvarlak masaya
zeminin ortasında ateşe karşı; Çok ağıt yakan bir devrim
Bir bölmede çok düzenlenen hamallar ve başkanlar tarafından
Geçen yaz boyunca kırılan cam.

       * * * * * *

Muhabirlerimin reklamını yasaklayamam, sanırım
çok tanıdık bir şekilde ve ifadelerde bazıları tarafından tedavi edildi
Bu ne vermeleri ya da benim almam. Bu yüzden yapacağım
Gelecek arzusu, eğer biri bana bir cevap döndürürse
Mektup, bana mektubumun lehine olduğunu söylemeyecek;
Fakat söylemek için uygun düşünmezse, onurunu aldı,
Bana sade İngilizce olarak söylediğini, böyle bir mektubumu aldı
tarih. Aynı şekilde ısrar etmeliyim ki, "Ben beraberim
büyük saygı, "ya da açıkça," Ben ", daha fazla eklenmeden; ve değil
"Büyük Gerçek" ve "Saygı" ile varlığının bir güvencesiyle bana hakaret et
Mütevazı hizmetçim. Aynı şekilde başka bir üstünlük işareti var
Dayanamıyorum ve bu nedenle muhabirlerimi bilgilendirmeliyim,
Tüm "sadık" alçakgönüllü hizmetçileri atın ve hayır okumaya karar verdim
"En itaatkar" veya "en alçakgönüllü" abone olmayan mektuplar
Hizmetçi, "ya da her ikisi de. Bunlar kaba zihinlere güzel görünebilir, ancak
onur erkekleri ve ayrımın dikkate alması gereken gibidir. Ve ben
Fransa'da dördünün öldürüldüğü ünlü bir düelloyu çok iyi hatırlayın
bir beyefendinin bir tarafı ve diğer üçü
Kendisine "en sevecen bir arkadaş" abone olmak.

  _ Sabah, 8 Ekim 1709._

Bu gece aya bakıyordum ve bazı işaretlerle buldum
o armatür, hakimiyetinin altındaki belirli bir kişi
Uzun yıllar boyunca distempered, birkaç saat içinde bir broşür yayınlayacak,
burada lucubrasyonlarımı yanlış bir insana veriyormuş gibi yapacak; [217]
ve tüm ayık dispored kişilerin söz konusu ile tanışmaktan kaçınmasını istiyorum
deli ya da ona acıma taleplerinden başka bir güven vermek; Ve
Söz konusu kişiyi onu bulurlarsa buldukları her yerde kilitlemek için
Kalem, mürekkep ve kağıt. Ve bu vesileyle herhangi bir kişinin üstlenmesini yasaklıyorum
O benim yazılarım, benim tarafımdan Lethe'ye gönderilme acısıyla
Lunatic ve tüm eserleri.

Dipnotlar:

[210] Kukla şovu adamı.

[211] Aşağıdaki folio sorununda belirtilen düzeltmeler
Addison'un bu makaleye katkıda bulunduğunu önerin.

[212] Bkz. No. 36 ve 73.

[213] Quaker James Nayler, 1617'de doğdu. Meraklılar
doğaüstü güçlere sahip olduğunu ilan etti ve mahkum edildi
küfür ve hapsedildi ve çırpıldı. Nayler'in kendisi sadece dedi
O "Mesih O'nun içindeydi" ama takipçileri ona Tanrı olarak ibadet etti. O
1660 yılında öldü.

[214] No. 67.

[215] Belki Sir Samuel Garth (1719'da öldü), yazarı
Mock-kahraman şiiri, "Dispanser."

[216] Bkz. No. 10.

[217] Buradaki referans, Nichols'un önerdiği gibi,
"_Tatler_ üzerindeki ek açıklamalar", "Walter Wagstaff, Esq."
Bu çalışmanın yazarı, Steele'nin yazarı olarak açıkça ifade edilir.
_Tatler_ ve kitap 1710'a kadar yayınlanmadığı için.
İlk bölüm olan fiyat 1s., _Post Man_ ve _Post'ta ilan edildi
31 Ağustos - 2 Eylül 1710 ve Bölüm II için Boy_. olarak ilan edildi
O gün 20 Eylül 1710 için _Daily Courant_'da yayınlandı.




79. [Steele.

_Saturday, 8 Ekim, _Tuesday, 11 Ekim 1709_.

    Felices ter, et amplius,
      Quos Irrrupta Tenet Copula; NEC MALIS
    Divulsus querimoniis
      Suprema Citius Solvet Amor ölür.

  Hor., I OD. xiii. 17.


_ Kendi dairemden, 10 Ekim

Kız kardeşim Jenny'nin sevgilisi, dürüst Tranquillus (bunun için onun
isim), gerekli talimatları göndermek için bana sabırsızdı
evliliği için; ben hayali şemalarla ele alınırken (
onları aradı) gerçek arzu ve işkence ile yanamayabilir
beklenti. Onu ardor için kınadığımda
kendini ifade ettim, ki bu o saygıden yeterli olmadığını düşündüm
evlilik yatağının yükselmesi gerektiğini söyledim, ona
Nüppiyalları, 8'inci olan Cumartesi günü olmalıdır.
ani. Akşam 7'de zavallı Jenny odama geldi,
Ve kalbinin bir bakireden büyük yaşam değişimiyle dolu olması
Bir eşin koşulunu, uzun süredir sessiz oturdu. Beklediğini gördüm
onu çok hassas olan bu önemli konuda eğlendirmem
kendisine dokunması için bir durum; bunun üzerine onu rahatlattım
Aşağıdaki tevazu: "Kardeş" dedi, "Şimdi gidiyorsun
Benden; ve bir konuşkan şirketten ayrıldığınız için memnun olun
Yaşlı adam, ayık bir genç için: ama bunu seninle birlikte al,
girdiğiniz eyalette bir anlam yok, ama sen
zarif mutlu ya da sefil olmak ve bu konuda servet
Yaşam biçimi tamamen kendi yapımız olacaktır. Tüm evliliklerde
Şimdiye kadar gördüm (çoğu mutsuz olanlar), büyük
Kötülüğün nedeni hafif olaylardan geçmiştir; Ve alıyorum
Evli bir durumda ilk maksim olun, yukarıda olmanız
önemsiz. İki kişinin bu kadar iyi olduğu zaman
Yaşam için bir araya gelin, önemli konularda farklılık göstermeyecekler,
çünkü birbirlerini her şeyle ilgili olarak düşünürler
onları etkileyebilecek ve karşılıklı
bu tür olaylarda yardım ve rahatlama; Ama daha az vesileyle, onlar
karar vermediler, ancak zihinlerini hazırlıksız bırakın. Bu,
Sevgili Jenny, Sir Harry Willit arasındaki kavganın nedeni budur
Ve sincapıyla başlayan hanımı uzlaşmaz: efendim
Harry mezar bir yazar okuyordu; Çalışmasına girer ve
Mizah çalarak sincapı folio üzerine çırpıyor. Hayvanı attı
Yerdeki bir öfke içinde; Tekrar kapıyor, Sir Harry'yi arıyor
Ekşi Pedant, iyi doğa veya iyi davranışlar olmadan. Bu onu içine attı
Öyle bir öfke, ondan önce masayı attı, kitabı tekmeledi
odanın etrafında; Sonra kendini hatırladı: 'Tanrım, hanımefendi,' dedi, 'Neden
Bu tür ifadelerle karşılaştınız mı? Ben, 'dedi,' en yüksek
Squirrel'i kitabıma alkışladığınızda o yazardan memnun olun; ''
ve gülümseyerek, hatırladıktan sonra eklendi, 'Sana büyük saygı duyuyorum
favori ve dua et, hepimiz arkadaş olalım. ' Leydim çok uzaktı
Bu özürü kabul ederek, hemen bir karar verdiğini
Onu sonsuza dek altında tutmak ve ciddi bir hava ile cevap verdi, 'var
Bir erkeğin söylediklerine, bu kadar uygunsuza girebilecek olana bakılmaksızın
aynı anda bir öfke ve böyle bir iğrenç boyun
Seni kesinlikle hor görüyorum. ' Üzerine odadan koştu. Sayın
Harry kendini düşünmek ve komuta etmek için birkaç dakika geride kaldı; sonrasında
onu secde ettiği yatağına kadar takip etti
Yatağın üzerine, saçlarını yırtıp yirmi coxcombs adını verecek
onu başka türlü kullandım. Bu onu o kadar yüksek bir dereceye kadar kışkırtıp
Onu dövmekten başka bir şey yaratmadı; Ve ailedeki tüm hizmetçiler
Birkaç istasyonunda dinlerken, en iyi adam ve
en iyi usta ve metresi kadın, birbirlerini bir şekilde karaladı
Billingsgate'de bile tekrarlanmamalıdır. Bunun sona erdiğini biliyorsun
Hemen Ayrılma: Eve Dönmeyi Olar, Ama Nasıl Yapılacağını Bilmiyor
Yap: Her gün evini davet ediyor ve her kadınla yatıyor
alabilir. Kocası ona sunulmamasını gerektirmez; Ama düşünüyor
Geri dönüşü, suçlanacağını iddia edecek, ki
Kabul etmek yerine sonsuza dek ol. Böylece sevgili Jenny, benim harika
Size tavsiye, çok az şey vermeye veya almaya karşı korunmak
provokasyonlar. Büyük suç meseleleri de korkmak için hiçbir nedenim yok
senden veya kocanızdan. "Bundan sonra söylemimizi bir
Daha fazla eşcinsel stil ve ayrıldı: ama bunu yapmadan önce onu istifa ettim
Snuff kutusu [218] sonsuza dek ve yarısı yıkanarak kendini boğdu
küf kokusu. [219] Ama düğün sabahı geldi ve bizim
Ailenin çok sayısız olması, rahatsızlıktan kaçınmak yoktu
töreni ve festivali modern yoldan daha halka açık hale getirmenin
Onları kutlamak beni onaylıyor. Gelin ertesi sabah geldi
Odasından, Bayan Tuvaletin tüm sanat ve özenle giyinmiş giyinmiş
Lastik-kadın ona verebilir. Üç düğün günündeydi
Ve yirmi: Kişi düzenli bir güzellik dediğimizden uzak;
Ama onun karşısında belirli bir tatlılık, şeklinde bir kolaylık ve
Görünüşünde etkilenmeyen bir tevazu ile hareket, ötesinde cazibe merkezleri vardı
Bunlara eklenmeden hangi simetri ve kesinlik ilham verebilir?
bağışlar. Sevgilisi odaya girdiğinde, özellikleri kızardı
utanç ve sevinçle; ve çok tutku dolu ve
Tranquillus'un onu selamlamak için yaklaştığı huşu
Ona karşı gelecekteki davranışlarının omens. Düğün tamamen altındaydı
Benim bakımım. Kilisedeki törenden sonra eğlendirmeye karar verdim
vesileyle uygun bir akşam yemeği ile şirket ve
Apollo, [220] Temple Bar'daki eski şeytanda, kutsal bir yer olarak
Ben Jonson ve onun "oğulları" olduğu takdirle temperlenmiş olan neşeye kadar
Liberal toplantılarını yapardı. Burada personel şefi
Yarış ortaya çıktı; Ve şirket bu kadar büyük olur olmaz
Oda, Lepidus Wagstaff bunu seçtiğim için beni iltifat etmeye başladı
yer ve zevk konusu üzerine bir söyleme düştü ve
eğlence, Ben's Club kurallarından çizilen [221]
baca üzerinde altın harfler. Lepidus'un çok nadir bir yolu var ve
başka herhangi bir erkeğin kesinlikle rahatsız edeceği konularda konuşur
Büyük el becerisi. Bize halka açık toplantılar hakkında büyük bir açıklama yaptı.
Bu hayattan çağlar boyunca geçen tüm iyi dönen zihinler
ve hoş anlatımını evlilik üzerine bir söylemle kapattı,
ve Milton'dan aşağıdaki ayetlerin tekrarı:-

    _HAIL DEVEDİ Love! Gizemli yasa! gerçek kaynak
    İnsan yavrularının, tek uygunluk
    Cennette, başka her şeyden.
    Yetişkin Şehvet Erkeklerden Sürüldü
    En büyük sürüler arasında menzil; Senin tarafından
    Akılda, sadık, adil ve saf olarak kuruldu,
    İlişkiler canım ve tüm hayır kurumları
    Baba, oğul ve erkek kardeşin önce biliniyordu,
    Evcil tatlıların sürekli çeşmesi,
    Yatağı tanımlanmamış ve iffet telaffuz edildi,
    Şimdiki veya geçmiş, aziz veya patrik kullanıldığı gibi.
    Burada altın şaftlarının kullandığı sevgi; burada ışıklar
    Sabit lambası ve mor kanatlarını sallar:
    Burada hüküm sürüyor ve satın alınan gülümsemeye girmiyor
    Fahişe, sevgisiz, sevinçsiz, usulsüz,
    Gündelik meyveler; ne de mahkemede
    Karışık dans veya ahlaksız maske veya gece yarısı topu,
    Veya açlık sevgilisinin şarkı söylediği serenade
    Gururlu fuarına, en iyi küçümseme ile kaldırıldı ._ [222]

Bu ayetlerde, genç bir kadının kafasına girebilecek tüm görüntüler
Böyle bir vesileyle yetiştirilir; Ama bu kadar iffetli ve zarif
Gelin, hoş konuşması için ona teşekkür etti ve biz
Akşam yemeğine oturdu. Şirketin geri kalanı arasında bir
Wag dediğin adam. Bu ustaca kişi her zamanki hayattır
Ziyafetler ve merimentler, saçmalıklar konuşarak ve herkesi koyarak
üreme ve tevazu yüzünden. Oturur oturmaz, o
o gece gelinin saptırmasına içti ve sonra yirmi çift yaptı
Kelime hakkında anlamlar. Biz en iyi yetiştirilmiş aileyiz, bir tanesi
Bu krallıkta çok sayıda; Ve gerçekten hepimiz
Gelin olarak çok fazla, ancak bir
masanın alt ucundaki dürüst kaba ilişkimiz
Denizcilerin Teğmen.

Bu asker ve denizcinin iyi bir anlamı vardı ve neyin yanlış olduğunu gördü
ve başka bir; Tabağına bakma ve konuşması için bir yolu vardı
yüksek sesle içe doğru; Ve wag ne zaman kelimeden bahsettiğinde
"şey" ya da "aynı" kelimeler, o sesteki teğmen ağladı,
"Onu yık." Merry adam merak ediyor, kızgın ve etrafa bakıyor,
masanın saptırılmasıydı. İyileşmeyi teklif ettiğinde ve dediğinde,
Teğmen, "Gelinin en iyi düşüncelerine", "onu yık," diyor Teğmen,
ve benzeri. Bu aptal mizah yöneldi ve bizi fulsome'dan kurtardı
kötü bir şekilde yetiştirilmiş bir coxcomb'un eğlencesi ve gelin içti
Teğmen'in sağlığı. Konaklamama geri döndük ve Tranquillus onun
Dairesinin karısı, çorap atma töreni olmadan,
bu genellikle herhangi bir tören olmadan iki veya üç bake başa mal olur
Tümü.

Dipnotlar:

[218] Bkz. No. 35.

[219] Bkz. No. 27.

[220] Şeytan Tavern'deki büyük oda.

[221] Jonson'un "Eserleri" nde basılan "Leges Convivales"
Ahşap bir panelde altınla kazınmış.

[222] "Cennet Kayıp," IV. 750.




80. [Steele.

_Tuesday, 11_, _thursday, 13 Ekim 1709_.


_Grecian Kahve Evi, 12 Ekim. _

Bu öğrenilen kurul bana geçin fahiş fiyatından şikayet etti
Yıllar kitaplara ve sonuç olarak öğrenmeye yönelik
Öğrenilmiş erkeklerin tavsiyeleri ve emekleri için talep ettiği ödül. [223]

Bu konularda bir standardı düzenlemek ve düzeltmek için ilahi,
doktorlar ve avukatlar büyük teklifler gönderdiler, bunlar
Büyük ışık ve talimat. Bu anıtların incelenmesinden
Bu derhal çözünürlüğe gelin,
Genel olarak, yani, ilahi vasiyette, babalar değer verilecektir.
antik çağlarına, kilo ağırlığıyla okul adamları ve vaazlar tarafından
onların iyiliği. Çoğunlukla fizik olan kendi mesleğimde yazarlar
dillerine göre derecelendirilecektir. Yunan çok nadiren
Anladım ve İngilizler çok iyi, onları değersiz değerlendiriyorum, böylece
Sadece Latin bir fiyat taşıyacak ve bu da saflığına göre,
ve reçete için en iyi hizmet verdiği için. Hukukta, değer ayarlanmalıdır
Yazarın karmaşıklığına ve belirsizliğine göre ve karanlığa göre
mektubun; her zaman sağlanır, buzağılar derisinin bağlanması.
Bu yöntem, diğer tüm yazılarla ilgili olarak da yer alacağım;
Bundan sonra basılmış olsa da, bunların bile bunlar bizim lucubrasyonlarımız bile
Aldus, Elzevir veya Stephanus, tek bir kuruşun üzerinde ilerlemeyecektir.


_ White's Chocolate-House, 12 Ekim ._

Bana izin verilecek, baştan beri büyük saygı gösterdim
adil cinsiyeti ilgilendiren konular; ama insanlık dışı
Aşağıdaki mektubun yazarı kullanılmıştır, acı çekilmemelidir.

  "SAYIN,

  _OCTOBER 9._

     "Dün Lady Haughty's'e düşme talihsizliğim vardı.
     Ziyaret gününde. Aldığı odaya girdiğimde
     Şirket, hepsi gerçekten ayağa kalktı; Ama sanki öyleymiş gibi durdular
     beni almak yerine bakmak. Uzun bir duraklamadan sonra
     hizmetçi, altta oturduğum yuvarlak bir dışkı getirdi
     Odanın sonu, on iki kişiden az olmayan varlığında,
     Beyler ve bayanlar, dirsek seçkinlerinde yatıyor. Ve tamamlamak
     Benim utançım, metresim toplumdaydı. Beste yapmaya çalıştım
     kendim boşuna, ya bacaklarımı nasıl elden çıkaracağımı bilmeden
     kollar ya da benim yüzümü nasıl şekillendireceğim; bütün odanın gözleri
     hala derin bir sessizlik içinde benim üzerimde olmak. Sonunda karışıklığım
     o kadar harikaydı ki konuşmadan ya da konuşmadan kaçtım
     ve bana kendi takdirine bağlı olarak bana davranmak için Meclis'i bıraktı. A
     özgür bir ulusdaki bu insanlık dışı ayrımlar üzerine sizden ders,
     Şüphesiz, gelecek için benzer kötülükleri önleyeceğim ve
     Dediğimiz gibi, ayakta durma gibi ucuz oturma yapın. Ben beraberim
     En büyük saygı,

  "Sayın,
  En alçakgönüllü ve
  En itaatkar hizmetçi,
  J. R. "

     "_P.S ._-- Seni neredeyse bilgilendirmeyi unutmuştum, adil bir genç
     Lady, sağ elimin üzerine kolsuz bir sandalyeye oturdu.
     görünüşünde hoşnutsuzluk. "

Bu mektubun alınmasından kısa bir süre sonra çok nazik bir vuruş duydum
Kapımda: Hizmetçim aşağı indi ve bu uzun bir sözü kaldırdı,
Yalın, siyah adam, iyi giyinmiş, onur olmadığını söyleyen
Benimle tanıştı, kabul edilmek istedi. Ona Gösterim'e teklif veriyorum, tanıştım
Oda kapımda ve sonra birkaç adım geri düştü. Yaklaştı
Bana çok saygı duyuyorum ve bana düşük bir sesle söyledi, o
Yuvarlak tabureye oturmuş olan beyefendi. Hemen ben
Odamda bir ortak sığınak olduğunu hatırladım,
Bir ayrım enstrümanı alabileceğinden korkuyor ve bu nedenle
Dolabıma taşımak için oğluma göz kırptı. Sonra onu aldım
el ve onu odamın üst ucuna götürdü,
benim büyük dirsek sandalyem; Aynı zamanda silahsız bir tane daha çizmek
Buna göre, kendim için oturmak. Sonra ona sordum, bu ne zaman
talihsizlik onu mı? Yedi saatler arasında cevap verdi ve
akşam sekiz. Ayrıca ne yediğini istedim ya da
O gün sarhoş mu? Yanıtladı, bir yemekten başka bir şey,
İçinde az sayıda erik. Bir sonraki yerde onun nabzını hissettim, ki bu çok
düşük ve dar. Bu koşullar beni bir görüşte doğruladı
mektubunun ilk okumasını eğlendirdim,
Beyefendi dalağa çok gitti. Bu yüzden ona tavsiyede bulundum
Ertesi sabah kalk ve soğuk banyoya dalın, orada kalacak
Neredeyse boğulana kadar su altında. Bu ona tekrar etmesini emrettim
art arda altı gün; Ve yedinci sırada, kazanılanları onarmak için
Leydime Haughty's'e saat ve daha sonra beni tanımak için
orada buluşacak; ve özellikle bana, olacağını söylemek için
Sanırım ona bir önceki zaman kadar baktılar. Beyefendi
gülümsedi; Ve benimle konuşma yoluyla, kendine bir adam gösterdi
Bir baston sandalyesi olmadığı sürece, tüm ayrıntılarda mükemmel bir duyu
veya bir ortak dışkı konuşuldu. Kalbini bana aynı şekilde açtı
diğer bazı şikayetlerle ilgili zaman; Göz ardı edilmek gibi
Kamu meclislerinde, yaylarının cevapsız olması, en son yardım edilmesi
masada ve bir koçun arka kısmına yerleştirildi; diğer birçok
yüzünü solmuş ve onu bir
iskelet. Ona bir akıl adamı bulmak, onun altına girdim
Distemper. "Efendim," dedim, "bu konuda daha fazla anayasanız var
Büyük Britanya Adası, dünyanın diğer bölgelerinden daha; Ve yalvarıyorum
Gözlemlemesen de tanıştığınızı söylemen için senin lehine
Yağmurlu günlerde çoğu hakaretle. "
Uzun zamandır gözlemlendi, insanların güneş ışığında bulutlu olduğundan daha az soslu
hava durumu. Ona açıkça söyledim, distemper dalaktı;
Ve dünya çok kötü huylu olmasına rağmen, o kadar da kötü değildi
Buna inandı. Ayrıca, soğuk banyoyu kullandığını söyledi.
onu reçete etmem gereken bir çelik kursuyla, kesinlikle
Küstahlıklarını, kötü davranışlarını tanıdıklarının çoğunu iyileştirir,
ve süreksizlik. Hastam gülümsedi ve gözlemlemeye söz verdi
reçeteler, bana operasyonlarını açıklamayı unutmamak.
Bu distemper oldukça epidemik, yararına
insanlık, halka tedavide yaptığım ilerlemeyi açıklayın
onun.


_ Kendi dairemden, 12 Ekim ._

Aşağıdaki mektubun yazarı kendini o kadar ustaca davranıyor ki
Artık ona cevap vermeyi ertelemem.

  "Onurlu efendim,

  _OCTOBER 6._

     "Son zamanlarda çok dürüst ve anlaşılmamış bir sözleşme yaptım
     sol ayağımda claudication,
     Ben, eğer (bu günün _tatler_ [224] 'e göre)
     bir parça tekillik ve etkisi için dünyaya. Yapmalıyım
     Bu nedenle alçakgönüllülükle, kendimden sonra sokaklarda topallamak için
     Yoksa, ya da kaçınılmaz olarak antrenörde mahvolacağım. En kısa sürede
     Tolere edilebilir bir şekilde iyileştim, bir hayalet kadar dik yürümeye söz veriyorum
     Bir trajedide, bir inç yüksekliği yedekleme boyuna sahip değil
     Herhangi bir şekilde yapabileceğim. Lucubrasyonlarınızı onurlandırıyorum ve ben,
     En derin boyun eğme ile,

  "Onurlu efendim,
  En çok ve
  En itaatkar hizmetçi, & c. "


Şüphesiz ama dava beyefendinin temsil ettiği gibi, bu vesileyle yapıyorum
Bay Morphew'e ücretlerini ödedikten sonra ona bir lisans vermesini emredin,
13 Mart'a kadar bir baston giymesi için onu güçlendirecek;
Beş ay en çok bir burkulmaya izin verebilirim.


_St. James'in Kahve Evi, 12 Ekim ._

Bu sabah Hollanda'dan tavsiye getiren bir posta aldık
Mons Kuşatması, çok büyük bir canlılık ve cesaretle devam ediyor,
Aniden yerin efendisi olmayı umuyoruz. Her şey gerekli
Boynuz işine ve ravelinine saldırı yapmak için hazırlıklı olmak
Bertamont'un saldırısı, suçlama bombaların ateşi ile başladı ve
o kadar sıcak olan el bombaları, düşman görevlerini bıraktı ve biz
kendimizi muhalefetsiz bu işlere bıraktı. Bu fırtına sırasında,
Bombalarımızdan biri düşmanın bir dergisine düştü ve havaya uçtu.
Fransa Mahkemesi'nin yeni teklifler verdiğini söyleyen tavsiyeler var.
Konfederasyonlara Barış; Ancak bu zeka onay istiyor.

Dipnotlar:

[223] 1709 Telif Hakkı Yasası (8 Anne, c. 19) Yazarları
zaten basılmış kitaplar haklarını aktarmamış ve
Onları satın alan kitapçılar tek sağa verildi
onları yirmi bir yıl boyunca yazdırmanın; Ve kitap yazarları değil
on dört yıl boyunca basılı ve atamaları daha sonra
Bu tür yazarların içinde yaşaması gerektiğinde on dört yıl süren dönem
ilk dönemin son kullanma.

[224] No. 77.




81. [Steele ve Addison. [225]

_Thursday, 13 Ekim, _Saturday, 15 Ekim 1709_.

    Hic manus, ob patriam pugnando vulna passi, ...
    Quique Pii Venes, et phaebo Digna Locuti,
    Enventas aut qui vitam excoluere artes,
    Quique sui memores alios fecere merendo.

  Virg., Aen. VI. 660.


_ Kendi dairemden, 14 Ekim ._

İki tür ölümsüzlük vardır: ruhun gerçekten hoşlandığı
Bu yaşamdan sonra ve erkeklerin içinde yaşadığı hayali varoluş
şöhretleri ve itibarları. En iyi ve en büyük eylemler ilerledi
bunlardan birinin veya diğerinin beklentisinden; Ama tasarımım
sadece kendilerine kendilerine önerenlere davranmak
işçilerinin ana ödülü olarak. Bu nedenle ben
Şöhret tablolarımdan hariç tutuldu.
din; Ve bu nedenle normalden daha fazlasıyım
Şu anda konuşacağım kişilere adalet yapmak için endişeli;
Çünkü şöhret tüm işletmelerinin ve çalışmalarının tek sonu oldu,
Bir adam, onlara son oranlarını tahsis etmede çok titiz olamaz
onun. Tüm bedenini çağırmamı sağlayan bu düşünceydi
yardımım için öğrenilen; Birçoğuna yükümlülüklerime sahip olmalıyım
Bana gönderdikleri ünlü kişilerin katalogları için
Bu vesileyle. Dün tüm öğleden sonra çalıştırdım
onları birbirleriyle karşılaştırmak; bu kadar güçlü bir izlenim yarattı
hayal gücüm, uykumu kırdılar.
ertesi gece ve uzun süre beni çok hoş bir vizyona attı,
ki tüm ayrıntılarında tanımlamak için ayrılacağım.

Geniş ve sınırsız bir ovaya aktarıldığımı hayal ettim,
hiç kimsenin yapamayacağı müthiş çokluklu insanlarla kaplıydı
sayı. Ortasında başı yukarıda bir dağ durdu
Bulutlar. Yanlar son derece dik ve böyle bir
bir insan figüründe yapılmayan hiçbir yaratığın yapısı,
muhtemelen yükselebilir. Aniden tepeden duyuldu
Trompet gibi bir ses; Ama çok tatlı ve
uyumlu, onu duyanların kalplerini doldurdu
tecavüzler ve bu kadar yüksek ve keyifli hisler verdi, göründüğü gibi
İnsan doğasını kendi üstünde canlandırın ve yükseltin. Bu beni çok yaptı
Kulakları olan sayısız çoklukta çok az şey bulmaktan şaşırdım
Bu müziği zevkle duyacak veya zevk alacak kadar iyi: ama merakım
Abiled, bana baktığında, çoğunun dikkatini çektiğini gördüm
Tanrıça gibi giyinmiş üç siren ve isimleriyle ayırt edildi
Tembellik, cehalet ve zevk. Ortasında üç kayaya oturdular
üzerinde yatan güzel bir çeşidi, çayır ve perçin
dağın sınırları. Taban ve büyüyen çokluk
Farklı uluslar, rütbeler ve yaşlar bu doyurucuları dinliyorlardı
tanrılar, daha dik bir yönü ve yüce ruhu ayrıldı
kendileri diğerlerinden ve büyük bedenlerde yürüdü
dağ; Hala daha tatlı olan sesi duydular
Daha fazla dinlediler.

Birdenbire, bu seçkin bant bir
Yükselişe tırmanmak ve o cennetin çağrısını takip etmek
müzik. Herkes onunla olabileceğini düşündüğü bir şey aldı
yürüyüşünde ona yardım. Birçoğunun kılıçları çekildi, bazıları
Ellerinde kağıt ruloları taşıdı, bazılarının pusulaları vardı, diğerleri
kadranlar, diğerleri teleskoplar ve diğer kalemler; Bazılarının defne vardı
başları ve diğerleri bacaklarında buskins: Kısacası vardı
bir tamirci sanatın veya liberal bilimin herhangi bir enstrümanı olan
Bu vesileyle kullanılmadı. Sağımda duran iyi iblisim
Tüm bu vizyon sırasında el, içimde bir yanma gözlemliyor
O görkemli şirkete katılma arzusu, bana çok onayladı
Taşınmış gibi göründüğüm cömert bir ardor; Ama aynı
Zaman bana bir maskeyle yüzümü örtmemi tavsiye etti
yükselişte emek. Avukatını sormadan aldım
sebepler. Bütün beden şimdi farklı partilere girdi ve başladı
uçurumu on bin farklı yolla tırmanmak. Birkaç tane var
Tepeye uzanmayan küçük sokaklara, onlar
bitti ve daha ileri gitmedi; Ve ben, zanaatkârların çoğunu gözlemledim,
Bu, sayımızı önemli ölçüde azaldı, bu yollara düştü. Biz
arkamızda daha önemli maceracılar daha bıraktı
Çok karmaşık olduğunu kanıtlayan tepenin yukarılarını keşfettiler
ve şaşkın, içlerinde biraz ilerledikten sonra,
Birkaç dönüş ve sargılar arasında oldukça kayboldu; Ve onlar
Hareketlerinde olduğu kadar aktif, çok az ilerleme kaydettiler
yükseliş. Bunlar, rehberimin bana bilgilendirdiği gibi, ince tempers adamlarıydı,
ve gerçek bilgelik yerini sağlayacak şaşkın siyaset
kurnaz ve eser. Onların yolunda çok ileri olanlar arasında,
Bir yanlış adım geriye düşen ve daha fazlasını kaybeden bazıları vardı
bir an içinde saatlerce kazandıklarından veya
hiç iyileşmeyi başardı. Şimdi çok yüksek ilerledik ve gözlemledik,
dağın kenarlarında çalışan tüm farklı yollar,
Bütünü duyarsız bir şekilde toplayan iki büyük yolda buluşmaya başladı
Çok sayıda gezgin iki büyük bedene. Küçük bir mesafede
Her yolun girişinden, iğrenç bir hayalet vardı,
daha uzak pasajımıza karşı çıktı. Bu görünüşlerden birinin hakkı vardı
El, gelen herkesin karşısında markaladığı dart ile dolu el
Bu şekilde. Kalabalıklar görünüşüne geri döndü ve bağırdı,
"Ölüm." Diğer yolu koruyan hayalet kıskançlıktı: o değildi
eskisi gibi yıkım silahlarıyla silahlanmış; Ama korkunç tarafından
Hissings, sitem sesleri ve korkunç bir dikkat dağınık kahkaha; o
ölümün kendisinden daha korkunç görünüyordu, bolluk
Şirketimizin herhangi bir daha uzağını ve bazı
şimdiye kadar gelmekten utanıyordu. Kendime gelince itiraf etmeliyim
Kalbim bu korkunç görünümlerin gözünde içimde küçüldü:
Ama aniden, trompetin sesi üzerimize daha fazla geldi, bu yüzden
İçimizde yeniden canlanan yeni bir karar hissettik; Ve orantılı olarak
Karar büyüdü, bizden önceki terörler yok oldu. Çoğu
Ellerinde kılıçları olan şirket, büyük bir ruhla yürüdü,
ve ölümle emredilen yolda bir meydan okuma havası; sırasında
Görünüşlerinde düşünen ve tefekkür eden diğerleri öne çıktı
Kıskançlığın sahip olduğu yoldan daha bestelenmiş bir şekilde. Yukarıdaki yol
Bu görünüşler pürüzsüz ve tekdüze büyüdü ve o kadar keyifliydi ki
Gezginler zevkle devam ettiler ve biraz zaman geldi
dağın tepesi. Burada lezzetli bir tür nefes almaya başladılar
eter ve onlarla ilgili tüm tarlaların bir tür mor ile kaplı olduğunu gördü
Işık, geçmiş tuvaletlerinden memnuniyetle yansıtmalarını sağlayan,
ve tüm montaj boyunca gizli bir sevinç yaydı,
Her bakışta ve özellikte kendisi. Bu mutlu alanların ortasında,
Çok görkemli bir yapının sarayı vardı: dört büyük vardı
Dünyanın dört çeyreğiyle karşılaşan katlanır kapılar. Açık
Üstü dağın tanrıçası, gülümsedi
oyları üzerine ve arayan gümüş trompet çaldı
Onları yükseltti ve sarayına geçişlerinde onları alkışladı. Şimdi vardı
kendilerini birkaç bölüm haline getirdi, bir grup tarihçi aldı
Her kapıdaki istasyonları, yaptıkları kişilere göre
tanıtmak.

Aniden, şimdiye kadar sadece bir yürüyüş ya da bir
Savaş noktası, şimdi tüm notlarını zafer ve genişlemeye şişirdi:
Bütün kumaş sallandı ve kapılar açıldı. İlk kim
öne çıkmış güzel ve çiçek açan bir kahramandı ve duyduğum gibi
Mırıltılarımla, Büyük Alexander. O bir
Tarihçilerin kalabalığı. Hemen önünde yürüyen kişi
iyi tanışmayan işlemeli bir giysi için dikkat çekici
Yerle, onu için atanan bir daireye yürütüyordu
Muhteşem kahramanların resepsiyonu. Bu sahte rehberin adı Quintus'du
Curtius. Ama bunun yollarını daha iyi bilen Arrian ve Plutarch
saray, onu büyük salona götürdü ve üstüne koydu
İlk masanın sonu. Benim iyi iblisim, bütünü görebilirim
tören, beni bu odanın bir köşesine aktardı, burada algılayabileceğim
Tüm bunlar kendimi görmeden geçti. Bir sonraki giren bir
Büyüleyici bakire, kör olan saygıdeğer yaşlı bir adamda liderlik ediyor. Altında
Sol kolu bir arp taşıyordu ve kafasında bir çelenk. Alexander,
Homer ile çok iyi tanışmış, girişinde ayağa kalktı,
ve onu sağ eline yerleştirdi. Bakire, görünen bir
Şöhret tanrıçasına katılan dokuz kız kardeş,
toplantılarında etkisiz lütuf ve emekli oldu. Julius Caesar şimdi
öne çıkıyor; Ve tarihçilerin çoğu hizmetlerini sunsa da
Onu tanıtmak için onları kapıda bıraktı ve şef olmazdı
Ama kendisi. Bir sonraki ilerleyen, sade ama neşeli bir adamdı
ve daha büyük figüre sahip kişilerin katıldığı
bu vesileyle ortaya çıktı. Platon sağ elindeydi ve Xenophon
onun solu. Homer'e eğildi ve onun tarafından oturdu. Bekleniyordu
Plato, Üstat Sokrates'in yanında bir yer alırdı; Ancak
Birdenbire kapıda büyük bir muhalif istiridye duyuldu,
kafasında Aristoteles ile birlikte görünen. O filozof,
Biraz kabalık, ancak büyük bir akıl gücü, tüm masayı ikna etti,
Beşinci sıraya bir unvanın olması onun içindi ve buna göre aldı.
Kıt oturmuştu, aynı güzel bakire
tanıtılan Homer, girişe geri dönen bir başkasını getirdi ve
Kendini mazur görürdü, tevazu tarafından aşılmamış olsaydı
Masaya oturan herkesin davetiyesi. Kılavuzu ve davranışı
Kolayca Virgil olduğu sonucuna varıyorum. Cicero daha sonra ortaya çıktı ve onu aldı
yer. Kapıda bir Lucceius'un onu tanıtmasını sordu;
Ama onu orada bulamıyor, katılımı ile memnun oldu.
Hepsi (Sallust hariç) çok memnun görünen birçok yazar
Ofis ile.

Bir sonraki değerli olanın beklentisiyle biraz zaman bekledik.
isimlerini öğrenemediğim tarihçilerin büyük bir geri dönüşü
Kartaca yerlileri. Bu şekilde yürüttü, kim
Hannibal, çok rahatsız görünüyordu ve şikayette bulunamadı
Roma tarihçileri arasında tanıştığı hakaretler kurulu,
"Kim denedi," diyor, "beni subterre'ye taşımak için
daire; Ve belki de yapardı, olmasaydı
Bu beyefendinin tarafsızlığı, "Polybius'a işaret ediyor"
sadece kendi vatandaşlarım dışında, beni yürütmeye istekli olan kişi
"Kartacalı oturdu ve Pompey harika bir şekilde girdi
kendi kişisinde haysiyet ve birkaç tarihçi. Lucan
Şair, Homer ve Virgil'in gözlemlediği başındaydı.
masa, kendini oturacaktı, ikincisi fısıldamış olsaydı
O, başka türlü sahip olabileceği ne olursa olsun,
Onun iddiası, tarihçilerden biri olarak gelerek. Lucan öyleydi
itme ile bıkkın, kendine bir şey mırıldandı,
ve söyledikleri duyuldu, aralarında oturamayacağından
kendisi, tek başına daha fazla liyakati olan birini getirecekti
Bütün montaj: üzerine kapıya gitti ve Cato'yu getirdi
Utica. O büyük adam şirkete böyle bir hava ile yaklaştı,
bir iddiada bulunduğu onuru düşündüğünü gösterdi. Gözlemlemek
Sezar'ın karşısında koltuk boştu, sahip oldu ve konuştu
öncü doğası üzerine iki veya üç akıllı cümle,
Ona göre, yerinde değil, içsel liyakat; ile
ki bu, en erdemli adamın, nerede olursa olsun,
Her zaman masanın üst ucunda. Büyük bir ruhu olan Sokrates
bilgeliği ile raillery, bir erdemde gülümsemeyi yasaklayamadı
Bu da kendini kabul etmek için çok az acı çekti. Cicero aldı
Cato'ya övgüde uzun bir söylem yapma vesilesi
çok fazla arzu ile. Sezar ona çok fazla görünüşle cevap verdi
Temper: Ama onlardan çok uzak dururken
Söylediklerine dair bir kelime duy. Ama dikkat çekmeyi yasaklayamadım,
masadan geçen tüm söylemde, bir kelime veya başını sallamak
Homer tartışmaya karar verdi. Kısa bir duraklamadan sonra Augustus ortaya çıktı,
Sakin ve nazik bir yüz yüze bakmak
yaşının yazarları, kendi aralarında hangilerinin
Ona en büyük minnettarlık ve saygı işaretlerini gösterin. Virgil Rose
onunla tanışmak için masa; Ve herkese kabul edilebilir bir misafir olmasına rağmen,
Öğrenilenler için askeri değerlerden daha fazla göründü. .
Sonraki adam görünüşüyle ​​tüm masayı şaşırttı: yavaştı,
Davranışında ciddi ve sessiz ve merakla bir raiment giydi
hiyerogliflerle işledi. Odanın ortasına girerken
Eteğini geri attı ve altın bir uyluk keşfetti. Sokrates,
görüşü, şirket tutmaya karşı ilan edildi
et ve kandan yapılmış; ve bu nedenle istenen diogenes laertian
Onu muhteşem kahramanlar için tahsis edilen daireye götürün ve değer
şüpheli varoluş. Dışarı çıkarken, onlara yaptıklarını söyledi
Kimi reddeddiklerini bilmiyorum; şimdi pisagor olduğunu, ilki
filozoflar ve daha önce o çok cesur bir adamdı
Troy kuşatması. "Bu çok doğru olabilir," dedi Sokrates; "Ama unutuyorsun
Zamanınızda da çok büyük bir fahişe olduğunuzu. "[226]
Bu dışlama, bir planla öne çıkan Archimedes için yol açtı
elindeki matematiksel figürlerin; Bunların arasında bir koni gözlemledim ve
bir silindir. [227]

Bu tabloyu dolu görünce, çeşitliliğin beni yönlendirmesi için rehberimi istedim
Çatısı Gorgons ile boyanmış muhteşem daire,
Chimeras ve Centaurs, diğer birçok sembolik figürle
Hem zamanın hem de becerilerin çözülmesini istedim. İlk masa neredeyse
tam dolu. Üst uçta Herkül oturdu, kulübüne bir kol eğildi. Açık
Sağ eli Aşil ve Ulysses ve aralarında Aeneas'lardı. Açık
Solu Hector, Theseus ve Jason'dı. Alt uçta Orpheus vardı,
Aesop, Phalaris, [228] ve Musaeus. Ushers bir kayıp gibi görünüyordu
Onikinci adam, ne zaman, meta, büyük sevinç ve sürprizime göre,
Masanın alt ucundaki bazıları ISAAC Bickerstaff'tan bahsediyor: ancak
Üst uçtan olanlar onu küçümseyerek aldılar ve eğer
Bir İngiliz layık olmalı, Robin Hood'a sahip olacaklardı. Benken
Beni yapılan onurla nakledildi ve kıskançlıkla yanıyor
Rakiplerime karşı, topun gürültüsüyle uyandım
daha sonra Mons'ın alınması için kovuldu. [229] Olmalıydım
Herhangi bir vizyondan çok hoş bir vizyondan atılmaktan çok rahatsız oldu
diğer durumlar; Ama düşüncelerime sahip olmanın hoş bir değişiklik olduğunu düşündüm
ölü ve muhteşem kahramanlar arasında en büyüklerden,
En çok gerçek ve yaşayanlar arasında.

Dipnotlar:

[225] Tickell'e verdiği listede Steele bunu anlatıyor
Addison ve kendisi tarafından yazıldığı gibi kağıt. Hawkesworth iddia etti
Swift No. 66, 67, 74 ve 81 için ve şüphesiz "tablolar fikri
Şöhret "(No. 67) onun tarafından başlatıldı. 8 Ekim'de Steele
Swift: "Acaba bana bazen yazmıyorsun. Kasaba içeride
Bickerstaff'tan büyük beklenti; seçimde ne geçti
İlk tablo bu gün yedi gecelik yayınlanacak. Bende yok
Ben Tooke'u harika bir süre gördüm, ama sizi ve senin
Dünya. "Ama Swift'in arkadaşlarını gerçekleştirmek için terk ettiği açık görünüyor
Planın yürütülmesi. Nichols'un belirttiği gibi, daha sonra hızlı
Yazdı: "Bana Brutus ve atası Junius Sokrates,
Epaminondas, genç Cato ve Sir Thomas More, sürekli
Birlikte: Dünyanın tüm yaşlarının ekleyemeyeceği bir sextumvirate
bir yedinci. "Şimdi bu sextumvirate'in sadece _two_ var
_tatler_ içindeki ilk "Şöhret Tablosu" nda koltuklar. Ayrıca var,
Bu yazıda, 67 numaralı plandan önerilen plandan belirgin sapmalar,
ve ona aşikar çelişkiler. "Yan masa" burada unutuldu;
"büyük şöhret ama şüpheli varoluş" kahramanları bir
ayrı daire; İkinci masadaki şirketin sayısı
yirmiden on ikiye düşürüldü; "Ölmemişti
yüz yıl, "düzineleri yapmak için bahsediliyor; üçüncü masanın
Söylenen hiçbir şey yok; Ve konu sonunda bir tane tartışılıyor gibi görünüyor
Açıkça üç yapmayı amaçlayan makale.

[226] 1786 baskısının ek açıklamaları
Pisagorların burada söylediklerine karşı savunması. Onun için
"zambakçılık", metamorfozlardan açıkça sorumlu olamazdı
ölümden sonra ruhunun. Ruhu devam etti, kaydırmak için
alışkanlıklar; ve Dicearchus, ölümden neredeyse bir yüzyıl sonra
Sokrates'in üçüncü kaldırılmasında, vücuda girmesi
alce, güzel bir nezaket. (Aul. Gell., "Noct. Att.," IV. Xi.)
Lucian, uzun zaman sonra, Pythagoras'a bir yüzyıl alarak
Ruh, perikles metresi Aspasia'nın bedenini canlandırın.

[227] Archimedes, bir silindirde yer alan bir küre sipariş etti, diyagram
Otuz saniyelik önerisinden, mezarına dikilecek. Bu
Buna göre figür, kapılardan birinin yakınındaki bir taş üzerine oyulmuştur
Syracuse ve Cicero'nun keşfetmesini sağlama aracı oldu
Arşimetlerin mezhebi, brambles ve dikenlerle kaplı.
(Cicero, "Disp. Tusc." S. 23.)




82. [Steele.

_Saturday, 15 Ekim, _Tuesday, 18 Ekim 1709_.

    Ubiidem ve Maximus ve Inde Indecissimus amor est, aliquando praestat
        Morte Jungi, Quam Vita Distrahi.-Val. Maks.


_ Kendi dairemden, 17 Ekim ._

Zihin, ona uygun tefekkürler üzerinde kullanıldıktan sonra
Büyüklük, ani neşe veya levity ile karşılaşmak doğal değildir; Ancak
Ruhun yükselirken uygun derecelerde düşmesine izin vermeliyiz. Benim geç
Eski kahramanların düşünceleri belirli bir yerçekimini etkiledi
Aklım, alınan küçük memnuniyetin çok üstünde
Mizah ve süslü başlar ve beni hoş bir üzüntüye attı. İçinde
Bu düşünce durumu ateşe bakıyorum ve dalgın bir
Büyük talihsizlik ve felaket olayı üzerine düşünmek
insan hayatına; Bunların arasında, bu kadar mantıklı bir şekilde dokunan hiçbir şey yok
son derece seven ve ölümcül olan kişiler olanlar
En azından beklediklerinde mutluluklarının kesintileri. Dindarlık
çocukların ebeveynlerine ve ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi,
içgüdünün etkileridir; Ama sevgililer arasındaki sevgi ve
Arkadaşlar beni her zaman yapan akıl ve seçim üzerine kuruldu
düşünün, ikincisinin üzüntüleri,
eski. Bu tür sıkıntıların tefekkürü,
insanın zihni ve kalbi daha iyi yapar. Tohumlarını söndürüyor
Kıskançlık ve insanlığa karşı kötü niyet, refahın gururunu düzeltir,
ve almaya uygun olan tüm bu şiddetli ve küstahlığı yener
Cesur ve şanslı olanların zihinlerine. Bu nedenle bilge
Atinalılar, tiyatro performanslarında, gözlerinin önünde yer aldı
İnsanlar insan hayatına gelebilecek en büyük ızdıraplar,
ve bu tür temsillerle temponlarını duyarsız bir şekilde cilaladı. Arasında
modern, gerçekten de varlıktan kaçınma yöntemi var
dediklerine göre temsil edilen kişilerin serveti
ilahi adalet; Ve hiçbirinin mutsuz olmasına izin vermek, ama hak edenler
BT. Bu gibi durumlarda, akıllı bir seyirci, eğer endişe duyuyorsa,
Öyle olmamalı; ve böyle bir hassasiyetten hiçbir şey öğrenemez,
ama tutkuları takip edemeyen zayıf bir yaratık
anlayışını belirler. Biri içine girdiğinde çok doğal
Böyle bir düşünme şekli, bu üzüntü örneklerini hatırlamak
hayal gücümüz üzerinde en güçlü izlenimi çekti. Bir örnek
Ya da iki tane iletişim kurmam için izin vereceksin.

Cornwall'daki genç ve onurlu evlerin genç bir beyefendi ve hanımefendi
çocukluklarından birbirleri için cömert ve
Arkadaşları tarafından uzun zamandır karşı çıkmış olan asil tutku
servetlerinin eşitsizliği; Ama birbirlerine sabitlikleri,
ve bağlı oldukları kişilere itaat, çok fazla işledi
Bu ünlü sevgililerin uzun süredir katıldığı ilişkileri
evlilik. Nikeklerinden kısa bir süre sonra, damat gitmek zorunda kaldı
yabancı bir ülkeye, önemli bir servetle ilgilenmek için
onu bir ilişki tarafından bıraktı ve onları geliştirmek için çok fırsat geldi
ılımlı koşullar. Tüm tebrikleri aldılar
Bu vesileyle ülke; Ve bunun ortak bir cümle olduğunu hatırlıyorum
Her birinin ağzı, "Sevginin ne kadar sadık olduğunu görüyorsunuz."

Bu kabul edilebilir yolculuğu aldı ve her bir taze hesapları eve gönderdi
yurtdışındaki işlerindeki başarısının; Ama sonunda (tasarlamasına rağmen
Bir sonraki gemi ile geri dönmek için) Mektuplarına ağıt yaktı, o iş
onu evden biraz daha uzun süre tutardı, çünkü verirdi
Kendisi beklenmedik bir varıştan zevk.

Genç bayan, günün sıcağından sonra, her akşam yürüdü
Yakınında yaşadığı deniz kıyısı, tanıdık bir arkadaşımla kocasının
Kinswoman, ve orada hangi nesnelerle tanıştıkları için kendini yönlendirdi veya
Gelecekteki yaşam yöntemlerinin söylemleri üzerine
onların koşulları. Bir akşam birlikte bir akşam birlikte durdular
Mükemmel huzur, güneşin batmasını gözlemleyerek, sakin yüz
Derinlerin ve yavaşça yuvarlanan dalgaların sessizce kaldırılmasından
onlara doğru ve ayaklarına kırıldı; Bir uzaktayken onun akrabası
Sularda bir şey gördüm, sandığı bir göğüs olduğunu gördü; Ve
Bir gülümsemeyle ona söyledi, önce gördü ve eğer karaya gelirse
Mücevherler, onun hakkı vardı. İkisi de gözlerini sabitledi ve
enkaz konusuyla kendilerini eğlendirdi, kuzen hala
onun hakkını iddia etmek; Ama bir ödül olsaydı, ona bir
o zaman büyük olduğu çocuk için çok zengin mercan
Tanrı-annesi olabilir. Neşeleri yakında azaldı, gözlemlediklerinde
Daha yakın yaklaşım, bunun bir insan vücudu olduğu. Sahip olan genç bayan
doğal olarak acıma ve merhametle dolu bir kalp, birçok melankoli yaptı
vesileyle yansımalar. "Kim bilir," dedi, "ama bu adam olabilir
Zengin bir evin tek umut ve varisi olun; hoşgörülü sevgilim
Şu anda belirsiz bir neşede olan ve kendilerini memnun eden ebeveynler
Ona bir gelin sunma düşünceleriyle onun için hazırlandılar mı?
Yoksa tamamen bağlı olan bir ailenin efendisi olmayabilir mi?
hayatı? Bildiğimiz için, yarım düzine babasız olabiliriz
çocuklar ve ihale bir eş, şimdi ölümüyle yoksulluğa maruz kaldı. Ne
Zevk, farklı karşılamada kendini vaat etmiş olabilir
ondan ve onlardan sahip olmak? Ama gidelim, bu korkunç bir manzara!
Yapabileceğimiz en iyi ofis, zavallı adamın, kimin
O, iyi bir şekilde gömülebilir. "Bir dalga attığında döndü.
Kıyıda karkas. Akrabalık derhal çığlık attı, "Ah, benim
kuzen! "Ve yere düştü. Mutsuz eş ona yardım etmeye gitti
Arkadaş, kendi kocasını ayağında görünce ve düştüğünde
Vücudun üzerine swoon. Beyefendinin hemşiresi olan yaşlı bir kadın,
Bu sefer bayanları akşam yemeğine çağırmak için çıktı ve onu buldu
çocuk (her zaman onu aradığı gibi) kıyıda öldü, metresinde ve
Her ikisi de onun tarafından ölü yatıyor. Yüksek ağıtları ve çağırıyor
Hayatına genç efendisi, kısa süre sonra arkadaşını transundan uyandırdı; Ancak
Karısı sonsuza dek gitmişti.

Aile ve mahalle cesetlerin etrafında bir araya geldiğinde kimse
Herhangi bir soru sordu, ancak önlerindeki nesneler hikayeyi anlattı. [230]

Bu nitelikteki olaylar, çekildiklerinde daha hareketlidir.
felaketle ilgilenen kişiler, genellikle olmalarına rağmen
Onlara farklı bir ışıkta vermenin gücünün ötesinde ezilen
Kederlerini konuşamamalarından toplarız. Bende
her ikisi de aynı gün yazılmış iki orijinal mektup benim için
farklı türlerinde zarif. Bu vesileyle şuydu: bir genç
En hoş bir genç kadına mahkum eden ve onu kazanan beyefendi
kalp, aynı zamanda sadece olduğu babasının rızasını da elde etti
çocuk. Yaşlı adam aynı evli olmaları için bir fantezi vardı
Westmorland'daki bir köyde kendisinin olduğu kilise ve onları yaptı
Londra'daki gut ile döşenirken yola çıktı. Damat
Sadece adamını, gelini hizmetçisini aldı. En hoş olanlara sahiptiler
Evlilik Yeri için akla gelebilecek yolculuk: Bundan sonra damat
Karısının babasına aşağıdaki mektubu yazdı:-

  "SAYIN,

  _March 18, 1672._

     "Çok hoş bir yolculuktan sonra,
     Oğlun olacağım mutlu saatler. Seni temin ederim gelin
     Seninle evlenen zaferin gözünde taşıyor, çok ötesinde
     annesi; Demese de, açık kollarınız, pantaloonlarınız ve
     Omuz düğümü, ben olduğum finial elbiseden çok daha iyi bir gösteri yaptı
     Ancak, bu köyün ikinci iyi adam olmaktan memnunum
     Hiç gördüm ve geceden önce çok mutlu olacak, çünkü ben
     Kendimi bundan sonra yazacak,

  "En çok oğlun,
  T. D. "

     "Gelin görevini veriyor ve bir melek kadar yakışıklı-ben
     nefes alan en mutlu adam. "

Köylüler kilise ve mutlu çift hakkında toplanıyorlardı
Özel bir bahçede yürüyüş yaptı. Damadın adamı efendisini biliyordu
düğünden sonra aniden bir yer bırakacak ve onu görecekti
Bir gece önce tabancalarını çizin, bu fırsatı içine aldı
Odası ve onları şarj ediyor. Bahçeden döndüklerinde
O odaya girdi; Ve konuyla ilgili küçük bir düşkün raillerden sonra
Mahkemeleri, sevgilisi, sahip olduğunu bildiği bir tabanca aldı
Bir gece önce boşaltılmış ve ona sunmak, en çok
Zarif hava, hoş bir övgüden memnun görünüyordu,
"Şimdi, hanımefendi, suçlu olduğunuz tüm bu zulümlerin tövbe ettiği
Ben; Ölmeden önce düşünün, ne sıklıkla zayıf bir sefil yaptığınızı
kanamanızın altında donun; [231] Öleceksin, zalim olursun,
Ölüm, sizinle ilgili tüm bu ölüm ve yıkım enstrümanlarıyla,
Bu büyüleyici gülümsemeyle, saçlarınızın ringletlerini öldüren "-" Ver
Ateş, "dedi, gülüyor. Bunu yaptı ve onu öldürdü. Kim konuşabilir
onun durumu? Ama adamını çağıracak kadar sabırla sıktı. .
Zavallı sefil girdi ve efendisi kapıyı ona kilitledi. "Kuyu,"
"Bu tabancaları şarj ettin mi?" Dedi. "Evet" diye cevap verdi. Ki
Onu kalanla öldürdü. Bundan sonra binlerce
Kırık hıçkırık, delici inilti ve dikkati dağılmış hareketler,
Ölü metresinin babasının mektubunun ardından:-

     "SAYIN,

     "Ben, iki saat önce sana gerçekten en mutlu adam olduğumu söyledi
     Canlı, şimdi en sefil olanım. Kızın benim için ölü yatıyor
     elim tarafından öldürülen ayaklar, adamımın şarjının bir hatasıyla
     Tabancalarım benim için bilinmiyor. Onun için öldürdüm. Böyle benim
     Düğün-günü,-Karımı hemen mezarına takip edeceğim: ama
     Kendimi kılıcıma atmadan önce dikkat dağıtıcı bir şekilde emrediyorum
     Hikayemi sana açıklayacak kadar. Korkarım kalbimin devam etmeyeceğinden
     Ben bıçaklayana kadar birlikte. Zavallı iyi yaşlı adam!-Unutma, o
     Bu kızını öldürdü, bunun için öldü. Ölüm makalesinde
     Sana teşekkür ediyorum ve senin için dua ediyorum, ancak cesaret edemiyorum
     kendim. Mümkünse, beni lanetlemeyin. "

Dipnotlar:

[228] Ezop ve Phalaris kesinlikle gerçek kişilerdi, ancak
Phalaris'e atfedilen "mektuplar" sahte.

[229] Mons 21 Ekim 1709'da (N.S.) alındı.

[230] Cornish severlerin bu hikayesinin özü olabilir.
Steele'ye Land's End'den mektubu olan "Solomon Afterwit" tarafından gönderildi
bir sonraki numarada basılmıştır.

[231] _cf._ "Cennet Kayıp," IV. 769, 79 numaralı alıntı:-

    "Veya açlık sevgilisinin şarkı söylediği serenade
    Gururlu fuarına, en iyi küçümseme ile ayrıldı. "






83. [Steele.

_Tuesday, 18 Ekim, 20 Ekim 1709_.

    Senilis Stultitia, Quae Deliratio Appellari Solet, Senum Levium Est,
        Omnium olmayan.-Cicero, De Senec., Xi. 36.


_ Kendi dairemden, 19 Ekim ._

Bu kasabadaki tatil yerlerini ziyaret etmek benim sık uygulamam
En az bildiğim yer, işlerimin hangi resepsiyonla buluştuğunu gözlemlemek için
dünyada ve kendime ne kadar iyi etkiler vaat edebilirim?
işçiler; ve Monsieur Montaigne tarafından iddia edilen bir ayrıcalık ve
Vainglorous hafızadan diğerleri, biz makalelerin yazarlarının konuşabileceği
kendimiz, [232] Sözleri açıklama özgürlüğünü alıyorum
Bulduğum bazı nazik okuyucularım tarafından bunlar benim
tezler. Bu akşam yakın bir kahve evine düşmek için oldum
iki kişinin masa hakkındaki hesabımı okuduğu değişim
Şöhret. [233] Bunlardan biri okurken yorum yapıyordu ve açıklıyordu
bununla kastedilen ve diğerleri geçerken layıktı. Gözlemledim
O'na karşı büyük niyet ve memnun olan kişi
onun açıklaması. Julius Caesar'a geldiğinde,
herhangi bir şefi masaya reddetti, "hayır, hayır" dedi, "
Doğru, nerede olursa olsun hoş karşılanacak kadar parası var; "ve
Sonra fısıldadı, "Tren bantlarının belirli bir albay anlamına geliyor." Üzerine
Okuma, bu Aristoteles iddiasını biraz kabalık yaptı, ama harika
Aklın Gücü, "Kim olabilir, çok kaba ve çok makul?
Seni garanti ederim bir whig olmalı. Bunlarda partiden başka bir şey yok
halka açık kağıtlar. "Pisagorun altın bir uyluğa sahip olduğu söyleniyor,
"Ay, ay," dedi, "pantolonunda yeterince parası var, bu
koğuşumuzun kızılağaç. "Bilmelisin, ne okursa buldum,
kendi yaşam tarzından ve tanıdıklarından yorumlanır. Memnun oldum
Okuyucular bu zor noktaları kendileri için yorumlayabilirler; için
Son makalemi yazmaya geldiğimde gelecek nesillerin yararı, tasarlıyorum
Bu tür, bunu tüm eski benim bir açıklama yapmak için. O parçada
Övgü yaptığım her şeyi, uygun isimleriyle alacaksınız. .
Arızalı karakterler oldukları gibi bırakılmalıdır, çünkü bir yaşta yaşıyoruz
Vice'in çok genel ve erdem çok özel olduğu; hangisine
nedeni, ikincisinin sadece açıklama istemesi. Ama hediyemi çevirmeliyim
Benim için henüz benim için daha büyük olana göre, benim bakımından daha büyük
yazılar; Yani, bir hanımın kalbinin korunması. Biraz
Elimde bu tür işlere sahip olmalıydım mı?
Ama beni tanıyan herhangi biri buna inanırdı, bir bayan var
Şu anda beni seviyor. Onun tutkusu ve iyi humour
kendi sözleriyle.


     "Bay Bickerstaff,

     "Daha önce kendim hakkında çok iyi bir fikrim vardı; ama şimdi
     geri çekildi ve ben de size yerleştirdim, Bay Bickerstaff,
     Kimin ilan etmekten utanmadığım, çok büyük bir tutkum var
     ve hassasiyet. Yüzün için değil, hiç görmedim;
     Şekliniz ve yüksekliğin eşit derecede bir yabancıyım: Ama senin
     Beni taklit ediyor ve eğer bir yaymazsan kayboldum
     Benim için küçük bir aşk. Umutsuz değilim çünkü ben değilim
     Sadece kemik dikişi yapmak için uygun olan tawdry eşcinsel şeyler. Ben
     ne çocukça young ne de beldam yaşlı, ama (dünya diyor)
     iyi hoş bir kadın.

     "Sorunlu bir kalbe barış konuşun, sadece senin için sorunlu; ve içeri
     Bir sonraki makaleniz benim hakkımda düşüncelerinizi bulmama izin verin.

     "Benden bağımsız olarak, kim olduğumu bulmayı düşünme
     iblislere olan ilgi, size benim adımda ya da bir
     yüzümün görüşü; Bu yüzden sizi aldatmalarına izin vermeyin.

     "Konu değilseniz hiçbir söylem alamıyorum; ve inanıyorum
     Ben, Astronomi'den daha fazla sevgi biliyorum.

     "Dua cömertliğime karşılığında bazı sivil şeyler söyle ve sen
     Size teşekkür etmek için en iyi kalemim istihdam ettirecek ve yapacağım
     onaylayın. Ben

  "Senin hayranın
  Maria. "


Kadınlar lehine harika hoş bir şey var;
Ve bu mektup beni o kadar iyi bir mizah içine soktu ki, hiçbir şey yapamaz
Aldığımdan beri beni memnun et. Oğlum gözlük ve boruları kırıyor,
Ve benim yolum olduğu gibi ona Pate'i vurmak yerine (ben için
Hizmetkarlarda azarlamaktan nefret ediyorum), sadece "Ah! Jack, bir kafa avıyorsun,
Ve bir iğne var; "ya da böyle bir neşeli ifade. Ama ne yazık ki!
Bunlara dördüncü çoraplarımı giyerken ipotek edildi
Zavallı iğlerim? Fuar, aşkı benden daha iyi anlıyor
astronomi! Eminim, o sanatın yardımı olmadan, bu fakir yetersiz
Gövde benim aşk için çok kötü bir yerleşim. Memnun
Benim düşünceme karşı sivil konuşun; Ama _ingenium erkek habitat_ yenilmez
Bu nitelikte zorluk. Gerçekten her zaman bir tutkudan
Fuarın gözlerini memnun etmek için, elbiseden büyük bir zevk. a ekle
Bu, altmış yaşımdan beri şarkı yazdığım ve birlikte yaşadığım
Eski bir beau'nun tüm sünnetini benim gibi: ama arkadaşım horace
Çok iyi dedi ki, "Her yıl bizden bir şeyler alır;" [234] ve
Sahneye göre arayışlarımı ve arzularımı oluşturmamı söyledi
Hayatımın: Bu yüzden kendime değer verecek daha fazlası yok,
Peevnessishishing olmadan gençlerle sohbet edebilirim veya diliyorum
Kendim bir an daha genç. Bu nedenle, onlar arasındayken, ben
sapmalarını kesintiye uğratmaktan oldukça ılımlıdır. Ama sahip olmasına rağmen
Bu gönül rahatlığı, bir bayan sivil şeylere yazıyormuş gibi yapmamalıyım,
Maria'nın istediği gibi. Zaman, ona söyleyebildiğim zaman, almıştım
adil ellerinden bir mektup; Ve eğer bu kağıt onun gibi titriyorsa
Oku, sonra en iyi yazarını veya başka bir eşcinsel kibirini dile getirdi.
Onu hiç görmesem de, ona bu iyi ve iyi olduğunu söyleyebilirdim
Mizah gözlerine gülümsedi; Bu sabitlik ve iyi doğa onun içinde yaşıyor
kalp; Bu güzellik ve iyi üreme tüm eylemlerinde ortaya çıktı. Ne zaman
Beş ve yirmi yaşındaydım, bir hecenin gözünde, hatta yanlış hecelenmiş,
hiç görmediğim bir bayan tarafından, ona boyunun öyle olduğunu söyleyebilirim
yaklaşımımızı davet etmek ve saygımızı komuta etmek için uygundu;
Daha önce ifadelerini ön plana çıkaran dudaklarına bir gülümseme oturdu
Onları söyledi ve yönü konuşmasını engelledi. Tüm yapabileceği
Diyelim ki, sonsuz bir zekâ anlaşması olmasına rağmen,
Formu ile ifade edilen; Onun formu! ki bakanlarına çarptı
Her zamankinden daha fazla hareketli ve zorla olan fikirlerle müzikten ilham aldı,
resim veya konuşma. Bu oranda o günlerde nefes nefese kaldım; Ama Ah!
Altmış üç! Çok üzgünüm, sadece kabul edilebilir Maria a
Tutku, kalpten daha çok kafadan ifade edildi.

     "SAYIN BAYAN,

     "Zaten en iyisini gördün ve çok tutkuyla seviyorum
     Sen, asla karşılaşmamamız arzu ediyorum. Eğer inceleyeceksen
     Kalp, adama filozofla katıldığınızı göreceksiniz:
     Ve eğer benim fikrim hakkında böyle bir fikriniz varsa, ben
     Soru değil, ama cilt, hava ve şekle ekliyorsunuz: ama,
     Sevgili Molly, büyük ikliminde bir adam seks yapmıyor. İyi olmak
     kız; ve sevdiğin zaman kendinizi onur ve erdemle yapın
     benden daha genç. Ben en büyük hassasiyetle,

  "Masum sevgilin,
  I. B. "



_Will'in Kahve Evi, 19 Ekim ._

İçinde bahsedilen zayıflıktan daha yaygın bir şey yok
Epistle'yi takip etmek; Ve inanıyorum ki yaşayan bir adam yok
az ya da çok yaralanmadı.

  "SAYIN,

  _Land'ın sonu, 12 Ekim ._

     "Kasabayı bir süre terk ettim ve ne kadar erken, çünkü
     Orada çok iyi bir pilot yaşadığımda avantaja sahip olmak
     Bu yaşta olduğunuz gibi. Genç erkeklere dikkat etmeniz
     Kasabanın kötü alışkanlıklarına karşı çok iyi: ama bir tane var
     Daha az gerekli değil, bence atladın. Ben vardı
     'Kaba Elmas' (dürüst bir küntle denilen bir beyefendi
     çok geçmeden ölmüştü, bu gözlem, genç bir adamın
     'Hayır' demeden önce Londra'da en az üç ya da dört yıl olun

     "Bu gözlemin gerçeğini ve gücünü kolayca göreceksiniz; için
     İnanıyorum, daha fazla insan eğilimlerine karşı çekiliyor,
     onlardan daha. Genç bir adam,
     Akşam yemeğine bir taverna; ya da orada dolaştıktan sonra, tekrarlamak için
     Akşam yemeğinde başka bir şirketle aynı veya aşırı içmek
     İstenirse veya başka bir yere gidin veya başka bir yere gidin
     savurganlık önerildi. Düşünme korkusu covetous veya
     paramız veya hakimiyeti veya korkusu altında olmak
     ebeveynler ve arkadaşlar, onu serbest egzersizinden engeller.
     Anlama ve cesurca gerçek nedeni, yani onun
     Ne istenenden gerçekten hoşlanmıyor. Bu klavlayı iyileştirebilseydin
     tesis, ilk girişlerinde bolluk tasarrufu sağlayacaktır.
     dünya. Ben efendim,

  "Senin,
  _Solomon AZLIK_. "


Bu mektup, bu konuda bir inceleme için bir fırsat verdi,
burada genç bir şerit "hayır" demek olduğunda kurallar koyacağım
Ve genç bir bakire "evet."

_N.B ._-- Bu söylemin yayınlanması için sadece bekliyorum
Her üniversitenin lisans öğrencilerinden ve gençlerin abonelikleri
Hackney ve Chelsea yatılı okullarda bayanlar.


_St. James'in Kahve Evi, 19 Ekim ._

25 Ekim Lahey, N.S. , tavsiye edin,
Mons Garnizonu 23. anda yürüdü ve bir garnizon
Müttefikler kasabaya yürüdü. Sahadaki tüm güçler, her ikisi de
Düşman ve Konfederasyonlar, kışa çekilmeye hazırlanıyor
çeyrek.

Dipnotlar:

[232] Aynı etkiye ilişkin diğer birçok şeyin yanı sıra Montaigne şunları yazdı:
"Kendim hakkında yazmanın bir hata olduğunu kabul et, ben yapmamalıyım,
Genel niyetimi takiben, bunu yayınlayan bir eylemi reddetmek
Çılgın kalite, çünkü kendimde olduğum ve gizlememeliyim
sadece kullanımda değil, mesleğim olan bu hata "(Florio's
"Montaigne").

[233] Bkz. No. 81.

[234] 2 Epist. ii. 55.




84. [Steele.

_Thursday, 20 Ekim, _Saturday, 22 Ekim 1709_.


_ Kendi dairemden, 21 Ekim ._

A. B. abone olan bir mektup aldım [235] Nerede oldu
Bana bir büyüklük olarak temsil edildi, sıradandan daha fazlası var
Bir tecavüz yargılanması gerektiğinde Old Bailey'de kadınların kalabalıkları: ama
Bay A. B.'nin lehine, o kısımda kimin bu kadar endişeli olduğunu söyleyemem
Bahsettiği cinsiyet olarak yasanın sorumlu olan tek kişi onlar
bu hakaretlere. Gerçekten de onların daha mantıksız olduğunu düşünmüyorum
Bu tür durumlarda endişe verici olmalı, onur erkeklerinden biri
düelloda bir başkasını öldürmek için denenir. Sormak çok doğal
ölümcül pas nasıl yapıldı, kendimizi daha iyi savunabiliriz
Saldırıya uğradığımızda. Son zamanlarda birkaç seçkin bayan
Adalet Mahkemesi böyle bir vesileyle ve büyük sabır ve
Yukarıda yer alan iki kişinin tüm denemelerinde dikkat çekti
suç. Benim için yasa gerçekten bu noktada biraz kusurlu görünüyor;
Ve çok büyük bir zorluk, bu suç,
Sadece erkekler tarafından, sadece jürisinde erkekler olmalı. Bu yüzden alçakgönüllülükle
Bu tür gelecekteki denemelerde, on iki kişinin yarısının
kadınlar; ve yüzleri not aldıkları bilinenler,
veya eski denemelerde neler olduğunu hatırlaması gerekebilir
aynı yer. İyi yapacak olan öğrenilmiş androgyne var
Panelin ön-kadın, (uzun bir katılımla) o kadar çok şey
Bu durumda gerektiği gibi hukuk ve anatomi. Bu halledilene kadar
Ben, alçakgönüllülükle, çok daha uygun olurdu
Adil tamamen yoktu: çünkü hangi amaç için yapmaları gerekebilir
Bu tür sınavlarda sadece şaşkınlık olabilecekleri
intikam alma gücü olmadan yaralı bir arkadaşla
acılarları. Adil olanların verdiği gereksiz bir acıdır
kendileri bu durumlarda. Genç bir kadının çığlık attığını biliyorum
kanıtların bazı kısımlarında; ve sık sık gözlemlediler, ne zaman
Kanıt özel ve güçlü büyüdü, böyle bir evrensel oldu
hayranların çırpınması, tüm kadın izleyicinin
uyumlara düşüyor. Ne de erkeklerin kendilerinin nasıl olabileceğini de göremiyorum
Bu tür trajik ilişkilerde tamamen hareketsiz. Kısacası söylemeliyim
kadın okuyucular ve bunun için yaşlı bir adamın sözünü alabilirler, orada
Kadında hiçbir şey bu kadar zarif ve tevazu gibi değil: takılar ekler
güzelliğine ve cinsiyetlerine yeni bir yumuşaklık verir. Onsuz,
Basitlik ve masumiyet kaba, okuma ve iyi anlamda erkeksi görünüyor,
zekâ ve mizah şehvetli. Bu çok gerekli bir yeterlilik
hoş bir şekilde, çalışması olan kadınların gevşek kısmı
erkeklerin kalplerini insnare, asla neyin görünümünü desteklemez
Bu amaç için çok önemli olduğunu biliyorlar: ve bildirdiğini duydum
Zamanımdaki genç arkadaşlar tarafından, ünlü hanımefendi olarak
Bennet, [236] Genç bir Wench'in, asla bu kadar güzel olmasına rağmen
Kızarmasını geçerken tahtasına değmez. Bu söylem
doğal olarak düşüncelerime,
Lucretia konusunda erdemli Lady Whittlestick.

  _ Çay tablomdan,
  Ekim 17. "Kuzen Isaac,

     "Geçen Cumartesi _tatler_'inizi okudum [237] ve şaşırdım
     Seni kendi cinsiyetine bu kadar kısmi görmek, hiçbirini düşünmek için
     İlk masanızda oturmaya layık; Kesinlikle sahip olamazsın
     Lucretia, oraya yerleştirdiğiniz kadar ünlü, ilk ayrıldı
     erdemiyle ve daha sonra hayatıyla onu korumak için
     Şöhret. "

Bayan Biddy Twig bana aynı amaca bir mektup yazdı: ama
Hem güzel muhabirlerime hem de akrabalarıma cevap, söylemeliyim
Onları, Lucretia'nın çok zarif olacağını bilsem de
masanın üst ucundaki figür, uygun olduğunu düşünmedim
Onu oraya yerleştir, çünkü içinde olmayı umursamayacağını biliyordum
kocası olmayan çok sayıda erkeğin şirketi. Aynı zamanda yapmalıyım
Kendi, Tarquin'in kendisi daha büyük bir sevgili ve hayran değildi
Ben kendimden daha Lucretia dürüst bir şekilde. Kız kardeşim Jenny olduğunda
Örnekleyicisinde, tüm hikayeyi kitapsız almasını sağladım ve anlattım
iğne işinde ben. Bu ünlü bayan tarihte ayakta duruyor
kendi cinsiyetinin ihtişamı ve kınamamız; Ve koşullar
altında düştüğü o kadar çok özeldi ki,
Zina ve cinayet değerli. O kadar aşkın bir kadındı
erdem, yaşı ve ülkenin en büyüğü olan güzelliği
içinde yaşadığı ve genellikle en yüksek olanı olarak kutlanır
Diğer kadınlarda övgü, karakterinin bir parçası olarak asla bahsedilmez.
Ama bu kadar kutlanan bir hikaye üzerinde durmayı ilan ederdi,
Sadece akrabalarımla ilgili olarak bahsettim; ve tazminat yapmak
şikayet ettikleri ihmal için, onlara daha fazla söz verin,
beni dolduracak örneklerle sağlayabilirler, küçük bir
Çay tablası, hepsinin alımı için şöhret sarayımda ayrı
karakteri. [238]


_Grecian Kahve Evi, 21 Ekim ._

Bu akşam belirsiz bir liyakat üretme tasarımımı iletiyordum
kamuoyuna; ve öğrenilenlere önerilecekler,
bana yardımcı olmak için. Aynı amaç için niyetimi yayınlıyorum
dünya, liberal düşüncelerin tüm erkeklerinin bir
İçeri girdiği gibi değerli kişilere adalet yapma fırsatı
kendi gözlemleri ve talihsizlik, tevazu veya isteyen
onları tavsiye etmek için uygun yazarların bildiriminden kaçtı
insanlığın geri kalanı. Bu nedenle herhangi biri herhangi bir hikaye veya haber getirebilirse
Yaygın olarak bilinmeyen ünlü kişiler veya görkemli eylemler,
Bana J. Morphew's'e bir hesap göndermek istiyor ve
Onlar onları yapmış olacaklar. Aynı zamanda buna sahibim
Erkekler ve itibarı hak eden şeyler için endişe
Bu tür kadimlerin ve modernlerin iddialarını incelemeye karar verdim
elinde, onları yerinden edecek bir tasarımla, bulursam
Başlıkları kusurlu. Başarı sorduğum ilk kişi
çok yazmış olan Fransız ulusunun neşeli beyleri
Savaş, sevgi ve siyasetteki istismarlarının avantajlı geçmişleri,
Anılar başlığı altında. Korkarım bunlardan birkaçını bulacağım
Beyler Tardy, çünkü onları kendilerinden başka yazılarda duyuyorum.
Bu yazarlardan birinin anlatısını okumak için orada hoşlanırsınız
bütün bir kampanyada bir eylem değildi veya
uygulamak; Yine de o zamanların tarihine veya gazetelerine danışırsanız,
Onu bir ucundan bir partinin başı kadar bulamazsın
yaz diğerine. Ama bu harika adamların yolu bu
Çizgilerinin arkasında uzanır ve aradıkları gibi eylemsizlik dönemindedir
istismarlarını yazarken zamanlarını geçmek. Bu yolla,
şimdiki çağda bilinmeyen veya hor görülen birkaç kişi
Ani bir durakta böyle zararlı bir durma yapılmazsa, bir sonraki aşamada ünlü olun
uygulamalar. (Bilgilendirildiğim gibi) o eşcinsel insanlardan başkaları da var
bir garretle birlikte yarım yıl birlikte yaşayacak ve bir tarih yazacak
Fransa mahkemesindeki entrikaları. Politikacılara gelince,
Bizim gibi o erkek türleriyle bol; Ama bizimki öyle olmadığı için
Kahve evlerinde yerleşik tezlere gelince, yazma ile ünlü,
Bu nitelikteki anılardan da bizden daha rahatsız olurlar. .
Bu büyüyen kötülüğü önlemek için uygulayabileceğim en acil çözüm,
tüm kitapçılara ve çevirmenlere bildirimde bulunduğum
"Anı" kelimesinin bir roman için Fransızca olduğunu; ve
Onlardan, sattıklarını ve tercüme etmelerini gerektirir.


_NEALS CEFEROHE, 21 Ekim ._

Bu yere gelince, eski bir arkadaşımla tanıştım, [239]
Restorasyondan biraz sonra, biraz alkışla bir epigram yazdı,
o zamandan beri yaşadığı; Ve bununla birlikte, bir
Kırk yıl boyunca bu kahve evinin sürekli sıklığı. Beni aldı
bir yana ve çok fazla dostlukla bana söyledi
Beni canlı gör; "For" diyor, "Bay Bickerstaff, bulduğum için üzgünüm
Lucubrasyonlarınız tarafından birçok düşman yetiştirdiniz. Gerçekten var
bazıları, "diyor"
Adam; Ama bu yıllar boyunca yaşadın mı ve bilmiyor musun, hazır
DisoBlige'nin yolu tavsiye vermek mi? Korumaya çalışabilirsiniz
çocuklar, onları derken, ama-- "O devam ediyordu; ama ben
Kendi başıma sorulmadan tavsiye vermenin
Söyleyeceklerinin sabırsızlığı. Tek kelimeyle, ona vermesi için yalvardım
Bana kısa bir masalın işitmesi.

"Bir beyefendi," diyor ben, "bir gün bir çardakta uyurken
Bir kertenkele, küçük bir hayvanın nazikçe ısırmasıyla aniden uyanmış
İnsanlığa olan sevgisi için dikkat çekici. Biriyle elinden attı
öfke ve büyük bir zehirli gördüğünde onu öldürmek için yükseliyordu
Yılan, yakında yok ettiği diğer tarafta ona doğru kayar;
Daha sonra onu kurtaran arkadaşına şükranla yansıtmak,
Ve kendisine karşı öfkeyle, bu çok az his göstermişti
İyi ofis. "

Dipnotlar:

[235] Belki de Alexander Bayne (1737'de öldü), o zaman yaşayan bir savunucu
Londra'da ve daha sonra Edinburgh'da İskoç Hukuk Profesörü. Görmek
Hughes'un "yazışmaları" i. 56.

[236] II. Charles zamanının kötü şöhretli bir karakteri.
Wycherley "sade bayisini" "Lady My Lady
B ----, "Kendisine ve kadınlarına saygı duyan uzun bir ironik adreste
Steele tarafından _spectator_ (No. 266) 'da övülen sınıf.

[237] No. 81.

[238] "Bayanlar için bir şöhret tablası
Malzemeler toplanabilir, hangi halkın sonuna kadar istenir
katkıda bulun ve minnetle kabul edilecektir. "(_female tatler_,
58, 7 Kasım 1709.)

"Genel Postscript" yazarı niyetini tanıttı
Sadece İngiliz kahramanları için bir onur tapınağını hızlı bir şekilde inşa etmek (Hayır.
11, 11 Ekim 1709). Aynı yazar, Bay Tatler ve onun
Hayranlar "Şöhret Tablosuna" sarıldı (11 Kasım 1709).

[239] Muhtemelen bir moda ve eleştirmen adamı William Walsh,
Hem Dryden hem de Papa arkadaşı. Johnson diyor ki, "Daha çok tanınıyor
daha büyük erkeklere aşina olması, yapılan veya yazılan her şeyden daha
kendisi. "




85. [Steele.

_Saturday, 22_, _Tuesday, 25 Ekim 1709_.


_ Kendi dairemden, 24 Ekim._

Bir iş adamı olan kardeşim Tranquillus bana geldi
Bu sabah çalışmamda ve çok sayıda sivil ifadeden sonra
Ona ne kadar iyi ofisler yaptığım karşılığında, bana istedi
Karısını, kız kardeşimi, o sabah kendi evine taşımak için. BEN
Ona neden böyle olduğunu sormadan onu bekleyeceğimi söyledi
Bizi iyi şirketinden soymak için sabırsız. Odamdan çıktı ve
Bana küçük bir ağırlığa sahip olduğunu düşündüm, bu da bana verdi
biraz huzursuzluk. Kısa bir süre sonra kız kardeşim bana çok matron benzeri ile geldi
Hava ve görünüşündeki en sakin tatmin, onu çok konuşan
çok rahat; Ama onun karşısının izleri keşfedecek gibiydi
son zamanlarda tutkulu olduğunu ve bu içerik havasının akması
Belirli bir zaferden elde edilen bazı avantajlar üzerine. Daha erken oturmadı
Benim tarafımdan, ama onun başlayan bayanlardan biri olduğunu algıladım
Gelin olmaları sırasında yöneticiler olun. Ona izin vermeden
Konuş (ki bunu yapması gereken güçlü bir eğilimi olduğunu gördüm), "Burada
bana bu çok eve gitmesi için bir zihni olduğunu söyleyen kocan oldu
Sabah; Ve ona rıza gösterdim. "" İyi, "dedi"
Bilmelisin-- "" Hayır, Jenny, "dedim," Affediyorum, çünkü
Bilmelisin-anlamalısın, şimdi düzeltme zamanı ya da
Kocanızın kalbini sonsuza dek yabancılaştırın; Ve korkarım sen
ifadelerinizde veya ona karşı davranışlarınızda biraz tartışmasız
Burada evimde. Ama ben
Yanlış olmasaydı sizin tarafınızdan yargılanın: Hayır, yargılanmaya gerek yok
Herkes tarafından, çünkü kendinden vazgeçti ve bir kelime değil, ne zaman
Tutkulu büyüdüğümü gördüm, ama 'hanımefendi, mükemmel bir şekilde sağdasın
BT.' Yargılayacağın gibi-- "" Hayır, hanımefendi "dedi," Ben zaten yargılıyorum,
Ve size, yanlış bir şekilde olduğunuzu söyleyin; eğer
önem meselesiydi, senden daha iyi bir anlamı olduğunu biliyorum; eğer
Trife, düğün gününde sana ne söylediğimi biliyorsun,
Küçük provokasyonların üstünde olun. "Çok iyi biliyor olabileceğimi çok iyi biliyor
Bu nedenle, bana devam etmem için izin verdi. "Kardeş," dedi ben, "yapacağım
İhtiyatını bulduğum aranızdaki anlaşmazlığa girmiyorum
Ekstremiteye gelmeden önce bir son, ama ilgilenmenizi ister
Mutluluğunuzu ihale ederken ilk kavga; O zaman bu
Zihin, şimdiye kadarki her duruma sert bir şekilde yansıtacak
aranızda geçti. Eğer böyle bir kaza gerçekleşecekse (umarım
Asla olmayacak), önünüzdeki duruma devam ettiğinizden emin olun; hayır yapmak
Geçmiş olanlara yönelik imalar veya ne olacağına atıfta bulunan sonuçlar:
Göğsünüzde dağılma için bir madde istifini göstermeyin; Ama eğer
gerekli, anladığınız gibi bir şeyden önce yat, samimi bir şekilde,
bir hatayı kabul etmekten utanmadan veya olmaktan gurur duymadan
sağda. Bu noktada genç bir çift dikkatli olmazsa,
Bir boğulma alışkanlığına girecek: ve ne zaman hoşnut edilmeyeceği düşünülüyor
hiçbir sonuç, memnun etmek her zaman küçük bir andır. Orada
Bir oyun, Jenny, daha önce öğrenci olduğumda bulundum:
Brendi pornek ile karanlık bir köşeye ve kuru üzüm attı
Sonra ateşe ver. Odam ve ben kendimizi yönlendirdik
Kuru üzüm için parmaklarımızı viraj etme sporu ile; ve
Şeyin ahlaksızlığı, birbirimizin bir iblis gibi göründüğünü görmek
Kendimizi yaktı ve meyveyi kaptı. Bu fantastik neşe
Snap-Dragon denir. Gördüğünüz birçok aileye gidebilirsiniz
Bu sporda erkek koca: masalarındaki her kelime bazılarını ifade eder
kendi aralarında geçiş; Ve somut ve duygu ile görüyorsun
Onların karşılığında, sizin için değil, sizin için değil,
Birbirlerinin yakılmasında tüm oyunu oynamayı yitirdiklerini
parmaklar. Bu durumda, yaşamın tüm amacı tersine çevrilir ve
Hırs, en iyi çelişecek olan belirli bir tartışmaya dönüşüyor,
Ve nezaket ve iyi ofislerde mükemmel olma eğiliminde değil.
Bu nedenle sevgili Jenny, beni hatırla ve snap-dragon'dan kaçının. "" Teşekkür ederim
Sen kardeşim, "dedi," ama beni nasıl sevdiğini bilmiyorsun; Buldum
Onunla her şeyi yapabilir. "" Eğer yapabilirsen, neden yapmak istiyorsun
bir şey dışında bir şey var mı? Ama gitmeden önce bir iki kelimem daha var
odanın dışında; Gördüğüm için üzerinde olduğum konuyu sevmiyorsun. İzin vermek
Hiçbir şey size yardım edemeyeceği bir kusura düşmenizi kışkırtmadı; için
Kızgın bir ruhu varsa, kaçınılmaz olarak isteksizliğinizin
O'nu terk ettiğiniz kusur olarak. Ama her şeyden önce canım
Jenny, bir şeye dikkat et ve senden daha fazlası olacaksın
kadın, yani, neredeyse suçlu olduğunuz, yani
Acı vermek için gücünüzde bir zevk alın. Bir metrede bile
Ruhun anlamının bir argümanı, ama bir eşte bu adaletsizlik ve
nankörlük. Mantıklı bir adam bir zamanlar bunu bir kadında gözlemlediğinde,
Göz ardı etmek için çok büyük veya çok az bir ruha sahip olmalı. Bir kadın
Bu nedenle, kimin ne kadar az erkek olduğunu çok sık düşünmeli
meditasyonlu bir suçu öfkenin zayıflığı olarak görecek. "Gidiyordum
Konfabülasyonumda, Tranquillus girdiğinde. Gözlerini attı
Onun üzerine çok utanç ve karışıklıkla, büyük bir rahatsızlıkla karışık
Ve aşk ve ona gitti. Onu kollarına aldı ve öyle görünüyordu
Bir bakışta birçok yumuşak şey, sahip olduğum için mutlu olduğunu görebiliyordum
Onunla konuşuyordum, üzgünüm rahatsız olmuştu ve kendine kızgın
Bir saat önce olduğu endişesini gizleyemediğini. Sonrasında
Hangi, bana diyor ki, yeterince garip bir hava ile, ama
"Aklımı değiştirdim kardeşim; sana yaşayacağız
veya iki gün daha. "Diye cevapladım"
Jenny senden sormak için; Ama asla çelişmemeye karar verildi
eğim ve beni reddetti. "Bu şekilde devam ediyorduk
Nasıl ifade edileceğini pek bilmiyor; İki kişi aynı şey demek gibi
Güzel bir durumda, ama ondan uzak konuşarak gelin
olabilmek; Bize çok fırsatlı bir şekilde geldiğinde, dürüst bir
İkimiz de tanınan bir beyefendi olan Tim Dapper adam. Tim biri
Çok dikkatsiz olarak çok gerekli olanlar. Tim düştü
Bir olaya nasıl düşeceğini bilmediğimiz bir olayda
neşeli bir yol. Kız kardeşim bu vesilesiyle havalandırmak için aldı ve Dapper verdi
Bize günümüzde olduğu ve kimin olduğu ve kim
Evde değildi, ziyaret etti. Bu Tim bir türün başıdır:
Bu kasabadaki unsurundan biraz çıkıyor; Ama o bir ilişki
Tranquillus'un ve ülkedeki komşusu, gerçek
Bu tür için ikamet yeri. O zaman bir dapper alışkanlığı
Evde, Calamanco [241] veya kırmızı yelek ile hafif bir genişliktir.
ve pantolonlar; ve peruklarının nadiren gizlenmesi dikkat çekicidir.
paltolarının yakası. Onların her zaman tuhaf bir yayları vardır
kollar, vücutlarında bir sargılı ve yürüyüşlerinde bir yolculuk; hepsi
İçme, eğilme veya selamlamalarında bir kerede ifade ettikleri hareketler
bayanlar; ileri bir fopun uzak bir takliti ve bir çözünürlük için
Onu yolunda üstü aşın, bir dapperin ayırt edici izleridir. Bunlar
Erkeklerin Karakterleri hiçbir şekilde sosyal dünyanın bir parçası
İhmal edilmek: Bir binadaki mandal gibidirler. İçinde hiçbir figür yapmazlar
ama yapıyı bir arada tut ve kesinlikle gerekli
sütunlar ve sütunlar olarak. Eminim bu sabah böyle bulduk; için
Tranquillus ve ben belki de birbirimize soğuk görünmeliydim
bütün gün, ama dapper tempolu yoluyla düştü, ikimiz de
el, gelini topladı, karşılaştığı kabulü yanlış gördü
bizi kendi içinde olağanüstü mükemmellik için ve yürekten memnuniyetle
Ve o kalırken memnun kaldı. Şirketi hepimizi bıraktı
iyi humour ve bizden önce batmasına izin verecek kadar aptal değildik
arabamızda büyük neşe ve açıklık ile doğruladı
bütün akşam.


_ White's Chocolate-House, 24 Ekim._

Bu akşam, ilişkisi olan bir bayanı ziyaret ettim
Cynthio, [242] ve onun melankolik haberlerini duydu
ölüm. Tilki avı ve Ekim'in iyileşmesini umuyordum
onu mutsuz tutkusundan. Bir tasarımla ülkeye gitti
Clarissa'nın tüm düşüncelerini geride bırakmak; Ama o yeri buldu
Sadece kesintisiz düşünmek daha uygun. Ülke
Beyler davası üzerine çok şaşkındı ve onu asla bulamadılar
Şirketlerinde neşeli veya yüksek sesle, onu bir Roma Katolikine götürdü ve
Ölümünün hemen üzerine Fransız vale-de-chambre'sini ele geçirdi
rahip; Ve genellikle ilçede düşünülür,
Bir sonraki oturum. Zavallı Cynthio,
Clarissa'nın evliliğinin bir mektubu aldı. Bana bunu veren bayan
Hesap şiir ve romantizmde çok gitti, bana, eğer yapardım
Ona bir kitabe ver, ona yerleştirilmesine özen gösterecekti.
mezar; kendisi aşağıdaki şekilde tasarladı:
Siyah mermerden ve ağlamakla taçlandırılacak her köşeden yapılmış
Cupids. Onların hareketleri iki uzun selvi ağacına asılacak
anıtın her iki tarafında ve okları
bir cenaze yığınından sonra büyük bir yığın içine atılın,
ölen kişinin cesedini yalanlamaktır. Her Cypress'in üstünde
İnilti bir kaplumbağa-dove figürüne durun. En üst kısmında
Bu kuşların kutsal olduğu tanrıça olan anıt, bir
Votary'nin ölümü için ağlayan kederli duruş. Gerek yok
Size bu hanımın kafasının biraz döndüğünü söyle: ancak kurtulmak için
İthalatlar, ona bir kitabe söz verdim ve ona, alacağımı söyledim
Benim için daha az ünlü olmayan Don Alonzo'nun desenim için
Cynthio bizimkinden daha.

            Epitaph. [243]

        Burada yatıyor Don Alonzo,
    Altına alınan bir yara tarafından öldürüldü
            Sol papası;
      Oifice öyle
        Küçük, hiçbir cerrah yapamaz
            Keşfedin.

                OKUYUCU,

    Eğer çok garip kaçarsan
              Bir ölüm,
    Lucinda'nın gözlerine bakmayın.


Dipnotlar:

[240] Bkz. No. 79.

[241] Calamanco, düz, çizgili, kontrol edilen veya
Fikre ve bitirme sırtı. Genellikle Flanders'da yapıldı ve
Brabant ve geçen yüzyılda çok kullanıldı. _Cf._ No. 96, "bir eşcinsel
Calamanco yelek. "

[242] Bkz. 35. Steele, 1714'te Cynthio karakterine geri döndü,
Lord Hinchinbroke'den iki ay sonra yazılmış _LOVER_ 38 numaralı
Steele'nin adına konuşması gerekip gerekmediği tartışmada konuşmuştu
Avam Kamarası'nı kovdu. Lord Hinchinbroke 1722'de öldü; 1712'de
Yapmaya devam eden Mohock'lardan biri olduğu bildirildi
Yaramazlık ("Wentworth Kağıtları," 277 notu).

[243] Bu kitabın bir mektubundan bir alıntıdır Sir John Suckling
("İşler", 1770, I. 103).




86. [Addison ve Steele.

_Tuesday, 25 Ekim, 27 Ekim 1709_.


_ Kendi dairemden, 26 Ekim ._ [244]

Dün gece eve geldiğimde, hizmetçim bana aşağıdakileri teslim etti
mektup:

  "SAYIN,

  _OCTOBER 24._

     "Staffordshire, Bart'tan Sir Harry Quicksett'ten emirlerim var.
     Sizi tanımak için, onurunun Sir Harry'nin kendisi, Sir Giles
     El arabası, Kt.; Thomas Rentfree, Esq., Çekirdeğin adaleti;
     Andrew Windmill, Esq.; ve Bay Nicholas içten şüphe duyuyor
     Tapınak, Sir Harry'nin torunu, sizi saatte bekleyecek
     25 Ekim Salı olmak üzere dokuzdan yarın sabahı
     Sir Harry'nin size ağızdan ağıza vereceği iş. BEN
     sizi önceden tanımak uygun düşündüm
     Kalite geldi, buna şaşırmayabilirsin. Hangi
     Sonuç olarak, seni gördüğümden beri uzun yıllar yokluğa kadar
     Stafford, bilinmiyor,

  "Sayın,
  En mütevazı hizmetçiniz,
  John Thrifty. "


Bu mesajı Bay inandığımdan daha az sürpriz olarak aldım Thrifty hayal edildi; İyi şirketi hissetmek için çok iyi biliyordum
Yaklaşımlarında Çarpıklıklar: Ama nasıl ben
Törenleri ayarlamalı ve kendimi tüm bu büyük adamlara indirmelisiniz,
belki de bu yirmi için kendi üstünde hiçbir şey görmemişti
Geçen yıllar. Eminim Sir Harry'nin durumunda. Bunun yanı sıra,
Davranışımı ayarlamada harika bir nokta olduğu konusunda mantıklıydım
Basit Squire'a, ona memnuniyet verecek ve disoblij değil
Çekirdeğin adaleti. Bu sabah dokuz saat geldi ve
Daha erken set sandalyelerim yoktu (Steward'ın mektubuna göre) ve benim
Çay donanımı, ama kapımda bir vuruş duydum, bu da açıldı, ama hayır
biri girildi; daha sonra uzun bir sessizlik izledi, bu da kırıldı
Son olarak, "Efendim, affına yalvarıyorum; sanırım daha iyisini biliyorum:" ve başka bir
Ses, "Hayır, iyi Sir Giles ----" Penceremden dışarı baktım ve gördüm
İyi şirket, şapkaları kapalı ve kollar yayıldı,
Birbirinize kapı. Birçok tekliften sonra çok fazla girdiler
Ciddi, Bay Thrifty'nin onları adlandıracak kadar kibar olduğu sırayla
Ben. Ama şimdi oda kapıma varlar ve eski dostumu gördüm
Sir Harry gir. Onunla bu kadar saygılardan dolayı tüm saygıyla tanıştım
bir sebze; Bilmelisin, bu benim bir insanın duygum
Yarım yüzyıl boyunca aynı yerde boşta kalır. Onu aldım
Ateşin yanında sandalyesine büyük başarı, herhangi bir
benim bardaklarım. Şövalye-Bachelor bana büyük saygı duyduğunu söyledi.
Bütün ailem ve iznimle kendini efendim yanına koyardı
Harry, sağ elinde her çeyrek seansta oturdu
Otuz yıl, hasta olmadıkça. Arkadaki görevli fısıldadı
Genç Templar, "Bu benim bilgim için geçerli." Talihsizliğim vardı
yanak yanında dururken, basit squire'ın oturmasını istemek için
Çekirdeğin adaletinden önce, küçük bir memnuniyetle
eski ve ikincisinin kızgınlığı. Ama hatamı çok geç gördüm
Ve onları koltuklarına alabildiğim anda aldım. "Şey," dedi ben,
"Beyler, sana bu büyük onurdan ne kadar memnun olduğumu söyledikten sonra,
Senden bir tane çay içmeni arzulayacağım. "Birine cevap verdiler,
Bir sabah asla çay içmedikleri. "Bir sabah değil!" dedim
Bana bakıyorum. Üzerinde pert jackanapes nick beni devirdi
Göz kırptı ve dilini büyükbabasına koydu. Burada bir
Derin sessizlik, Steward, botlarında ve kırbaçlarında, önerildiğinde,
Herkesin arayabileceği bir kamu evine ertelenmemiz gerektiği
Ne memnun oldukları için ve işe girin. Hepimiz ayağa kalktık
bir anda ve Sir Harry soldan çok gizli bir şekilde başvurdu,
Sandalyelerin arkasında kapıya doğru karşı koyma: ondan sonra efendim
Giles aynı şekilde. Basit Squire ani bir başlangıç ​​yaptı
takip etmek; Ama nezaketin adaleti, stant arasına çırpıldı
merdivenlerden. Kömürlerle yükselen bir hizmetçi bizi durdurdu ve bizi koydu
Böyle bir karışıklığa, görünür olmadan bir yığın halinde durduk
Siparişimizi kurtarma olasılığı; Genç Jackanapes gibi görünüyordu
Bu konunun bir jestini yapın ve arasına basarak çok itiraz etmişti
biz büyükbabasının içine girdiğini iddia ediyor
Orta ve kimsenin bir adım karıştırmak için kalitede olmadığını biliyordu Sir Harry
önce taşındı. Bir süredir bu şaşkınlıkta sabitlendik,
Sokakta çok yüksek bir gürültü duydum; Ve efendim Harry ne soruyor
Ben, onları hareket ettirmek için ateş olduğunu söyledim. Bunun üzerine hepsi koştu
Emir veya tören olmadan olabildiğince hızlı, biz girene kadar
Sokak, çok iyi sırada yer aldığımız ve çıktık
Sheer Lane, Bizi önünde sürdüğü belirsiz Templar,
ve geçen tanıdığını işaret ediyor. İtiraf etmeliyim
İnsanları kendi iyi üreme duygusuna göre kullanmayı seviyorum,
ve bu yüzden adalet ve basit squire arasında çırpıldı. Bunu düzgün bir şekilde hasta edemedi; Ama fısıldadığını duydum
Steward, ortak bir çağrıcının alması zor olduğunu düşündüğünü
Elder bir squire olsa da onun yeri. Bu sırayla yürüdük
Sheer Lane, üst ucunda. [245] Biz geldiğimizde
Temple Bar, Sir Harry ve Sir Giles sona erdi; Ama antrenörlerin bir koşusu
Geri kalanımızı bu tarafta tuttu: Ancak, sonunda hepimiz
Ben Tooke'un [246] dükkanından önce indi ve çok iyi bir şekilde çizildi
büyük insanlık ile toplanmamızı tercih eden. Böylece ilerledik
Yine, Dick'in Kahve Evine gelene kadar, [247]
onları taşıyın. İşte eski zorluğumuzdaydık ve sokağa çıktık
Aynı tören üzerine. Girişten geçtik ve öyle
Zorunlu olarak, şimdi girdiğimiz durum
Kahve evinin kendisi, nereye gelir gelmez,
birbirlerine medeniyet; Bundan sonra yüksek masaya yürüdük,
odanın ortasına yerleştirilmiş bir yükselişe sahiptir. Bütün
Bu girişte oda alarm verildi, çok fazla eyaletten oluşan ve
Rustiklik. Sir Harry bir bardak ale ve Dyer'ın mektubu çağrısında bulundu. [248]
Çocuk ale'yi bir anda getirdi; Ama dediler, içeri girmediler
Mektup. "HAYIR!" diyor efendim Harry: "O zaman kupasını geri al; biz gibiyiz
Gerçekten de bu evde iyi bir likör sahibi olmak. "İşte Tapınak beni devirdi
İkinci bir göz kırptı ve eğer ona çok ciddi görünmemiş olsaydım,
bana çok aşina olmak için elden çıkarıldı. Kısacası, bir
uzun bir duraklama, beylerin iş dünyasına girmeyi umursamadığı
Sabah taslaklarından sonra, bu nedenle bir şişe aradım
anne [249]; Ve bunun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını bulmak, bir saniye sipariş ettim,
Ve üçüncüsü: bundan sonra Sir Harry bana ulaştı ve bana söyledi
Düşük bir ses, yer iş için çok halka açıktı; Ama yapardı
Kendi lojmanlarımdan yarın sabahı tekrar arayın ve biraz getir
onunla daha fazla arkadaş.


_Will'in Kahve Evi, 26 Ekim ._

Burası, eskisinden daha karışık bir şirket tarafından sık sık görülse de
Eskiden olun, ama onsuz ayrılamayan bazılarıyla sık sık tanışırsınız
konuşmaları için daha iyi olmak. Bu akşam bir beyefendi,
Dikte bir şekilde, konuştum, övgüde çok hoş bir şekilde düşündüm
tevazu, on ya da on iki libertinin ortasında,
iyi bir etkiye sahip olmak. Bunu belirli bir gösterge olarak temsil etti
büyük ve asil bir ruh. "Tevazu," dedi, "
erkeklerin halkı özel çıkarlarına tercih etmesini sağlar,
her dürüst girişim ve masumiyetin büyük koruyucusu; yapar
Erkekler arkadaşları için sevilir ve düşmanları tarafından saygı duyarlar.
Her yerde ve her durumda, hayırseverlik çeker ve
onay talep ediyor. Antik çağdan örnekler verilebilir [250]
Bu kalitenin büyük zihinlerde karşı konulmaz gücünün: Cicereius,
ve büyük Africanus'un oğlu Cneius Scipio rakipleriydi
Praetor ofisi için. Kalabalık Cicereius'u takip etti ve ayrıldı
Scipio gözetimsiz. Cicereius bunu çok endişelenmiş ve arzu ediyor
Halkın izleyicisi,
Adaylar, çokluğun gözünde oturacaklardı.
düşman ve ustaca bir alçakgönüllülükle (ki
Feign) onlara temsil ediyordu, onların onların onların onların onların onların onların için ne kadar olduğunu,
Africanus'un erdemli bir oğlu kendisine veya herhangi bir
başka bir adam. Bu hemen Scipio seçimini kazandı;
Ancak tüm iltifatlar ve tebrikler
Cicereius. Bu durumda, ofise kimin olduğunu söylemek daha kolaydır.
onur. Hayatta bu kalitenin olmadığı bir olay yoktur
diğerlerinden daha süslü. Pharsalia Savaşı'ndan sonra Pompey
Larissus'a doğru yürürken, o yerin tüm insanları çıktı
Ona onur yapmak için alay. Sulh hakimlerine onların için teşekkür etti
ona saygı; ancak bu törenleri yapmalarını istedi.
fatih. Bu cesur servetine boyun eğme ve küçümseme
Pompey gibi herhangi bir görünüm yapmak, tevazu nedeniyle
Kendisine havayı verecek kadar rahatsız edici olmasına izin vermezdi
aksine, aksine. Bunu söylüyorum
tevazu, genel olarak bir dekoru koruyan erdem olduğu için
hayatımızın seyri; Ama sadece bizimle ilgili olarak da göz önünde bulundurarak
Bedenler, büyük bir zihnin belirli karakteri. Unutulmaz
güçlü Sezar'ın, Capitol'de öldürüldüğünde,
Süresi dolduğu an, onun hakkında bornozunu topladı,
İyi bir duruşa girebilir. Bu şekilde (yazarımın diyor)
gitti, hayattan ayrılan bir adam gibi değil, bir tanrı
meskenine döndü. "

Dipnotlar:

[244] Tickell, "kendi dairemden" makalesini içeriyordu.
Addison'un eserlerinin baskısı, ancak Steele'nin buna yardımcı olduğunu belirtti
kağıt. Hangi görkemli Bishop Hurd ekliyor, "Biri bunu görüyor
Birçok kısmının nasıl oluşturulma şeklinin görülmesi. .
Ancak tarif edilen sahne yeterince hoş. "Kuşkusuz Addison
Şef, ilk makalenin tek yazarı değilse.

[245] "[Shire Lane'in üst kısmı] iyi eski binalar, iyi
yerleşik; Ancak alt kısım çok dar ve daha sıradan "
(Strype, kitap IV.). Shire Lane'deki trompetin bir görünümü
Timbs'in "Londra'da Kulüpler ve Kulüp Hayatı", s. 176.

[246] Swift'in kitapçısı Tooke, 1723'te öldü. Dükkanı
Orta Tapınak Ağ Geçidi.

[247] Fleet Street'teki Dick'in Kahve Evi, Richard'ın adını aldı
1680'de evin izin verildiği Tornor veya Turner.
Richard 1693 için _london Gazette_, No. 2939.

[248] Bkz. No. 18.

[249] Buğdaydan demlenmiş kalın bir ale. _Cf._ "Dunciad," ii. 385.

[250] Bkz. Valerius Maximus, iv. 5.




87. [Steele.

27 Ekim _thursday'dan _Saturday, 29 Ekim 1709_.


_Will'in Kahve Evi, 28 Ekim._

Daha büyük bir zevkle düşündüğüm hiçbir şey yok
insan doğasının haysiyeti, genellikle kendini her koşulda gösterir
Yaşam: Crepted dejenerasyon ve anlamlılığa bakılmaksızın
İçinde,
orijinal yolsuzluk ve bir zamanlar ne olduğunu ve ne olacağını gösterir
bundan sonra. İnsanın ruhunu görkemli bir yığının harabesi olarak görüyorum
bina; Nerede, büyük çöp yığınlarının ortasında, asil ile buluşuyorsun
heykel parçaları, kırık sütunlar ve dikeliskler ve bir ihtişam
karışıklık içinde. Erdem ve bilgelik sürekli olarak temizlenir
Kalıntılar, bu düzensiz yığınları kaldırarak, asil parçaları kurtarmak
Bu yalan onlara gömüldü ve onları mümkün olduğunca ayarladı
Eski simetrileri ve güzelliğine göre. Mutlu bir eğitim,
en iyi ruhlarla konuşma, yurtdışına işlere bakarak
doğa ve insanlık üzerindeki gözlemler,
Bu gerekli ve görkemli iş. Ama asla olmayanlar arasında bile
Bu avantajlardan herhangi birinin mutluluğu vardı, bazen
insanın zihnine doğal olan büyüklüğün bu tür çabaları,
sadece bunları kazara isteyen kapasiteler ve yetenekler olarak
Onları getirmeye ve uygun bir ışıkta göstermeye yardımcı olur. Bir plebean
Ruh hala bu görkemli yapının harabesidir, ancak kuşatılmış
Tüm çöpleriyle. Bu yansıma içimde bir mektuptan yükseldi
Hizmetçim beni giydirirken düştü ve bana olduğunu söyledi
bazı kişilerin tanıdığı için ona iletişim kurdu
Bundan bahsedildi. Epistle, bir çavuş ayağın bir çavuş salonundan
Gardiyanlar. Çavuş Cabe'ye, Coldstream Alayında yönlendirilir.
Ayak Muhafızları, [251] The Red Lettice'de [252] The Butcher Row'daki [253]
Temple Bar. İçine birkaç dokunuştan o kadar memnun kaldım ki, yasaklayamadım
bunu düşünmek yerine bir eleştirmen kümesine göstermek
Yaptığım ışık, epistolar yazma kurallarıyla inceledi:
Çünkü bu beyler nadiren herhangi bir büyük dahi olan adamlar olduğu için çalışıyorlar
tamamen mekanik kurallara göre ve hiçbir güzellik bulamıyor
Bouhours ve Rapin tarafından işaret edilmeyen. [254] Mektup
Aşağıdakiler:

  _ Mons'tan önceki kamptan,
  26 Eylül ._

  "Yoldaş,

     "Seninkini aldım ve kendinize ve karın iyi olmasına sevindim
     Sağlık, diğer arkadaşlarımla. Taburumuz acı çekti
     eylemde dilediğimden daha fazla; [255] ama kime dayanabilir
     Kader? Zavallı Richard Stephenson kaderini çok daha fazlası ile aldı:
     Siperlere girmeden önce öldü. Yukarıda vardı
     200 taburumuz öldürüldü ve yaralandı: 10 çavuş kaybettik; 6
     aşağıdaki gibidir: Jennings, Kaleler, Roach, Sherring, Meyrick,
     Ve oğlum Smith. Gerisi sizin tanıdığınız değil. Bende
     Kafamda kendim çok kötü bir atış aldı, ama umudum ve
     Lütfen Tanrım, iyileşeceğim. Sahada devam ediyorum ve yalan söylüyorum
     Albayımın mahalleleri. Arthur çok iyi; Ama sana hayır verebilirim
     ELM'lerin hesabı; Ben gelmeden önce hastanedeydi
     alan. Sana savaşın bir hesabını veriyormuş gibi yapmayacağım,
     Baskılarda daha iyi olduğunuzu bilmek. Dua et hizmetimi ver
     Bayan Cook ve kızı, Bay Stoffet ve karısına ve
     Bay Lyver ve Thomas Hogsdon ve Bay Ragdell'e ve tüm
     Benden sonra soran arkadaşlar ve tanıdık. Aşkım
     Bayan Stephenson'a: Böyle kötü haberler gönderdiğim için üzgünüm. O
     Kocası, karısına göndermek için birlikte biraz para topluyordu,
     Ve onu ellerime koy. Yedi şilin ve üçlü var,
     onu göndermeye özen göstereceğim. Karınıza kasa diliyorum
     teslimat ve ikiniz de mutluluk, dinlen

  "Güvence arkadaşınız ve yoldaşınız,
  John Hall. "


"Kayıtsız bir kahvaltı yaptık, ama mounseers hiç böyle
tüm hayatlarında bir akşam yemeği.

"Yoldaşım Hinton ve Bayan Morgan'a ve John Brown'a nazik aşkım
ve karısı. İki şilin ve Stephenson Sixpence'i içmek için gönderdim
Sizinle Bay Cook'da; Ama ondan hiçbir şey duymadım. Tarafından
Bay Edgar.

"Onbaşı Hartwell size hatırlanmak istiyor ve sizi istemektedir.
Edgar'ı sorgulayın, karısı Peg'den ne oldu; Ve yazarken
Mektubunuza hangi ticareti sürdüğünü kelime göndermek için.

"Burada çok kötü havamız var, bu bir engel olacağından şüpheliyim
Kuşatma; [256] Ama umudum,
Biraz zaman ve sonra garnizona gideceğimize inanıyorum. "

Eleştirmenlerin mektubumda kemirmeye hazırlandığını gördüm; Bu nedenle incelendi
Kendim, kısmen kendi yolunda ve kısmen kendi başıma. "Bu," dedi ben,
"Gerçekten bir mektup ve o neşeli kalbin dürüst bir temsili
savaşındaki fakir askere eşlik ediyor. Bunda orada değil
kaderimize sunmanın tüm konusu, sanki bir
Gece yarısı çadırına Brutus gibi daha büyük adam yerleştirilmişti,
Geçmiş yaşamın tüm olayları üzerine düşünmek ve iyi şeyler söylemek
"Olmak" üzerinde? Çavuş Salonu konuyu bilen şey,
Dilekler çok fazla öldürülmemişti ve kendisi çok
Kafada kötü atış ve Tanrı'yı ​​memnun ederse iyileşmelidir. Ama olmak
Olduğu gibi, bir onur adamı gibi, kesinlikle olduğu gibi
dul eşi Stephenson'a bildirmek için, yedi ve üçüne sahip
onun için; Ve eğer yaşarsa, garnizona gireceğinden emindir
son. Şüpheliyim ama kırmızı lettice'deki tüm iyi şirket içti
Herhangi bir arkadaşımız kadar gerçek bir saygıyla sağlık. Tüm bu
Bayan Peggy Hartwell'in rahatsız olabileceğinden endişeliyim.
Bu mektubu göstermek, çünkü Bay Hartwell'in yokluğundaki davranışı bir
küçük sordu. Ama bu durumu batıramadım, çünkü
Siz eleştirmenler, şüpheliyim ama sen
Söyleyecek çok şey var, tanıdık yolun bu konuda iyi vurulup vurulmadığı
Stil mi değil mi? Kendime gelince, çok özel bir memnuniyet duyuyorum
Sadece endişeli olanların okuması için uygun herhangi bir mektubu görmek
İçinde, ama özellikle böyle bir konuda: Çünkü yığını düşünürsek
bir ordunun, tamamen yükselme ve tercih etme ihtimalinden,
Kesinlikle ve onlar tarafından yürütülen harika şeyler,
Gallantry'nin nedenini hesaba katmak zor. Ama bana göre
Monck, İskoçya'daki Coldstream Savaşı'nda bir öğrenci
Alayın başında, şimdi zaferden Coldstream olarak adlandırılıyor
o günün; [257] (dün olduğu gibi hatırlıyorum)
Şu anda Chelsea'de olduğuna inandığım Old West'in solunda durdu: diyorum ki,
Bana göre, insanlığın bu bölümünü çok iyi bilen, ben de gallantı alıyorum
özel askerlerin bir asalardan olmasa da, aynı şeyden geçmesi,
Beyler ve memurlardan daha dürtü. Aynı tada sahiptirler
arkadaşları için kabul edilebilir olmak ve zorluklardan geçmek
aynı karşı konulmaz arkadaşlık cazibesi ile bu mesleğin ve
Sevinç ve üzüntülerin iletişimi,
zevk ve acının acısını hafifletir. Buna ek, sahip oldukları
Şöhretle aynı şekilde, ancak o kadar da büyük bir paylaşım beklemiyorlar
Üstündeki erkekler umuyoruz; Ama nişanleceğim, Çavuş Salonu ölecekti
Kırmızda bir kelime yerine on bin ölüm konuşulmalıdır
Lettice veya kasap sırasının herhangi bir kısmı, cesaretine önyargılar
veya dürüstlük. Eğer benim fikrimi alacaksanız, o zaman çavuşun mektubu,
Karışık stili telaffuz ediyorum, ama gerçekten epistolar; Duygu
Kendi yarasıyla ilgili, yüce; PEG Postscript
Hartwell, Gay'de; Ve bütün, en cesur türün resmi
Erkekler, yani büyük cesaret ve küçük umutlara sahip bir adam. "


_ Kendi dairemden, 28 Ekim ._

Bu akşam eve geldiğimde, birçok girişimden sonra
düşüncelerimi değiştir, kafam hala
Will's'de geceye söylem. Bu yüzden eğlenmeye düştüm
Bir savaşın ihtişamını bütün ordu arasındaki orantılı ve bölmek
Milyon piyango yöntemine göre hisse senetleri. [258] İçinde
Bu şöhret bankası, kesin bir hesaplama ve politik kuralları
Aritmetik, on yüz bin hisse ayırdım; beş yüz
Binleri General nedeniyle, iki yüz bin i
Genel Memurlara ve iki yüz bin tane daha
Albaylardan Ensigns'e kadar görevli memurlar; Kalan
Yüzbaşı, görevlendirilmemişler arasında dağıtılmalıdır
Memurlar ve Özel Erkekler: Hangi hesaplamaya göre,
Çavuş Salonu, bir pay ve beşte ikisinin bir kısmına sahip olacak. Ne zaman
Oxford'da bir çocuktu, tiyatronun yakınındaki eski eserler vardı
içine düşen herkesin isimlerini kazıan büyük bir taş
Maraton Savaşı. Atina'nın cömert ve bilinen insanları
ihtişam arzusunun gücünü anladı ve
ortalama asker unutulmada yok olur. Doğal dürtü müydü
İngiliz bu tür anıtlarla canlandırıldı, ne adam o kadar anlamlı olurdu
Onların on yüz bininci kısmı için hayatını tehlikeye atmak için
Blenheim veya Blaregnies gibi bir gün?

Dipnotlar:

[251] Bu Steele'nin kendi alayıydı.

[252] Çavuş Salonu'nun mektubunun adresinde Kırmızı Lettice hecelendi
Orijinaline göre, ama bu kırmızı kafesin yolsuzluğu; BT
Bu rengin damalı veya retiküle edilmiş bir penceresini ifade eder, nadir görülmez
bir kamu evi işareti. Kırmızı kafesli bir evden "
Hükümetin bardağı, "Geo. Gascoigne tarafından bir tragi-komedi, 1575. Dama, bu makalede çok yaygın bir işaret
Kamu evi, bir tür özel tahtanın temsilcisi
"Masalar", o oyunun orada oynanabileceğini belirtir. Onlardan
Kırmızı olan renk ve bir kafesle benzerlikleri
Kırmızı kafes olarak adlandırılan, hangi kelimenin sıklıkla kullanıldığı
Bir Ale-House (Nichols) anlamına gelen eski yazarlar. Bay Dobson puanları
Falstaff'ın "kırmızı kafes ifadelerden" bahsettiği ("
Windsor, "Act II. Sc. 2.) ve Staunton," eski zamanlarda ale-evler
Dairies'in olduğu gibi _RED Lattices_ tarafından ayırt edildi
_Green_ Ones. "

[253] St. Clement's ve
Tersane, iplikte. Güneyde kasapların karmakarışıklığı vardı
yan ve et, kümes hayvanları, balık ve c. Sıra aşağı çekildi
1813'te.

[254] Dominic Bouhours (1628-1702) ve Nicholas Rapin (1535-1608),
Fransız eleştirmenler.

[255] Malplaquet'in Kanlı Savaşı, 11 Eylül 1709.

[256] Mons 21 Ekim'de alındı.

[257] 1 Ocak 1660'ta General Monck, karargahını
Coldstream, monarşiyi restore etmek için. Gumble'ın "hayatına" koyduğu gibi
Monck, "" Bu kasaba, küçük bir erkek şirketine unvan verdi
Tanrı harika şeylerin enstrümanlarını yaptı. "Bkz. MacKinnon'un" Kökeni ve
Coldstream Muhafızlarının Hizmetleri "(1833).

[258] Uzun bir dizi hükümet piyangosundan ilki başladı.
1709. Her biri L10'da 150.000 bilet vardı ve L1.500.000 lisans yaptı. Üç
Bin yedi yüz elli bilet L1000'den L5'e ödüldü
Otuz iki yıl için bir yıl. Biletler için büyük bir talep vardı.
Bkz. No. 124 ve _spectator, _ No. 191.




88. [Steele.

_Saturday, 29_, _Tuesday, 1 Kasım 1709_.


_ White's Chocolate-House, 31 Ekim._

Son zamanlarda ülkedeki bir arkadaşımdan bir mektup aldım, burada
Beni tanıdı, kasabanın iki veya üç adamının
onları ve belirli kelimeleri ve ifadeleri indirdi
Daha önce hiç bu kısımlarda. Özellikle kelimelerden bahsediyor
Muhabirim kullandıklarını gözlemlediği "Gunner" ve "Gunster"
bir şey ilişkili olduğunda garip ve şaşırtıcı;
Ve bu nedenle arzular bu terimleri açıklayacağım, çünkü
diğerleri, bundan uzakta canlı canlı gibi bilgiler için
Dilin büyük nane olarak adlandırdığı kasaba ve mahkeme. Onun mektubu
York'tan tarihlendirilmiştir; ve (bana gerçeği söylerse) sıradan bir kelime
Dolaşım o şehre beş yıl içinde ulaşmaz
İlk damgalandıktan sonra. Bu kelimelerin ne kadar zamandır olduğunu söyleyemem
Şehirde şu an, ama şimdi onları göndermeye özen göstereceğim
Sonraki gönderi.

İlk etapta "topçu" kelimelerinin gözlemlemeliyim ve
"Gunster" karışık bir şekilde kullanılmamalıdır; Bir topçu için düzgün
Konuşma, bir silahçı değil: bir silahçı, _Vice Versa_, bir topçu.
İkisi de gerçekten "silah" kelimesinden türetilmiş ve şimdiye kadar
kabul etmek. Ancak bir silah uzaktan yok olmasıyla dikkat çekici olduğu için,
Ya da yaptığı rapor için, tüm dinleyicilerini ürkütmeye eğilimlidir,
Garip kaza ve koşulları anlatanlar,
Gerçekte temel tarzı, yaramazlık yapmak için tasarladıklarında
topçuların temyizinde anlaşılmıştır; Ama çabalarken
Sadece şaşırtmak ve eğlendirmek için,
silahlı. Bu nedenle topçular toplumun zararlısıdır; Ama silahlı
genellikle saptırma. Topçu yıkıcı ve nefret ediyor; silahlı
masum ve güldü. Birincisi başkaları için önyargılı, diğeri
sadece kendine.

Bu öncül, bir sonraki yerde topçu alt bölümlere ayırmalıyım
Birkaç şube: hepsi veya şefi aşağıdaki gibi düşünüyorum:

  İlk olarak, Bombardier.
  İkincisi, madenci.
  Üçüncüsü, Squib.
  Dördüncüsü, yılan.

Ve birincisi, birincisi. Bombardier bazen toplarını fırlatır
Bir şehrin ortasında, etrafında doldurmak için bir tasarımla
terör ve yanma. Bazen bomba bıraktığı biliniyor
bir senato evi ve bir ulusa panik dağıtmak. Ama şefi
Amaç, en adil olarak baktığı birkaç seçkin istasyonda
işaretler ve sahip olanlara icra yapmak için tüm becerilerini kullanır
onlara. Her insan bu kadar konumlandırılmış, liyakatinin asla bu kadar büyük olmasına izin ver
Bombardımandan geçmek. Ayrıca, tek yolun
bir bomba patlamasından tehlike dışı olmak, secde etmektir
zemin; Bir duruş cömert ruhlar için de iğrenç.

İkincisi, madenci.

Bombardier, uluslara ve şehirlere olan yaramazlıklarını düzleştirirken, madenci
özel evleri ve özel evleri mahvetmek ve devirmek için kendini
Kişiler. Gizli caddeleri keşfederken sık sık bir casus gibi davranır ve
uygun hale getirdikten sonra ailelerin korumasız erişimleri
keşifler ve eğilimler, trenine ani ateş yakar,
Aileleri havaya uçurur, arkadaşları dağar, sevgilileri ayırır, dağar
Kindred ve bütün bir mahalleyi sallıyor.

Birkaç kadının bu konuda büyük yollar olduğuna dikkat edilmelidir.
Mühendislik Yolu. Bilinecekleri işaretler
arkadaşlarının itibarı için harika bir istek ve daha fazlası
komşularının iyiliği için sıradan bir endişe. Ayrıca var
Onlarda dine çok benzeyen bir şey, kaba olanı kandırabilecek kadar;
Ama neredeyse üzerine bakarsanız, üzerinde böyle bir oyuncu olduğunu görürsünüz
Sansür, ikiyüzlülükten başka bir şey olmadığını keşfeder. Cleomilla
bir kadın madencinin harika bir örneğidir; Ama tasarımım açığa çıkacak
Sadece düzelmez, gelecek için sessiz kalsın ve ben olacağım
çok da.

Üçüncüsü, Squib.

Squibs, dünyanın ortak ifadesinde denilenlerdir.
Libeller, lampooners ve broşürler. Havai fişekleri uyduruldu
kağıt halinde; ve bol miktarda kömürü karıştırdıkları gözleniyor
Tozları, şarkı söyleyemedikleri yerde kararttıklarından emin olabilirler.
Bunların sadece zayıflığa bir şaşkınlık ve rahatsızlık verdiği gözleniyor
zihinler; Atasözüne göre hangisi her zaman daha korkuyor
acıtmak.

Dördüncüsü, yılanlar.

Yılanlar, herhangi birden daha zararlı olan küçük bir topçu türüdür.
geri kalanı. Bir çeşit beyaz tozdan yararlanırlar, bu da
şiddetli bir çatlak olmadan, ancak yumuşak bir ses verir, tıpkı
bir fısıltı; ve yaşamın her bölümünde herhangi birinden daha yıkıcı
Kardeşlikten herhangi biri tarafından kullanılan malzemeler.

Şimdi gelin silahlara.

Bu mühendis yarışı, rüzgar tabancalarında tamamen ele alıyor [259]
Sık sık geri tepme, acımadan onları boşaltanları yıkın
başka biri; Ve havanın çeşitli kompresyonlarına göre,
Olduğu gibi bu kadar garip gıcırtılar, çatlaklar, patlar ve zıplamalar yapın
Gülmeden duymak imkansız. Ancak gözlemlenebilir
Bir silahçıda nişancı olmak için bir eğilim var; ve yine de
Uygun enstrümanları sadece rüzgarla yüklenir, sık sık dışarıda
ahlaksızlık, bir bomba ateş et veya bir maden bahar, doğal olarak
mühendisliğe eğilim; bu yüzden yaramazlık yaparlar
Tasarlamayın ve hak etmediklerinde kemiklerinin kırılmasını sağlayın.

Bu tür mühendisler,
Dünya: Bazıları yüz yarının üzerinde ve yine de
Vücutlarında bir yara izi değil; Bazıları çok sayıda kadın
Hizmetçiler öldü. Sabahtan geceye onlarla birlikte olabilirsiniz ve
Ertesi gün sana ne zaman gerçekleşen bin macera söyleyecekler
Onlarla birlikteydin, hiçbir şey bilmiyorsun. Bir kalitesi var
İlgili duydukları her şeyde mevcut olmak; Ve hiç duymadım
Bir adam, onların olmasa da, samimi tanıdıkları olan övgüde bulundu
Kinsman.

Umarım bu notlar yeni bir kuruluş için kaba bir taslak olarak hizmet edebilir
bundan böyle uygun kişilerle dolduracağım mühendislerin
davranışları hakkındaki kendi gözlemlerime göre, zaten
Biri bana topçuların generali için tavsiye edildi. Ama bu ve
Diğer tüm gönderiler, kendimi bilgilendirene kadar açık kalmayı planlıyorum
bu durumda daha fazla bağımlı olmayacak şekilde karar vermiş olan adayların
Arkadaşlarının sözleri kendi başlarına olduğumdan.


_ Kendi dairemden, 31 Ekim ._ [260]

Bu sabah evin aniden sallanmasıyla uyandım; Ve en kısa sürede
Benim şaşkınlığımdan biraz çıkarken, başka bir tane hissettim, ki
bunu aynı konvülsiyonun iki veya üç tekrarlaması izledi. BEN
Mümkün olduğunca hızlı kalktım, benim mamyamda Girt ve şapkamı kaptı,
Ev sahibim bana geldiğinde ve bana nazik kadın olduğunu söylediğinde
Bir sonraki ev bana adım atmam için yalvardı; Bunun için sahip olduğu bir lodger
Alınan deli koştu ve benim tavsiyemi istedi; gerçekten herkes gibi
Tüm şeritte önemli durumlarda yapar. Ben biraz gibi değilim
Sanatçılar, şımarık çünkü faydalı olabilirim, ama hemen gittim.
Komşumuz bize söyledi, bir gün önce ikinci katına izin verdi
Ona söyleyen çok genteel genç bir adama olağanüstü kaldı
iyi saatler ve genellikle sabahın çoğunlukla evdeydi ve
Çalışmada akşam; Ama bu sabah birlikte bir saat geçirdi
daha sonra duyduğumuz bu abartılı gürültü yaptı. Üst kata gittim
elim mamkumun kabzasına ve bu yeni lodger'a yaklaştı
kapı. Anahtar deliğe baktım ve orada iyi yapılmış bir adam gördüm
Bir kitapta büyük önem ile bakın ve aniden içine atlayın
Hava o kadar yüksek ki, başı neredeyse tavana dokundu. O aşağı indi
sağ ayağında güvenli ve solunda yanarak tekrar uçtu;
Sonra tekrar kitabına baktı ve sağ bacağını tutarak,
Böyle titreyen bir hareketin içine, onu sarsacağını düşündüm
kapalı. Solu aynı şekilde kullandı, aniden, benim
Büyük sürpriz, kendini inanılmaz derecede alçaktan eğdi ve nazikçe döndü
ayak parmaklarında. Bu dairesel hareketten sonra,
Bir süre mütevazi duruş, kitabına bakıyor. Bundan sonra o
ani bir baharla kendini kurtardı ve odanın etrafında uçtu
Tam bir duraklama yapana kadar akla gelebilecek tüm şiddet ve bozukluk
nefes almak için. Bu geçici olarak kadınım ne düşündüğümü sordu:
Fısıldadım, bu öğrenilmiş kişiyi bir tutkunu düşündüm,
Muhtemelen ilk eğitimini peripatetik bir şekilde geçirdi,
Yürürken her zaman çalışan filozofların mezhebi. Ama onu gözlemliyorum
Nefessiz, eğer öyleyse ona hakim olmak için en iyi zaman olduğunu düşündüm
düzensizdi ve kapısını çaldı. Onu açık bulduğuma şaşırdım
ve büyük bir medeniyet ve iyi adamla, yapmadığını umduğunu söyle
bizi rahatsız etti. Onu berrak bir aralıklarla inandım ve isteyerek
Lütfen kitabını görmeme izin vermek için. Bunu yaptı, gülümseyerek. Yapamadım
ve bu nedenle hangi dilde yazıldığını sordu.
Dedi ki, harika bir uygulama ile çalıştığı bir şeydi; Ama bu onun
öğretmek için meslek ve bilgisini olmadan iletemedi
bir düşünce. Cevap verdim, bundan böyle tutacağını umuyorum
kendine düşünceler; Bu sabah meditasyonu için bana üçe mal oldu
Kahve boyaları ve temiz bir boru. Bundan endişe duyuyordu ve anlattı
Ben, o bir dans-ustasıydı ve daha önce bir ya da iki dans okuyordu
Dışarı çıktı, bir akademide öğreten biri tarafından yazılmıştır.
Fransa. [261] Beni bir standda gözlemledi ve beni bilgilendirmeye devam etti,
Şimdi eklem hareketleri ve sesler, uygun şekilde ifade edildi
karakterler ve bir
Bir mektupla dans edin. Bundan sonra bir yerde meditasyon yapmak için onu kuşattım
oda, aksi takdirde herhangi bir sanatçı için
yanında yaşamak için başka tür; Ve emindim, birkaçı
Bu sabah düşünceler burnumdan gözlüklerimi sarardı,
Ben çalışmadım.

Sonra bu virtüözden ayrıldım ve odama geri döndüm,
rasyonel yaratıkların çeşitli meslekleri üzerinde meditasyon yapmak.

Dipnotlar:

[259] 19 Ağustos 1702 için _Postman_'da Dr. Burnet'in İsviçre'deki Basel'den seyahatleri varışını tanıtıyor,
ve birkaç çeşit rüzgar silahı ve at çırpanı getirmesi,
K. William'ın merhum için yapılması, Sixpence fiyatında gösterilecek
her biri; Ama asaletin daha fazlasını vermeye teşvik edileceğini umuyor, çünkü
Bahsedilmeyen bazı meraklar var.

"Basel'de rüzgar tabancalarını yapan bir silah ustası var ve gösterdi
ben, aynı anda on atış için hava aldığı gibi, bu yüzden
kendine özgü, kendi icadı gibi davrandığı, yapabileceği
Aynı anda on atışta parsellenebilen tüm havayı boşaltın
ev darbesi vermek için. Bunların korkunç enstrümanlar olduğunu itiraf ediyorum ve
Görünüşe göre insanlığın onları yasaklamak için ilgisi. "(Burnet's
"Mektuplar," & c., 1687, sayfa 236, Nichols tarafından alıntı.)

[260] Bu makale Addison tarafından yapılır.

[261] Thoinet Arbeau, Paris'te bir dans ustası, mucit olan
Orkesografi denilen karakterlerde dans yazma sanatı.
Müzik, yaklaşık 1709 yılı, genellikle çoğu ülkede basıldı.
ve İngiltere'de olduğu gibi, tipo tiplerinde. Bakır plakalar üzerindeki gravürler
neredeyse seksen yıl önce İtalya'da kullanıldı ve birçoğunun müziği
Bir Thomas tarafından 1700 yılı hakkında bekar şarkılar burada kazınmıştı
Geçmek. (Bkz. Hawkins'in "Müzik Tarihi", 1776, ii. 132-133, s. 107.)




89. [Steele.

_Tuesday, 1 Kasım, _thursday, 3 Kasım 1709_.

    Rura Mihi Placeant, Vallibus Amnes'de Riguique,
    Flumina Amem Sylvasque Inglorius.

  Virg., Georg. ii. 485.


_Grecian Kahve Evi, 2 Kasım

Bu kısa mektubu bilinmeyen bir elden aldım: [262]

     "SAYIN,

     "Sizi rahatsız edebileceğim daha fazlası yok, arzu etmektense
     Bir sonraki sende, ilgili bir cevap vermeme yardım et
     kendin. Bu arada sizi artıştan dolayı tebrik ediyorum
     Gördüğünüz şöhretiniz, kendini faturaların ötesine uzattı.
     mortalite.

     "'SAYIN,

     "Ülkenin haberlerin kısır olması, bahane zamanı oldu
     arkadaşlarımızla bir yazışma bıraktığı için akıldan çıkmaz.
     Londra; Sanki bir kahve evinden imkansızmış gibi
     kabul edilebilir bir mektup. Ben çaba gösteremeyecek kadar ustalıyım
     İhmalimi çok yaygın bir bahane ile kapsıyor. Şüphesiz
     arkadaşlarımız arasında, olduğumuz gibi, bilgiye
     Kitapların yanı sıra erkekler, bir bahçeden tarihli bir mektup, bir mağara,
     Çeşme, odun, çayır veya bir nehrin kıyıları daha fazla olabilir
     Tom's, [263] Will's, White's veya St.
     James's. Bu nedenle geleceğe sık sık olacağıma söz veriyorum
     Kırsal size tarihler: Ama korku için sahip olduğum şeyden
     dedi, erkeklerin ticaretinden kaçındığıma inanmaya teşvik edildim, yapmalıyım
     Son zamanlarda yükselen yeni bir söylem konusu olduğunu size bildirin
     Dünyamızdaki ustaca olanlar arasında ve
     Bayanlar için daha şık. Buna borçluyuz
     Bazıları tarafından çok sansürlenmiş olan Isaac Bickerstaff
     başkaları tarafından haklı. Bazıları tarzını, mizahını ve
     onun meselesi; Diğerleri tüm adama hayran: bazıları taklit ediyor,
     yazarın deşifre edilmesi için şehirdeki arkadaşlarının bilgileri; Ve
     Diğerleri tahminlerinde kaybolduklarını itiraf ediyorlar. Benim açım için yapmalıyım
     kendime gazetenin profesyonel bir hayranına sahip ve
     Squire hakkındaki düşüncelerinle birlikte bana eksiksiz bir set gönderin
     ve onun lucubrasyonları. '"

Övgü almak gibi bir zevk yok
övgüye değer; Ve ben çok sağlam bir mutluluğa sahibim, bunlar benim
Lucubrations, yazar kadar iyi bir tadı olan bir kişi tarafından onaylanır
Bu mektubun, dünyayı basitlikte keyif alabilen
doğal güzellikleri. Bu pastoral mektup, eğer böyle diyebilirsem,
Nerede olursa olsun eğlencesini taşıyan bir adam tarafından yazılmalıdır
Gidiyor ve şüphesiz uzak görünen mutlu adamlardan biri
aksi takdirde kaba. Caresay, kısır tarafından kıskanmıyor,
boşuna, frolic ve yüksek sesle; ama sürekli olarak kutsanmış
iyi öğretilmiş ve
liberal zihin. Ülke sporlarına büyük saygı duyarak, şunu söyleyebilirim,
Beyefendi, bir tavşan veya bir
ilçesinde tilki. Kaba ve zarif memnuniyet
Melankoli çağırın, bilgi erkeklerinin gerçek ve uygun bir zevktir
ve erdem. Saptırma için ne aldığımız, bir tür unutma
kendimiz, bununla karşılaştırıldığında, ortalama bir eğlence yoludur
ki bu da kendimizi düşünüyor, bilmek ve eğleniyor. Zevkleri
Sıradan insanlar tutkularında; Ama bu zevkin koltuğu
Sebep ve anlayışla. Böyle bir zihin çerçevesi o kadar tatlı
hayal gücünü her işin görüşünde ısıtan coşku
doğa ve etrafınızdaki resme ve manzaraya dönüşüyor. Ben olacağım
Bu beyefendinin tavsiyelerinden gurur duyuyor; Haber yazma konusunda profesörüm için
Öğrenilen ve yoğun dünyadan.

Daha sonra sormaktan memnuniyet duyduğu işçilerime gelince,
ama insan hayatından bir süreksizlik giyin, tek bir mengeneyi yok et veya
Dürüst bir zihne sabah neşesi verin; Kısacası, eğer dünya
bir erdem olabilir, daha iyi veya herhangi bir derecede daha az kısır veya
Onlardan masum sapmaların en küçük katkısını alın, i
ağrılarımın ya da hayatımın boşuna harcandığını düşünmeyecek.

Şimdiye kadar çalışmalarım kadar. Bir sonraki adımda olması beklenecek
Yer hayatımı bir şekilde hesapla. Bu nedenle,
şimdiki yaşın memnuniyeti ve gelecek nesillerin yararı, mevcut
Aşağıdaki kısaltmasıyla dünya.

Elle yetiştirildiğim ve sütten başka bir şey yemediğim dikkat çekicidir.
Ben on iki yaşında olana kadar; Hangi zamandan itibaren sekizinci yıla kadar
Benim yaşım, puding ve patateslerden memnun oldum; ve gerçekten
Bu güne kadar bu tür yiyecekler için bir hayırseverlik koruyorum. ben değillim
O yıllarda kendimi herhangi bir şeyde ayırt ettiğimi unutmayın, ama
Çok barbarca kullandığım Taw'daki büyük yeteneğimle
O zamandan beri bana oyun için bir isteksizlik verdi. On ikinci yılımda,
İki veya üç sahte concord için çok acı çektim. On beş yaşında,
Üniversiteye gönderildim ve bir süre orada kaldım; Ancak
Geçen bir davul (müzik aşığı olarak), kendimi bir
asker. [264] Yıllar geçtikçe bir şeyleri incelemeye başladım ve büyüdüm
Times'da hoşnutsuz. Bu kılıcımı bırakmamı sağladı ve al
o kadar sarılmış olduğum gizli bilimlerin incelenmesi
Oliver Cromwell, beş yıl önce gömülmüş ve tekrar ele geçirilmişti
Öldüğünü duydum. Bu bana önce bir conjercinin itibarını verdi,
o zamandan beri benim için büyük dezavantajlı ve beni dışarıda tuttu
tüm kamu istihdamları. Sonraki yıllarımın büyük kısmı
Dick'in kahve evi, Sheer Lane'deki trompet ve benim
kendi lojmanları.


_ Kendi dairemden, 2 Kasım

Mantıksız ziyaretlerin kötülüğü benden çok şikayet edildi
her iki cinsiyetten kişiler tarafından arzu; Ve bunu düşünmek istiyordum
çok önemli durum, erkeklerin nasıl düzenleneceğini bilebilirler
Hayatın kendisinden daha azını ilgilendirmeyen bir olayda davranış. İçin
Rasyonel yaratık, hayatına saldırmak neredeyse aynı zulüm,
onu zamanının pek çok anından ya da çok fazla damlasından soyarak
kan. Aşağıdaki mektubun yazarının bu konuda adil bir incelik var
ve çok iyi bir ışığa koydu.

  "Bay Bickerstaff,

  _Oct. 29._

Çakıldan çok etkileniyorum, bu da beni hasta ediyor ve
Peevish. Seni tanımak istiyorum, eğer benim
Tanıdık şu anda bana göre yararlanmalı ve etkilenmeli
Uzun ziyaretlerle, çünkü onlar boşta ve ben sınırlıyım. Dua etmek,
Efendim, bu konuda kasabada reform. Erkekler asla
Hasta kişi şirket için elden çıkarılacak, ancak mizah için ziyaretlerini yapın
kendileri. Tüm kişileri zorunlu kılmak için bu konu hakkında konuşabilirsiniz
Aralarında ziyaretler yaptığım kronik distemers ile etkilendi. Yapmamak
Beni ekşi bir adam düşünün, çünkü konuşmayı ve arkadaşlarımı seviyorum; Ama ben
En samimi arkadaşının çok tanıdık olabileceğini ve orada olduğunu düşün
mantıksız zekâ ve acı verici neşe gibi şeyler. "

Zamanlarını kullanmak çok zor bir şey, bu bir
Bir arkadaşları olduğu zaman büyük iyi şanslar,
O'nda olacak kadar iyileştiğinde onu şaşırtmakta dakik
hastalık veya sağlık olarak adlandırılamayan durum; Çok iyi olduğunda
Şirketi inkar edin ve onları alamayacak kadar hasta. Nadir bir durum değildir, eğer bir
İnsan, dünyada herhangi bir figür veya güçten dolayı, tebrik edilmek için
nüksetme.


_Will'in Kahve Evi, 2 Kasım

Bu akşam bir beyefendinin ifade ettiğini duymaktan çok memnun oldum
kendim olduğum bir uygulamaya karşı çok öfke olmak
çok rahatsız oldu. "Hiçbir şey yok," dedi, "daha saçma
bir aktörün harekete geçeceği kısımdaki kendi kelimelerini eklemesi için,
böylece şair için şair görmek imkansız: yapacaksın
Pinkethman ve Bullock'un Beaumont ve Fletcher'a yardım etmesini sağlayın. Koyar
aklımda, "devam etti", antika heykellerden oluşan bir koleksiyon
Bir keresinde bir komşu istihdam eden bir beyefendinin mülkiyetini gördüm
Noz, kulak, kol veya bacak eklemek için taş kesici, sakat işlerine
Phidias veya Praxiteles. Bu eklemenin bozulduğundan emin olabilirsiniz.
Heykeller zamandan çok daha fazlası. Burnun yanında bir Venüs'ü hatırlıyorum
Ona vermişti, Ana Shipton'a benziyordu; ve bir çift olan bir cıva
Bir damla ile çok şişmiş gibi görünen bacakların. "

Beyefendinin gözlemlerinin çok uygun olduğunu düşündüm; Ve bana söyledi
Bu vesileyle bahseterek düşüncesini geliştirmiştim
Virgil Hemistichs'i dolduran bilge yorumcular; [265]
özellikle "aeneid" i daha mükemmel hale getirmek için önemli şair,
hikayeyi Lavinia'nın düğüne taşıdı. [266] Eğer uygun memur
Bu saçmalıkları fark etmek için küçümsemeyeceğim, yapacağım
Kendim, insanların bir sansürü olarak, bu tür davalar üzerinde animadvert.

Dipnotlar:

[262] Bkz. No. 112.

[263] Tom'un kahve evi, Russell Street'teki, Button's'ın
Adını ev sahibinin adını taşıyan Kaptan Thomas West. Macky ("Bir Yolculuk
İngiltere aracılığıyla, "1722, i. 172)," oyundan sonra en iyi şirket
Genellikle Tom's ve Will'in kahve evlerine, bitişik yakınlarda, nerede
Piquet'te oynuyor ve gece yarısına kadar en iyi konuşma var.
Burada tanıdık bir şekilde oturan mavi ve yeşil kurdeleler ve yıldızlar göreceksiniz. "

[264] Burada ve başka yerlerde Steele kendi hayatını anlatıyor.




90. [Steele.

_Thursday, 3 Kasım, _Saturday, 5 Kasım 1709_.

    ---- Amoto Quaeramus Seria Ludo.-Hor., 1 Cmt. Ben. 27.


_Will'in Kahve Evi, Kasım 4._

Sevginin tutkusu, ikisi arasındaki söylemin konusu oldu
Ya da bu akşam şairlerin masasında üçümüz; ve diğerlerinin yanı sıra
Gözlemler, bu tutkudaki aynı düşüncenin
tüm diller ve uluslardan geçmişti. Çok iyi olan Menmius
Tat, bu vesileyle biraz teze düştü. "BT
"dedi" dedi.
aynı tasarım bükülmüş ama bu üzerine değindi. Şairler,
ahlakçılar, ressamlar, tüm açıklamalarında, alegoriler,
ve resimler, yumuşak bir işkence, acı tatlı, bir
hoş bir ağrı veya kabul edilebilir bir sıkıntı ve sadece
Aynı düşünce farklı bir şekilde. [267] Zevk Birleştirme ve
Bu tür cihazlarda birlikte ağrı, bana öyle geliyor ki
Hiç doğal olan okumak; Ve varlığından geçmiş olmalı
insanlığın evrensel anlamı ve deneyimi, hepsine sahip
aynı şekilde konuşuldu. Kendi okumamda belirttim
Yüz üç epigram, elli Odes ve doksan bir cümle
bu sadece amaca yönelmek. Kesin, başka tutku yok
bu kadar büyük bir derecede böyle bir aksine etkiler üreten: ama
Bu aşk için söylenebilir, eğer onu ruhtan çıkarırsanız, hayat
tatsız olurdu ve bizim varlık ama yarı animasyon. İnsan doğası
Biraz aktif ile hızlanmazsa, ölüme ve uyuşukluğa batırın
prensip; Ve diğerlerine gelince, ister hırs, kıskançlık veya avarice olsun
bu tutkunun yokluğunda zihne sahip olmaya yatkın olanlar
tazminat olmadan daha büyük acılara sahip olmalarına izin verilmelidir
Aşkta bulduğumuz gibi zarif zevkler. Büyük Beceri
memnuniyetleri arttırmak ve bunun üzüntülerini azaltmaktır,
birçok işçimin sonu oldu ve öyle olmaya devam edecek
Genel olarak dünyanın hizmeti için ve özellikle fuarın
Her zaman en iyisi veya en kötü yanı olan seks. Yazık ki
İçinde hayatı mutlu etme kapasitesi olan bir tutku,
azami avantajla yetiştirilmez. Sebep, ihtiyat ve
İyi doğa, haklı olarak uygulanmış, bu harika sonu iyice başarabilir,
Her zaman üzerinde çalışmak için gerçek ve sürekli bir sevgiler olması şartıyla. Ancak
Bu konu, evliliğimin tarihinde daha fazla davranacağım
kız kardeş; ve bu arada,
Bu tutkuya en iyilerden biriyle katılan ağrılar ve zevkler
Şimdiye kadar okuduğum alegoriler. İlahi tarafından icat edildi
Platon ve onun kendisinin sahip olduğu görüşünü göstermek için onun tarafından atfedildi
Onunla söylemiş olarak temsil ettiği hayran Sokrates'e
arkadaşlar ve aşk tarihini aşağıdaki şekilde vermek:

"Güzelliğin doğumunda," diyor, "büyük bir şölen vardı ve
Birçok misafir davet edildi: geri kalanlar arasında oğul olan tanrı bol vardı
tanrıça ihtiyatlı ve annesinin erdemlerinin çoğunu miras aldı.
Tam bir eğlenceden sonra Jüpiter Bahçesi'ne emekli oldu,
çok çeşitli ambroiyal meyvelerle asıldı ve görünüyor
Böyle bir konuk için çok uygun bir geri çekilme. Bu arada
Yoksulluk olarak adlandırılan mutsuz bir kadın, bu büyük şölen duyduktan sonra,
Rahatlama bulma umuduyla tamir edildi. Aydınlattığı ilk yer
Genellikle herkese açık olan Jüpiter'in bahçesi vardı
koşullar. Yoksulluk girer ve şans eseri tanrıyı bolca uyurken bulur
içinde. Hemen takılarıyla kovuldu, kendini bıraktı
onun yanında ve yönetilen meseleleri o kadar iyi ki bir çocuğu tasarladı
onun tarafından. Dünya vesileyle çok gergindi ve
Bir bebeğin doğasının ne olacağını kendilerine hayal edemedim
Bu, orijinalini böyle iki ebeveynden almaktı. Sonunda,
Çocuk görünür; Ve kim olmalıdır ama aşk. Bu bebek büyüdü ve
tüm davranışlarında gerçekte ne olduğunu kanıtladı, zıt bir bileşik
varlıklar. O bolun oğlu olduğu için (ihtiyatın yavruları olan),
İnce, ilgi çekici, stratagem ve cihazlarla doludur; Oğul olarak
Yoksulluktan, açıklıyor, yalvarıyor, serenating, bir
eşik veya bir pencerenin altında. Baba tarafından cüretkar, dolu
umutlar, liyakat bilincinde ve dolayısıyla kızgınlık:
Anne, şüpheli, timary, kaba ruhlu, suçtan korkuyor,
ve başvurularda nefret edin. Aynı saat içinde onun taşındığını görebilirsiniz
Raptures ile, ölümsüz zevklerden bahsetmek ve memnun görünmek
bir tanrı olarak; Ve hemen sonra, ölümlü anne onun içinde hüküm sürerken
Kompozisyon, ona pinking, sıkıcı, umutsuzluk, ölmek üzere görüyorsun. "

Masallardan, alegorilerden her zaman çok memnun oldum ve
en iyi ve en iyi eğitmenlerin benzer icatları
İnsanlık her zaman kullandı:
talimat ve onu gizledikleri aynı zamanda zorlayın. .
sevginin güzelliğin doğumundan hemen sonra tasarlanmasını varsayalım,
Bolun ebeveynliği ve bu tutkunun tutarsızlığı
Kendisi doğal olarak türetilmiş, bu konuda büyük usta vuruşlar
masal; Ve eğer iyi ellere düşerlerse, daha fazlasını sağlayabilir
Spenser'den daha hoş bir kanto.


_ Kendi dairemden, 4._ Kasım

Bu akşam eve çok dalgın bir ruh hali ile geldim; Ve beni yönlendirmek için
Gözümü atmaya başladığım bir hacim Shakespeare'i aldı
Aklımı dolduran "Üçüncüsü Richard" trajedisinde bir rol
Çok hoş bir korku ile. O cesur olduğu sahneydi
Ama kötü prens gece çadırında uyuyor olarak temsil ediliyor
düştüğü savaştan önce. Şair bu olayı ayarlamak için alır
Bir vizyonda ondan önce korkunç bir görünüm montajı, hayaletler
öldürdüğü söylenen tüm masum kişilerin. Prens
Edward, Henry VI., Clarence Dükü, Nehirler, Gri ve Vaughan,
Lord Hastings, iki genç prens, Oğulları IV., Kendi karısı,
Ve Buckingham Dükü, önündeki kanlarında yükseliyor, başlayarak
O korkunç selamlama ile yaptığı konuşmalar, "senin üzerinde ağır oturmama izin ver
yarın ruhu; "ve bu kasvetli cümle ile sonuçlanmak," umutsuzluk ve
öl.
yaklaşan intikam. Bosworth'un ölümcül gününü bekliyor,
Fancies kendini söktü, kendi kanında can attı; Ve
umutsuzluk acıları (iyice uyanmadan önce),
Aşağıdaki konuşmayı takip edin:

    _ Bana başka bir at-yaralarımı bağlayın!
    Merhamet et, Jesu-Yumuşak, yaptım ama rüya gördüm.
    Ey Korkak Vicdan! Beni nasıl etkiliyorsun?
    Işıklar mavi yanar! Gece yarısı ölü değil mi?
    Soğuk korkulu damlalar titreyen etimin üzerinde duruyor;
    Ne korkarım? Kendim! _ & C. [268]

Çok büyük hayal gücü ile yazılmış bir sahne beni rahatsız etti
daha fazla okumadan ve beni derin bir tefekkür haline getirdi. Başladım
iyi ve kötü kralların farklı uçları üzerinde düşünmek; Ve böyle
geç ünlü hükümdarımızın doğum günü müydü, [269]
hayatı olan o mükemmel prensin ayrılışında düşünmek
Zafer ve huzurla ölümü ile taçlandırıldı. Aklımın şimdiye kadar gitmesine izin verdim
Bu düşünceye, kendime hayal ettiği gibi, ne olabilir
ayrılan uyuklama vizyonu. Konfederasyon krallarını görmüş olabilir
onu farklı dillerde alkışlamak, bağlı olan köleler
ellerini kaldırarak ve onu kutsayan ve zulüm gören
Birkaç ibadet biçimleri, son anlarında rahatlık yaratıyor.
Bu mükemmel prensin mortalitesine yansıma bir
Bana çok melankolik eğlence, benden rahatlamamış olsaydım
Başarısı olan görkemli saltanatın dikkate alınması.

Şimdi İngiliz Tahtı'nda olduğu gibi büyük bir erdem görüyoruz,
Başarının tüm güzelliği ile çevrili. Milletimiz sadece olmayabilir
Uzun bir dizi harika, düzenli ve iyi masaya sahip tasarımlarla övünüyor, ancak
Ayrıca zaferler ve zaferler; Bizim görmek için mutluluğumuz var
Egemen bir krallığı harika yapma eğiliminde olan gerçek politikayı kullanır
ve mutlu ve aynı zamanda iyi ve görkemli etkilerinin tadını çıkarın
BT.

Dipnotlar:

[265] Bu, Aquitaine beyefendi Joannes des Peyreda tarafından yapıldı.

[266] Lodi'den (1407-1458) Mapheus Vegius, on üçüncü bir kitap ekledi
Aeneas ve Lavinia'nın evliliğini açıklayan "aeneid".

[267] Bu makalenin geri kalanı Will's'dir.

[268] "Üçüncü Kral Richard," Act / Sc. 3.

[269] William III.




91. [Steele.

_Saturday, 5_ 5_, _Tuesday, 8 Kasım 1709_.


Kendi dairemden, 7 Kasım. _

Bu akşam çok şaşırdım.
Bir sandalyeye özel olarak gelen ve cıvatalı kasabanın üst tostları
Odama, Agrippa'nın bir bölümünü okurken
gizli bilimler; Ama o tüm hava ve çiçek açarken
Doğa hiç kadına bahşedildi, consture'u attım ve tanıştım
Charmer. Onu ateşin yanında sağ elime koymamıştım, ama
Bana ziyaretinin nedenini açtı. "Bay Bickerstaff," dedi
Güzel yaratık, "Bir süre muhabirim oldum, ancak ben
Seni daha önce hiç görmedim; Maria adıyla yazdım. [270] Var
Bana sevgiyi düşünmek için hayatta çok ileri gittiğini söyledi; Bu yüzden ben
bahsettiğim tutkuya cevap verdi ve "devam etti, gülümseyerek"
Tekrar genç büyüyene kadar kalmayacak (sizler asla yapamadığınız için
senin dotage), ama kendimi atma konusunda sana danışıyorum
diğerine. Gördüğün kişi; Servetim çok önemli; Ama ben
Şu anda çok şaşkınlık altındayım, büyük bir konjonkürde nasıl davranılacağım.
İki sevgilim var, Crassus ve Lorio. Crassus müthiş zengin,
ancak kimsenin ayırt edici kalitesi yoktur; Aynı zamanda o
kusurlu tarafta dikkat çekici değildir. Lorio seyahat etti,
İyi yetiştirilmiş, söylemde hoş, davranışında sağduyulu, kabul edilebilir
onun kişisinde; Ve tüm bunlarla birlikte, bir servet yeterliliği var
üstünlük olmadan. Lorio'yu düşündüğümde, aklım bir
Hoş bir konuşmanın büyük memnuniyetleri fikri. Ne zaman
Crassus'u, ekipmanımı, çok sayıda hizmetkarı, eşcinsel liveyleri ve
Çeşitli elbiseler rakibinin cazibesine karşıdır. Tek kelimeyle,
Gözlerimi Lorio'ya attığımda serveti unutuyorum ve hor görüyorum; Ne zaman
Crassus'a bakın, sadece kibirimi memnun etmeyi ve bir
Aşk hariç hayatın tüm zevklerinde kontrolsüz masraf. "
Burada durakladı. "Bayan," dedi ben, "
samimiyetle ilgili dava ve sahip olduğunuz bir gizli pang var
Benden gizlenmiş: çünkü senin yönüne göre cömertliğini görüyorum
akıl; Ve bu açık ustaca hava bana bildiriyor, çok büyük olduğunu
cömert sevgi tutkusu duygusu,
Crassus'un kollarında yaşam, eğlence ve kolaylıklar
sevgili Lorio'nun şirketinde; çünkü o gerçekten
hanımefendi. Adını geri kalanından farklı bir aksanla konuşuyorsun
Söylem: Görüntünün içinde yükseldiği fikri, size yeni bir hayat veriyor
Özellikler ve konuşmanıza yeni lütuf. Hayır, allık değil, hanımefendi, orada
liyakati bir adamı sevmekte onursuzluk yok: Seni temin ederim, üzülüyorum
Kendinizle bu dalda, bir başkasını rekabete koyduğunuzda
Onunla, üstün servetten başka bir nedenden ötürü. "" O zaman söylemek gerekirse, "
dedi ki, "Kalbimin dibinde, clotilda yatıyor ve bitkiler
Kendini Crassus yolunda ve benden eminim, eğer ben
onu redded. Üstümde parlayacağını düşünmeye dayanamıyorum. Ne zaman
Antrenörlerimiz, savaş arabasının dört ayaklıca arkasında asılı olduğunu görmek için buluşuyor,
ve iki tane ile benim: onun, pudralı, eşcinsel ve şımarık, sadece
göstermek; Benimki, bir şey için iyi olan birkaç dikkatli haydut:
Ben sahibim, Clotilda'nın tüm gurur içinde olması gerektiğine dayanamıyorum ve
Zenginliğin ahlaksızlığı ve ben sadece onun kolaylığı ve refahı. "
Burada kesintiye uğradım: "Peki, hanımefendi, şimdi tüm sıkıntınızı görüyorum:
Mutlu olabilirsin, ama başkasının daha mutlu olacağından korkuyorsunuz; veya
Aksine, sağlam bir şekilde mutlu olabilirsin, ama bir diğeri mutlu olmak
görünüşte. Bu, üstesinden gelmelisin veya asla bilemeyeceğiniz bir kötülük
mutluluk. Crassus ile evlendiğin davayı vereceğiz,
O lorio.
Bahsederek. "" Şey, o zaman, Lorio'yu adam olarak telaffuz ediyorum:
Ama size söylemeliyim ki, dünyaya yerleşmeye dediğimiz şey bir
onu bırakan nazik; Ve düşüncelerinizi korumaya karar vermelisin
servetinizin ulaşamayacağı mutluluğun ve onu ölçmediğiniz
başkalarıyla karşılaştırma. Ama gerçekten, hanımefendi, o kadar güzel göründüğümde
biçiminiz ve cinsiyetinizin genelliğini düşünün
Evlilikte kendilerini elden çıkarın veya ebeveynleri bunu onlar için yapıyor
Kendi onayları olmadan, bu tür tüm maçlara bakamam ama
en önemsiz fahişeler olarak. Yaptığınızı gözlemleyin
Bir oyun, erkekler arasında gülmek için oturan tanıdık wenches. Bunlar
Kutularda size tespit edilebilir görünüyor: her biri ondan vazgeçecek
Gine için kişi; Ve bazılarınız orada en kötüsünü alırsınız
Yirmi bin için hayat. Eğer öyleyse, fiyatla nasıl farklılaşıyorsunuz? Olarak
Evlilik durumu, bunu pek bir değişiklik olmaya götürüyorum
davanın; Çünkü evlilik, orada daha ciddi bir fuhuş
bir zihin birliği değildir. Pek inanmazsın, ama var
benim üzerimde bile tasarımlar oldu. Bu çok şeride bir komşu, kim bilir
çok dikkatli bir hayata öncülük ederek, biraz para koydu, harika bir
Benimle kızıyla evlenmeye dikkat et. Sık sık davet edildim
masa. Kız her zaman çok hoş ve hoş. Akşam yemeğinden sonra,
Bayan Molly, borumu benim için dolduracağından ve daha fazla şeker koyacağından emin olurdu
kahvemde sıradan; çünkü iyi huylu olduğumdan emindi. Eğer
Hem'e şanslıydım, anne gücümü alkışlayacaktı; ve sık sık
Bu vesileyle, 'Merak ediyorum, Bay Bickerstaff, evlenmiyorsun; BEN
Eminim çocuğun olacak. ' İşler o kadar ileri gitti ki metresim
Bana bir Werreed Nightcap ve kendi bağcıklı bir grup sundu
çalışma. Bunu ciddi bir şekilde düşünmeye başladım; Ama bir gün,
İki veya üç kişi kaldırırken Islington'a binme vesilesi
Ben pedimin üzerine, ona gülerek rahat bir mesafede gözetledim
Sevgili, tanıdıklarının bir parçası olan bir parselle: bunlardan biri, kim
Diyelim ki üzerimde aynı tasarıma sahipti, bana nasıl olduğunu söyledi.
Savaşımım yaşlı beyefendi montajları? ' Bu beni amour'umu kestirdi ve
Kendime yansıtmak için, hiçbir evli hayatın bu kadar mutsuz olamayacağı
karının kocasından başka bir avantaj önermediği yer
kendini iyi yapmak ve onu kirden uzak tutmak. "

Adil müşterim, ona verdiğim hesapta
kaçtı ve görünüşe göre benim mantıklılığından ikna oldu
ona söylem.

Gitti en kısa sürede hizmetçim aşağıdaki mektubu getirdi,
hangi tarz ve açıklamada kişiden verdiği açıklama ile, ben
Diyelim ki Nick şüphe tarafından bırakıldı. "Harkee," dedi, "kızım, eski söyle
Sepet-Hilt, ilk fırsattan cevap vermesini isterdim. "Ne
Şöyle diyor:

     "Isaac,

     "Çok dürüst bir adam gibi görünüyorsun; bu yüzden dua et bana söyle
     Bu mektubu Squire ve Lucubrations'a övgüde yazıyorsun
     Kendiniz? "& c. [271]

Coxcombs'un en büyük veba, genellikle sizi kırdıklarıdır.
Bu Jackanapes beni vurduğu için, güzel bir anlam ifade ediyor
Yeterince doğru bir yer. İtiraf etmeliyim ki, böyle bir oynamam olası
bir diğeri gibi hile; Ama bahsettiği mektup gerçekten gerçekti. Ne zaman
İlk önce kurdum, kendime herkesten haber vermenin yeterince adil olduğunu düşündüm
eserlerimin harika bir şekilde sorduğu parçalar ve
her bir seçim ruhlarının saptırılması ve talimatı
Büyük Britanya İlçesi. Şüphesizim ama benim daha zeki
Okuyucular bu Jackanapes'ten önce buldular (ona daha iyi diyemem)
Stilimi ve sepet kafamı gözlemlemek için onu aldı. Çok
Tanıdığımın hoş beyefendi bana bir gün bunun bir hikayesini söyledi
Bir yazarda bir tür yanlışlık ve makyaj. Maevius ona bir gazeteyi gösterdi
Ayetler, o sabah Penny Post tarafından aldığını söyledi
bilinmeyen bir elden. Arkadaşım onlara son derece hayran kaldı. "Efendim," dedi
O, "Bu seçkin bir adamdan gelmeli: Ateş görüyorsun, hayat,
Ve ruh bütün boyunca ve aynı zamanda bir doğruluk boyunca ilerler,
ki yazmaya alışkın olduğunu gösterir. Dua et efendim, onları tekrar oku. "
Tekrar başlıyor, başlık ve her şey: "Maevius'a eşsiz şiirlerinde."
İkinci okuma çok daha fazla araç ve eylemle gerçekleştirildi
eskisinden daha; Bundan sonra arkadaşım düpedüz tecavüzlere düştü.
"Neden, onlar gerçekten yüce! Bu hatta enerji var! Açıklama
Bunda! Neden, bu şeyin kendisi! Bu mükemmel bir resim! "Maevius
daha fazla taşıyamazdı; "Ama inanç," diyor, "Ned, sana ovayı söylemek için
Gerçek, onları kendim yazıyorum. "

Aynı baba hassasiyetinin başka bir hikayesi var.
Bavius, ustaca bir çağdaş benim birkaç yazmış
Oyuncular tarafından reddedilen komediler. Bu arkadaşım Bavius
kıskançlık aldı ve bu nedenle bir beyefendinin onunla gitmesi için galip geldi
oyun evine ve ona yeni bir oyun verdi,
Aktörlere rağmen yazarı kişileştirin ve okuyun.
Arkadaş rıza gösterdi ve okumak için gittiler. Onlar geçmemişlerdi
Roscius'tan önce üç simil oyuncu oyunculuk yazarını durdurdu,
Ve bilmek istedi, böyle bir tecavüzle ne demek istedi? Ve nasıl
geçmeye geldi, sevgilinin bu durumunda, oyunculuk yerine
Koşullarına göre, zamanını ne olduğunu düşünerek geçirdi.
Mevcut durumu gibiydi? "Bu çok doğru," diyor Mock yazar,
"Bu çizgilere iyi vurduğumuza inanıyorum." "İzninle,"
Maevius diyor ki, "Oynunu bozmayacaksın, çok mütevazısın; bunlar
Çok satırlar, bildiğim için, oyunundaki kadar iyi ve
duracaklar. "Şey, devam ediyorlar ve parçacık" ve "durdu
Ne yazık ki bir ayetin sonunda ve
"Stand" kelimesi. Bu Roscius hariç. Yeni şair vazgeçti
Bu da ve dedi ki, tek heceli bir şekilde itiraz etmeyecekti-"
tek heceli! "Diyor gerçek yazar;" Seni temin ederim, tek heceli bir
on heceden bir kelime kadar büyük bir güç olabilir. Sana söylüyorum efendim,
've' konunun o yerde bağlantısıdır; o
Word, takip eden her şeyi başka bir oyuna koyabilirsiniz ve
Bu. Ayrıca, dışarıda bırakırsan, sanki koymuş gibi görünecek
Sadece kafiye uğruna. "Roscius devam etti,
Beyefendi, bunu konuşmak imkansızdı ama "ve"
kayıp; Bu yüzden de lekelenebilir. Bavius ​​oyununu kaptı
ellerinden, her ikisi de blok başlıkları olduklarını ve gittiklerini söyledi; tekrarlayan
Bir beyit, çünkü çıkışını düzensiz bir şekilde yapmazdı. Esprili Bir Adam
Bu günlerin bu gerçek ve sahte şairleri tartışmaya göre karşılaştırdı
Solomon'dan Önce Anneler: Gerçek olandan kolayca keşfedildi
Pretender, yavrularının diseksiyonunu görmeyi reddederek.

Dipnotlar:

[270] Bkz. No. 83.

[271] _female Tatler_ Thomas Baker'ın 58 numaralı.
Steele, mektubu _tatler_'nin 89 numarasına yazdı.

Aşağıdaki reklam, genel Postscript_,
19 (9 Kasım 1709 Çarşamba):

"Nick şüphe, halkın farkına varmasını istiyor, getirmediğini
Basket-Hilt'in hizmetçisine, 'Isaac, çok görünüyorsun
dürüst adam; ' Ve o, rahatsız edeceğini düşünen çift Jackanapes
Squire'ın bu kadar belirsiz mesajlarla 'lucubrations'. "




92. [Steele.

_Tuesday, 8 Kasım, _Thursday, 10 Kasım 1709_.

    Falsus Honor Juvat, et Mendax Infamia Terret
    Quem Nisi Mendosum ve Mendacem?

  Hor., Ben ep. xvi. 40.


_ White's Chocolate-House, 9 Kasım.

Övgü vermek kadar rahatsız edici bir konuşma bilmiyorum,
ve bir istisna dışında kapatmak; hangi ilerliyor (erkeklerin yapmadığı yer
kötülük tanıtmak ve kalumny'yi daha etkili hale getirmek için yapın)
İnsanı mükemmel bir yaratık olarak görmenin yaygın bir hatası. Ama biz
Bir tür ekonominin olduğunu göreceğiz, bir tür ekonomi olduğunu
Providence'de, biri diğerinin kusurlu olduğu yerde mükemmel olacak
erkekleri birbirleri için daha kullanışlı hale getirme ve onları toplumda karıştırma emri.
Bu yeteneğe sahip olan bu adam ve o adam başka bir şey,
Sohbette, biri bir ticaret, diğeri ise, diğeri olarak,
Ticarette faydalıdır. En mutlu iklim hepsini üretmez
şeyler; Ve o kadar emredildi ki, dünyanın bir kısmı istemeli
genel bir yazışmada insanlığı birleştirmek için bir başkasının ürünü
Ve iyi bir anlayış. Bu nedenle, iyi bir anlamda ve
İyi doğa, söylemek gerekirse, Simplicius'un daha iyi bir yargısı var, ama çok fazla değil
zekâ, Latius olarak; Bunun için birbirlerinin kapasiteleri yok,
Simplicius'un söylemesi gerektiğinden daha fazla bir azalma yok
Latius değil, ya da latius Simplicius değil. Dinsiz dünyanın çok azı vardı
Mükemmelliğin erkekler arasında bekleneceği fikri, arasında
Onlara herhangi bir kalite veya bağış kahramanca bir tanrı yaptı.
Herkül güce sahipti; Ama asla istediği ona itiraz edilmedi
zekâ. Apollo zekâya başkanlık etti ve sahip olup olmadığı asla sorulmadı.
kuvvet. Minerva'nın güzelliğine veya
Venüs bilgeliği. Bu akıllı dinler, herhangi birini ölümsüzleştirmekten mutluluk duyuyordu
servis edilebilir hediye ve kişideki tüm kusurları göz ardı
vardı; Ama bizimle birlikte, aksi halde, birçok seçkin reddediyoruz
Erdemler, eğer görünen bir zayıflık eşlik ederse. .
Bu şekilde yansıtmak, beni garip bir zevk için dikkate aldı
Erkekler yaşın bol olduğu lampoları ve skandalı okumayı alır,
ve bunlardan sık şikayetler alıyorum. Olgun değerlendirme üzerine,
Temel olarak bu nedenle insanlığın en kötüsü olduğunu düşünüyorum,
Libellers, dünyada çok fazla cesaret alıyorlar. Düşük yarışı
Erkekler seviyelendirilmiş seçkin bir karakter bulmaktan gizli bir zevk alır
kusurlarının bir raporu ile durumlarına ve kendilerini içinde tutun
Binlerce erdemde mükemmel olmalarına rağmen,
Herhangi bir hata harika bir insanla ortak olduğuna inanın. .
Libeller bu mizahla düşer ve bu temelden memnuniyet duyar
doğal olarak olağanüstü bir değer için bir düşman olan temper. O
Bu, iftira ve hicivin karışık bir şekilde birleştirilmesi
hiciv ve libeller o kadar farklı olsa da, kaba kavramlar
Sulh yargıcı ve katil olarak. İnsan hayatının göz önüne alındığında,
Hiciist asla göze çarpan hatalı olmayan kişilere düşmez,
ve Libeller, göze çarpan bir şekilde övgüye değer değil. Mıydım
Herhangi bir mengeneyi iyi veya büyük bir adamda ortaya çıkarmak için, kesinlikle
Bu suçun en ayırt edici olduğu birinde düzeltmek
karakterin bir parçası; Sayfalar uyarı için azarlandığından
Prensler. [272] Aksi halde gerçekleştirildiğinde, kısır tutulur
Aynı suçlamaya liyakat olan erkekleri yerleştirerek kredi. Ama tüm
Pasquils, [273] lampoonlar ve günümüzde tanıştığımız libeller bir çeşit
dört ve yirmi harfle oynamak ve onları içine atmak
İsimler ve karakterler, mantıksız, gerçek veya zekâ. Bu durumda ben
Kimin ne anlama geldiğini ve sıkıntı içinde olması gerektiğini bilmek için büyük şaşkınlık içinde
İstismar ettikleri kişiler için, kararlarını ve yaratıcılıklarını görmediysem
övgüler. Bir iftira incelemenin gerçek yolu budur;
Ve erkekler düşündüğünde, yaşayan hiç kimse daha iyi düşünmez
Onlara verilen panegyric için kahramanları ve patronları, hiçbiri düşünemez
kendileri davetleriyle azalttılar. Bir iftira içinde kahraman veya patron
kiri taşıyacak bir çöpçü ve bu istihdamla
sokaktaki en pis yaratık. Adanmışlıklar ve panyrics
sık sık saçma, isteyecekleri yerde ele alınmalarına izin verin; Ancak
Bir adamı övmek için ön tarafta veya bir iftira vücudunda,
Kişilere alkışladılar, "Lordum ya da efendim, hepsini aşağı indirdim
Dünyanın geri kalanının harika ve onurlu olduğunu düşündükleri ve burada
açık bir aşamadır; Lütfen cesur veya bilge olabilirsiniz; yapabilirsin
Askeri veya sivil listede olmayı seçin; çünkü cesur kimse yok
kim komuta veya sadece gücü olan: şimdi dünyaya hükmetebilirsiniz
Boş, dolu olduğunda seni patlattı:
İnsanlığın her şey için iyi düşündüğü beyinler; Ve şüphesiz
Ama tek uygun olanı öğrenen bu buluşu ödüllendireceksin
Lordluğunuzu veya ibadetinizi herhangi bir düşünce yapmak. "

Bir iftira içinde olmaktan onur duymuş muydum ve onayından kaçmış mıydım
Yazar, tam olarak bu şekilde bakmalıyım. Ama yine de
Bu nedenle, yüceltilmiş veya reddedilen mükemmel bir şekilde kayıtsız bir şey
Bu tür performanslar, ancak yazarları ile ilgili değil
onlara; Bu nedenle, ülkemin iyiliği için, bundan böyle alacağım
Bu seferi cezalandırmak için üzerime. Zaten geçti, Mayıs ölebilir
doğasına göre uzakta ve şimdiki unutulmaya devam edin;
Ancak gelecek için, onurlandırmak için bu tür düşmanları fark edeceğim ve
erdem ve onları ölümsüz gördüğü için koruyun. İsimleri verecektir
Birçok yaştan yeni bir suç ve bin yıl sonra mahrum edilecek
suçlarının komisyonu. Bu çocukların
Infamy eserlerini sahte isimler altında veya hiçbiri altında yayınlayın
Tümü; Çünkü tüm tarzlarımla çok iyi tanışıyorum
çağdaşlar, onları adalet yapmamam, onların
uygun isimler ve tam uzunluklarında. Bu yüzden bu yanlış yargılamalar
Mevcut unutulma eylemlerinin tadını çıkarın ve nasıl rahatsız olduklarına dikkat edin
bundan sonra. Ama gözlerimizi bu tür nesnelerden uzaklaştırmak için, bu methinks ama
övgü ve suçlama durumunda görüşümüzü çözmenin gerekli; Ve
İnanıyorum, bu sitem duyarlılığını iyileştirmenin tek gerçek yolu,
en erdemli erkeklerle ortak bir zayıflık olan,
Onların ile ilgili olarak, sadece kesinlikle doğru olanı kesin olarak göz önünde bulundurun
Avantaj ve azalma. Çünkü takdirden memnun olursam
Hak etmiyorum, aynı öfkeden endişeleneceğim
Skandal hak etmiyorum. Ama yanlış alkışlar düşünebilen
Yanlış detraction kadar saygısızlık, kesinlikle hazırlanacak
tüm maceralar ve tüm durumlar olacak. Hak edilmemiş övgü kutusu
Lütfen sadece liyakat isteyenler ve haksız sitem korkutuyor
Sadece samimiyet isteyenler. [274] Bunu öyle düşündüm
Çok dikkat, distim, doğada başka bir yöntem olamaz
İyi erkeklere acı veren inceliklerin tedavisi için bulundu
Calumny, ama memnuniyeti hiçbir yere koyma ama sadece bir anlamda
başkalarının görüşüne bakılmaksızın kendi bütünlüğü. Eğer yapmazsak
Böyle bir temel, skandala karşı yardım yok, ancak
Noble zihinleri hiç olmaz. Gerçeği
Bu övgü sevgisi en büyük ve kahraman ruhlarda yaşıyor;
Ve bunu en çok hak edenler genellikle en zarif zevke sahiptir
onun. Methinks Acı verici ve sonra ünlü İskender'i görüyorum ve
zahmetli yürüyüş, kavrulmuş bir toprağın ısılarının ortasında ve bir yanma
iklim, bir çeşmenin başının üstünde oturuyor ve bir taslaktan sonra
Su, unutulmaz deyiş, "Ey Atinalılar! Ne kadar yapıyorum
Benden iyi konuşabileceğin için acı çekiyor musun? "Atinalılar o zamanlar
Dünyanın öğrenilmesi ve Alexander'a karşı libelleri
Devletlerinin profilli bir düşmanı olduğu için yazılmış: ama ne kadar korkunç
Makedonlarda bu tür davetiyeler ortaya çıkacak mıydı?

İtibar sevgisi büyük insanlarda sevimli bir tutku olduğu için savunma
Bu özel olarak, her onur adamının işi ve
dürüstlük. Böyle bir vesileyle koşmalıyız (halka açık bir bina gibi
yanıyor) rahatlarına; Ve bu tür bir algılanabilir yayılan veya yayınlayan herkes
Esas olarak esas olarak parçalar, yangın çıkarıcı gibi kullanılmalıdır. Öyle
ülkemizin ortak nedeni,
işgalcilere karşı korumak; Ve her insan kişiye saldırıya uğradı
onu hak eden komşunun.


_ Kendi dairemden, 9 Kasım.

Beyaz'da şöhret ve skandal hakkında bugün yaptığım sohbet beni aklıma getir
bana sık sık yazmış olan ve çok
Bu özelde ılımlı hırs. Onun adı Charles
Lillie ve kendisini satan bir gözlemime tavsiye ediyor
Fountain Tavern'in yanında, iplikte ve yanmış
Yolunda bir üne sahip olmaya başladığında.

     "Bay Bickerstaff,

     "Sanırım, acele ederek, ya unuttun
     ben ya da bu doğanın sonuncumunu kaybettim; Bu, iyilik için yalvarmak için
     makalenizde avantajlı bir şekilde maruz kalmak, esas olarak
     Snuff itibarı. Bu sorunu affetmekten memnuniyet duyun,

  "Sayın,
  Çok alçakgönüllü hizmetçiniz
  C. L.

     "Ben Beauford Binalarının köşesinde bir parfümcüyüm.
     Strand. "

Aynı Charles, onun ne yapacağımı söylemek için bana bırakıyor ve ben
Adresinin ustaca tarzından biraz memnun değil. Alıcı
Snuff, ilan ettiğim şey; Ama onun kutsallığı olarak papa
Zevk bayanları tarafından toplanan vergiler için fahişe sağlar, bu yüzden ben,
Mutsuz bir tüccarın kaybını onarmak için, tüm kişileri şımartın
Charles'ı kim satın alıyor. Bu kadar özel bir şey var
Benden önce onun için göndereceğim ve inanacağım adamın isteği
Baubles için bir dahi olduğunu göreceğim: eğer öyleyse, ben, ben için ben için
Bilin, dükkanında, gerçekten topal olanlara lisanslı baston verin,
ve kısa görüşlü olanlara tüpler; ve hepsini yasak
diğerleri aynı şekilde satmak için.

Dipnotlar:

[272] Kraliyet çocukları bir zamanlar vekil tarafından cezalandırıldı. Yanık
("Kendi zamanının tarihi", 1823, i. 102)
Kral Charles I.
Hawkins'in "Müzik Tarihi", III. 252.)

[273] Pasquinades.

[274] Bu makaleye ön ek olan Horace'ın çizgileri.




93. [Steele ve Addison.

_Thursday, 10 Kasım, _Saturday, 12 Kasım 1709_.


_Will'in Kahve Evi, 11 Kasım.

Fransızca mektup yazmanın ve fulsome'larını yayınlama mizahı
Birbirinize övgü, bundan sık sık şikayet ettiğim bir şey
yer. Bu, bu aptal geleneğin yaygınlığından
Uzakımızın konuşmasında çok az talimat var
Arkadaşlar; Bu nedenle, hayatımın tüm seyri boyunca,
Bana yazdıklarında tanıdıklarımı istedi, bir şey söylemek yerine
Bu beni onlarla dile getirmeli, beni iltifat etmekten ziyade
Kendilerini benimle dilediler. Bu yolla, benim tarafımdan bir
Dünyanın çoğu bölgesinden mektupların toplanması
doğal olarak yerin büyümesinin herhangi bir bitki, ağacı veya bitkisi olarak
toprak. Bu, bir epistolar ticaretinin doğru kullanımı olarak kabul ediyorum. İle
Damon'un Silvia'ya kurumu ile nasıl devam ettiğini veya nasıl
Eski şeytandaki şarap tadı, bayat konuları ve soğuk
yok arkadaşlarımızın dışarı çıkmadan bize vermiş olabileceği ikramlar
onlar için kasaba. Seyahat etmeye giden bir arkadaşım beni uzakta kullandı
aksi takdirde; çünkü bana bir yerin umudunu veya bir hesabını verdi
İnsanları, geçtiği her ülkeden. Diğerlerinin yanı sıra
Bu akşam bakıyordum, bundan biraz memnun değilim
şu: [275]

     "SAYIN BAY,

     "Bu, seni şimdiye kadar gönderilen ilk mektup olduğuna inanıyorum
     Bu şimdiki yazımda olduğum orta bölge. Olumsuz
     Sizi gergin tutmak için, size
     İsviçre'deki en yüksek dağ, şu anda arasında titriyorum
     Ebedi donlar ve karlar. Onunla çıkmayı kıt olabilirim
     Aralık, ancak en altta Ağustos ayının ilk adını veriyorlar
     dağın. Seni temin ederim, mürekkebimi zorlukla saklayamam
     Köpek günlerinin ortasında donma. Ben burada eğlendirildim
     hayal edebileceğiniz en güzel kar beklentileri ve
     Benden önce çok eski olan birkaç çukura sahip
     dağın kendisi; Çünkü bu ülkede mermer kadar kalıcı. BEN
     Şimdi bana saltanat hakkında düştüğünü söyledikleri bir noktadayım
     Charlemagne veya Kral Pepin. Ülkenin sakinleri
     Ülkenin kendisi kadar büyük meraklar: Genellikle işe alırlar
     kendileri gençliklerinde ve eğer tüfek geçirmezse
     Elli civarında, sahip oldukları parayı eve getiriyorlar ve
     kaldıkları uzuvlar, zamanlarının geri kalanını aralarından geçmek
     Yerli dağlar. Yerin baylarından biri, kim geliyor
     sadece göz kaybı ile, bana övünerek söyledi,
     Şimdi ailesinde yedi ahşap bacak vardı; Ve bunlar için
     Dört kuşak, hattında taşıyan bir tane olmamıştı
     onunla mezara bütün bir vücut. Sanırım düşüneceksin
     Bu mektubun stili biraz olağanüstü; Ama 'prova'
     Size, bulutlardaki insanların konuşmaya sınırlı olmaması gerektiğini söyleyecek
     duyu; [276] ve umarım üstlerinde olan bizler aynı şeyi iddia edebiliriz
     ayrıcalık. Nerede olursam olalım, her zaman olacağım,

  "Sayın,
  En itaatkarın,
  En alçakgönüllü hizmetçi. "


Bence malzemelerin çok kolay olduğu kısımlarda
çalışmak ve aynı zamanda çok dayanıklı, herhangi biri
Kahramanlar savaşlardan eve gelir, heykelini karda dikmek için
Dağlar, orada nesilden nesile kalacak. Bir beyefendi
Herhangi bir ipucu üzerine kimler dışarı çıkmaya yatkın, bu vesileyle teslim etmek için
Genç beyleri göndermenin sıradan yöntemimiz üzerine görüşü
eğitimleri için seyahat. "Kesin," dedi, "
Yolculukları sırasında onlar için uygun bir yaşta seyahat edin,
arkadaşlarına hesapları ve döndükten sonra
Söylemler ve konuşmalar, onların içinde bir şey olacak ne
Bu avantajları olmayanlardan buluşabiliriz. -Den
Aynı zamanda, her öfke ve dahinin
Bu iyileştirme tarzı için kalifiye. Erkekler iklimlerini değiştirebilir,
Ama onların doğası yapamazlar. Aptal dışarı çıkan bir adam binemez
Ya da kendini sağduyuya yelken açın. Bu yüzden izin ver ama yürümeme izin ver
London Köprüsü genç bir adamla ve size yanıltıcı bir şekilde söyleyip söyleyemeyeceğim
Venedik'teki Rialto'nun üzerinden geçmek onu daha akıllı hale getirecek. Olmamalı
izin vererek zamanımda kaç tane kurtardığımı hayal etti
Ebeveynleri hiçbir şey için iyi olduklarını biliyorlar. Ama bu yapılacak
çok hassasiyetle. Kuzenim Harry'nin bir oğlu var,
Evimizde doğan en donuk ölümlü. Bagajını almıştı
Ve kitaplarının hepsi yabancı parçalara taşınmaya hazırdı,
Hiçbir sebepten ötürü ama çocuk hiç konuşmadığı için; Ve babası dedi
Dünyayı bilmek istedi. Seven bir ebeveyne söyleyemedim,
Çocuk donuktu; Ama mezar görünüyordu ve ona, gençliğin çok
Düşünceli ve din hakkında bazı şüpheleri olabileceğinden korktum,
Roma Katolik ülkelerine girmenin uygun olmadığı. O
buna göre burada bazı noktalarda kendini ilan edene kadar burada tutulur,
Eminim asla düşünmeyecek. Bu yolla önledim
Evimizden aptal olmanın onursuzluğu tüm parçalara güldü
Avrupa. Şimdi babasıyla birlikte kendi mülkünde ve
Bana bir eş almak için bana gönderildi, ki bu da tüm uygunlarla yapacağım
hız; ama iyi doğası onu gizleyecek olan böyle bir şey olacak
Hatalar ve iyi duyu onları sağlar. Gerçek şu ki, bu ırk
Gerçek İngiliz türü: Onlar sadece ülkemiz; onları incitiyor
Onlara nakledilir ve onları geliştirmek gibi davranırsanız yok edilirler.
Bu katı markanın erkekleri, dünyada acele etmemelidir, çünkü
(eğer öyle konuşabilirsem) Doğal olarak zekâsının ucundalar; Ve bu bir
Sınırsız bir kısım, sadece size verebilecekleri,
Bedensel olaylarının bir geçmişi, tüm yetenekleri budur
gözlemleme. Harry'nin bu şekilde yargılanan ağabeyi vardı. BEN
Unutmayın, dönüşünde konuşabileceği tek şey, onun istediği idi
Böyle bir yerde boğuldu, bir diğerine şezlongdan düştü,
kuzeye doğru hareket ettiğinde daha iyi bir midesi vardı.
Güneydeki parçalara vb. Bu yüzden çok
dikkate alınması gereken çok şey, bir insanın ne kadar duyduğu şeylere sahip
yola çıkma; Ve eğer o zaman hiçbir arkadaşını ve tanıdığını bilmiyorsa
Ama kıyafetleri ve yüzleri ile,
Ev. Ailesi onunla evlenmeye özen göstermeli ve neler yapabileceklerini görmeli
Ondan bu şekilde çık; Çünkü hayır olan belirli bir adam var
Aksi takdirde kabul edilmek için, ancak sonuçların erkeklerinden inerken,
ve değerli halefler olabilir. Ve eğer düşünürsek, erkekler
sadece yararlı oldukları için saygın olun, aptalca bir sefildeyken
Harika bir ailenin başkanı, şöyle diyebiliriz, yarış düzgün bir şekilde askıya alındı
Her şey gittiğinde olduğu gibi, diyelim ki soyu tükenmiş. "


_ Kendi dairemden, 11 Kasım ._ [277]

Bilinmeyen ellerden birkaç ipucu ve reklam vardı, bazıları,
işçilerime düşman olanlar, şık yolunu talep etmek için tasarım
Lucubrasyonlarımın onlara verdiği rahatsızlıktan dolayı memnuniyet. BEN
İtiraf, işler şimdi dururken, bu tür davetlileri nasıl reddedeceğimi bilmiyorum,
Ve kendimi buna göre hazırlıyorum: Pompalar ve folyolar aldım,
Ve her sabah odamda pratik yapıyorum. Komşum,
Dans-Master, beni istedi, neden bu özgürlüğü alıyorum, çünkü
Ona izin vermezdim mi? [278] Ama cevapladım, onun bir eylemiydi
Kayıtsız doğa ve zorunluluk benim. Karşı Teşkilatlarım
düellolar şimdiye kadar asil bilimin kardeşliğinin
Savunma, hiçbirini bana bir geçiş kadar gösteremeyeceğim.
Bu nedenle kitapla öğrenmek zorundayım ve buna göre
Tüm duruşların tam olarak tanımlandığı ciltler. Yapmalıyım
itiraf et, insanların beni bu egzersizde görmesine izin vermekten çekiniyorum, çünkü
Flanel yeleklerimden ve tamir etmeye zorlandığım gözlüklerim
On, düşmanın duruşunu gözlemlemek daha iyi. Benim üzerimde
Tam uzunlukta çizilmiş oda duvarları, her türlü erkeğin figürleri,
Sekiz fit ila üç fit iki inç. Bu yükseklik içinde alıyorum
Büyük Britanya'nın tüm dövüş adamlarının anlaşıldığı. Ama
İtiyorum, bir sürü ve yedek vücuttan dolayı ödenekler yapıyorum ve
Her figürde kendi boyutlarımı tebeşirledim; Soyunmak için soyunurum
Genişliğinden yararlanarak hayatının herhangi bir adamı: bu yüzden ben
Tamamen burnundan aşağı bir çizgide bastırın ve daha fazlasını almayın
Benim olduğundan daha saldırı: tarafsız konuşmak için, eğer yalın bir adam
İster sağda veya solda herhangi bir kısımda bir şişman yarar, içeride olsun
Carte veya Tierce'de, söz konusu Yalın Üy'ün boyutlarının ötesinde
Kendi genişliği, cinayet olmaya ve aşağıdaki gibi bir cinayet alıyorum
taahhüt etmek için beyefendi. Yedek olduğum gibi, ben de çok uzunum ve davranıyorum
Kendim aynı PAUNCTILIO ile bu avantajla ilişkili; Ve ben
Düşmanımın boyuna göre eğilmeye veya durmaya hazırım. BEN
İtiraf etmeliyim, bu sabah büyük başarı elde ettim ve her birini vurdum
en az almadan, ölümcül bir kısımda odanın etrafında yer almak
Yüzüme düşerek küçük bir çizik dışında, birine iterken
odamın alt ucunda; Ama çok çabuk iyileştim ve öyle atladım
Gardiyanımın içine, eğer hayatta olsaydı incinemezdi
Ben. İtiraf ediyor, biraz sıcaklık olan düellolara karşı yazdım; Ancak
Tüm söylemlerimde, bir beyefendinin nasıl olduğunu bildiğimi hiç söylemedim
Ona kışkırtılmışsa düellodan kaçınabilir; Ve o gelenek olduğu için
Şimdi bir yasa olun, Yasama Gücü'nden başka bir şey bilmiyorum, yeni
Üzerinde animasyonlar, bizi zorlukları reddetme kapasitesine koyabilir,
Daha sonra bunun için asıldık. Ama şu anda bundan daha fazlası yok.
İşler durdukça, daha fazla hakaret koymayacağım; Ve ben öyle olacağım
Kötü sözler almaktan uzak, hasta görünüm almayacağım. Bu yüzden
Bütün genç ateşli arkadaşları, bundan sonra daha korkunç görünmeleri konusunda uyarın
komşuları; çünkü şapkalarıyla bana bakarlarsa
Diğer insanlardan daha dayanamayacağım. Hayır, tüm insanlara uyarı veriyorum
genel olarak bana nazikçe bakmak; Çünkü kaşlarını çatmayacağım, hatta
bayanlar; Ve eğer herhangi bir kadın bana küçümseyerek bakıyormuş gibi yaparsa, yapacağım
Eril cinsiyetin bir sonraki akrabasının memnuniyetini talep edin.

Dipnotlar:

[275] Bu mektup Addison tarafından yapılır.

[276] "_smith._ iyi; ama bu şarkının duygusunu methinks çok değil
ova.

"_Bayes._ sade! Neden, bulutlardaki herhangi bir insanın konuştuğunu duydun mu?
ova? Hepsi tam menzilinde fantezi uçuşu için olmalı
En az kontrol edin veya kontrol edin. Bir kez ruhları bağladığınızda ve
Bulutlardaki insanlar açıkça konuşmak için her şeyi bozarsınız. "(Buckingham'ın Dükü
"Prova," Act / Sc. BEN.)

[277] Bu makale Addison tarafından yapılır.

[278] Bkz. No. 88.




94. [Steele.

_Saturday, 12 Kasım, _Tuesday, 15 Kasım 1709_.

    Si errasset, Fecerat illa eksi.-Mart., Epig. Ben. 21.


_Will'in Kahve Evi, 14 Kasım ._

Kadınlara Gallantry dediğimiz, kahramanca erdem gibi görünüyor
özel kişilerin; Ve asla bir adamı nefes almadı, yapmayan,
Kendisini ona tavsiye ettiği günlerinin o bölümünde
Metresi, sıradan yaşam sürecinin ötesinde bir şey yapın. Bu olduğu gibi
En yavaş ve yaygın erkekler üzerinde bile çok büyük bir etki; Öyleyse
erdem ve liyakat ile nitelikli bulduğu gibi,
Orantlanabilir Mükemmellik Dereceleri: En çok yeni bir lütuf verir
seçkin başarılar; Ve kendisinden ya zekâ, bilgelik,
veya cesaret, bu asil bağışların her birini bir
sevgili, daha önce gözlemlenenlerin üzerinde belirli bir eylem güzelliği ile
daha önce; Ve bu niteliklerden herhangi biri olmayan herkes
insanlığın kabuğu olarak bakılacak. Bundan sonra konuşuyordum
Bu yerin bir köşesinde, eski bir tanıdık ile, kim alıyor
Ben elimden, "Bay Bickerstaff, söylemin beni hatırlıyor
Bunu okuduğumdan beri sana söylemeyi özlediğim bir hikayeye dikkat et
Arkadaşlarınızın size belirsiz hesaplar vermesini istediğiniz makale
Merit. "Onunla ilgili hikaye tam anlamıyla doğru ve iyi biliniyor
Koşulların işlem olduğu ülkede böyle olun. O
beni ilgili kişilerin isimleriyle tanıştırdım,
sahte olanlara dönüş, aileleri nedeniyle bir saygı var,
hala varlık içinde olduğu gibi, isimlerin kendileri de
İngiliz kulağına o kadar aşina olmayın. Macera gerçekten oldu
Danimarka; Ve eğer tüm koşulları hatırlayabilirsem, şüphesiz değil ama
Benim için olduğu gibi okuyucularıma taşınmak olacak.

İki çok iyi kadın olan Clarinda ve Chloe, kız kardeş olarak yetiştirildi
Chloe'nin babası olan Romeo'nun ailesi ve
Clarinda. Philander, iyi bir insanın genç bir beyefendi ve büyüleyici
Konuşma, Old Romeo'nun arkadaşı olmak, evini sık sık,
Ve bu nedenle genç bayanlarla konuşuyordu,
Yine de Baba ve Guardian'ın huzurunda. .
Bayanlar her ikisi de onun için gizli bir tutku eğlendirdiler ve iyi görebiliyorlardı
Yeter, Romeo'nun gerçekten aldığı zevke rağmen
konuşma, kalbinde daha fazla bir şey olduğunu
O kadar güvenilir bir ziyaretçi. Her biri kendini mutlu düşündü
kadın; Ama sevilen kişi Chloe idi. İkisi de oldu
Karnaval akşamında bir oyundaydı, orada moda
(Avrupa'nın çoğu ülkesinde olduğu gibi) hem erkekler hem de kadınlar için
Maskelerde ve kılık değiştirmede görünür. O unutulmaz gecede
1679 yılı, oyun evi, mutsuz bir kaza ile,
ateş. [279] Philander, felaketin ilk acelesinde hemen
hazinesinin olduğu yerde koştu, kutunun kapısını açtı, kaptı
Bayan kollarında ve söylenemez bir çözünürlük ve iyi
Fortune onu güvenli bir şekilde taşıdı. Kalabalıktan daha erken değildi, ama
Onu yere koydu; ve onu kollarında kavramak, tüm tecavüzlerle
hak eden bir sevgilinin "ne kadar mutlu oluyorum" diyor "
Seni her şeyden daha çok sevdiğimi ve sana gösterdiğimi söylemek
İlk beyanda tutkumun samimiyeti. "" Benim
Sevgili sevgili Philander, "diyor bayan, maskesini çekerek" Bu
Sanat için bir zaman değil; Benim için sahip olduğun hayattan çok daha değerlisin
Korundu: Ve şimdiki kurtuluşumun sevinci beni taşımıyor
onu ortaya çıkaran tutku kadar. "Kederi kim söyleyebilir,
Philander karşısında ortaya çıkan şaşkınlık, terör,
Konuştuğu kişiyi görünce Clarinda idi. Kısa bir duraklamadan sonra,
"Bayan," diyor, ölü bir adamın görünüşüyle, "ikimiz de yanılıyoruz;"
ve hemen uçtu, sıkıntılı Clarinda'yı duymadan
Ağlamak için yeterince güç vardı, "Zalim Philander! Neden yapmadın
Beni tiyatroda mı bıraktı? "
O ve onu kendine getirdikten sonra onu eve taşıdı
Eski mutsuz Romeo. Philander şimdi bir
Tiyatronun kapılarındaki tüm insanların gelgiti ve girmeye çalışıyor
Herhangi birinden daha ciddiyetle dışarı çıkmaya çalıştı. O yaptı
Sonunda ve çok zorluklarla,
Sevgili Chloe, bu terör sahnesinin ortasında kaderini bekledi ve
dikkat dağıtıcı.

Boynuyla düşen Philander'ın gözünde canlandı.
ifade edilmeyecek bir hassasiyet; Ve bin hıçkırık ve
İç çeker, ona sevgisini ve korkunç hatasını anlattı. Sahne şimdi
alevlerde ve tüm ev dumanla dolu; Giriş oldukça
birbirlerine düşmüş olan yığın yığınlarla yasaklandı
dışarı çıkmaya çalıştı; Kılıçlar çizildi, çığlıklar her tarafta duyuldu;
Ve kısacası, Philander'ın kendisi için kaçma olasılığı yok,
Chloe olmadan yapabilmiş olsaydı. Ama zihni
Böyle bir düşüncenin üstünde ve tamamen ağlayan, cazip ve
rahatlatıcı. Onu kollarında yakalar. Ateş onları çevreliyor
Ben-devam edemem.

Ben bir güvensiz miydim, böyle bir talihsizlik beni ikna ederdi, orada
ahiret olmalı: kimin bu kadar çok erdemin yapabileceğine inanabilir
Aşağıdaki bir ödül olmadan çok büyük bir sıkıntı ile tanışın. Benim için
Kısmen, yok olan herkesin yok olan herkese inanmak için çok eski moda
Bu tür cömert işletmeler, daha fazla egzersizden kurtulur
hayat; ve erdemlerini tüketen ve tezahür eden Providence,
onları daha uygun bir şekilde,
ruhlarının ihtişamı. Biz ne zaman gözyaşlarımızı başka ne silebilir?
Bu kadar haksız, onarılamaz sıkıntıları mı düşünüyorsunuz? Bu bir
Yüce, bazı eski heathens:

            ---- _ quae gratia currum
    Armorumque Fuit Vivis, Quae Cura Nitentes
    Pascere Equos, Eadem Sequitur Telture Repostos ._ [280]

Başka bir deyişle, aynı istihdam ve eğilimler
yeryüzünde erdemli erkeklerin eğlencesi,
Elysium'da mutluluk.


_ Kendi dairemden, 14 Kasım.

Bu akşam eve geldiğimde Bay Charles'tan bir hediye buldum
Lillie, Beauford Binalarının köşesindeki parfüm, bir mektupla
Ondan bahsettiğim için teşekkürler. [281] Bana birkaç
Nazik okuyucularımdan beni dükkanından satın almaya zorladı.
tavsiye. Adamın kapasitesini sordum ve buldum
onun yolunda bir usta. Söylemin yanı sıra birkaç yardımı var
Snuff (en iyi barcelona) ve turuncu çiçek satıyor
Bana doğru beyin ruhuna sahip gibi görünen su;
ve bilgilendirildim, o onu kullanılan tarza göre çıkarıyor
Gresham Koleji. [282] Tüm gençlerin mendillerine tavsiye ederim
Yalıplar: Konuşmada tüm duraklamaları ve tereddütleri iyileştirir veya sağlar,
ve ruhun genel bir alakritesini yaratır. Bir olarak kullanıldığında
gargara, dile volubilite verir ve asla başarısız olmaz
Başkalarını memnun etmek için gerekli adım, bir adamı memnun etmek
kendisi. Onun güvenliğini üstlendim, onu yükseltmeyecek
Bu veya diğer gizli nitelikler için emtialarından herhangi birinin fiyatı
onlarda; Ama onları verdiğiniz fiyata satacak
Ortak Parfümler. Bay Lillie, daha fazla güvenlik getirdi,
Politikacılar için sevgililere yapılan kutuları satmamak; ne de aksine,
Aşıklar için spekülasyon erkeklerine uygun olanlar: şu anda,
Karışıklık, Beaus için en iyi portakal ve politikacılar için sağ küflü.

Almanac'ım 22.'de yayınlanacak; Ve o andan itibaren
Aşıklar, raptures veya mektuplarda,
Metreslerin gözleri yıldızlara, o benzetmeyi kullandım
son kez ve en uygun olana adanmışlık
her zaman istihdam edildiği vesilesiyle. Tüm bayanlar bu vesileyle istenir
herhangi bir için ödeme yaparken asla bu benzetmediklerini fark edin
Gülümsemeler Gelecek için verecekler.

Geçen Cumartesi gecesi, nazik bir kadının kocası baştan kaçtı
Haymarket'te oyun evi. Onu alacağı görülen bayan,
Onu restore edecek, ona hiçbir soru sorulmayacak, faydası yok
ama sahibine.

Dipnotlar:

[279] Bu yangında, 29 Nisan 1679'da yaklaşık iki yüz kişi
öldürüldü.

[280] "Aeneid," vi. 653.

[281] Bkz. No. 92.

[282] Kraliyet toplumu daha sonra bir araya geldi.




95.

_Tuesday, 15 Kasım, _thursday, 17 Kasım 1709_.

    Intera Dulces sarkık çevre oscula nati;
    Casta Pudicitiam Servat Domus.

  Virg., Georg. ii. 523.


_ Kendi dairemden, 16 Kasım ._

Birçok zevk ve eğlencesi olan birkaç kişi var
zevk almadıkları mülkiyetleri. Bu nedenle bir tür ve
Onları kendi mutluluklarıyla tanıştırmak ve onların
uygun oldukları iyi şanslarının bu tür örneklerine dikkat edin
gözden kaçmak. Evli eyaletteki kişiler genellikle böyle bir monitör ister ve
günlerini, kederle aynı duruma bakarak çamaşır ve
başkalarının görüşüne göre taşıyan üfürüm
Hayatın tüm zevkleri ve sorgusundan bir geri çekilme. Ben LED'im
Bu düşünceye bir ziyaretle, eski bir arkadaşım yaptım
Schoolfell. Geçen hafta kış için ailesiyle birlikte geldi,
Ve dün sabah bana karısının beni akşam yemeğine beklediğini söyledi. BEN
O evde evdeydim ve her üyesi beni tanıyor
iyi dilekleri için. Gerçekten olan zevki ifade edemem
Ben gittiğimde benim gibi çok sevinçli çocuklar tarafından karşılanmak:
Erkekler ve kızlar, ilk gelecek, olduğunu düşündüklerinde
Ben kapıyı çalıyorum; Ve yarışı kaybeden çocuk
Ben, babaya Bay Bickerstaff olduğunu söylemek için tekrar koşuyor. Bu gün
Hepimizin unutmuş olması gerektiğini düşündüğümüz güzel bir kız tarafından yönetildim
Ben; Çünkü aile bu iki yıldır şehir dışında. Onun bilmesi
Yine bizimle birlikte güçlü bir konuydum ve söylemimizi aldım
İlk giriş. Bundan sonra bana binlerce toplanmaya başladılar
Ülkede evliliğim hakkında duydukları küçük hikayeler
Komşunun kızları: Beyefendimin üzerine arkadaşım "Hayır,
Bay Bickerstaff eski arkadaşlarından biriyle evlenirse, umarım
Benimki tercihi olacaktır; Bayan Mary şimdi on altı yaşında ve
onu en iyisi kadar iyi bir dul yapardı: ama ben de onu tanıyorum
Peki; Gelişenlerin anısına çok aşık
gençliğimizde, modernine bakmayacak kadar
güzellikler. Hatırlıyorum, yaşlı beyefendi, bir günde ne sıklıkla eve gittin
Teraminta'nın hüküm sürdüğünde, yüzünüzü ve elbisenizi yenilemek için
kalp. Antrenöre geldiğimizde, karıma tekrarladım.
onun üzerinde ayetler. "Olan küçük pasajlara bu tür düşüncelerle
Uzun zaman önce, neşeli ve zarif bir yemek sırasında zamanımızı geçtik. Sonrasında
Akşam yemeği, bayan, aynı zamanda çocuklar gibi odadan ayrıldı. En kısa sürede
Yalnızdı, beni elinden aldı; "Şey, iyi arkadaşım," diyor, "
Seni gördüğüme sevindim; Hiç görmeyeceğinden korktum
Sizinle tekrar dinlenen tüm şirket. Sence
Evin iyi bir kadını biraz değiştirildi, çünkü onu takip ettin
Benim için kim olduğunu öğrenmek için oyun evi? Bir gözyaşı algıladım
Konuşurken yanağından düştü, bu da beni biraz hareket ettirmedi. Ama
Söylemi çevir, "dedi ben," o gerçekten o yaratık değil
senden taşıdığım mektubu bana geri döndürdüğü zamandı; Ve bana söyledim
Umuyordu, beyefendi olduğum için, daha fazla sorun olmazdım
beni hiç rahatsız etmemiş ama çok fazla beyefendi
asla başarılı olamayacağı bir arayıştan caydıracak arkadaş
In. Hatırlayabilirsin, onu ciddi bir şekilde düşündüm ve sen zorlandın
kız kardeşinin tanışmasını sağlayan kuzeninizi istihdam etmek
onun senin için. Onun sonsuza dek on beş olmasını bekleyemezsin. "" On beş mi? "
İyi arkadaşım cevapladım: "Ah! Çok az anlıyorsun, sen
bir bekarlığa kavuştu, ne kadar harika, ne kadar zarif bir zevk var
Gerçekten sevilen! En güzel yüzün olması imkansız
Doğada, baktığımda olduğu gibi hoş fikirleri büyütmeli
O mükemmel kadın. Onun yüzünde solmanın esasen neden olduğu
Benimle ateşimde izleyerek. Bunu bir uyum izledi
Geçen kış onu taşımak isteyen hastalık. Ben söylüyorum
Saygılarımla, ona o kadar çok yükümlülüğüm var ki,
Her türlü ılımlılık onun şimdiki sağlık durumunu düşünüyor. Ama
On beşten söylediklerin, bana her gün ötesinde zevk veriyor
bendeyken güzelliğinin elinde ne bildiğim
gençliğin canlılığı. Hayatının her anı bana yeni örnekler getiriyor
eğilimlerime olan gönül rahatlığı ve
Benim servetim. Yüzü bana ilk olduğumdan çok daha güzel
gördüm; Herhangi bir özellikte çürüme yok
Çok anı, refahım için endişeli bir endişe ile ortaya çıktı
ve ilgi alanları. Böylece aynı zamanda, tasarladığım aşk, methinks
ne olduğu için ona doğru, ne için minnettarlığımla arttı
o. Bir eşin aşkı, genellikle boş tutkunun çok üstünde
Bu isimle çağrıldı, çünkü bufonların yüksek kahkahası daha düşük
Beyler zarif neşesi. Ah! O küstah bir mücevher. İçinde
Hanehalkı işlerinin incelenmesi, belirli bir korku gösteriyor
bir hata bulmak için, hizmetçilerinin ona çocuk gibi itaat ettirmesini sağlıyor; Ve
Sahip olduğumuz en kaba, bir suç için ustaca bir utanç var, her zaman değil
diğer ailelerdeki çocuklarda görülecek. Seninle özgürce konuşuyorum
eski dost; Hastalığından beri, bana en hızlı veren şeyler
Daha önce sevinç, şimdi belirli bir kaygıya dönün. Çocuklar oynarken
yan oda, zavallı şeyleri adımlarıyla biliyorum ve düşünüyorum
Ne yapmaları gerektiği, annelerini ihale yıllarında kaybetmeleri durumunda.
Eskiden oğluma savaşların hikayelerini anlatmak için aldığım zevk,
Ve kızıma bebeğinin elden çıkarılması hakkında sorular sormak, [283] ve
Dedikodu, içe doğru yansıma ve melankolik haline getirilir. "
İyi bayan girdiğinde bu ihale yolunda devam ederdi,
ve onun karşısında ifade edilemez bir tatlılıkla bize söyledi.
Dolabını böyle davranmak için çok iyi bir şey arıyordu
benim gibi eski dostum. Kocasının gözleri zevkle parladı
yüzünün neşesi; Ve tüm korkularının kaybolduğunu gördüm
ani. Bayan, görünüşümüzde sahip olduğumuzu gösteren bir şey gözlemliyor
sıradan olmaktan daha ciddiydi ve kocasının onu aldığını görmek
zorla neşe altında büyük bir endişe ile, hemen
Nelerden bahsettiğimiz; ve kendini bana uyguluyor, dedi
Gülümseme, "Bay Bickerstaff, sana söylediklerine dair bir kelime inanma. Ben
Sıklıkla söz verdiğim gibi, hala ikincime sahip olmak için yaşayacak
Sen, kendisinden daha fazla bakmadıkça
şehre geliyor. Bilmelisin, bana Londra olduğunu bulduğunu söylüyor
Ülkeden çok daha sağlıklı bir yer; Birkaçını görüyor
Eski tanıdıkları ve okul otelleri burada, genç arkadaşlar
Fuar [284] Tam tabanlı periwigs. Onu bu sabah tutabilirdim
açık göğüslü dışarı çıkmaktan. "[285] Her zaman aşırı olan arkadaşım
kabul edilebilir mizahından memnun kaldı, bizimle oturmasını sağladı. O yaptı
duyu kadınlarına özgü bu kolaylıkla; Ve tutmak için
Onunla getirdiği iyi mizahı, Raillery’ini çevirdi
üzerimde. "Bay Bickerstaff, beni bir gece takip ettiğini hatırlıyorsunuz
oyun evinden; Beni yarın taşımalısın
gece ve beni ön kutuya götür. "Bu bizi uzun bir alana koydu
şimdiki zamana anneler olan güzelliklerle ilgili söylemin
ve yirmi yıl önce kutularda parladı. Ona söyledim, ona sevindim
Takılarının çoğunu aktarmıştı ve sorgulamadım ama
En büyük kızı tost olduğundan yarım yıl içinde idi. [286] Biz
gençlerin bu fantastik tercihi ile kendimizi memnun ediyorlardı
Bayan, aniden bir davul gürültüsünden endişe duyduk ve
Bana bir savaş noktası vermek için hemen küçük vaftiz oğluma girdim. [287]
Annesi, gülmek ve çırpma arasında onu dışarı çıkarırdı
oda; Ama onunla ayrılmayacağım. [288] Buldum, konuşma üzerine
Onunla birlikte, neşesinde biraz gürültülü olmasına rağmen,
mükemmel parçalara sahipti ve tüm öğrenmenin büyük bir ustasıydı.
Diğer taraf sekiz yaşında. Onu çok büyük bir tarihçi algıladım
Ezop'un Masalları; Ama açıkçası bana aklını ilan etti,
Bu öğrenmeden zevk almıyor, çünkü onların olduğuna inanmadı
Doğru; Bu nedenle, çalışmalarını çok çevirdiğini gördüm,
Yaklaşık on iki geçmişte, Don'un hayatlarına ve maceralarına
Yunanistan'dan Bellianis, Warwick Guy, Yedi Şampiyon ve Diğer
o yaştaki tarihçiler. Memnuniyeti gözlemleyemedim
Babam oğlunun ileriye dönük; ve bu sapmaların
Biraz kar elde edebilir, çocuğun açıklamalar yaptığını gördüm,
Tüm hayatı boyunca ona hizmet edebilir. O
Sana John Hickathrift'in yanlış yönetimlerini söylerdim, [289]
Southampton Bevis'teki tutkulu öfke ile ve St. İngiltere'nin şampiyonu olduğu için George; Ve bu yolla, onun
düşünceler, takdir, erdem ve
onur. Anne bana söylediğinde başarılarını övüyordum.
beni bu sabah götüren küçük kız daha iyiydi
ondan daha bilgin. "Betty," diyor, "başlıklı olarak periler ve
spritelar; Ve bazen bir kış gecesi, hizmetçileri korkutacak
Hesapları, yatağa gitmekten korkana kadar. "

Çok geç olana kadar onlarla oturdum, bazen neşeli, bazen
ciddi söylemde, bu özel zevkle,
tüm konuşmalara sadece gerçek bir zevk, her birimizin
birbirini sevdim. Farklı koşulları göz önünde bulundurarak eve gittim
evli bir hayat ve bir lisans hayatı; Ve itiraf etmeliyim, vurdu
Gizli bir endişe ile, ne zaman çıksam da,
Arkamda iz bırakmadı. Bu dalgın ruh hali içinde geri döndüm
aile; Yani, hizmetçime, köpeğime ve kedim, sadece olabilir
Bana olanlar için daha iyi veya daha kötü.

Dipnotlar:

[283] Bebeği. _Cf._ "Wentworth Makaleleri", s. 451, burada Lady Anne
Sekiz yaşında Wentworth, küçük bir kız kardeşin babasına yazıyor, diyor,
"Lady Hariote, ona bir bebek getirmeni istiyor." En iyi bebekler
"Bartholomew Bebekler" olarak adlandırılan Profesör Henry Morley ("
Bartholomew Fuarı, "1859, s.333).

Sir Philip Sidney'in "Arcadia" daki bir pasaj (Kitap III.) Uygun
"bebek" kelimesinin bu kullanımını gösterir: "Genç bebeklerin düşündüğünü görüyoruz
Harika Ekselanslar Bebekleri ve yine de bebekler bebeklerdir. "
Grafton Düşesi Isabella'nın özel hesap kitabından
Evli, ikinci kocası Sir T. Hanmer olarak,
1710 Düşes L2, 3s verdi. "Bebek" için ("Sir T.'nin yazışmaları.
Hanmer, Bart., "1838, s. 236 _seq._).

[284] Yaşlı erkekler siyah, kahverengi veya boz peruk giyiyorlardı.

[285] 246 numaralı ve No. 151'de Isaac Bickerstaff'ın mektubuna bakın.
Lillie'nin "_tatler_ ve _spectator_'a gönderilen mektuplar" i. 210-211,
21 Ocak 1712 tarihli ve "hesaplanamaz
Bir süredir moda olabiliriz arasında hüküm süren özel
Beyler, bu soğuk, makul olmayan havalarda yurt dışına çıkmanın
Göğüsleri ve vücutları neredeyse oldukça çıplak, yani
böyle korkunç öksürükler temin etti. "Buradaki nesne,
gömlek; Yaşlı adamlar, genç görünme umuduyla modayı takip ettiler.

[286] Bkz. No. 24 ve Sheridan'ın "Skandal Okulu" Yasası III. SC. 3:

                  "Tost geçmesine izin ver,
                  Lass'a iç,
    Cam için bir mazeret kanıtlayacağını garanti ediyorum! "



[287] Dövüş müziği. "Kitaplarınızı Greaves'a çevir, senin
kan için mürekkep, kalemleriniz mızraklara; Ve dilin yüksek sesle ilahi
trompet ve bir savaş noktası "(" 2 Henry IV., "Act IV. Sc. İ).

Terim, Steele'nin gününde hala günceldi,
MacKinnon'un "Tarihi Tarihinden Bay Dobson tarafından alıntılanan alıntı
Coldstream koruyor, "ii. 332:" 1717.-
Gardiyanlar, bir savaş noktasını dövdüğü için Marshalsea'ya bağlıydı
Wexford'un evinden önce suçlama beraatinde
ona karşı. "

[288] "Çocuklar daha sonra yerli bir iç mekanı tamamlamak için yeniden ortaya çıkıyor
hangi, zekanın daha yüksek bir istihdamı olmadığı bir zamanda
Evin duyguları ve ahlakları, sadece bir fantezi için ortaya çıkmış olabilir
Sevgi dolu ve doğruydu "(Forster,
"Tarihi ve Biyografik Denemeler," II.: Steele).

[289] Genellikle "Thomas". Ama Sterne de ona "Jack" diyor
"Tristram Shandy," Vol. Ben. Chap. xiv. Mezarı hala Tilney'de gösterilmiştir
Churchyard, Norfolk. [Dobson.]




96. [Addison. [290]

_THursday, 17 Kasım, _Saturday, 19 Kasım 1709_.

    Demum mihi vivere atque frui anima videtur, qui aliquo
        Comasitio Intentus, Praeclari Facinoris, Aut Artis Bonae Famam
        Quaerit.-Sallust, Bel. Kedi. 2.


Kendi dairemden, 17 Kasım. _

Bana çok fazla özen gösterdi ve mareşal için düşündü ve insanları düzeltti
uygun mezhepleri altında ve bunları
ilgili karakterler. Bunlar benim çabalarım alındı
bir türde beklenmedik başarı, ancak diğerinde ihmal edildi; yine de
Birçok okuyucum var, çok az dönüşüm var. Bu kesinlikle olmalı
Yanlış bir görüşten ilerleyin, yazdığım şeyin daha çok tasarlandığı
İkna etmek ve talimat vermekten daha eğlendirmek ve eğlendirmek. Girdim
İnsanlığı oldukça düşünmem gereken bir bildiri olan denemeler
şimdiye kadar sıradan olarak temsil edildiklerinden başka bir şekilde
dünya; ve yararlı bir hayattan başka hiçbirinin benimle olmaması gerektiğini iddia etti
Herhangi bir hayat. Ama bu doktrin bu kadar küçük yapmalıydı
İnsanlığın mahkumiyetine doğru ilerleme çünkü görünebilir
öğrenilmemiş ışık ve tuhaf, ortaya çıkarmak için izin almalıyım
Bu makalelerimdeki ilk önerimin bilgeliği ve antikliği
zekâ, her değersiz adam ölü bir adam. Bu fikir kadar eski
Okulunda bir disiplin noktası olan Pisagor
#akustikoi #veya denetimli serbestlikçiler, yorgun büyüyen biri vardı
faydalı olmak için çalışmak ve boş bir hayata geri döndüğünde, geri kalanı
onları ölü olarak görmek; ve onların ayrıldıktan sonra, onların
obeksikler ve onları yazıtlarla, başkalarını uyarmak için yetiştirmek
benzer mortalite ve onları rafine etme kararlarına hızlandırın
o sefil durumun üstünde ruhlar. Bu gibi bir varsayım üzerine
Roma Katolik ülkelerinde şu anda genç bayanlar alındı
tabutlarıyla ve resmi bir ponpon ile bazı rahibelere
cenaze, bundan böyle daha fazla kullanılmayacakları anlamına geldiğini belirtmek gerekirse,
ve sonuç olarak öldü. Pisagor'un kendisi de ilk yazar değildi
Bu sembolün, kiminle ve İbranilerle, genellikle
kabul edilmiş. Bu doktrinin resminde çok daha fazlası sunulabilir
Okuyucumun kendi yansımasına tavsiye ettiğim kutsal otoriteden;
Uygun olduğunu düşünmediğim yerlerden kim kolayca hatırlayacak
Burada alıntı, ölü ve yaşayan kelimeleri uygulamanın zorlu şekli
iyi ya da kötü oldukları için erkeklere.

Bu nedenle, aşağıdaki varoluş şemasını oluşturdum.
hem yaşayan hem de ölülerden yarar, esas olarak
İkincisi, olası tüm dikkatle okumak istediğim.
Ölülerin sayısında, hangi unvanın tüm kişilerini anlıyorum veya
onur soir, zamanlarının çoğunu yeme ve içme konusunda veren,
hayat dedikleri hayali varoluşlarını desteklemek;
veya bu gölgeleri ve görünüşleri giydirme ve süslemede
Vulgar tarafından gerçek erkekler ve kadınlar olarak baktı. Kısacası, her kim
İçinde herhangi bir iş olmadan dünyada yaşıyor ve geçiyor
Gönderildiği iş üzerinde hiç düşünmeden bir yaş uzakta
Bize, bana göre tüm niyet ve amaçlara ölü bir adam; Ve arzu ediyorum
o kadar tanınmış olabilir. Yaşayan sadece bir yol olanlar
ya da kendi zihinlerinin iyileştirilmesinde övgü dolu bir şekilde istihdam edilen,
veya başkalarının avantajı için; Ve bunlar arasında bile, sadece yapacağım
zamanlarının harcanan bir kısmını hayatlarına hesaplayın
yukarıda belirtilen şekilde. Bu yollarla korkarım
Aylar ve en büyüklerden oluşan en uzun yaşamları bulun
Dünyanın bir kısmı oldukça peoplused. Bu sisteme göre biz
bazı erkeklerin yirmi yaşında doğduğunu gözlemleyebilir, bazıları
otuz, bazıları Threescore'da, bazıları ölmeden bir saat önce değil;
Hayır, doğmadan ölen çoklukları gözlemleyebiliriz,
insanlığın büyük kısmını dolduran ve
Cahil gözünde hayatta olanlardan daha iyi bir figür
ve uygun ve tam sağlık durumlarında. Ancak, olabileceğinden
vergilerini ödeyen ve barışçıl bir şekilde yaşayan birçok iyi konu olun
Henüz doğmayan veya bu hayattan ayrılan alışkanlıkları
Birkaç yıl sonra tasarımım her ikisini de kendilerine katılmaya teşvik etmek
Mümkün olan en kısa sürede yaşayan sayısına: Çünkü davet ederken
eski olmak ve bir şey için iyi olmak; Yani ben
ikincisine bir resüsitasyon durumuna izin verin; Başlıca bahsettiğim
Son zamanlarda bir reklam yayınlayan bir kişi uğruna
İçinde hiçbir şekilde ölü bir adam olmayacak birkaç kundakçı terim
vermek için. Ayrılan arkadaşım John Partridge,
Gelecek yıl Almanac'ın [291] reklamı aşağıdaki notla:

     "Bickerstaff, Esq.,
     ve diğerleri, bu yılki Almanac'ın satışını önlemek için John
     Keklik öldü: Bu, tüm sevgi dolu vatandaşlarını bilgilendirebilir,
     Hâlâ sağlıkta yaşıyor ve bildiren knaves
     aksi halde.

  "J. P."



_ Kendi dairemden, 18 Kasım.

Bir mühendis silahlarının amaçlanan etkileri olmadığını fark ettiğinde,
Pillerini değiştirir. Şu anda bu yöntemi almaya zorlanıyorum; Ve
Tekilliğe karşı yazmaya devam etmek yerine bazıları suçlu
alışkanlıkları ve davranışlarında, bu nedenle onları isteyeceğim
içinde ısrar et; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bir iyilik olarak alacak
Kasabadaki coxcombs, eğer kendilerine işaretler koyacaklarsa ve
Bazı kıyafetlerinde, hangi sınıfa ait olduklarını gösterin.
Kendi içlerinde hisseden tüm bu kişilerde çok zorunlu olurdu
Anlama gelmedikleri, dünyaya dikkat çekmek için
ve onları bulmanın acılarını yedekleyin. Bir baston
Beşinci düğme [292] bundan sonra bir dapper türü olacaktır; [293]
Kırmızı topuklu ayakkabılar ve kafanın bir tarafına asılı bir şapka,
bir akıllıca ifade edin; [294] İyi bir periwig, bir bükülme ile yapılmış,
Horoz, mettli bir adam konuşacak; ve ile kaplı bir üst dudak
Snuff, bir kahve evi devlet adamını ifade eder. Ama gerektiği gibi
Tüm coxcombs işaretlerini takıyor, öte yandan beklenen,
Gerçek liyakatli adamlar, elbiselerinde belirli bir şeyden kaçınmalı,
yürüyüş veya davranış. Çünkü biz yaşlı adamlar atasözlerinden memnun olduğu için yapamam
Bu vesileyle, "iyi şarabın hayır ihtiyacı yok
Bush. "[295] Bu konuyu birkaç tane yansıtmadan terk etmemeliyim
Son zamanlarda tanıştığım, uzaktan çok korkunç görünen kişiler;
Ancak görünüşleri ve özellikleri hakkında daha katı bir soruşturma üzerine ortaya çıktı.
Kendi komşularım kadar uysal ve zararsız. Bunlar ülke
Geç yıllarda şehre gelmenin mizahını alan beyler
Tanıdığımın bir kemer salgılaması çok tanımlamak için kullandığı kırmızı katlarda
Onlara Kurtların kıyafetlerinde koyun diyerek. Sık sık merak ettim
iyi komşular olan ve sessizce yaşayan dürüst beyler
kendi malları, korkutmak için başlarına götürmeli
Bu mantıksız bir şekilde kasaba. Kendimi mecbur düşüneceğim, eğer
Bu kadar doğal olmayan bir elbiseyle devam ediyorlar (herhangi bir gönderiye rağmen
milislerde olabilir), kırmızı katlarını herhangi birine vermek için
Söz konusu askerlere onları soymak için uygun düşünecek olan asker
görünmesini sağlayabilir, bunlar
Giysilerde eksiklik.

Yaklaşık iki gün önce parkta yürüyordum ve yanlışlıkla bir
Kırsal Squire, yukarıda belirtilen tüm türlerde giyinmiş, bir taşıma ile
ve tamamen kendi kafasından çıkarılan davranış. O bir toplu ve
sıradandan daha büyük boy, kırmızı bir kat vardı, bir
Gay Calamanco [296] Yelek: Periwig çok önemli bir
Her omzun üzerine çalı: kolları doğal olarak mantıksız bir şekilde sallandı
yanlarına olan mesafe; bir bastonun avantajı ile
Çok çeşitli düzensiz hareketlerde markalı, onu güvensiz hale getirdi
Herhangi biri onun birkaç metre içinde yürüyecek. Bu şekilde aldı
Bütün alışveriş merkezi, seyircileri her iki tarafında hareket ederken
Şapkasını eğdi ve doğrudan Westminster için yürüdü. Söyleyemem
Bu beyefendi kim, ama rahatım için, sevgiliyle
Terence, iyi bir genç bayanı gözden kaçırdı, "Sanat nerede olursan ol
uzun süredir gizlenmez. "


_St. James's Kahve Evi, 18 Kasım

Paris'ten gelen mektuplarla, Fransızların bilgilendirildiği,
Kral, kan prensleri ve Bavyera seçmeni son zamanlarda
elli beş sülün öldürüldü.

     Oysa birkaçı yurtdışına yayıldı, içinde olduğum
     Charles Lillie ile ortaklık, Parfümer
     Beauford Binaları; Arkadaşım partridge ile söylemeliyim
     bunu bildiren knaves. Ancak, söz konusu Charles'ın sahip olduğu için
     Tüm müşterilerinin benim olacağına söz verdim, hepsini arzu etmeliyim
     benimki onun olmak; ve onun için cevap vermeye cesaret edebilir, eğer benim için sorarsan
     Snuff, Macaristan veya turuncu su için ismi, en iyisine sahip olacaksınız
     Kasaba en ucuz oranda sağlar.

Dipnotlar:

[290] Nichols, bu makaleyi MS'nin kanıtı üzerine Addison'a atfeder.
Zachary Gray'e yardım eden Christopher Byron'un notları
"Hudibras." Bu muhtemelen doğru, ancak kağıt dahil değil
Tickell'in Addison'un eserlerinin baskısı.

[291] 1710 için "Partridge's Almanac"
Kentörlerin Şirketi, Partridge tarafından değil. Aşağıdaki reklam
_tatler_ 'nin 105 numarasında ortaya çıktı: "Birkaçının geç saatlerinde var
Gazeteler _merlinus adlı bir almanak reklamı oldu
Liberatus_, J. Partridge tarafından yapılmış gibi davrandı, ama gerçekte
Benjamin Harris tarafından bir araya geldi, bunun uygulamalarıyla ünlü
doğa, bu bildirim, kişilerin dayatılmasını önlemek için
üzerine; Çünkü J. Partridge tarafından yayınlanan herhangi bir almanak olmayacak
1710 yılı, Lord Yüksek Şansölye tarafından verilen ihtiyati tedbir kararı
aynı hala yürürlükte olanı bastırmaya karşı; Ve eğer herhangi bir kişi olacaksa
Herhangi bir sahte almanakta anlaşma, karşı karşıya kalacaklar. "

Keklik _tatler_'de sıklıkla belirtildiği gibi (bkz. No. 1, 7, 11, 56,
59, 67, 99, 216, 228, 240), bazı ayrıntıları vermek iyi olabilir
Girişte belirtilenlere ek olarak. Keklik
1644'te East Sheen'de doğdu ve bir kunduracıya çıraklandı;
Ama güvenle okudu ve ticaretinden vazgeçerek yayınlamaya başladı
1678'de astrolojik kitaplar. Almanac, _merlinus liberatus_ ortaya çıktı
Birincisi 1680'de ve 1682'de kendini yeminli doktor olarak tanımladı
II. Charles'a. Daha sonra Leyden'e gitti ve sahip olduğunu iddia etti
Yüzyılın kapanış yıllarında M.D derecesini aldı
Diğer almanak üreticileriyle tartışmaları vardı ve quack reklamını yaptı
ilaçlar. Swift 1708'de ona saldırdığında haklı olarak kabul edildi
mesleğinin başında olmak. Bir süre susturuldu; HAYIR
Almanac 1710'dan 1713'e kadar ortaya çıktı; Ama onun _merlinus redivivus_
1714 yılında Swift'e saldırı ile yayınlandı. Keklik Mortlake'de öldü
1715'te ve kilise bahçesinde anısına bir anıt inşa edildi.
İradesi, mülkiyeti L2000'in üzerinde bıraktığını gösteriyor. Öyle
gerçek adının Hewson olduğunu söyledi.

[292] Bkz. No. 26.

[293] Bkz. No. 85.

[294] Bkz. No. 26.

[295] Sarmaşık bir şövalye sıklıkla bir taverna işaretini oluşturdu. Bazen kelime
Tavern'in kendisine uygulandı, _e.g._ "yirmi ila bulacağınız
çalıda. "

[296] Bkz. No. 85.




97. [Addison.

_Saturday, 19 Kasım, _Tuesday, 22 Kasım 1709_.

    Illud Maxime Rarum cins Est Eorum, Qui Aut Mükemmel Ingenii
        Büyüklük, Aut Praeclara Erudione Atque Doctrina, Aut
        Utrak Re Ornati, Spatium Deliberandi Habuerunt, Quem
        Potissimum Vitae Cursum Sequi Vellent.-Cicero, De off. BEN.
        xxxiii. 119.


_ Kendi dairemden, 21 Kasım. _

Son makalemde müthiş çoklukları süpürdük ve getirdim
Kendi türlerim üzerinde büyük bir yıkım, bu konuda çalışmalıyım
taze işe alımlar ve mümkünse yerlerini sağlamak için
doğmamış ve ölen. Xerxes için, üzerinde durduğunda
bir tepe ve tüm ülkenin ordusuyla kaplı olduğunu gördü, o
gözyaşları içinde patladı, bu çokluktan birinin olmayacağını düşünmek için
Yüz yıl sonra canlı. Benim açımdan, bunun hakkında bir anket yaptığımda
kalabalık şehir, ne kadar azın
Sakinler şimdi yaşıyor. Bu düşünceyle çizildim
son mortalite faturam ve içinde büyük olanı ortaya koymaya çalıştım
bir distemper tarafından yok olan kişi sayısı (yaygın olarak bilinen
tembelliğin adı) dünyada uzun süredir devam eden ve yok eden
Veba'nın Dantzic'te yaptığı her büyük kasabada daha fazlası. [297] İle
Yaptığı yaramazlığı onarın ve dünyayı daha iyi bir yarışla stoklayın
Ölümlüler, genç olanları hayata geçirme umudum var,
eski olanları canlandırmaktan. Bu nedenle burada yapacağım
eski bir yazar tarafından yazılan asil alegoriyi belirleyin
Prodicus, ancak Sokrates tarafından önerilir ve süslenmiştir. [298] Bu
erdem ve zevkin açıklaması, mahkemelerini altındaki Herkül'e yapmak
İki güzel kadının görünüşleri.

Herkül, ilahi ahlakçı dediğinde, gençliğinin o bir kısmında
hangi yaşam sürecini düşünmesinin doğal olduğu
Takip etmesi gerekiyor, bir gün sessizliğin olduğu bir çölde emekli oldu
ve yerin yalnızlığı meditasyonlarını çok destekledi. O gibi
şimdiki durumuna bakıyor ve kendi içinde çok şaşırmış
Seçmesi gereken yaşam durumunda, daha büyük iki kadın gördü
ona karşı sıradan yaklaşmaktan ziyade. Bunlardan birinin çok
asil hava ve zarif sınır dışı etme; Güzelliği doğal ve kolaydı
Kişisi temiz ve kaydetilmemiş, gözleri yere doğru attı
hoş bir rezerv, hareketi ve tevazu dolu davranışı ve
Kar kadar beyaz. Diğerinin çok fazla sağlığı vardı ve
Bir yapay ile yardım ettiği yüzünde floridlik
beyaz ve kırmızı ve sıradan olmaktan daha zarif görünmeye çalıştı
Onun Mien, tüm jestlerinde bir etki karışımı ile. O vardı
görünüşünde harika güven ve güvence ve tüm çeşitler
Elbisesindeki ona göstermek için en uygun olan renkler
bir avantaj için.

Gözlerini kendi üzerine attı, sonra onları olanlara çevirdi
onu nasıl sevdiklerini görmek için ve genellikle figüre baktı
Kendi gölgesinde yaptı. Herkül'e daha yakın yaklaşımı üzerine,
diğer bayanın önüne adım attı (düzenli olarak bestelenen bir
araba) ve ona koşmak, aşağıdakilerden sonra onu suçladı
biçim:

"Sevgili Herkül'im," diyor, "Çok bölünmüş olduğunu düşünüyorum
Seçmeniz gereken yaşam tarzı hakkında kendi düşünceleriniz: Benim
arkadaşım ve beni takip et; Seni zevk mülkiyetine götüreceğim
ve acının ulaşamayacağı ve sizi tüm gürültüden çıkarın ve
iş dünyası. Savaş veya barışın işleri
Seni rahatsız edecek gücü yok. Tüm istihdamınız yapmaktır.
Hayat kolay ve her duyguyu uygun memnuniyetiyle eğlendirmek.
Görkemli masalar, gül yatakları, parfüm bulutları, müzik konserleri,
Güzellik kalabalıkları, sizi almaya hazır. Gelmek
Benimle bu lezzet bölgesine, bu zevk dünyasına ve teklif
Her zaman bakmak, acı çekmek, iş için veda. "

Herkül, bayanın bu şekilde konuştuğunu duyan, bilmek istedi
onun adı; "Arkadaşlarım ve iyi olanlar
Benimle tanıştım, bana mutluluk deyin; Ama düşmanlarım ve
itibarımı yaralayacak, bana zevk adını verdim. "

Bu zamana kadar diğer bayan geldi,
Çok farklı bir şekilde genç kahraman. "Herkül," diyor, "Kendimi sana teklif ediyorum, çünkü olduğunu biliyorum
Tanrılardan indi ve sevginizle bu inişin kanıtlarını verin
erdem ve yaşınız için uygun çalışmalara uygulama. Bu
hem kendiniz hem de ben için ölümsüz kazanacağınızı umuyor
itibar. Ama seni toplumuma ve dostluğuma davet etmeden önce,
Seninle açık ve samimi olacağım ve bunu bir
yerleşik gerçek, gerçekten değerli bir şey yok
Ağrılar ve emeksiz satın alındı. [299] Tanrılar bir fiyat belirledi
Her gerçek ve asil zevk. Eğer lehine kazanırsan
Tanrı, ona ibadet etme acılarında olmalısın; Eğer arkadaşlık
İyi adamlardan, onları mecbur etmek için çalışmalısınız; Onur duyarsan
Ülkenize göre, ona hizmet etmeye özen göstermelisiniz. Kısacası, eğer sen
Savaş veya barışta seçkin olurdu, tüm
Sizi böyle yapabilecek nitelikler. Bunlar tek terimler ve
Mutluluk önerebileceğim koşullar. "Zevk Tanrıçası
Burada söylemine girdi: "Görüyorsun," dedi.
Kendi itirafı, zevklerinin yolu uzun ve zor,
oysa teklif ettiğim kısa ve kolay. "" Ne yazık ki! "Dedi diğeri
Vizesi küçümseme ve acıma tutkusuyla parlayan bayan,
"Beklediğiniz zevkler nelerdir? Aç olmadan önce yemek yemeyi,
Sen athirst olmadan önce iç, yorgun olmadan önce uyu, tatmin etmek için
iştahlar yetiştirilmeden önce ve doğa gibi iştahları yükseltmeden
Asla dikilmedi. En lezzetli müziği hiç duymadınız,
Kendisinin övgüsü; ne de en güzel nesneyi gördü,
kendi ellerinin işi. Yararlarınız gençliklerini bir rüyada vefat et
Yanlış zevkler, acı çekerken, işkence ve
pişmanlık, yaşlılık için.

"Bana gelince, ben tanrıların ve iyi adamların dostuyum, hoş bir
esnafın arkadaşı, babaların babalarına bir ev sahibi
Aileler, hizmetçilerin bir patronu ve koruyucusu,
gerçek ve cömert arkadaşlıklar. Oyunlarımın ziyafetleri asla
pahalı, ama her zaman lezzetli; Hiçbiri için onlara ya da içmek için
Açlık ve susuzluk tarafından davet edilmedi. Onların gecekonduları sağlam ve onların
Waking neşeli. Genç adamlarım kendilerini duymaktan zevk alıyor
Yıllar içinde olanlar ve yıllar içinde olanlar tarafından övüldü
genç olanlar tarafından onurlandırıldı. Tek kelimeyle, takipçilerim tercih ediliyor
Ülkeleri tarafından saygı duyulan tanıdıkları tarafından sevilen tanrılar tarafından,
ve (işçilerinin kapanmasından sonra) gelecek kuşaktan onurlandırıldı. "

Bu unutulmaz kahramanın hayatını biliyoruz, bu ikisinden hangisi
bayanlar kalbinden vazgeçti; Ve inanıyorum ki, bunu okuyan her biri
Seçimini onaylamak için ona adalet yapacak.

Bu bayanların konuşmalarına, içerdiği gibi çok hayranım
Onlar bir erdem hayatı veya zevk hayatı için başlıca argümanlar
Bu bir dinsizin düşüncelerine girebilir; Ama özellikle
İki tanrıçaya verdiği farklı figürlerden memnun. Bizim
Modern yazarlar, çekici bir yüzle zevki veya mengeneyi temsil ettiler,
Ama yılan ve canavarlarla biten: burada tüm takılarda görünür
Hepsi yanlış ve ödünç alınmış olsa da güzellik; Ve bu nedenle,
Tamamen doğal ve hoş bir vizyon oluşturur.

Bu alegoriyi büyük gençliğin yararına tercüme ettim
İngiltere; ve özellikle hala acınacak olanlardan
Var olma durumu ve en ciddiyetle girmek için en çok katıldığım
dünya. Embriyolarım herhangi bir single'a en az eğilimi göstersin
erdem ve bunun doğum için bir mücadele olmasına izin vereceğim. Yapmıyorum
Onlardan bekleyin, yukarıdaki hikayedeki kahraman gibi,
Ellerinde bir kulüp ile doğdukları anda devam edin ve
Bir aslanın derisi omuzlarında, canavarları kök salmak ve yok etmek
zalimler; Ancak All Antiquity'nin en iyi yazarının söylediği gibi
Bu vesileyle, bir erkeğin ayırt etme yeteneği olmasa da
Kendisi harika bir karakterin en parlayan kısımlarında,
Kesinlikle adil, sadık, mütevazı ve ılıman olma kapasitesi.

Dipnotlar:

[297] Veba 1709'da Dantzic'te 40.000'den fazla kişiyi gerçekleştirdi.

[298] Bkz. Xenophon, "Mem." Kitap II. Chap. Ben. 21.

[299] _cf._ Hesiod, "Eserler ve Günler", 289.




98. [Steele.

_Tuesday, 22_, _thursday, 24 Kasım 1709_.


_ Kendi dairemden, 23 Kasım ._

Bu akşam benim için kalan aşağıdaki mektubu okudum.
onu gönderen, ifade eden hanımın durumu için çok endişe
Aklının durumu büyük bir dürüstlükle, çünkü tüm insanlar
doktorlarıyla konuşun.

     "Bay Bickerstaff,

     "Yıllar içinde sıkı sıkışmış olmanıza ve harika bir deneyim olmasına rağmen
     Dünyada, sık sık olmayacağına inanacağına inanıyorum
     Nezaketle hareket etmek için bu kadar zor durumlar
     Ben dolaştım. Aşık bir kadınım ve izin vereceksin
     İnsan yaşamındaki tüm koşullardan en mutsuz olun: doğa
     bizi böyle bir sahip olmaya karşı güçlü bir isteksizlikle oluşturdu
     Tutku ve gelenek, ilerlemeyi yapmayı ABD'de suçlu hale getirdi.
     Fabio olarak adlandıracağım bir beyefendi, tüm mülkiyete sahip
     Kalbim. Onunla o kadar yakından tanıştım ki
     Bana sahip olduğu ateşli bir sevgiyi iletmenin hiçbiri yok
     Cleora, bir arkadaşım da beni sırdaş yapıyor. En
     Hayatımın bir kısmı, biriyle ya da diğeri ile şirketteyim ve
     Her zaman tutkusuyla ya da zaferiyle eğlenirim. Cleora
     eğer erdemli olduklarını düşünen bayanlardan biri
     suçlu değil; ve herhangi bir seçim incelik olmadan, almaya karar verir
     Ona yapılacak en iyi teklif. Bu umutla o
     ne görene kadar kendini Fabio lehine ilan etmeyi bırakır
     Aşıklar, tüm halka açtığı tuzaklarına düşecek
     Tüm jest ve bakışlar sanatına sahip yerler. Bu çözüm
     Kendisi bana söyledi. Onu hayattan daha iyi sevmeme rağmen, ben
     Cleora'ya ihanet ederek veya böyle bir
     Sevdiğimi kendime bildirmek için tevazu almaya izinsiz giriş
     o. Sen bir astrologsun, ne yapmalıyım?

  "Diana şüpheli."


Bu bayan çok adil dedi, aşık bir kadının durumunun
diğerlerinden en sefil. Zavallı Diana! Nasıl raflanmalı
Fabio Cleora'dan bahsettiğinde kıskançlıkla? Nasıl öfkeyle
Cleora Fabio'nun bir mülkü yapıyor mu? Bir kadın sevgilisi durumda
sevgili hazinesi hakkında dolaşan bir hayaletin güç olmadan
konuşana kadar konuşmak. Diana'nın buna devam etmesini istiyorum
durum; çünkü onun durumunda bir rahatlık gözü görüyorum ve alacağım
onu bu mutsuz oyundan kurtarmak için tüm uygun önlemler
çapraz amaçlar. Cleora cazibesi ile yakalandığından ve
Fabio'ya özel bir saygısı yok, birkaç özel yerleştireceğim
Yolunda, her ikisine de hitap edecek ve her birine sahip olacak
Fabio'dan daha iyi bir emlak. İkisi de zaten onunla birlikte alındı ​​ve
Sonraki kışın yeniden yapılması için hazırlanıyor. Kadınlara
Bu dünyevi dönüşten, Cleora'yı kavradığım gibi,
liyakat hesaplamamızda geriye doğru; Ve adil bir bayan sadece düşündüğünde
eşini uygun bir yerli yapmak, değer kavramı ve
Değer değiştirilir ve sevgili o kadar az kabul edilebilir
hatırı sayılır. Cleora yoluna atacağım ikisi Orson
Ticrett ve Bay Walter Wisdom. Orson, babasının
ölüm ve miraslarla ilgili bazı zorluklar, ormandan çıkarıldı
Geçen Kasım'a şehre. O zamanlar o ülke vahşilerinden biriydi
şehir ve mahkemede tanıştıkları yumuşaklığı kim hor görür ve profesyonelce
her hareket ve jestte güçlerini ve pürüzlülüklerini göstermek
eğimimizin ve saçımızın küçümsemesi. İlk görünüşünde çok
Doğal İngilizlere özgü iyi üreme parçası için dikkat çekici,
zekâ, meydan okuma. Tanıştığı her birine kadar iyi bir adam olduğunu gösterdi
O. Ama tüm şiddetinin ortasında, bazen katılırdı
Bir duyu adamının söylemi ve bir güzelliğin cazibesine bak
Gözleri ve ağzı açıkken. Bu duruştaydı,
Geçen Aralık ayının başında Cleora tarafından bir yan kutudan vuruldu. [300]
O andan itibaren insanlığa yumuşadı, köpeklerini ve atlarını unuttu,
Ve şimdi hareket ediyor ve medeniyet ve adresle konuşuyor. Ne bilgelik, tarafından
Bir ağabenin ölümü, sahip olduğu zaman büyük bir mülke geldi
çalışmalarında çok belirsiz olacak kadar ilerledi ve
Yasanın ona servetine sahip olduğu yıllar ve
Anayasa yönetimi için çok sıcak. Orson öğreniyor
çit ve dans etmek, metresi için memnun etmek ve savaşmak; Ve Walter
Onu büyütmek için ince atlar ve bir jingling arabası hazırlamak. Tüm
İlgili kişiler bir sonraki operada görünecek, burada başlayacak
vahşi gose kovalamaca; Ve şüpheliyim, Fabio kendini çok gözden kaçırmış görecek
Orson veya Walter, gözlerini mütevazı tutkuya çevirecek ve
Diana'nın karşısında; tedarik etmek benim tasarımım
Sevgi sanatı, samimi tutkusunu koruyan herkes.


_Will's Coffee-House, 23 Kasım ._

Ustaca ve değerli bir beyefendi, eski arkadaşım [301]
bu akşam benimle söylem, güç ve etkinlik üzerine
İyi şairlerin yazıları akıllı okuyucularının zihninde,
ve bana konuyla ilgili duygusunu tavsiye etti,
gençliğe iletişim kurmamı istediği şekilde
Makalelerimde Büyük Britanya; kendi sözleriyle yapmayı seçiyorum.

"Ben her zaman görüşledim" diyor, "o erdem en derin batıyor
güçlü takılar tarafından önerildiğinde insanın kalbine
şiir. Aklımızdaki en aktif ilke hayal gücüdür:
Buna iyi bir şair mahkemesini sürekli olarak yapar ve bu fakülte tarafından
Önce kazanmaya özen gösterir. Tutkularımız ve eğilimlerimiz
Sonraki; Ve nedenimiz sonunda zevkle teslim oluyor. Böylece
Bütün ruh, rüşvet vererek ahlaka ihanete uğradı.
bu şeylerin güzel ve hoş görüntüleri ile süslü
Filozofların kitaplarında sade görünüyorlar ve en iyi ihtimalle
ama bir tür yasak yönü. Tek kelimeyle, şairler olduğu gibi yapar,
Çiçeklerle dolu olan kaba erdem yollarını, biz değiliz
onların huzursuzluğundan duyarlı ve kendimizi ortada hayal edin
zevkler ve en büyüleyici tahsisler, o zaman
yaşamın en ciddi görevlerinde ilerleme kaydediyor.

"O zaman hepsi katılıyorum, bu ruhsatlı şiirler en kısa sürede tüm yazılardan
Kalbi Yoldun: Ve neden evrensel olarak ikna olmamalıyız?
Yazma gibi mezar ve ciddi performanslar
En ilgi çekici bir şekilde, bir tür ilahi dürtü ile, en çok
İyilik için etkili ikna? Bu nedenle bir
Oğlum, görgü kurallarının oluşturulması için (bu onu gerçekten yapıyor
Oğlum) Sürekli olarak eline şair koymalıydım.
Zarif cümleler ve erkeksi duygular sık ​​sık karşılanmak için
Her büyük ve yüce yazarla, benim yargımda en çok
genç bir beyefendi için olabilecek süs ve değerli mobilyalar
KAFA; Beynin üzerinde çok zengin nakış gibi gösteriyorlar. Buna ekleyeyim, o insanlık ve hassasiyet (orada olmadan
zihinde gerçek bir büyüklük olamaz) bu tür Muses'ten ilham alır
düzyazı yazarlarında bulduğumuz her şeyin
Bu tutkuların yükseltilmesi ve geliştirilmesi, karşılaştırmalıdır, ancak soğuk veya
En iyi ılık. Belli bir ruh yüksekliğinin yanı sıra
Sakinleştirici büyük ve asil bir erdem dönüşü,
Ayetin sadece bizi yetiştirebileceği sade, dürüst adamdan kahraman. .
Şairlere özgü cesur metaforlar ve sondaj sayıları
Tüm uyku fakültelerimiz ve ruhun tüm güçlerini alarm veriyor,
Virgil tarafından bahsedilen mükemmel trompetçi gibi:

    '---- _ quo praestantior alter
    Aere Ciere Viros, Martemque Accendere Cantu ._ '[302]

"Bu akşam bu düşünme trenine düştüm, okuduktan sonra
Milton tarafından yazılan bir maskede iki kardeşin
Karanlıkta kaybettikleri kız kardeşlerinin peşinden koşmayı tanıttı
gece ve kalın ahşap. Kardeşlerden biri endişeli
Dolaşan Bakire, karanlıkta korkularla güçlendirilmelidir
ve zaman ve mekanın yalnızlığı. Bu diğer olayı verir
Onları okuduğumda unutmamı sağlayan aşağıdaki yansımaları yapın
benim yaşım, ve erdemden sonra sıcak arzuları yeniledi, çok doğal
bozulmamış gençlik.

    '_ Kız kardeşimin arayabileceğini düşünmüyorum,
    Ya da erdem kitabında prensipsiz,
    Ve iyiliğin hiç koyulduğu tatlı barış,
    Bu tek ışık ve gürültü isteği
    (Tehlikede olmamak, inandığım için değil)
    Sakin düşüncelerinin sürekli ruh halini karıştırabilir,
    Ve onları yanlış yönlendirme durumuna sokun.
    Erdem erdemin ne yapacağını görebilirdi,
    Kendi parlak ışığı ile, güneş ve ay olsa da
    Düz deniz batmıştı. Ve bilgelikin benliği
    Sık sık tatlı emekli yalnızlığı arıyor:
    Nerede, en iyi hemşiresi ile tefekkür,
    Tüylerini tüyler ve kanatlarını büyütmesine izin veriyor,
    Bu, çeşitli tesis içinde
    Hepsi çok karıştırıldı ve bazen bozuldu.
    Kendi berrak göğsünde ışığı olan,
    Merkezi oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir:
    Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri gizleyen,
    Gün ortası güneşin altında bükülmüş yürüyüşler;
    Kendisi kendi zindanıdır ._ '"[303]

Dipnotlar:

[300] Bkz. No. 50.

[301] Belki de Dr. Thomas Walker, tüzüğün baş okul müdürü
Steele ve Addison'un akademisyen olduğu ev. _Spectator_, Hayır.
488, Dr. Walker "ustaca T.W." olarak ima edilmektedir.

[302] "Aeneid," vi. 164.




99. [Steele.

_THursday, 24_, _Saturday, 26 Kasım 1709_.

    Spirat Tragicum Satis ve Feliisiter Aude.-Hor., 2 ep. Ben. 166.


_Will'in Kahve Evi, 25 Kasım.

Bu akşam hangi pasajları hatırlıyorum (yapabildiğimden beri
önce düşünün) en güçlü izlenimleri aklıma bıraktı; Ve
Sıkı bir soruşturmadan sonra, aldığım dürtülerin
tiyatro temsillerinden,
Aksi takdirde benim küçük olaylarla içimde işlenmiş olurdu
özel hayat. Eski dostlarım Hart [304] ve Mohun, [305]
doğal ve uygun güç, diğeri büyük yeteneği ve sanatıyla, asla
Bana davranışımı etkileyen fikirlerle dolu eve gönderemedi,
Ve beni arkadaşlarım için duyarsız daha nazik ve insancıl yaptı ve
tanıdık. Her insanı yapmak iyi bir oyunun işi değil
kahraman; Ama kesinlikle ona daha canlı bir erdem ve liyakat duygusu verir
tiyatroya girerken olduğundan daha. Bu rasyonel zevk (gibi
Ben her zaman diyorum) Uzun yıllar boyunca çok az tadı vardı; Ama ben
Bulduğuma sevindim, gerçek ruhunun yeniden canlandığını
biz, sunulduğuna ve sadece bir tanesini destekleyerek
oyun evi. [306] En gençlerin gözlemi dahilinde
Aramızda, iki ev varken, her birini geride bırakmadılar
diğer öğretim ve süsleme eğiliminde olan temsillerle
ama mimik danslar ve fulsome soytarıları tanıtarak.
Bir evde mükemmel bir trajedi harekete geçildiğinde,
Merdiven-dansçı [307] tüm kasabayı diğerine taşıdı: ve gerçekten böyle
Bir kötülük, iki tiyatronun doğal sonucu olmalı,
Kesinlikle bu kadar görebilecek daha fazlası var. Herkes
merdivendeki adamın tehlikesinin yargılanması ve aktivitesi
Güvenli aşağı inmek; ama çok azı bir kahramanın sıkıntısının hakimleri
bir oyun veya bu koşullarda davranış tarzı. Böylece
Lütfen insanlar, iki ev onları yapabilecekleriyle eğlendirmeli
anlamak ve onları geliştirmek için tasarlanmış şeylerle değil
Anlama: Ve iyi izleyiciler kazanmanın en okunan yolu,
Kalabalık tarafından en sevilen şeyleri sunmak; yani,
En saf eylem, boş gösteri veya belirsiz aktivite. Kısacası, iki
Evler geçmeyi umamaz, ancak bu yollarla çelişkili
iyi yönetilen bir krallıkta bir tiyatro kurumu.

Şimdiye kadar bu anlayışa sahiptim ve bu nedenle
eski coeval arkadaşımın Drury Lane'in sevdiği, [308]
hareketlilerinin çoğunu satmıştı, hala sarayına sahip olmaya devam etmişti,
ve son zamanlarda alınmayı sevdiği zaman onun için titredi
bir stratagem. Birçok çağda belli bir tür öğrenilmiş türden
Bu ülkede, avukatlar denilen ve
tüm zorlukları artırarak çözmek için.
tembel veya anlayış zayıf olan herkesin yardımına. .
Bu yerin bir hükümdarının küstahlığı, onun mülkiyetini istifa etmesini sağladı
Yukarıda belirtilen arkadaşım Divito'nun yönetimine. Divito da
Ne zaman istifa edeceğini bilmek mütevazı, görüş ve ceza alana kadar
kaldırılması için yasa. Her ikisi de uzun süre elde edildi
Ona karşı: ama Büyük Arşimetler Syracuse'u SO ile savunurken
güçlü motorlar, eğer bir ip veya tahta parçası atarsa
Duvar, düşman kaçtı; Böylece Divito tüm rakipleri böyle yaraladı
Çok beceri, erkekler ona karşı sağda olmaktan bile korkuyorlardı. İçin
Bu nedenle, yasal hükümdar bir avukatı kovmak için bir avukat kurar,
ve sahneye korkunç bir isim seçti, [309]
Divito'yu yerleşimlerinden çıkar.

22. anda, bir kamu sevinç gecesi, düşmanları
Divito, ibne, küvet ve diğer insanlara büyük bir şey yaptı.
saraydan önce bir şenlik ateşine inşa edilen yanıcı madde.
Bol kutular aynı zamanda bağımlılıklar arasında dağıtıldı
bu prensliğin; Ve Divito'nun onları gözlemlediği sanatsal rakibi
Girişim için hazırlanan komşunun yasal sahibini sundu
yapı ve onun altındaki görevini gösterdi. Savaş hemen başladı
Zekâ ve Muses'in barışçıl imparatorluğu üzerine; Goths ve Vandals
Roma'yı görevden almak, daha barbarca bir sanat yıkımını tehdit etmedi ve
Bilimler. Ama girişlerini zorladıklarında, deneyimli
Divito tüm konularını ayırmış ve tüm mağazalarını boşaltmıştı. .
Komşu sakinler, Divito'nun takipçilerinin reddedildiğini bildirdi
ihtişamla gizlenmeden önceki gece yürüdü; kapı tutucular
Kardinaller ve Heathen Tanrıları gibi sahne çimenterleri gibi kaplandı.
Divito'nun kendisi siyah bulutlarından birine sarıldı ve
düşman, sadece bilenen, tuzak kapılarıyla dolu boş bir aşamadan başka bir şey
kendisi ve taraftarları.


_ Kendi dairemden, 25 Kasım ._

Zaten onur kavramlarına ilham vermek için büyük acı çektim ve
Bu krallığın insanlarına erdem ve tüm nazik yöntemleri kullandı
akla gelebilir, ölü olanları tembellik, çılgınca ve
Kendilerini öğrenmeye, bilgeliğe ve
sanayi. Ancak adil araçlar etkisiz olduğundan,
ekstremiteler ve iyi arkadaşlarıma koruyucuların şirketi verecek
karşılaştıkları gibi tüm ölüleri gömmek için tam güç,
Ölen kişilerin eski açıklamaları. Bu arada aşağıdakiler
Çok adil olmak için aldığım o şirketin yeniden gösterilmesi:


_ Haymarket yakınlarındaki ofisimizden, 23 Kasım.

     "Değerli Efendim,

     "Geçen Cumartesi _tatler_'inizi okuduktan sonra [310]
     Pek çok ölümün kabul edilebilir haberlerini aldı, hemen
     önemli miktarda siyahla sipariş edildi; Ve hizmetkarlarımız
     o zamandan beri gece gündüz işledi,
     bu ölenler için zorunluluklar. Ama öyleyse, efendim, bunun
     Yukarı ve aşağı dönen çok sayıda ölü beden
     Sokaklar, bunlardan hiçbiri gömülmek için bize gelmedi. Yine de
     İkimiz de iyi arkadaşlarımıza herhangi bir engel olmalıyız
     Doktorlar, yine de ne enfeksiyonu fark edemeyiz.
     Majesty'nin konuları SO'nun korkunç kokusundan sorumludur.
     Birçok ceset. Efendim, sizi gözaltına almayacağız; Kısacası bizim durumumuz
     Bu: Halk için bu girişimde bulunduk.
     İyi: Şimdi insanlar gömülmemişse acı çekerse
     Bu oran, faydalı üreticilerin bir sonu var ve
     Krallığın El Sanatları: Sexton'larınız nerede olacak,
     tabut üreticileri ve tesisatçılar? Mumsallılarınızdan ne olacak,
     Epitaph-Mongers ve Şef yas tutanları? Bunu sürmek için çok
     Daha da önemli olan, bunun sonuçlarına titrememize rağmen:
     çünkü her ölü adamın takdirine bırakılacaksa
     zamanını görene kadar gömül, hiç kimse bunun nerede olacağını söyleyemez
     son; Ama bu yüzden bizi, böyle bir
     Hoşgörü tahammül edilemez.

     "Bu konuda bizi kolaylaştıracak olan şey artık değil, sizin
     İbadet, Ditto Dead için emirlerinizi vermekten memnuniyet duyar
     derhal ofisimize onarım, müdahaleleri için,
     Tüm kişilerle tedavi etmek için sürekli katılımın verileceği yer
     Kalitelerine göre ve yoksullar için gömülecek
     Hiçbir şey; ve istekli olanların rahatlığı için
     ölmek için yeterli, ama arkadaşlarından korkuyorlar ve
     İlişkiler bunu bilmeli, Warwick Caddesi'ne arka kapı var,
     Bu nedenle, akla gelebilecek tüm gizlilikle interred olabilirler,
     ve zaman kaybı veya iş engellemeden. Ama her durumda
     inatçı (çünkü memnuniyetle kapsamlı bir kurtuluş yaparız), biz
     ibadetinizden daha fazla güç istemek, böyle bir ölen almak için
     İlk siparişlerinize uymadığı için, nerede olursak olalım
     onlarla tanış; Ve bundan sonra herhangi bir şikayet olacaksa
     Bu kadar rahatsız olan kişiler, kapılarımızda yalan söylemelerine izin verin.-Biz,

  "İbadetin ölüme kadar
  Serbest çalışanların ustası ve şirketi.

     "_P.S ._-- basılı tekliflerimize genel olarak vermeye hazırız;
     Ve ibadetiniz taahhütlerimizi onaylarsa,
     Bir sonraki makalenize aşağıdaki reklam eklenebilir:

     "Dr. aleyhine bir müdahale komisyonu verildi.
     John Partridge, [311] Philomath, Fizik ve Astroloji Profesörü;
     ve söz konusu keklik kendini teslim etmedi,
     ne de aksine, bunlar
     Takipçiler Şirketi onu Cordwainers'dan gömmeye devam edecek.
     Hall, 29. Salı günü, hayatta kalan altı kişi
     Hala hayatta olduğuna inanan arkadaşlar gelmek isteniyor
     Pall'u tutmaya hazır.

     "_Note ._-- Akşam altıda aydınlatacağız,
     vaaz olmak. " #/

Dipnotlar:

[303] "Comus," 366.

1683'te ölen Charles Hart, birkaçının yaratıcısıydı
Wycherley, Dryden ve Lee'nin oyunlarında önemli parçalar. Hart ve
Mohun, Killigrew Şirketi'nin baş üyeleriydi. Hart
Shakespeare'in kız kardeşi Joan'ın torunu ve Cibber özellikle bahsediyor
Othello temsilinin şöhreti. Bkz. No. 138.

[305] Michael Mohun, Hart gibi, Charles'ın yanında savaştı.
İç Savaş ve kadın parçalarını gerçekleştirerek bir aktör olarak hayatına başladı.
Genellikle Hart'ta ikinci oynadı. Gildon ("iki arasındaki karşılaştırma
Aşamalar, "1702) oyunların Hart ve Mohun tarafından çok iyi hareket ettiğini söylüyor
seyircinin en iyi dansı görmek için dikkati dağılmayacağını
Avrupa.

[306] Drury Lane'deki on üç yıllık tekel sona erdi
1695, Betterton Lincoln's Inn Fields'de yeni bir tiyatro açtığında. İçinde
1705, Betterton'un şirketi Haymarket'teki yeni tiyatroya taşındı;
Ancak drama Vanbrugh'un evinde başarılı olamadı ve 1706'da
Haymarket M'Swiney'e izin verildi. 1708'de enstrümantallık yoluyla
Albay Brett, aktörler Drury Lane'de tekrar bir araya geldi ve
Haymarket Tiyatrosu İtalyan operalarına ayrıldı. Ama yakında zengin
bazıları müzakerelere giren şirketi ile kavga etti
M'Swiney ile. Haziran 1709'da Drury Lane Tiyatrosu bir siparişle kapatıldı
Lord Chamberlain'den ve belirli yapısal değişikliklerden sonra
Haymarket, oyunlar o evde başarılı bir şekilde hareket etti. Bir süre için
Böylece William Collier, M.'ye kadar yine sadece bir tiyatro açıldı.
Bir avukat P., kendisi için zenginleşmeyi reddetti ve girdi
zorla mülkiyete.

[307] James Ralph'a atfedilen 1728 "Touchstone" da bize söylendi
Bu ip dansı o zaman hala genel olarak büyük bir saygı duyuyordu
İnsanların, birkaç yıldır hor görülmesine rağmen
St James's Rafine Mahalle. Steele'nin "cenaze törenine" bakınız:

    "Eski Shakespeare'in günleri şimdiye kadar ilerleyemedi;
    Ama onun buskin'si merdiven dansımıza ne?
    Orta bölgede bir ipek gençliğe ayak uyduracak
    Bu hantal motorla komutta. "



[308] Collier tarafından zorla sınır dışı edilen Christopher Rich,
işe alınan bir rabble yardımı. Collier'in bir beyanına göre, tarihli
8 Ocak 1710, "22 Kasım'da veya hakkında bir gün
Halkın sevinçini, oyun evinden önce bir şenlik ateşi emretti
kapı ve aktörlere Majestelerin sağlığını içmek için para verdi ... ve
O akşam oyun evine geldi ve oyunculara efendim gösterdi
John Stanley'in mektubu ve onlara en kısa sürede hareket edebileceklerini söyledi
Memnun kaldı, çünkü Kraliçe'nin onları istihdam etmesi için izin aldı. Ki
Oyuncuların kendileri ve bazı askerler oyun evine girdi ve
Ertesi gün bir oyun oynadı, ancak verilen oyun değil,
Rich kıyafetleri elinden almıştı. "

[309] çünkü başlayan Jeremy Collier adını hatırladı.
1698'de sahnenin ahlaksızlığına saldırı.

[310] No. 96.

[311] Bkz. No. 96.




100. [Addison.

_Saturday, 26_, 29 Kasım 1709_.

    Jam Redit ET Başak, Satürn Regna.-Virg., Eclog. IV. 6.


_Sheer Lane, 28 Kasım._

Geçen hafta Lincoln'ün Bahçesinde yalnız bir yürüyüş yapıyordum
Inn (beni birkaç tezgah tarafından şımartan bir iyilik
samimi arkadaşlarım ve bu mahallede benimle yaşlandı),
Ne zaman, yıllar içinde erkeklerin doğasına göre, ama çok az
servetlerinin veya şöhretlerinin ilerlemesinde ilerleme, ben
gençlerim olan birçok insanın ani yükselişinde reveing ​​ve
gerçekten de servet, onur ve diğer tüm
hayatın nimetleri. Gece geldiğinde bu düşüncede kayboldum
üzerimde, aklımı çok daha hoş bir tefekkür haline getirdi.
Üstümdeki cennet tüm ihtişamlarında ortaya çıktı ve bana sundu
en hoş bir olasılık haline getirildiği gibi böyle bir yarımküre ile
Doğa çalışmasında memnun olan biri için hayal edilebilir. Oldu
tüm hava vücudunu saflaştıran dondurucu bir gece olmak
her takımyıldız gibi parlak bir şeffaf eter içine
görünür; ve aynı zamanda böyle bir parıldayan bu kadar parlayan
Yıldızlar, şimdiye kadar gördüğüm en zengin gökyüzü düşündüm. yapamadım
Çok harika bir şekilde süslenmiş ve aydınlanmış bir sahneye bakın (eğer olabilirsem
bu ifadeye izin verildi) yazarda uygun meditasyonlar olmadan
böyle ünlü ve şaşırtıcı nesneler. Bu durumlarda,
Felsefe dine güdüler önerir ve din
felsefe. Her zamanki öfkemi ve dinginliğimi kurtardığım anda
Ruh, geçtiğim memnuniyetle lojmanlarıma emekli oldum
makul bir yaratığın uygun istihdamlarında birkaç saat uzakta,
Ve kendime gecekondularımın tatlı olacağına söz veriyorum. Daha çabuk düşmedim
Onlara, ama bir rüya hayal ettim ya da bir vizyon gördüm (çünkü bilmiyorum
hangi olarak adlandırılacak), bu benim akşam meditasyonumdan yükseliyor gibi görünüyordu,
ve içinde o kadar ciddi ve ciddi bir şey vardı ki
iletişim kurmak; İtiraf etmeliyim olsa da, hayal gücünün vahşeti
(bir rüyada her zaman gevşek ve düzensiz) kendini keşfeder
Birkaç bölümünde çok fazla. Aynı Azure gökyüzünü gördüm
eğlendiren aynı görkemli armatürlerle çeşitlendirilmiş
Ben uykuya dalmadan biraz önce. Çok dikkatle bakıyordum
Denge adıyla çağrılan göklerde bu işaret,
Aniden içinde olağanüstü bir ışık ortaya çıktı, sanki
Güneş gece yarısı doğmalıdır. Genişlikte artmasıyla ve
Luster, kısa süre sonra dünyaya yaklaştığını buldum; ve
uzunluk, ortasında dolaşan bir gölge gibi bir şeyi ayırt edebilir
belirgin bir şekilde algıladığımdan sonra küçük bir ihtişam
bir kadının figürü olmak. İlk başta hayal ettim
Takımyıldızına rehberlik eden melek veya zeka
indi; Ama daha yakın bir bakış açısıyla, tüm amblemleri gördüm
adalet tanrıçası genellikle tanımlanır. Onun yüzü
Yetkilisi olmayan korkunç ve görkemli, ama bunlar için zarif güzel
gözleri görecek kadar güçlü olan; Gülümsemeleri taşındı
Rapture ile kaşları umutsuzluğa korktu. Elinde tuttu
ressamlarla aynı niteliklerle donatılmış bir ayna
gerçeğin eline koy. Orada bir ışık aktı, ki
Kendini çevreleyen tüm ihtişamlardan ayırt etti,
Gün ışığının ortasında şimşek parıltısından daha fazlası. Gibi
Elinde hareket ettirdi, gökleri, havayı veya
Dünya. Görüldüğü ve duyulacak kadar alçaktan indiğinde
Ölümlüler, görünüşünün ihtişamını daha desteklenebilir hale getirmek için attı
Işığı binlere temperleyen karanlık ve bulutlar
güzel tonlar ve renkler ve o parlaklık, ki
Çok güçlü ve göz kamaştırmadan önce, çeşitli hafif ihtişamlara dönüşüyor.

Bu arada dünya bir alarm içindeydi ve tüm sakinler
geniş bir ovada bir araya geldi; Böylece öyle görünüyordum
Tüm türü gözlerimin önünde bulundurun. Bir ses duyuldu
bulutlar, bu ziyaretin niyetini ilan ederek, bu da geri yüklemek
ve onun için ne olduğunu yaşayan herkes için uygun. Korku ve
Bundan sonra o büyük toplantıda ortaya çıkan umut, sevinç ve üzüntü
ciddi beyan, ifade edilmeyecektir. İlk ferman o zaman
Zenginlik ve mülklere yönelik tüm başlıklar ve iddialar veya
Bunların herhangi bir kısmı, haklı sahibine hemen verilmelidir.
Bunun üzerine, dünyanın sakinleri enstrümanları tuttu
parşömen, kağıt, balmumu veya başka bir tür
nakil; Ve tanrıça gerçeğin aynasını hareket ettirirken
elinde tutuldu, böylece ondan akan ışık üzerine düştü
Çokluk, birkaç enstrümanı kirişlerle incelediler.
Bu aynanın ışınları, herkese ateş etme kalitesine sahipti.
sahtecilik ve yanlışlık. Kağıt yangını, mühürlerin erimesi ve
Parşömenlerin çatlaması çok garip bir sahne yaptı. Yangın çok sık koştu
Sadece iki veya üç satırdan ve sonra durdu. Yapamasam da
Ancak alevin esasen aralarında ortaya çıktığını gözlemleyin
ve codicils, aynanın ışığı, yukarı ve aşağı döndüğü gibi,
Evrenin tüm karanlık köşelerine ve girintilerine delinmiş ve
Bu yolla, gizlenmiş birçok yazı ve kayıt tespit edildi
veya zaman, şans veya tasarıma göre gömülür. Bu harika bir şey
insanlar arasında devrim. Aynı zamanda, gasp ganimetleri,
Tüm rüşvet ve yolsuzluk meyveleri ile dolandırıcılık ve soygun
Birlikte müthiş bir yığın içine atıldı, neredeyse
bulutlar ve "iade montajı" olarak adlandırıldı; tüm yaralı
Kişiler kendilerine ait olanları almaya davet edildi.

Püskü giysilerdeki insanların kalabalığının ortaya çıktığını ve değiştiğini görebiliriz
dantel ve nakış ile giyinmiş başkalarıyla kıyafetler. Birçok
tüyler olan ya da çok yakınında, ılımlı servetlerin adamları oldu; Ve
Zenginlik ve mallarda büyümüş diğer birçok kişi
genellikle harcadıklarından daha sol. Endişemi en çok etkileyen şey,
Avrupa'daki en büyük kredinin belirli bir caddesini [312] görün
diğerine iflas edin.

Bir sonraki komut, tüm insanlığın vücudunun ayrılması
kendileri uygun ailelerine; Bu daha erken yapılmadı, ama
Tüm çocukların onarmalarını gerektiren bir ferman çıkarıldı.
gerçek ve doğal babalar. Bu, montajın büyük bir bölümünü
hareket; Çünkü ayna üzerlerine taşınırken, her birine ilham verdi
onları gerçek ebeveynlerine yönlendirdiği gibi doğal bir içgüdüyle.
Çok büyük babaları görmek çok melankolik bir gösteriydi
Aileler çocuksuz olur ve lisanslar oğulların suçlamasıyla geri alınır
ve kızları. Büyük bir mülkün olası bir varisinin sorduğu görebilirsiniz
antrenörünün nimetini ve görevini ödeyen ünlü bir tost
_valet de chambre_. Birçoğu Celibacy Sözleri Altında Göründü
sayısız bir sorunla. Bu ebeveyn değişikliği neden olurdu
büyük ağıt, ama felaketin oldukça yaygın olduğu ve
Genellikle çocuklarını kaybedenler görme memnuniyetine sahipti
En sevgili arkadaşlarının eline koydular. Erkekler daha erken değildi
mallarına ve döllerine haklarına yerleşti, ama
Tüm haysiyetin ve tüm onurlu yayınların ilan ettiği üçüncü bir emir vardı.
Evrendeki onur, en büyük kişilere verilmelidir
liyakat, yetenekler ve mükemmellik. Yakışıklı, güçlü ve
Zengin hemen öne doğru bastırdı; ama taşıyamamak
yüzlerinde oynayan aynanın ihtişamı, hemen
Kalabalık arasına düştü: ama tanrıça çok sayıda denerken
Kartalın genç olanları güneşin parlaklığıyla yaptığı gibi bardağı,
Her birinin yüzünü ondan geri çevirmesi dikkat çekiciydi
kendini erdem, bilgi veya kapasite ile ayırt etmedi
iş, askeri ya da sivil. Bu seçkin montaj hazırlandı
Müthiş bir çokluğun merkezinde, herkese yayılmış
yanlar ve onları gözlemleyerek durdu, boşta insanlar hakkında bir araya gelmek için kullandıkları gibi
kollarını egzersiz yapan alay. Üçünde çizildiler
Bedenler: Birincisinde erdem adamları vardı; İkincisi, erkekler
bilgi; ve üçüncüsü, iş adamları. İmkansızdı
Gizli bir venerasyon olmadan ilk sütuna bakın, yönleri
insanlık ile çok tatlandırıldı, tefekkürle yetiştirildi, cesaretlendirildi
çözünürlükle ve en hoş havalarla süslenmiş,
Gizli erdem alışkanlıklarından ilerleyenler. Yapamadım ama alamadım
Dikkat edin, aralarında bilinmeyen birçok yüz olduğunu, değil
Sadece çokluğa, ama kendi bedenlerinin birçoğuna bile. İkinci sütunda, bilgi erkeklerinden oluşan
saflara düşmeden önce büyük anlaşmazlıklar oldu,
Sonunda başkanlık eden tanrıçanın olumlu komutu olmadan yapın
montaj üzerinde. Öyle emretmişti ki, en büyük adamlar
Dahi ve en güçlü his, sütunun başına yerleştirildi:
Bunların arkasında, zihinlerini çok fazla oluşturmuş gibi
başkalarının düşünceleri ve yazıları. Sütunun arkasında erkekler vardı
duymadan daha fazla zekâ ya da anlayıştan daha fazla öğrenmeye sahipti.
Herhangi bir değerde yaşayan tüm yazarlar bu sınıflardan birinde değişmiştir;
Ama itiraf etmeliyim, harika bir beden görmek beni çok şaşırdım
editörler, eleştirmenler, yorumcular ve gramerler bu kadar çok buluşuyor
Bir resepsiyon. Kendilerini bir beden haline getirmişlerdi ve
Büyük bir kibir, sütundaki ilk istasyonu talep etti.
bilgi; Ancak Tanrıça, isteklerine uymak yerine,
hepsini liviye içine çırptı ve onların kendilerini hayır için bildiklerini
Öğrenilenlerin diğer lackeyleri.

Üçüncü sütun, iş adamlarıydı ve
askeri ve sivil kapasiteler. Birincisi diğerlerinden yürüdü,
ve kendilerini öne yerleştirdi; diğeri salladı
Onlara başlıyor, ancak görevi onlarla tartışmak için uygun olduğunu düşünmüyordu.
Bu son sütun üzerinde birkaç gözlem yapamadım.
insanlar; Ama uygun olduğunu düşünmediğim bazı özel nedenlerim var
bunları halka iletin. Tüm gönderilerini doldurmak için
onur, haysiyet ve kâr, her birinden yapılmış bir taslak vardı
bazılarında her üç nitelikte usta olan erkeklerin sütunu
ve birinci rütbenin istasyonlarına tercih edildi. İkincisi
herhangi bir ikisinden sahip olduğu gibi taslak yapıldı.
İkinci bir haysiyet istasyonlarında atılan nitelikler.
Kalan ve sadece birine sahip olanlar
uygun gönderiler. Bu bittiğinde, birçok güven yeri kaldı
ve doldurulmamış kâr, bunun için taze taslaklar vardı
Bu mükemmelliklere sahip olan çevredeki çokluk,
veya gerçekte onlara sahip olanlar tarafından tavsiye edildi.

Hepsi en seçkin çok sayıda yeni yüzü gördüğüne şaşırdı
onur; Ve kendi tarafım için, hepsini görmekten çok memnun oldum
Arkadaşlarım ya şimdiki görevlerini tuttu ya da daha yükseğe çıktı.

Kağıdımı vizyonumun ayrıntılarıyla doldurduktan sonra
İnsanlığın erkek kısmını endişelendirin, başka bir durum için rezerve etmeliyim
adil seks ile ilgili olan bunun devamı. [313]

Dipnotlar:

[312] Lombard Caddesi.




101. [Steele ve Addison. [314]

_Tuesday, 29 Kasım, _thursday, 1 Aralık 1709_.

    ---- Postquam Fregit Subsellia Versu,
    Esurit, Intactam Paridi Nisi Vendit Agaven.

  Juv., Sat. vii. 86.


_ Kendi dairemden, 30 Kasım ._

Adalet olduğunda ne olduğuna dair amaçladığım hesabımın ilerlemesi
Ziyaret edilen ölümlüler, şu anda gözlem ve duyu ile kesintiye uğradı
bir krallıkta bile çare olmadığı bir adaletsizliğin
Konunun özgürlüğünün ve mülkünün bakımında daha mutlu
yeryüzündeki diğer uluslardan. Bu haksızlık en çok
emprenye edilemez ölümlüler, yasalar içinde haydut olan erkekler; ve
suçlu oldukları şeylerin komisyonu, sahip olduğu, sahip olduğu,
Yaralanmayı yasaklıyorlar, ancak bunun için cezalandırılmanın dehşetinden.
Bu yanlış yaratıklar, yazarların korsan dediğimiz bir dizi sefil,
Dünyada göründüğü anda herhangi bir kitap, şiir veya vaaz yazdırın,
daha küçük bir ciltte ve sat (diğer tüm hırsızlar çalındığı gibi
mal) daha ucuz bir oranda. [315] Ben öfkem onlara raskal diyordum,
Yağmacılar, soyguncular, otoyolcular. Ama tüm bunları kabul ediyorlar ve
bunlardan ve diğer başlıklardan memnunlar; Hayır, yazdıracak
Penny'yi çevirmek için kendileri. Nasıl davranacağımdan son derece kayıptayım
dokunulacak kadar utanmayan bu tür açık düşmanlara karşı
sitemlerimiz ve söyleyebileceğimiz şeye karşı da savunuluyor
ne yapabiliriz. Korkuluk bu nedenle şikayete dönüşmeliyiz,
Tüm işçilerimin
Uzun yaşam beni soymaktan memnun olan ilk adam tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir.
Kendimi gururlandırdım, öğrenme stokumun başına L150 değerinde
Beni ve küçük ailemi çok cömertçe koruyacak Annum,
sadece gereklilik isteyecek kadar mutlu ya da akıllıca. Erkeklerden önce
Bu çıplak yüzlü itaatsizliklere gelmişti,
Anlama yeterliliği. O zamandan beri ölü olan ustaca bir droll (ve
Gerçekten de onun için iyi, çünkü o açlıktan ölmüş olmalı
bugüne kadar yaşadı), bana iyi hayvancılığının bir açıklamasını verirdi
öğrenmesinin yönetiminde. O genel bir satıcıydı ve vardı
Onun "eğlendirmeleri" de ciddi kadar komik. Merry Rogue dedi ki,
Bir akşam yemeği istediğinde bir masa konuşması paragrafı yazdı ve onun
Kitapçı görüşü hesabı ödedi. O çok iyi bir yargıçtı
İnsanları ne memnun edecek ve her iki dehayı da uygun şekilde vurabilir
Okurları ve yazılarında yılın mevsimi. Beyni,
onun mülküdü, diğer kadar düzenli ve farklı ürünler vardı
erkek arazisi. Kasım başından açılışa kadar
Kampanya, Parlamento üyelerine broşürler ve mektuplar yazdı veya
ülkedeki arkadaşlar; Ama bazen sıradan bir şekilde rahatlatırdı
Bir cinayetle okuyucular ve garip bir veya iki hafta rahat yaşadılar.
ve acı çekilebilir kazalar. Ordular sahaya çıkmadan biraz önce
Yolu dikkatinizi bir dahi ile açmaktı; Ve bir canavar kuyusu
Yazılı, en düşük fiyat iki gine idi. Bu okuyucularını hazırladı
Haziran ve Temmuz aylarında Flanders'dan gelen büyük ve kanlı haberleri için. Fakir
Tom! [316] Gitti. Ama gözlemledim, her zaman iyi görünüyordu
savaş ve görünüşe göre bir dövüş yılında daha şişmandı. BU DURUM
Dikkatsiz adam şimdiye kadar yaşadı, kıtlık ona yüzüne bakmıştı,
ve onun merhametini kesintiye uğrattı, çünkü
Kalemi onların kısmı olan herkes. Benim açımdan gelince, konuşmuyorum
Bu noktada tamamen kendi iyiliğim için; Servet ve astroloji için
Bana bunlardan daha büyük kazançlar getirin; Böylece sadece içindeyim
Oda uygulaması için çıtadan ayrılan bir avukatın durumu.
Ancak, öğrenme davasında konuşmama izin verilebilir,
ve ağıt, liberal bir eğitim, kibar bir eğitimdir
Nation kârsız hale getiriyor. [317] Tüm mekanik zanaatkârlara izin verilir
buluşlarının meyvesini ve istilasız yaratıcılıktan yararlanın; Ancak
kendini insanlığın geri kalanından ayıran ve okudu
Yaratılışın harikaları, tutkularının hükümeti ve
dünyanın devrimleri ve etkiyi iletme hırsı var
Hayatının yarısının bu tür asil soruşturmalarda geçirdiği,
Ne üretmeye istekli, ama soyguna maruz kalıyor ve istemek,
Bu melankolik ve sadece yansıma ile, o tek adam
Ülkesi tarafından korunmayan, aynı zamanda en iyisi
hak ediyor. Olağan hesaplama kurallarına göre,
macera daha büyük, bunların karı daha büyük olmalı
içinde başarılı olan; Ve bu önlemle, hiçbirinin dönme iddiası yok
İşçileri mektuplara getirilen kişilerden daha büyük avantajlara.
Büyük okullardan ve üniversitelerden geçen öğrenilmiş bir eğitim,
çok pahalıdır ve gitmeden önce ılımlı bir servet tüketir
uygun biçimleriyle. Yakışıklı bir komisyon satın alınması veya
bir erkeğe başka bir türden iyi bir figür verecek istihdam
Hayat, çok daha ucuz bir oranda yapılmalıdır. Şimdi, bunu düşünürsek
bilgi arayışında yapılan pahalı yolculuk ve
Herhangi bir önemli mal almanın ne kadar az olduğu, ne kadar az
Erkeklerin kazandıklarını kâr haline getirebilmek sık sık mı?
Ne kadar zor, ayırt edilen çok küçük sayı
mallarını nasıl tasarlayacağını ve iyi şansa sahip olacağını bilme yetenekleri
Onları limana getirmek için, özelcılar tarafından yağmalanan acı çekmeli
onları koruyacak topun altında mı? En seçkin ve
Bir prens koyduktan sonra yaşadığımız yaşın yararlı yazarı
hayırseverlik ve fayda eserlerinde gelir,
Zihni ve karakterinin kutsallığı kişiyi terk ederdi
Dar bir durumda onun için en sevilen dünyada
Ölümsüz yazılarının satışı onu çok önemli hale getirdi
çeyiz; Her ne kadar değerlerine eşit olması imkansızdı.
Herkes burada geç başpiskoposun eserlerini kastettiğimi bilecek
Canterbury, [318] kopyası L2500 için satıldı.

Hiçbir tarafla ilgili olarak konuşmuyorum; Ama oldu ve Mayıs
çoğu zaman olur, büyük öğrenme ve erdem adamları hak kazanamaz
kendileri işte istihdam edilmek veya tercihler almak.
Bu durumda, onlardan alırsanız onları tüm desteklerden kesersiniz
Yazılarından kaynaklanabilecek fayda. Kendi tarafım için var
Kendimi o kadar önyargısız bir şekilde düşünmeye getirdim ki
anlayışının ürünleriyle yaşayabilen bir adama saygı duyun,
Büyük erkeklerin lehine yapan bir kişiden daha.

Bir yazarın gayreti beni şimdiye kadar taşıdı, ancak bence
Kendim bir okuyucunun kapasitesinden endişe duyuyorum. Bu uygulama
devam ediyor, bir daha asla güzel bir sürüm görmeyi beklememeliyiz.
Büyük Britanya'da kitap.

Sir William Temple [319] 'un anılarını zaten gördük
Tom Thumb tarihiyle aynı karakter ve ciltte ve
En büyük şairlerimizin eserleri kuruş kitaplarına ve çelenklere küçüldü.
Kendi tarafım için, lucubrasyonlarımı Browner'a basılmış görmeyi bekliyorum
şu anda olduğundan daha fazla kağıt [320]; Ve eğer mizah devam ederse,
pahalı yaşam tarzımı azaltmaya zorlan ve yukarıda sigara içmeyin
Günde iki boru.

       * * * * * *

Beauford Binaları'nın köşesindeki parfümer Bay Charles Lillie
bana geldiğim için birkaç müşterime mecbur olduğumu bilgilendirdi
benim tavsiyem üzerine dükkanına; ve ayrıca bana daha fazla verdi
O kadar nazik olabilecek herkesle dikin başa çıkmasının güvenceleri
ismimi ona kullanmak için. Bu iyiliği kabul ediyorum ve var,
Dükkanını sık sık sıklayan arkadaşlarımın hizmeti için gücünü kullandı.
Büyülü güçleri mallarına değer katmak için. Sırdaki bilgimle
Doğanın operasyonları, tozlarını parfümlü ve sade yaptım,
Yapamayacak kadar büyüyen herkese aşk-powder ile aynı etki
metreslerinde elbiseden daha fazlası. Amber turuncu çiçeği, misk,
ve sadece bir mendil içine koyan misk-muzet, aynı
Sarılmış gibi onurlu bir sevgilinin isteklerine etkisi
annesinin karmaşasında. Yıkama topları parfümlü, kampçı ve düz,
tenleri bu dereceye kadar geri yükleyin, kullanan bir ülke tilki avcısı
Onlar bir hafta içinde kibar ve nazik bir soluklukla bakacaklar,
Bagnio veya çukurluk kullanmadan. _N. B ._-- Mr. Lillie'nin enfiye var,
Barcelona, ​​Seville, küf, sade ve İspanyolca,
hapşırma tehlikesi olmadan genç yeni başlayanlar.


_Sheer Lane, 30 Kasım. _

Oysa birkaç yürüyüş ölü kişi faturalarına geldi
ölümden önce ve 15. andan beri bilgilendirilmiş
Tahpikenlerin şirketine verilen ve dehşete kapılmış olan varantım [321]
o (bu ayrıcalık veya koruma ilan edilmemiş
izin verilir), birkaçına emekli olmak için hemen çözüldü
ve ülkedeki ilgili abodlar, böylece herhangi bir
kendilerine karşı yayınlanabilecek müdahale komisyonu; ve varlık
Bu tür yanlış tasarımları hakkında bilgi veriyorum, bu vesileyle bildirimde bulunuyorum,
Halkın iyiliği için, sahip olduğum büyük veneration için
daha önce bahsedilen yararlı toplum, bir sürecin çıktığı
onları ve hor görme durumunda bulunabilir veya duyulabilirler
Westminster içinde ve hakkında çoğu kahve evi.

Okuyucularımın zaman zaman bana yardım etmesini istemeliyim
Bunların düzeltilmesi benim makalelerim; çünkü titreyen bir el her zaman
Yoksul yazın, basın bazen diğerine bir kelime yazdırır; Ve
Makalem revize edildiğinde, belki de gözlemlemekle meşgulüm
Ayın noktaları, _errata_ 'nı öğrenmek için zamanım yok
Lucubrasyonlarıma sürükleniyor.

Dipnotlar:

[313] Bkz. No. 102.

[314] "Sir Richard Steele bu makaleye katıldı" (Tickell).

[315] Bu makale, bir korsan baskı tarafından ortaya çıkmış gibi görünüyor
Şu anda çıkan _tatler_. Aşağıdaki
Bu konuda reklam, bir sonraki makaleye katıldı.
_tatler_ folyoda orijinal baskısı ve genellikle tekrarlanır
sonraki sayılar:

"Oysa sahte ve çok yanlış olduğu konusunda bilgilendirildim
küçük bir ciltte basılmış bu makalelerin baskısı; Bunlar vermek için
Basında olduğunu ve hızlı bir şekilde yayınlanacağına dikkat edin,
Çok temiz bir baskı, cebe takılmış, olağanüstü iyi kağıt üzerine,
Elzevir sürümleri gibi yeni bir parlak mektup ve süslenmiş
En iyi sanatçıların birkaç kesimi. Bir önsöz eklenir, dizin,
ve birçok not, bu lucubrasyonların daha iyi açıklaması için,
revize eden, değiştiren ve birçok ekleme yapan yazar
tüm. _N. B ._-- Bu makalede bildirim verilecek,
Birinci Cilt. "(No. 102, Reklam.)

Bu sahte baskı Hills tarafından satıldı. Böylece ilan edildi
_Post Boy_, A. Boyer, 1-3 Aralık 1709: "Bu gün
Isaac Bickerstaff, Esq. Tarafından Yüz _tatlers_ yayınlandı
Kağıt, temiz bir cep hacminde. Fiyat, bağlı, 4s.,
Folio'da bir setin yarısı. Blackfriars'da H. Hills tarafından satıldı,
su tarafının yakınında. "

[316] Tom Brown (öldü 1704), eserleri dört ciltte yayınlandı
1707'de "Ciddi ve Komik Eğlenceleri" 1700'de ortaya çıktı.

[317] "Eski bir olayda olduğu gibi [No. 114]
arkadaşı, sakin bir soğukkanlılıkla ifadesini kırmış gibiydi
temasını sadece acılarını denetlemek için almak; Yani bu yazıda,
hem katkıda bulunur hem de enfes açılış
Mizah cömert öfkede aniden kapanır, her birini görebiliriz,
Farklı doğasına göre, dayanılmaz bir yanlış tarafından taşındı. İle ilgili
Yazarların telif hakkı ile ilgili kötü muamelesi, her ikisi de konuşuyor,
ve Addison'un yükselteceği karşı konulmaz gülmenin üstünde
Sadece haydut ve korsanları müreffeh yapan bir yasa,
Steele'nin davasında konuşmasına izin verilecek açık ve erkeksi iddiası
kendisini öğrenmek ve liberal bir eğitimin
sadece kibar bir ulusun kârsız hale getirdiği ve tek
Ülkesinden korunamayan adam o en iyisi olmalı
Bunu hak ediyor. "(Forster," Tarihsel ve Biyografik Denemeler, "1858:
Steele.)

[318] John Tillotson, Dr. Peter'ın kızı Elizabeth French ile evlendi
Fransızca, Mesih Kilisesi Kanonu, Oxford ve Oliver Cromwell'in yeğeni.
1694'teki ölümünde Tillotson, ailesine hiçbir şey bırakmadı ama
ölüm sonrası vaazlarının telif hakkı; Ama William III. dul kadın
1695'te L400'ün yıllık geliri ve 1698'de L200 daha fazla ekledi.

[319] Temple'ın "geçtiğinin anılarının üçüncü baskısı
1672'den 1679'a kadar Hıristiyan omeri 1709'da ortaya çıktı.

[320] _tatler_ orijinal sayısının
Basılı 160 numaralı "tütün kağıdı" olarak adlandırılır. Çok kahverengi.

[321] Bkz. No. 96.




102. [Addison.

_Thursday, 1__, _Saturday, 3 Aralık 1709_.


_ Kendi dairemden, 3 Aralık 3_

Vizyonun devamı. [322]

Erkek dünyası adalet tanrıçası tarafından reddedildi ve
Aniden tüm ova kadınlarla kaplandığında kayboldu.
Çok büyüleyici bir kalbimi anlatılamaz bir zevkle doldurdu; Ve
Aynanın göksel ışığı yüzlerine parladığında, birkaç
onların trenine inen oldukça insanlar gibi görünüyordu
tanrıça, ondan önce yargılamalarına getirilenden. .
Bu yeni mecliste dillerin ve seslerin karışıklığı
O kadar çok büyük ki, tanrıça birkaç sessizlik komuta etmeye zorlandı
zamanlar ve onları dikkatli hale getirmeden önce biraz ciddiyetle
onun fermuarlarına. Hepsi en önemli meselenin mantıklıydı
O zaman kadınlar arasında yerleşecekti, her biri
Yer noktası. Bu aralarında sayısız anlaşmazlık yaratmıştı,
ve tüm cinsiyeti bir kargaşaya koy. Her biri iddiasını üretti ve
iddialarını yalvardı. Doğum, güzellik, zekâ veya servet kelimelerdi
Ovanın tüm kısımlarından kulaklarımda sallanan bu. Bazıları övündü
kocalarının değeri; onları yönetme konusunda kendi güçlerinden diğerleri.
Bazıları noktalanmamış bekaretlerini yalvardı; diğerleri sayısız sorunları.
Bazıları kendilerini anneler ve diğerleri de değer verdiler
kızları, kayda değer kişilerin. Tek bir şey yoktu
başarı bahsedilmeyen veya pratiksiz. Bütün cemaat
şarkı söylemek, dans etmek, fırlatmak, ogling, gıcırdayan, gülümseyen, doluydu
İç çekme, fanning, kaşlarını çattı ve kadınların tüm bu karşı konulmaz sanatlar
Makul yaratıkların kalplerini büyütmek için pratik yapın. .
Tanrıça, bu anlaşmazlığı sona erdirmek için,
Kişi az çok güzel olduğu için gerçekleşmelidir.
Bu beyan, tüm meclise büyük bir memnuniyet verdi.
Hemen köprü kurdu ve tüm güzelliklerinde ortaya çıktı. Örneğin
hareketlerinde kendilerini zarif inanıyorlardı, bir vesileyle
geri dönmek, ilerlemek veya yanlış bir adım atmak,
Kişilerini en çok havada gösterebilir. İyi olduğu gibi
boyunlar ve koynlar, kafalarına bakmak için harika bir şekilde merak ediyorlardı.
çokluk ve montajın en uzak kısımlarını gözlemleyin.
Birkaç kişi alnına ellerini çırptı, görmelerine yardımcı oldu
Tanrıçayı çevreleyen ihtişamlara bakmak, ama gerçekte
ince eller ve kollar göstermek için. Bayanlar ne zaman daha iyi memnun oldular
Bu büyük tartışmanın kararında her birinin
Kendi yargıcı olmalı ve kendi yerini kendi başına almalı
Kendisine bakıldığında, camına danıştığında.

Tanrıça daha sonra gerçeğin aynasını altın bir zincirde bıraktı,
orantılı olarak daha büyük görünüyordu ve daha yakın yaklaştıkça
Bakanların gözlerine. Bunun özel mülküydü
tüm yanlış görünümleri yasaklamak ve insanlara neyi gösterecek
bunlar. Tüm kadın, olağan olana bakılmaksızın temsil edildi
tamamen gerçeklerine uygun hale getirilen harici özellikler
karakterler. Kısacası, en başarılı olanı (tüm daire içinde alarak
kadın mükemmellikleri) en güzeliydi; Ve en kusurlu,
en deforme olmuş. Tanrıça, camın hareketini çok değiştirdi ve
her birinin bir fırsata sahip olduğu birçok farklı ışığa yerleştirdi
kendini içinde görmek. Öfkeyi, zevki veya şaşkınlığı tanımlamak imkansızdır,
Aynadaki temsili üzerine her yüzünde ortaya çıktı:
Çokluklar kendi formlarında başladı ve camı kıracaktı
Eğer ulaşabilirlerse. Birçoğu çiçek açan özelliklerini gördü
Onlara baktıklarında soluyor ve kendi kendini yönetmeleri döndü
bir nefret ve nefret içine. Çok hoş düşünülen bayan
öfkesinde ve sık sık ateşli bir kadın için kutlandı ve
Ruh, kendi görüntüsünde korkmuştu ve bir öfke gördüğünü hayal etti
Camda. İlgilenen metresi bir harpy ve ince
Jilt a Sfenks. Böyle görmek için kendi kalbimde çok rahatsız oldum
ince yüzlerin yıkımı; Ama aynı zamanda zevk aldım
daha önce baktığım birkaç gelişmiş görmek
Doğanın en büyük şaheserleri. Gözlemledim, birkaçı böyle
kendi takılarına şaşıracak mütevazi; Ve o kadar çok
bir vestalın emekliliğinde ve ciddiyetinde yaşamıştı
Bir sirenin tüm süsleri ve cazibe merkezleri. Görüşte beni rahatsız ettim
aynada belirli bir görüntünün, bence en güzel
Gözlerimin hiç görmediği nesne. İnsandan daha fazlası vardı
Onun yüzünde: gözleri o kadar ışık doluydu ki görünüyorlar ki
Baktıkları her şeyi güzelleştirmek için. Yüzü sevildi
Böyle bir florid çiçek açması, sağlığın işareti o kadar düzgün görünmediği gibi
Ölümsüzlük olarak. Şekli, boyu ve mien şöyleydi
Tüm adil cinsiyetin toplandığı yerde bile onu ayırt etti.

Bu kadar ilahi bir görüntü tarafından temsil edilen bayanı görmek için sabırsızdım,
Sağ elimde duran kişi olduğunu ve içeride
Kendimle aynı bakış açısı. Bu küçük yaşlı bir kadındı
Başbakanında yaklaşık beş metre yüksekliğindeydi, ancak şu anda küçüldü
bu tedbirin yaklaşık dörtte üçüne; Doğal yönü
Kırışıklıklarla büzüldü ve başı gri kıllarla kaplandı. Ben vardı
yüzünde masum bir neşeyi gözlemledi, şimdi
Kendini camda tutarken Rapture'a yükseldi. Bu bir
rüyamdaki garip durum (ama bununla ilişkilendirmeyi yasaklayamam): i
ona karşı o kadar büyük bir eğilim tasarladı ki, düşüncelerim vardı
Onu evlilik noktasına kadar söylemiş, aniden
benden taşındı; Çünkü bu kelime şimdi verildi, memnun olan herkes
kendi görüntüleriyle ayrılmalı ve kendilerini
Sekslerinin başı.

Bu müfreze daha sonra üç cisime ayrıldı,
hizmetçiler, eşler ve dullar; ortada yerleştirilen eşler,
sağdaki hizmetçiler ve solda dullar; Olsa da
Bu son iki cismin düşmesi engellendiği zorluklarla
merkeze. Gerçek benliklerini sevenlerin bu ayrımı
ana vücut sayısını çok azaltmamak
İSTİYORUM, Tanrıça, aynasını çizdikten sonra,
sevmeyenler arasında yeni ayrımlar yapmak için uygun düşünce
içinde gördükleri figür. Birkaç sağlıklı ferman yaptı,
Aklımdan çıktı; Ama üzerimde yaşayan iki tane vardı
türlerinde çok olağanüstü olduğu ve harika bir şekilde idam edildiği için
Şiddet. Tasarımları, iki uç örneğinde bir örnek yapmaktı.
Kadın Dünya: Başkalarının davranışları konusunda çok şiddetli olanlar,
ve kendilerine bakılmaksızın çok. İlk cümle,
Bu nedenle, tanrıça telaffuz edilen, tüm kadınların bağımlısı
sansür ve detraction için konuşma kullanımını kaybetmelidir; A
suçluya en büyük olan ceza ve (
tüm cezaların sonu olmalıdır)
suç. Yayınlandığı en kısa sürede yürütülen bu ferman üzerine,
Montajın gürültüsü çok önemli ölçüde azaldı. Melankolikti
Gösteri, katı erdem itibarına sahip olan birçok kişinin vurulduğunu görmek için
sersem. Yanımda duran ve endişemi gören bir bayan bana söyledi, merak etti
Böyle bir paket için endişelenebilirim-buldum, sallayarak
Başı, bana karakterlerini verecekti; Ama onun söyleyerek
Artık, dilinin komutasını kaybettiğini algıladım. Bu
felaket, seçkin kadınların o kısmına çok ağır düştü
Prudes adıyla, kadın ikiyüzlüleri için kibar bir kelime,
Başkalarının kısır olduğunu göstererek erdemli olmanın kısa bir yolu. .
Daha sonra cinsiyetin gevşek kısmına karşı ikinci cümle telaffuz edildi,
hayatlarının herhangi bir yerinde olan herkesin hemen hamile olması gerektiğini
tehlikesini çalıştırmıştı. Bu çok iyi bir görünüm üretti ve
son zamanlarda vurulanları bu kadar çok suistimal ortaya çıkardı
Aptal, söyleme istediklerinden daha fazla tövbe et; Yine de
Aynı zaman (sıkıntılar nadiren tek geldiğinde), birçoğu sessiz
bu yeni felaketle de ele geçirildi. Bayanlar şimdi böyle
yer isteyecekleri bir durum, ovaya sahip değildi
yerlerini bölmelerine izin verecek kadar büyüktü ve
her tarafta çizgiler. Böyle bir
Çok adil olanlar aptal ya da büyük karınlı. Ama ben bir şeydim
Birkaç düzenlemeyi kabul ettiklerini fark ettiğimde daha rahat
böyle talihsizlikleri kapsayın: diğerlerinin yanı sıra, yerleşik bir
Tüm uluslarda, bir kadının ilk çocuğunun içine gelebileceği maksimum
Kocasıyla tanışmasından sonraki altı ay içinde dünya; Ve
Bu keder, son on dört aya kadar onun doğumunu geciktirebilir
Öldükten sonra.

Bu vizyon, bazılarıyla yaptığım her zamanki saat uyanma saatime kadar sürdü
sürpriz, kendimi yalnız bulmak için, nişanlandıktan sonra neredeyse bir
Bütün gece çok müthiş bir çokluk. Yapamadım ama yansıttım
Vizyonumun kısmi ve savurganlığını merak ediyor; ki
Düşüncelerime göre, seks için adalet yapmadı. Erkeklerde erdem ise
Daha saygıdeğer, kadınlarda daha güzel; Hangi Milton'ın çok var
"Cennet Lost" da ince ifade edildi, Adam, Havva'dan bahsetmişken,
Kendi önemini iddia ettikten sonra, yaratılışta ilk olarak
ve iç fakülteler, aşağıdaki tecavüze girer:

    ---- "_ henüz yaklaştığımda
    Onun güzelliği, çok mutlak görünüyor,
    Ve kendi içinde tam, bilmek çok iyi
    Kendi, istediği ya da yaptığı ya da söylediği şey
    En akıllı, en erdemli, en gizli, en iyi görünüyor.
    Onun varlığındaki tüm yüksek bilgi düşer
    Bozulmuş. Bilgelik, onunla söylemde,
    Kaybeder, indirimli ve çılgınlık şovları gibi.
    Otorite ve onun beklemesinde sebep,
    İlk olarak amaçlandığı gibi, yapıldıktan sonra değil
    Ara sıra: ve hepsini tamamlamak için
    Zihin büyüklüğü ve asillik, koltukları
    Onun en güzel içinde inşa et ve bir huşu yarat
    Onun hakkında, bir muhafız melek olarak yerleştirildi ._ "[323]


Dipnotlar:

[322] Bkz. No. 100.

[323] "Cennet Kayıp," VIII. 546.




103. [Addison ve Steele. [324]

_Saturday, 3_, _Tuesday, 6 Aralık 1709_.

                  ---- hae nuga seria ducent
    Mala Derisum Semel Sinistre dışında.

  Hor., Ars Şair., 45.


_ Kendi dairemden, Aralık 5._

Hiçbir şey bir adama duymadan daha fazla memnuniyet vermez
özellikle döndüğünde çok fazla iş göndermek
Kamu emolörü. Bu türden çok zevk alıyorum
Şu anda ruhlar, gittiğim işlerin yorgunluğu ile
Geçen Cumartesi gününe kadar. O gün ayrıldığımdan beri biraz zaman
Bana başvuran birkaçının iddialarını incelemek için
Köpekler, perspektif camlar, enfiye kutuları, turuncu çiçek suları ve
Hayatın süsleri gibi. Bu konuyu ayarlamak için daha önce vardı
Büyük bir paket hazırlamak için Beauford Binaları'ndan Charles Lillie
aşağıdaki kelimelerde boş lisanslar:

     "Bu vesileyle bu bastonun taşıyıcısının geçmesine izin vermeniz gerekiyor
     ve Londra'nın sokaklarında ve banliyölerinde veya herhangi bir yer
     on mil içinde, izin veya taciz olmadan; şartıyla
     Onunla kolunun altında yürümez, havaya bürünmez veya
     Bir düğmeye asın: bu durumda kaybedilecektir; Ve ben
     bu vesileyle, güvenli olduğunu düşünecek herhangi birine kaybedildiğini ilan edin
     Onu ondan al.

  "Isaac Bickerstaff."

     #/

Aynı form, sadece şartlarda farklılık gösteren bir
Perspektif, enfiye kutusu veya parfümlü mendil. Kendimi yerleştirmiştim
Büyük salonumun üst ucundaki dirsek sandalyemde
Charles Lillie'nin bir ortak tabureye yerini almasını emretti
ondan önce yazma. John Morphew [325] istasyonunu da aldı
kapı; İyi ve sadık hizmetleri için ona atadım
Mahkeme günlerinde oda bakıcısı. Bana haber verdi, harika bir
onsuz katılan numara. Bunun üzerine ona bildirimde bulunmasını emrettim,
O gün enfiye kutularına oturmak istemediğimi; Ama bunlar
Köpekler için görünen kim girebilir. İlki bana sundu
Bay Lillie'nin okumasını emrettiğim dilekçenin ardından:

     "Isaac Bickerstaff, Esq., Büyük Britanya Sansürü.

     "_ Simon Trippit_ Mütevazı Dilekçesi:

     "Sheweth-dilekçenin bir bastona kadar yetiştirildiği
     onun gençliği, şimdi onun için başka biri kadar gerekli hale geliyor
     uzuvları.

     "Davranışının büyük bir kısmı buna bağlı olarak
     kullanımını kaybetmesi gerekiyorsa, en üst düzey ihtiyaçlara indirgenmek
     BT.

     "Onun ayakkabısına vurması, üzerine bir bacağına yaslanması,
     Ya da ağzında ıslık çalıyor, onun için çok büyük rahatlamalar
     Konuşmada, nasıl iyi bir şirket olacağını bilmiyor
     onsuz.

     "Şu anda bir amour ile uğraşıyor ve umutsuzluğa kapılmalı
     Başarı, eğer ondan alınırsa.

     "Dilekçeniz bu nedenle şunu umuyor (tesisler şefkatle
     ibadetin onu bu kadar yararlıdan mahrum etmeyecek ve
     gerekli bir destek.

     "Ve dilekçeniz hiç olmayacak, & c."

Davasının duruşması üzerine, biraz şefkatle dokundum ve
Daha çok onu gözlemlerken onun bir prig olduğunu gördüm. BEN
Kapıda bıraktığı mahkemede bastonunu üretmesi.
Bunu yaptı ve ben de çok merakla bulutlu buluyorum,
Şeffaf kehribar kafa ve bileğine asmak için mavi bir kurdele, [326]
Hemen katip Lillie'ye koymasını emrettim ve
Cevizle başlayan düz bir eklem; Ve sonra, onu sütten kesmek için
Derecelerden, haftada üç gün giymesine izin verdi ve
Kendini yalnız gidebilecek kadar orantılı olarak azaltmak.

İkincisi ortaya çıkan, mahkemeye çıkmaya geldi: ve ortaya koyma
Dilekçesinde bir baston kullanımı için birçok iddia, onlara neden oldum
tek tek incelenmek; Ama onu farklı hikayelerde bulmak ve
Onu dik yürüdüğünü gören birkaç tanıkla yüzleşmek,
Bay Lillie'nin bastonunu almasını emrettim ve dilekçesini reddettim
anlamsız.

Üçüncüsü girişini büyük zorluk çekerek hafifçe eğdi
sopa ve attığı her adımda düşme tehlikesi. Zayıflığı gördüm
jambonlarından; ve genç bir eşle evlendiğini duymak
İki hafta önce, bastonunu bırakıp ona yeni bir çift verdi
büyük bir canlılık ve alacrity içinde gittiği koltuk değneği.
Bu beyefendi, çok memnun görünen bir başkası tarafından yerine getirildi
Dilekçesi okurken, temsil ettiği
Gut ile son derece etkilenmişti ve ayağını üzerine koydu
Bu distemper'e eşlik eden uyarı ve haysiyetle öğütül. BEN
bir sahtekarlıktan şüphelenip aranmasını emretti, ben
King Street'teki Dr. Thomas Smith'in eline geçti.
Dış odaya katılan (kendi mısır kesicim) ve
O kadar hızlı bir tedavi, onu da göndermeyi uygun düşündüm
baston olmadan.

Ben de adaleti dağıtırken, dışa doğru bir gürültü duydum
oda; Ve bunun ne olduğunu sorarak, kapı bekçim söyledi
Ben, geçerken bir tane almışlardı
kapım. Hemen canlı taze renkli bir genç getirdiler
el ve ayakla büyük direnç sağlayan ama sunmayan adamım
Beşinci düğmesine asılan bastonunu kullanmak için. Üzerine
Muayene, onu yeni girilen bir Oxford bilgin olarak buldum
Tapınakta. İlk başta mahkemenin yargı yetkisine itiraz etti; Ancak
Küçük yasası ve mantığı dışında sürüldüğünde, bana çok önemli olduğunu söyledi.
Bir insan gibi dik bir yaratığa baktığını
Elinde baston olmadan çok kusurlu figür. "İyi biliniyor,"
Diyor ki, "Vücudumuzun doğal durumuna göre, yapmalıyız,
ellerimizin ve ayaklarımızın üzerinde yürümek; ve eskilerin bilgeliği
insanı sabah dört bacaklı bir hayvan olarak tanımlamıştı, ikisi
öğlen ve üç gece; hangi tarafından bir bastonun
hayatın bir döneminde çok düzgün bir şekilde bir parçamız haline gelir. "
Ona, hazır olmasını sağlamak için göğsünde giyip giymediğini sordu
O dönem ne zaman gelmeli? Genç avukatım hemen bana söyledi
İçinde bir mülk vardı ve onu istediği yere asma hakkı ve
Kırmadığı takdirde, uygun düşündüğü gibi kullanın
onunla barış: Ve ayrıca, asla düğmesini çıkarmadığını söyledi,
Bir antrenörde kaldırmayacaksa, bir başının üstünde tutun
Çekmece, bir hikayenin koşullarına veya diğer hizmetler için
hepsi toprak yasaları dahilinde. yapmadım
Gördüğüm, iyi olacak genç bir adamı caydırmaya özen gösteriyor; Ve
Kalbi yeni satın alımına ayarlandığı için, onu sadece emrettim.
Düğmesine asmak yerine boynunu giyin, böylece
onu reddetti. Mahkemede iddiaları vardı
Çok iyi olduğunu gördüm ve bu yüzden onlara lisanslarını verdim
ücretlerini ödemek; Diğerlerinin lisansları yenilenmiş olduğu gibi
toparlanmalarının geri kazanılması için eskisinden daha fazla zaman gerektirdi
onlara izin verdi.

Bu dilekçelerimin bu setini gönderdikten sonra
iyi giyimli adam, bir elinde bir cam tüp ve dilekçesi
diğeri. Odaya girdikten sonra sağ tarafı geri attı
peruğundan, sağ bacağını öne koy ve camı ilerletiyor
Sağ gözü, doğrudan bana hedefledi. Bu arada, benim
Gözlemler de gözlüklerimi giydim; Hangi duruşta anket yaptık
bir süredir birbirimiz. Gözlüklerimizin kaldırılması üzerine istedim
Dilekçesini okuması, çok hızlı ve kolay bir şekilde yaptığı; Yine de
Aynı zamanda, belirgin bir şekilde hiçbir şey göremediğini ortaya koydu,
ve tamamen kör olmanın çok az derecesi vardı; sonuç
Bir dua ile, onu güçlendirmesine ve uzatmasına izin verilebilir
bir bardakla görüş. Buna cevap olarak ona söyledim, bazen
Kendi yıkımına kadar uzatın. "Şimdi olduğun gibi," dedi ben, "sen
Güzelliğin ulaşamayacağı; En iyi gözlerin şaftları
size gelmeden önce zorlayın; Bir tostu ayırt edemezsiniz
bir turuncu wench; Herhangi bir güzellik çemberi görebilirsiniz
Sizi dağıtmak için belirsiz bir yüzün kesintisi. Kısacası,
Başkaları için tuzak nedir-"Dilekçem artık duymaz, ama
Bana çok ciddiye söyledim, "Bay Bickerstaff, adamını oldukça yanılıyorsun;
Hayatımın sevinci, zevk, istihdamı, sık sık
Kamu meclisleri ve fuara bakar. "Tek kelimeyle, onu buldum
Bir bardak kullanımı, kibirden başka hiçbir sakatlık tarafından ortaya çıkmadı,
ve onu görmesini sağlamak için çok fazla tasarlanmamıştı
ve başkaları tarafından ayırt edilir. Bu nedenle ona bir lisansını reddettim
perspektif, ama ona tam izinli bir çift gözlük verdi
Bunları uygun düşünmesi gerektiği gibi herhangi bir kamu meclisinde kullanmak. O öyleydi
ardından bu erkeklerin o kadar azı izliyor ki,
Umarım bu tür hileler neredeyse sona erer.

Turuncu çiçek adamları daha sonra dilekçelerle ortaya çıktı, parfümlü
Musk ile güçlü bir şekilde, koku ile neredeyse aşıldı; Ve
Kendi iyiliğim, mendillerini lisanslamak zorunda kaldı,
Özellikle onları Charles Lillie's'de tatlandırdıklarını bulduğumda,
ve bazı kişilerinin tamamen rahatsız edici olmayacağını
onlarsız. John Morphew, ölülerimin generalini yaptığım
erkekler, beni tanıdılar, dilekçelerin tüm bu düzen olduklarını ve
Gerekirse bunu kanıtlamak için sertifikalar üretebilir. Çok iyiydim
emrettikleri bu şekilde kendimden memnunum, emrettim
Yukarıda, tüm ordusuna emir vermek için
Kendini elden çıkarmaya teslim etmeyen herkes
Koruyucular aynı yöntemi kullanmalıdır.
mevcut çürüme durumu.

Oturumumu harika bir zihin içeriğiyle bitirdim,
yaptığım iyilik; Ancak biraz erkekler bunları görebilir
Özellikler ve küçük folies elbise ve davranışta, liderlik ediyorlar
daha büyük kötülüklere. Bu tür tekillikler için gülülecek yatak,
Bize duygusuz bir fiç öğretin ve taşımamızı sağlayın
daha önemli ölçüde hak eden şeyler için kamuoyu sansürü. İle
Bu, çılgınlığa bir kapı açtıkları anlamına gelir ve çoğu zaman bir adamı bu şekilde yapar
erdemlerini ve kapasitelerini itibarsızlaştırmak ve niteliksiz hale getirmek
Onları dünyada herhangi bir iyilik yapmaktan. Ayrıca,
Bu doğanın nadir alışkanlıkları
insanlıktan ve (en kötüsü nedir) belirli bir göstergeden kaynaklanmaktadır.
Onları taahhüt eden kişinin zihninde bazı gizli kusurlar. Ne zaman
genç bir adamdı, büyük bir bütünlük ve değeri olan bir beyefendiyi hatırlıyorum
geniş bir kemer giydiği için çok dikkat çekiciydi ve yerine bir askı
Şık bir kılıç, diğer tüm noktalarda çok iyi yetiştirilmiş bir adam.
İlk bakışta onun içinde yanlış bir şey olduğu konusunda şüpheliydim ama
Herhangi bir teminat kanıtını keşfetmek için uzun zamandır. BEN
onu altı ve-otuz yıl boyunca dar bir şekilde izledi, sonunda
Uzun zamandır görmeyi bekleyen kendim dışında herkesin sürprizi
Çılgınca çık, kendi aşçı hizmetçisiyle evlendi.

Dipnotlar:

[324] "Addison ve Steele ortaklaşa yazılmış" (Tickell).

[325] _tatler_ orijinal sayısının yayıncısı.

[326] Bkz. No. 26.

[327] "Westminster, King Street'te, Liveth Thomas Smith,
deneyim ve yaratıcılık, çıkarma ve kürleme sanatını öğrendi
Her türlü mısır, ağrı veya kan çizmeden. Aynı şekilde alır
Herhangi bir felakete, sıkıntıya veya acıya neden olan her türlü tırnak,
İngiltere'de hiçbir insan böyle yapamaz. Birkaç kez yapabilir,
Diş etlerindeki iskorbazı öldürmek için insanlara yardım etmelerine yardım edin; Onlar
Asla yenmeyin, onları bir daha yükseltebilir. İyileştirir
Yarım saat içinde diş ağrısı, ağrının asla bu kadar büyük olmasına izin verin ve temizler
ve dişleri korur. Tanrı'nın yardımıyla,
Biraz zaman içinde aynı. Üç ayetle gümüş rozet takıyorum,
Birincisi İngilizce, ikincisi Hollandaca, üçüncüsü Fransızca,
Bana bir hediye olarak verilen holland'ın taçlarında eyaletler
Hollanda Genel Devletleri tarafından, birçok tedavi için, & c. Benim adımda
Başarısız olmayacak olan Thomas Smith'in yaptığı rozet Thomas Smith, Tanrı istekli,
Bu faturadaki her özelliği yapmak, & c. & c.

"Diş ağrısını asla iyileştiremeyen İngiltere'deki en ünlü eşya
Yarım saatte, fiyat 1s. şişe. Aynı şekilde temizlik için bir toz
onları fildişi olarak yapan dişler, giymeden ve
diş etlerine önyargı, 1s. kutu. Ayrıca kürleme için iki çeşit su
diş etlerindeki iskorbüt; dibe kadar yemiş olsalar da
onları iyileştirecek ve her zamanki gibi sağlam büyümelerine neden olacak; Çok güvenli,
Merkür ya da herhangi bir tuhaf ruh olmadan. Sahte olmaktan kaçınmak için
sadece kendi evinde satılır & c.; Her şişenin fiyatı yarım taç,
Ya da daha fazlası, büyüklüğe göre, yönlerle. "Smith görünüyor
Haftanın kursu, sabit zamanlarda görünüşünü yapmış olmak için
Londra'da her kahve evi. (Harl. Mss., 5931.) Bkz. No. 187.




104. [Steele.

_Tuesday, Aralık 6_, _thursday, 8 Aralık 1709_.

    ---- Garrit Aniles
    Ex re fabellas ----

  Hor., 2 Cts. VI. 77.


_ Kendi dairemden, 7 Aralık

Kardeşim Tranquillus birkaç gün şehir dışına çıkıyor, kız kardeşim
Jenny bana gelip benimle yemek yiyeceği bir kelime gönderdi ve bu yüzden
başka bir şirketim olmamamı istedi. Buna göre dikkat ettim ve
Odaya iyi bir şekilde girdiğini görmekten biraz memnun değildi ve
Çok fazla düşündüğüm matron benzeri davranış. O gördüm
Bana söyleyecek çok şey vardı ve gözlerinde kolayca keşfedildi ve
onun karşısında tatmin bolluğu vardı
İletişim kurmayı özlediği kalbi. Ancak çözüldüm
Söylemine kendi yoluna girmesine izin vermek ve onu
Bin küçük cihaz ve beni söz ettirecek niyetler
kocasının. Ama onu adlandırmamaya karar verildiğimi buldu, o başladı
kendi anlaşması. "Kocam," dedi, "mütevazi hizmetini veriyor
sana; "sadece" umarım o iyi "ve
Bir cevap bekliyorum, diğer konulara düştü. Sonunda dışarıdaydı
tüm sabır ve dedi (düşündüğüm bir gülümseme ve bir şekilde
daha önce hiç gözlemlediğimden daha fazla güzellik ve ruh), "Ben
Düşünmedim kardeşim, çok kötü huylu olmuştun. Gördün,
İçeri girdiğimden beri, kocamdan bahsetmek için bir zihnim vardı ve
Bana bir fırsat verecek kadar nazik olmayacaksın. "" Bilmiyordum, "
Dedi ki, "ama bu sana açık bir konu olabilir. Sen değilsin
Beni çok eski moda bir adam için al
kocasının söylemiyle genç bayan. Biliyorum, hiçbir şey daha fazlası
öyle olacak birinden bahsetmekten daha kabul edilebilir; Ama birinden bahsetmek
Kim böyle! Gerçekten de Jenny, benden daha iyi yetiştirilmiş bir adamım. "
Raillery'mde biraz sevmeme gösterdi; Ve onun köprüleyerek, ben
Bundan sonra Jenny Distaff olarak değil, tedavi edilmesini beklediği algılandı,
Ama Bayan Tranquillus. Onundaki bu değişiklikten çok memnun kaldım
mizah; Ve onunla birkaç konuda konuştuktan sonra yapamadım
Ama kocasının yolunu ve tarzını büyük bir şekilde gördüğüm için
Sözleri, ifadeleri, sesinin tonu ve çok havası
onun yüzü. Bu bana sadece söylenemez bir memnuniyet verdi, sadece değil
Çünkü onu çok öğrenebileceği bir kocası bulmuştum
övgüye değer şeyler, ama aynı zamanda taklitine baktığım için
Onu tamamen sevdiğinin yanılmaz bir işareti olarak. Bu bir
Hiç başarısız olduğunu bilmediğim gözlem, ancak bunu hatırlamıyorum
Diğerleri yaptı. Seksinin doğal utangaçlığı onu engelledi
Bana kendi tutkusunun büyüklüğünü söylemek; Ama kolayca topladım
Temsilden bana verdi. "Her şeye sahibim"
"Tranquillus'ta isteyebileceğim; ve onun tadını çıkarın (ne
Gerçekten de bana iyi bir koca ile karşılaşacağını söyledin)
bir sevgilinin sevgisi, bir ebeveynin hassasiyeti ve yakınlık
bir arkadaşın. "Gözlerinin gözyaşlarında yüzdüğünü görmek için beni taşıdı
konuşurken sevgi. "Ve yok mu sevgili kardeş," dedi ben,
"Böyle bir erkeğin sahip olmasında küçüklerden daha fazla zevk
bana mal olan topların, montajların ve ekipmanın süreksizlikleri
Seni zorlamak için çok acı var mı? "Diye cevapladı, gülümseyerek," Tranquillus
Korkarım olsa da, birkaç hafta içinde beni samimi bir dönüşüm sağladı
Tüm hayatınız boyunca bunu yapamazdım. Sana gerçekten söylemek için var
Bana asılan sadece bir korku, bu da bana sorun vermeye yatkın
Tüm memnuniyetlerimin ortasında: Korkarım, bilmelisin, yapacağım
her zaman gözünde aynı sevimli görünümü yapmaz
Sunmak. Biliyorsun, kardeş Bickerstaff, itibarınız var
bir consture; Ve sanatınızda bir sır varsa
Kız kardeşim her zaman güzel, metresi olduğundan daha mutlu olmalıyım
Bana yıldızlı bir gecede gösterdiğiniz tüm dünyalardan. "" Jenny, "dedi
Ben, "büyüye başvurmadan, size bir düz kural vereceğim,
Bu, sizi her zaman sevimli hale getirmeyecek
Senin için harika bir tutku ve çok eşit ve makul bir öfke
Tranquillus olarak. Memnun etmeye çalışın ve lütfen yapmalısın; her zaman olmak
Bu sırrı istediğinizde olduğu gibi aynı eğilimle ve,
Sözümü alabilirsin, asla istemeyeceksin. Dokunulmaz bir sadakat,
İyi mizah ve öfkenin gönül rahatlığı, para cezasının tüm cazibelerini geride bırakır
yüzleşin ve çürümelerini görünmez hale getirin. "

Bu kafaya çok uzun süre söylemiştik, bu da eşit derecede kabul edilebilir
ikimiz de; çünkü itiraf etmeliyim (onu şefkatle sevdiğim için), o kadar çok alıyorum
Kendisi olarak refahı için talimatlarını vermekten zevk almak
onları almak için yapar. Bu nedenle bunları aşılamaya devam ettim
Duygular, içinde meydana gelen çok özel bir pasajı ilişkilendirerek
Kendi bilgim.

Birçoğumuz bir ülkedeki bir arkadaşının evinde neşeli hale getirdik
köy, cemaat kilisesinin sexton'u odaya girdiğinde
bir çeşit sürpriz ve bize bir mezar kazarken
Şansölye, pick axe küçük bir darbe çürümüş bir tabut açtı
birkaç yazılı makale vardı. Merakımız hemen
Sexton'un işte bulunduğu yere gittik, böylece yükseldi.
Ve mezar hakkında büyük bir insan buldum. Geri kalanı arasında,
Bize söyleyen yaşlı bir kadın vardı, gömülü olan kişi
Hanımefendi, hiçbir şey olmasa da, adı bahsetmeyi düşünmüyorum
Hikayede ama onuruna çok fazla eğilimli olan [328]. Bu bayan
birkaç yıl örnek bir evlilik sevgisi ve ölme modeli yaşadı
Kocasından kısa bir süre sonra, karakterini erdemde cevapladı
ve sevgi, ölüm yatağı isteği yaptı, tüm mektuplar
evliliğinden önce ve sonra ondan aldığı,
onunla tabutun içine gömülmeli. Muayenede bulduğum bunlar
Önümüzdeki kağıtlardı. Birçoğu çok acı çekti
sadece birkaç kelime seçebildiğim zaman; "Ruhum!" "Zambaklar!"
"Güller!" "Sevgili Melek!" ve benzerleri. Onlardan biri (ki bu okunaklı
Boyunca) böylece:

     "Bayan,

     "Aşkımın büyüklüğünü bilseyseniz,
     Kendi güzelliğin. O çiçek açan yüz, o karlı koyun,
     O zarif insan, her an hayal gücüme geri dön:
     Gözlerinin parlaklığı, benimkini kapatmamı engelledi
     Seni en son gördüm. Yine de güzelliklerinize bir gülümsemeyle ekleyebilirsiniz.
     Kaşlarını, en çok ben olduğum gibi, beni en çok sefil hale getirecek
     sevgililerin tutkulu. "

Tüm şirketi derin bir melankolik ile doldurdu,
Mektubun açıklaması, bunu düzenleyen kişiyle, kim
Şimdi birkaç parçalanan kemiğe ve biraz kalıplama yığınına indirildi
toprak. Çok fazla ADO ile başka bir mektubu deşifre ettim, bu da "benim
Sevgili sevgili eş. "Bu bana tarzın nasıl bir merak verdi
Evlilikte yazılmış biri kurda yazılmış birinden farklıydı. Benim
Sürpriz, sevgiyi azaltılmış olandan oldukça artırılmış buldum
Pegegyric farklı bir başarıya dönüştü. Kelimeler şöyleydi
takip etmek:

     "Senden bu kısa yokluktan önce sevdiğimi bilmiyordum
     Sen gerçekten yaptığım kadar; Aynı zamanda, ben de düşündüm
     Seni olabildiğince sevdi. Ben büyük endişeler altındayım
     Ben huzursuzluğa sahip olmalısın
     içinde paylaşın ve senin zevkleri tatmayı düşünemiyorum
     Benimle katılma. Dua et canım, sağlığınıza dikkat et,
     Başka bir nedenden ötürü, çünkü seni geride bırakamayacağımı biliyorsun.
     Dokunamaz bir meslek yapmak yokluğunda doğaldır
     sabitlik; Ama çok liyakat doğru, bu kıt bir erdem,
     Özellikle sahip olduğunuz şeylere çıplak bir dönüş
     bana ilk tanıdıklarımızdan beri bu tür devam kanıtları verdi.

  "Ben & c."


Bu iki mükemmel kişinin kızı
Bu mektubu okurken. Tabutun görüşünde
annesinin bedeni, babasının yakınında, eridi
bir gözyaşı seli. Onun erdeminin büyük bir karakterini duyduğum gibi ve
Bu evi dindarlığı örneğinde gözlemlendi,
gençlere tavsiye vermenin doğal eğilimi ve bu nedenle
kendime ona hitap etti: "Genç bayan," dedi ben, "ne kadar kısa olduğunu görüyorsun
Doğanın çok liberal olduğu o güzelliğe sahip olmak
Sen. Melankolik manzarayı senden önce buluyorsun, bir çelişki
bu konuda duyduğunuz ilk mektuba; Oysa yapabilirsin
Gözlemleyin, annenizin sabitliğini kutlayan ikinci mektup,
kendisi, bu yerde bulunur, bir argüman. Ama hanımefendi, ben
Sizi dikkatli olmalı, senden önce yalan söyleyen bedenleri düşünmemeliyim,
Baba ve annen. Sabitliklerinin bir asil tarafından ödüllendirildiğini bilin
Birlik, küllerinin bu karışmasından ziyade, bulunduğu bir durumda
İkinci bir ayrılma tehlikesi veya olasılığı yok. "

Dipnotlar:

[328] Bize krallardan biri olan Sir Thomas Chicheley'in oğlu olduğu söyleniyor
William'ın Amiralleri, bu hanımın annesi olduğunu ve
Mektuplar gerçekti. Bayan Sarah Chicheley'in bir mezzotintisi var.
Smith, Kneller'in bir resminden. Sir Thomas Chicheley (1618-1694)
Madnance Master; Amiral, Sir John Chicheley'di.
1691'de öldü ve bir oğul John bıraktı.




105. [Steele.

_THursday, 8_, _Saturday, 10 Aralık 1709_.


_Sheer Lane, 9 Aralık

Gece yarısı çalışmalarım biter bitmez, çok kısa alıyorum
Sakın ve yine başka bir tür egzersize hazırım; bu
Diyelim ki çit. Böylece hayatım huzursuz bir arayışında vefat eder
Şöhret ve saldırıya karşı kendimi savunmak için bir hazırlık.
İtibar noktasındaki bu endişe,
ince ruhlar ve onları bin sorguya karşı sorumlu hale getirir
hangi brüt anlayışların muaf olduğu; böylece hiçbir şey daha fazlası
İnsanlığın bir kısmının böyle bir kısmı bu şekilde mükemmel bir şekilde yaşadığını görmekten daha yaygın
başka bir parçasını tamamen sefil hale getirecek koşullar.

Bu, yoksul irade tarihinin bir önsözüne hizmet edebilir,
Mutluluk için yapılmış bir adam olan Wapping [329] ve
Sessiz yaşam, nefes alan herhangi biri olarak; ama son zamanlarda karıştı
onu yapacağı gibi birçok karmaşık ve mantıksız sıkıntı (
Çok güzel bir onurlu bir adamdı) tüm ölümlülerin en sefil olanı.
Sadece kaza ile işlerinin bilgisine geldim. Birkaç
şeritimizin dar ucu, biraz ziyaret etmek için randevu aldı
Mutlu olacağı St. Katherine's [330] 'nun ötesinde arkadaşlar
toplantıda, onlar olduğu gibi yaşlı beyefendi almalarına ihtiyaç duyacaklardı
Beni aramaktan memnunum. Şirketime iyi niyetle değer verdim,
Doğal olarak iyi üreme ile aynı etkiye sahiptir, çok görkemli değildi veya
Davetiyeyi kabul etmek için çok akıllıca. Tasarımımız seyirci olacaktı
deniz topunun; olabileceğim şartıyla, kolayca onayladığım
_incognito_, doğal olarak insan yaşamı anketinden memnun olmak
tüm dereceleri ve koşulları.

Bu merhamet için Will Rosin (Corelli [331]
Tom Scrape, Redriffe'nin Bononcini [332] olduğu için Wapping tarafı)
Hemen gönderildi; Ama tamamen hayal kırıklığımıza göre, kötü niyet
tutuklama altında ve tüm tür ustalarının yardımını istedi
ve metresler, ya da Gaol'a gitmeli. Tüm şirket aldı
Büyük insanlık ile mesajı ve çok cömertçe attı
Kefaretini satın alan harika bir tabakta yarısı
icra memurlarının elleri. Büyütme müzakeresi sırasında,
Kendimi tarihiyle tanıştırma fırsatım oldu.

St. Katherine'in cemaatinden Bay William Rosin biraz sıkı
yıllar içinde ve çok fazla yükselen genç bir dul ile evli
onun üzerinde: bu yozlaşmış çağda her şeyde o kadar saptırılmış
Evlilik durumunda bile gençler
yaşlılar. Müzisyen ona son derece düşkündür; ama genellikle zorunludur
Onunla daha yüksek sesle notlarını duymak için keman tarafından uzanıyor,
Ona Kızmak İçin: Bilmeniz için Will sonuç değil
konuşmasının tadını çıkarmak için yeterli ama onu zorladığında veya kullandığında
onun amurlarını sürdürmesi. Çünkü o bir stratagem kadını; Ve
Dünyanın o kısmında bile bekleyebileceği ama çok az
Gallantry, doğal dahinin gücü ile, somurtkan, hasta olabilir,
mizahtan, dalaktan, yeni kıyafetler ve daha fazla para ve daha fazla para
Eğer Cheapside veya Cornhill'de yetiştirilmiş olsaydı. Son zamanlarda altındaydı
kaybetmek istediği bir sevgilinin göz önüne alındığında gizli bir hoşnutsuzluk
Evliliği: Gallant için Bay Ezekiel Boniface iki kez olmuştu
Bayan Winifred ile evlilikle katılmak için kilisede sordu
Aynı cemaatin dimple, spinster. Bunun üzerine Bayan Rosin çok gitti
Bu distemper'de iyi yönetilen kocaların açıklamayla bildiği
"Ben nasıl bilmiyorum;" ve yakında anlayacak, onun
onun melankoliği vesilesiyle soruşturmanın bir parçası veya
bunun nedeni. Çok ithalattan sonra,
O, en mutsuz ve en kötü olanı
kadınlar ve dünyada kederini söyleyecek arkadaşı yoktu. Bunun üzerine,
İthalatlarını iki katına çıkaracak; Ama kırılması gerektiğini söyledi
Zavallı kalbi, eğer bir kitaba ciddi yemin etmediyse,
kızgın olmazdı; ve haksızlığa uğrayan kişiyi ortaya çıkaracağını
onu tüm dünyaya, zihninin kolaylığı için, başka bir yol değildi
Sessiz olmak. Fiddler o kadar erimişti ki hemen öptü
O ve daha sonra kitap. Yemini alındığında,
Kendini ağıt yaktı ve ona şunu açıkladı (olduğu gibi sefil kadın)
Yatağına sahte olmuştu. Will daha kötü olmadığını duymaktan memnuniyet duyuyordu;
Ama cevap vermeden önce, "Hayır" dedi, "Seni hepsini yapacağım
Kefaret yapabilirim ve tümüne ilan ederek üzerime utanıyorum
dünya, şu anki terörlerimi kaldırabilecek tek şey
zihin. "Bu gerçekten çok doğruydu; çünkü onun tasarımı Bay Bay'ı önlemekti.
Boniface'nin evliliği, yakaladığı tek şeydi. Will iyice
kızgın ve lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, sıradan ifadeleri
durumunun insanlarında tutku. Karısı-"Ah William!
Aldığınız yemin ne kadar iyi ve sıkıntısı
Senden hiçbir şey tutamayan zavallı eş; Umarım böyle olmazsın
Kendini izlemek için yalancı sefil. "Kemancı cevapladı
Yeminini sadece geçmişe kızmamaya zorladı; "Ama buluyorum
Beni her yerde güldürmeyi düşünüyorsun. "" Hayır, hayır, "diye yanıtladı
Bayan. Rosin, "Ne olacağını yeterince iyi görüyorum
Gugold-Taciz eden Boniface'yi maruz bırakmaktan korkuyorsunuz.
zavallı eş ve beni hala sokmalarına acı çekmeye ikna ederdi
vicdan; Ama seni temin ederim efendim, şeytana gitmeyeceğim
sen. "Zavallı irade çekişme için yapılmadı ve
Pasifiye, istenen ruhunun iyiliğine kendi yolunda danışacaktı,
çünkü onun hiçbir şeyde söylemezdi.

Bayan Rosin, istilalarında çok yüksek sesle ve halka açıktı.
Boniface, metresinin ebeveynlerinin yasakları yasakladığı ve
Maçı önlendi, bu derinliğin tüm tasarımı
Stratagem. Boniface'nin babası iftira eylemini getirdi,
Kayandıcısı tutukladı ve zarar gördü. Bu sıkıntı buydu
Şirket tarafından rahatladığı; Ve iyi kocanın havası,
tarih ve jollity, genişlemesi üzerine çok fazla fırsat verdi
çok neşeli; Özellikle ne zaman olacak, yanında duracak arkadaşları vardı
O, ailesine hakaret yoluyla kendini bir cuckold ilan etti
Bonifaces. İşte Seneca'yı okumadan huzurlu bir adam!
Ayırt edici kişiler arasında böyle bir olay yapıldı?
Her iki tarafın kardeşleri ve akrabaları çizilmiş olmalı ve
Ailelerde kalıtsal nefretler, isimleri kadar uzun
dünyada kaldı. Herod, Othello ve Will'in
Rosin aynı türden miydi?

Salonda hüküm süren oldukça farklı duygular var.
mutfak; ve onur noktasına göre, adil bir şekilde düzenlendiğinde ve
Uçuru bir şekilde gözlemlendi, bazı erkekler başkalarından daha üstündür,
İnsanlık genel olarak brutes içindir. Bu beni bir pasajın aklına getiriyor
"Dispanser" adlı takdire şayan şiir [333]
Gerçek onur, ironik bir parçalanmada ustaca açıklanmaktadır:

    _ Ama bir zamanlar onurun davasına gireriz,
    İlk olarak onurun ne olduğunu ve nerede olduğunu bilin.
    Üs tarafından küçümsendi, 'cesur tarafından mahkemeye çıktı,
    Kahramanın zalimi ve korkak kölesi.
    Gürültülü kampta doğdu, yayında yaşıyor;
    Ve her ikisi de umut ve umutsuzlukla var.
    Bir an kolay ne zaman kazanırız,
    Ve acı dönüşümüzde uzlaştı.
    Ölümün kollarında kahraman yatarken yaşar;
    Ancak güvenliğine danıştığında ölür.
    Bu idole bağlıyız,
    Dinlenme, sağlık ve kolaylık, bir isimden başka bir şey için ._

Çok yaşlı bir adam beni lojmanlarımda günümüzde ziyaret etti ve istenen
Yeni bir icat için benden cesaret ve tavsiye
bana yaptığını söylediği ve
Rustik hizmetkarlara bunların kullanımını öğretin. Bana göstermesini istedim
bu buluşun denemesi; üzerine vurucularından birini sabitledi
Salon kapıma. Sonra bana tam bir vuruş yaptı,
Dun ve dilencinin soliter rapi, şımarıkın gök gürültüsü
Kalitenin Footman'ı, birkaç gelişme ve çıngırak ile asla
gerçekleştirildi. Aynı şekilde bazı özel notlar üzerinde oynadı, ayırt ediyor
tanıdık arkadaş veya en müthiş ziyaretçi ile ilişki; Ve
Rezerv mumları aydınlatılacak ne zaman yönlendirme. Birkaç tane var
Bu sanattaki diğer meraklar. Sadece benim onayımı almayı bekliyor
ana tasarım. Şimdi uygulanacak gibi pratik yapmaya hazır
kendileri ona; Ama kamu lisansını bir sonraki aşamaya kadar erteledim
Mahkeme Günü.

_N. B ._-- Yeraltına ders veriyor.

Dipnotlar:

[329] Sir John Hawkins ("Müzik Tarihi", iv. 379) bir hesap veriyor
Wapping, Shadwell ve c. Steele kavakta yaşadı
bir kez ve daha sonra Rosin'in tanıdıklarını yapmış olabilir. Bkz. No. 23
_Medley_, burada Steele bir müzik evinde bir top hikayesi anlatıyor
Wapping, Colliers ve Denizciler katıldı.

[330] Aziz Katherine'in the-tower Thames'e yakın duruyordu; BT
St. Katherine's Rıhtımın inşa edildiği 1825'te aşağı çekildi.
St. Katherine'in bölgesi veya özgürlüğü kuleden genişledi
Ratcliff. [331] Ünlü kemancı ve besteci Archanto Corelli,
1713'te Roma.

[332] Müzisyen Giovanni'nin en küçük oğlu Giovanni Bononcini
Maria Bononcini, bir süredir Handel rakibiydi. Operası
"Camilla" on sekiz yaşındayken bestelendi.

[333] Sir Samuel Garth, 1699.




106. [Steele.

_Saturday, 10 Aralık, _Tuesday, 13 Aralık 1709_.

    Fahri Dissecti Membra Poetae.

  Hor., 1 Cts. IV. 62. [334]


_Will'in Kahve Evi, 12 Aralık ._

Bu akşam yan masada oturuyordum ve kendimden birini okuyordum
herhangi bir kişi tarafından gözlemlendiğimi bilmeden büyük memnuniyetli kağıtlar
odada. Uzun zamandır bir yazarın bu gizli zevkinden hoşlanmamıştım,
Bir beyefendi, bazıları çok eğlendim
ile, [335] aşağıdaki şekilde beni suçladı: "Bay Bickerstaff,
Birkaç yıldır kendimi tamamen muses'e adamış olduğumu biliyorsun ve
Belki de almaya karar verdiğimi söylediğimde şaşıracaksın
Yukarı ve kendimi iş için uygulayın: Bu yüzden DEVAM EDİYORUM
arkadaşım ve birkaç mal için bana bir müşteri tavsiye
Şimdi ellerimin üzerine var. "Bir özel olmama izin vermesini istedim,
Ve ona hizmet etmek için elimden geleni yapardım. "Her şeyden önce var" diyor
O, "bir amurun ilerlemesi,
Bilinmeyen fuarın bir şiiri ve bir epithalamyum ile biten. Bende
içinde kutlandı, zulmü, acıma, yüzü, şekli, onu
zekâ, onun iyi humour, dansı, şarkı söylemesi-- "
Onu kesintiye uğratıyor: "Bu en başarılı bir bayan," dedi; "Ama var
Gerçekten, tüm bu mükemmelliklerle, güzel bir ses? "" Pugh, "diyor
O, "Doğada böyle bir kişi olduğuna inanmıyorsun. Bu
Sadece geçen yaz yalnızlıkta istihdam, hiçbir arkadaşım olmadığında
Beni yönlendirecek kitaplar da. "" Gidiyordum "diyor ben," adını sormak için
Bunun sadece hayali bir metresi olduğunu düşünüyorum. "" Bu doğru, "diye yanıtladı
Arkadaş, "Ama adı Flavia. İkincisi" var, "Devam ettim"
Ya, banyo için hesaplanan bir lamba koleksiyonu,
Tunbridge veya boş alanlarla su içtikleri herhangi bir yer
İçine eklenebilecek bu tür kişinin veya kişilerin isimleri için
vesilesiyle. Böylece sadece benim için ne yaşadığımı anlattım
aşk ve kötülükten. Ben de şu anda bir kahramanın taslağına sahibim
Bir Sonraki Barış Üzerinde Şiir: [336] Gerçekten de ayetlerden birkaçı ya
Çok uzun veya çok kısa, düşüncelerimin kaba bir taslağı
Bu konu. "Bunun üzerine söyledim ki, olduğu gibi, muhtemelen
Çok iyi bir pindarik için geçin ve kimin bildiğini bildiğime inandım
O ayak üzerinde onunla başa çıkmaya istekli olun. "Sana söylemeliyim
Ayrıca, yaklaşık dört tarafı kapanan bir özveri verdim
Yazılı, uzun boylu ve Latin'i anlayan herhangi birine hizmet edebilecek. BEN
daha fazla, henüz uygulanmayan yaklaşık elli benzet
Güneşin üç ve yirmi tanımı yükseliyor, bu harika olabilir
destansı bir şair kullanın. Bunlar benim daha hantal emtialarım: ayrıca
hangisi, kolayca katlanacağım birkaç küçük malım var
oranlar; olarak, yaşam ve ahlaki cümleler üzerine gözlemler
birkaç beyet, oyun eylemlerini kapatmak için çok uygun ve
Trajedi veya
komedi. Latin şiirinde merak eden bir alıcı bulabilirsem,
Birkaçı nedeniyle onu iki düzine epigramla barındırın
Yanlış miktarlar, çok az ya da hiçbir şey için gelmelidir. "

Beyefendiyi çok dikkat çekerek duydum ve ona sordum,
toplu kırdı ve mallarını perakende olarak satacaktı veya
Hepsi bir yumrulara girmeli mi? Bana çok loth olması gerektiğini söyledi
bir kalite adamı veya herhangi bir kişiyi zorunlu kılmak için onları ayırın
belirli bir dostluğum vardı. "Sorma sebebim," dedi ben,
"Sadece bir sonraki görünmeyi planlayan genç bir beyefendi tanıdığım için
Dokuz Muses'in figürleriyle yeni bir jingling arabasında bahar
her iki tarafı; Ve inanıyorum, dünyaya gelmekten memnun olurum
ayette. "İki veya üç nedeniyle antlaşmamıza devam edemedik
Bize katılan eleştirmenler. Görünüşe göre, ikisinden konuşuyorlardı
tabutta bulunan ve birinde bahsedilen mektuplar
geç lucubrations, [337] ve bana bir istekle geldi,
okunaklı olan başkalarını iletin. Beyler
bunun bir dul kadının çok uygun bir örneği olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyordu.
sabitlik; ve dedi ki, bir folyo olarak altleştirmemi diledi.
"Hamlet" deki pasajın ardından. Genç Prens henüz tanışmadı
Annesinin tüm suçluluğuyla, ama düşüncelerini aniden çeviriyor
Babasının unutkanlığı ve aceleci evliliğinin ahlaksızlığı.

    ---- _ buna gelmeli!
    Ama iki ay ölü! Hayır, çok değil, iki değil!
    Çok mükemmel bir kral! Buna
    Hyperion bir satir! Anneme çok sevgi dolu
    Cennetin rüzgarlarına izin vermediğini
    Yüzünü çok kabaca ziyaret etmek için! Cennet ve Dünya!
    Hatırlamalı mıyım? Neden ona asardı
    Sanki iştah artışı büyümüştü
    Beslediği şeyle. Ve yine de, bir ay içinde!
    Düşünmeme izin ver-frailty, adın kadın!
    Küçük bir ay! Ya da bu ayakkabılar yaşlıydı
    Fakir babamın bedenini takip etti,
    Niobe gibi tüm gözyaşları; Neden o, hatta o
    Ey Cennet! Akıl söylemi isteyen bir kaba,
    Daha uzun yas tutardı!-Benim amcamla evli,
    Babamın kardeşi! Ama artık babam gibi değil
    Benden Daha Fazla Herkül'e! Bir ay içinde!
    Henüz en haksız gözyaşlarının tuzu
    Sırlı gözlerinin yıkanmasını bırakmıştı,
    Evlendi-en kötü hız! göndermek için
    Ensest çarşaflara böyle bir el becerisi ile!
    Değil, ne de iyi gelemez!
    Ama ara, kalbim; Çünkü dilimi tutmalıyım _! [338]

Bu konuşmada birkaç zihin duygusu ve tutku molaları,
takdire şayan. Kazanan her duruma dokundu
gerçeği ve bir oğlunun düşüncelerini acele edebiliyor gibiydi
dikkat dağıtıcı. Babasının annesine karşı hassasiyeti,
belirli bir hassas; annesinin babasına olan sevgisi, daha az değil
Zarif tarif edilen; Ölü ebeveyninin büyük ve sevimli figürü
gerçek bir evcil dindarlık tarafından çizilmiş; O kadar değersiz bir halefi küçümsemesi
onun yatağı; Ama her şeyden önce, babasının
Ölüm ve annesinin ikinci evliliği, çok fazla bir araya geldi
Bozukluk, o ünlü trajedide asil bir parça oluşturun.
Zamanın durumu asla hayranlık duyamadım. Dulluk vardı
İki ay sürdü-bu onun ilk yansıması: ama onun öfkesi olarak
Yükselir, iki ay kıt olmak için batar: daha sonra bir aya; ve
Son olarak, küçük bir aya. Ama tüm bunlar doğal olarak, okuyucu
tutkusunun şiddetiyle ona eşlik eder ve zamanı bulur
küçümsemesinin farklı çalışmalarına göre duyarsız bir şekilde azaltın.
Evliliğinin ensestinden bahsetmedim, ki bu çok açık bir
provokasyon; ama fark etmeyi isteyemez, öfkesi olduğunda
Yüksekliği, "Kırılganlık, adın kadın!" Diye bağırıyor. korkuluk olarak
kendisini annesini düşünmek için ayrılmak yerine genel olarak seks
diğerlerinden daha kötü. --_ desiderantur multa._

       * * * * * *

Oysa Bay Jeffery Groggram mektubu tarafından teslim oldu.
7 Aralık tarihli rulman tarihi ve
ölü, müdahalenin şirketine müdahale için bir emir dua ederek
mirasçılarını fakirleştirmeyebilecek kadar makul bir oran:
Groggram doğduğundan beri öldü ve hiçbir şey eklemedi
Küçük patrimasına, Bay Bickerstaff tesisleri
düşünce; ve ustaca ve tekilden duyarlı olmak
Bu dilekçenin davranışı, söz konusu Jeffery Groggram'ı telaffuz ediyor
canlı bir adam ve kendini gömmesi gerektiği için acı çekmeyecek
tevazu; ancak bir örnek olarak yaşayanlar arasında kalmasını gerektirir
ne yaşam için çalışmayacak ne de gidecek olan ölü adamlar inatlar
onların mezarları.

_N. B ._-- Mr. Groggram, Bay'a giren ilk kişi
Bickerstaff'ın ölü emri.

       * * * * * *

Florinda, bu günün mektubunun bir
yaşayan kadın, Derbyshire Hornpipe'u varlığında dans etmiş
Son Cumartesi günü birkaç arkadaş.

İmtiyazlı; Kanıt getirebilmesi şartıyla,
24. Anında.

Dipnotlar:

[334] Horace'ın sözleri, "Invenias Etiam Disection Membra Poetae."

[335] Belki Peter Anthony Motteux (1660-1718), Dramatist ve
Rabelais ve "Don Quixote" çevirmeni. 288 numaralı bir mektupta
_Spectator_, Motteux kendisinden "bir yazar satıcısı döndü" ve
Leadenhall Caddesi'ndeki deposundaki malları anlattı. 552 numaralı,
Steele, arkadaşının "geniş depoları,
Çay, Çin ve Hint malları ile dolduruldu ve süslendi. "

[336] _cf._ 47 numaralı Tom Mil'in hesabı.

[337] Bkz. No. 104.

[338] "Hamlet," Yasa I. SC. 2.




107. [Steele.

_Tuesday, 13_, _thursday, 15 Aralık 1709_.

              ---- Ah Miser,
    Quanta Lababas Charybdi
    Digne Puer Meliore flamma!

  Hor., 1 Od. xxvii. 18.


_Sheer Lane, 14 Aralık

Bu öğleden sonra yaklaşık dört, yani kendimi koyduğum saat
Şirket almaya hazır olma, inandığım bir beyefendiye girdi
İlk başta sıradan bir soru geldi; Ama yaklaştıkça
Bana göre, onun karşısında derin bir üzüntü gördüm, belirli bir
Bana aniden iyi niyet veren usta bir gönül rahatlığı.
Baktı ve giderken bir düşünce yokluğuna ihanet etti
işini bana ilet. Ama sonunda kendini kurtarmak, o
dedi, büyük saygı ile, "Efendim, bu bir yaralanma olurdu
Sıkıntılarımın ne olduğunu söylemek için gizli bilimlerde bilgi;
Diyelim ki, benim karşı karşıya gelmede okuyorsun: Bu yüzden senin için yalvarıyorum
Tüm erkeklerden en mutsuz olana tavsiye. "Çok fazla deneyim beni yaptı
Özellikle distempers'ın keşfinde sagacı ve yakında gördüm
onun aşk olduğunu. Sonra sıradan kitabıma döndüm ve onu buldum
"Coquette" kelimesi altında dava; ve kataloğu okumak
Bu karakterin altındaki bu büyük şehirden topladım,
Cynthia adına uyumu ona geldi. Tekrarladım
Musing bir şekilde üç kez isim ve hemen algıladı
Pulse Quicken üçte ikisi; Gözleri, vahşilik yerine
girişinde göründükleri, tüm yumuşaklık ile baktı
Bana akla gelebilir, gözyaşları olmadan değil. "Ey efendim!" dedi, "Biliyorsun
Ruhumun Dotes kadından tanıştığım değersiz kullanım değil
Açık. Ona varlığımın sonuna bakabilirim; Yine de yaptığım zaman
Yani, bir süredir gözlerini bir başkasına sabit buldum. O
Şimdi iki ve yirmi, bir zamanlar cazibesinin tam zulmünde
sadece beni seçtiklerinde sevindiğini kabul etti
Bir hayran kalabalığı, daha yükümlüdür. Ama bunun ortasında
Mutluluk, yani, Bay Bickerstaff, o genç Quicksett,
sadece şehre gel, varlıktan başka bir öneri olmadan
Tolere edilebilir yakışıklı ve aşırı zengin, kalbini kazandı
Onun için öldüğü bir şekilde utanmaz. Tek kelimeyle danışırdım
Sen, nankör bir kadın için bu tutkuyu nasıl tedavi edersiniz?
Yanlışlığındaki zafer kazanır ve hiçbir insanı mutlu edemez, çünkü kendi
Memnuniyet esas olarak sıkıntı verebilmekten oluşur. BEN
Quicksett'in şu anda başka bir nedenden ötürü dikkate değer olduğunu bilin
Ama onsuz olabileceğini ve kayıpta acı hissetmediği. Bana izin ver
Bu nedenle, efendim, nedenimi güçlendirmeyi arzulamak
Sadece ihmal ile muamele edilmesi gereken bir tutarsız. "Tüm bu
Makbuzlarımın üzerinden baktığım zaman ve ona iyi olup olmadığını sordum
kış botları. "Botlar efendim!" dedi hastam. Devam ettim: "Kolayca olabilirsin
Bir gün içinde Harwich'e ulaşın, paket söndüğünde orada olmak için. "
"Efendim," dedi sevgili, "Seni seyahat ettiğim için tasarladım; ama ne yazık ki!
Dilim yok; Benim için yalnızlık ile aynı şey olacak
garip bir ülkede. Ben, "devam ediyor, iç çekerek" uzun yıllar geçti
Bu yaratığa aşık ve İngilizcemi bile neredeyse kaybettim
en azından başkalarının yaptığı gibi konuşmak. Kiracılarımıza sordum, kim
Geçen gün kiralık ile şehre geldi, yakınındaki çiçekli mead olsun
Babamın ülkedeki evinde çoban vardı. Aradım
Bu üç yıl içinde bir mağara bir mağara ve sıradan bir şirket tutmalı ve
Ortakımı kurtarmadan önce bir süre sık sık meşgul insanlar
sözler.
ağır bir kalpten geldi. "Sen," dedim, "diye tanıdım, emin olmak için,
bazı genel memurlarla; Bir kampanya yaptığını varsayalım? "" Eğer ben
yaptı, "dedi," oradaki herhangi bir adamdan daha fazla girişimde bulunmalıyım, çünkü yapmalıyım
açlıktan ölme tehlikesi altında olmak; Babam çok istenmeyen yaşlı bir beyefendi,
bana vergilerini ödeyecek kadar zor bulduğunu söyleyeceğini
Savaş, bana bir ödenekle daha pahalı hale getirmeden. İle
Bütün bunlar, o sağlam olduğu kadar düşkün ve ben onun tek oğluyum. "

Genç beyefendiye çok hassasiyetle baktım ve bir
doktor, ama bir arkadaş; Onunla o kadar büyük ölçüde konuştum ki, olsaydım
Söylemimi farklı reçetelere ayırdı, eminim
Ona iki yüz kiloluk tavsiyede bulundu. Beni harika duydu
dikkat, eğilme, gülümseme ve bunun diğer tüm örneklerini gösterme
Maddi sıcaklıkların hangi olanlara ödediği doğal iyi üreme
kendilerinden daha yaşlı ve daha akıllıca. Onu aşağıdakilere eğlendirdim
amaç. "Üzgünüm, efendim, tutkunuzun çok uzun bir tarih olması için
Kötülükler başlangıçlarında çok daha iyileştirilebilir; Ama aynı zamanda
Gençliğiniz ve liyakatinizden beri suçlanmayacak olmanıza izin vermeli
en çekici, ama en değersiz olanlardan biri tarafından istismar edildi,
Bir çeşit kadın, Coquettes. Bir coquette iffetli bir jilt ve farklı
Sadece ortak olandan, egzersizde mükemmel olan bir asker olarak
Aslında hizmette olandan. Bu keder, diğerleri gibi,
sadece zamanla tedavi edilmek; Ve bu an ikna olmanıza rağmen,
on yıl olacağınız kadar, onun küçümsemesi gerekir
ve ihmal edilen, görüyorsun, çarenizi güçten beklememelisin
akıl. O zaman tedavi sadece zamanında ve tedavinin hızlanması
Sadece o zamanı kullanma biçiminde. Bana cevap verdin
Seyahat ve bir kampanya, böylece ondan kaçınmak için sadece Büyük Britanya var
içinde. O zaman kendiniz olun ve aşağıdaki kuralları dinleyin, sadece
bu hesaplanamaz distemper'de size faydalı olun, burada hasta
iyileşmesinden bile genellikle karşıdır. Bazıları için faydalı oldu
kendilerini işletmeye uygulamak; Ama bu yolda yatmayabilir,
Mülkünüze inin, tilki tenine dikkat edin ve hayata girin
Ülkedeki her çit ve hendek üzerinde yoruluyorsunuz. Bunlar
sağlıklı ilaçlar; Ama eğer yeterince çözünürlüğe sahip olabilirseniz, daha çok kal
kasabada, yaşadığı kasabada bile kendinizi kurtarın.
Buluşabileceğiniz tüm yerlerden kaçınmak için özellikle dikkatli olun
onu ve onu getirebilecek her şeyin görüşünü
Anma; Onunla ilgili olan bir enfeksiyon var:
Bul, evi, arabası, evcil hayvanları ve çok kucak köpeği
Pek çok işkence aracı. Bana ciddiye söyle, sence seni mi
Fanının görüşünü taşıyabilir mi? "Soruya başını salladı,
ve dedi ki, "Ah! Bay Bickerstaff, bir hasta olmalısın ya da sen
Bir doktor o kadar iyi olamazdı. "" Sana gerçekten söylemek için "dedi
Ben, "yaşımın otuzundaki yılı hakkında,
hala aklımda bir yara izi bıraktı, asla zamanla yıpranmayacak ya da
felsefe.

"Tedavim için en etkili olanı bulduğum araçlar
Sevdiğim kadından aldığım kötü kullanım üzerine yansımalar,
Ve acılarımda aldığını gördüğüm zevk.

"Bana getirdiği en büyük olanı düşündüm
bir insan yaratık olmak, aynı zamanda bunu vermedi
Düşmanı olan biri üzerine, ona bir sakatlık yapan, biri
onun hasta olmasını dilemişti; Ama onu diğerlerinden daha çok seven adama
onu sevdi ve başkalarını sevmesi mümkün olandan daha fazlası
kişi.

"Bir sonraki yerde, onu hepsinde düşünmek için acı çektim
kusurlar; Ve onları sürekli duyduğumdan emin olabilirim,
en sevdiği kadın arkadaşlarıyla şirket tuttu ve
En samimi tanıdık.

"En yüksek kusurları arasında, hala onun temelinde yaşadım.
Zihin ve acımasızlık, onu zafer kazandırdı ve acı ve acı içinde
Onu seven ve o günlerde (kibir olmadan
konuşuldu) sevgisini hak ettiği düşünülüyordu.

"Hikayemi kısaltmak için, o bir başkasıyla evlendi,
iyi bir koca olduğunu kanıtlamış olsaydı beni rahatsız etti; Ama benim büyük zevkime göre
Onu ilk başta soğuklukla, daha sonra aşağılama ile kullandı. BEN
Hala ona çok hasta davrandığını duyun; ve sık sık söylediği konusunda bilgilendirildim
Kadınına, 'Bu benim ilkime olan yanlışliğim için sadece bir intikam.
Aşk: Ne kadar sefilim, bu ünlü ile evli olabilir
Bay Bickerstaff. '"

Hastam bana bir tür melankolik zevkle baktı ve anlattı
Ben, bir erkeğin şimdi yaşa kadar yaşamasının mümkün olduğunu düşünmüyordu
Ben, otuzuncu yılında kim bu tutkuyla işkence görmüş
Şiddet. "Benim açımdan," dedi, "Ne yiyebilir, içebilirim, ne de
içinde uyu; ne de kimseyle birlikte tutun, ama iki veya üç arkadaş
aynı durumda olanlar. "

"Orada," diye cevapladım ben, "suçlanmalısın; çünkü kaçınmalısın
Şirketi kendinizle tutmaktan başka bir şey yok, bu yüzden olmalısın
Özellikle sizin gibi erkeklerle şirket tutma konusunda temkinli. Gibi
Bunu yaptığınız sürece, distemperinizi şımartın.

"Seni daha fazla talimat olmadan reddetmemeliyim. Mümkünse,
Tutkunuzu şu anda aşık olduğunuz kadından aktarın
bir diğer; Ya da bunu yapamazsan, tutkuyu kendisini değiştirin
başka bir tutku; Yani, daha açık bir şekilde konuşmak için bazılarını öğrenin
Diğer hoş kadın: [339] ya da bunu yapamazsanız, covetous,
hırslı, dava; Kadın sevginizi karın içine dönüştürün,
tercih, itibar; Ve bir süreliğine, kendinizi tamamen bırakın
arayış.

"Bu, umutsuz bir şekilde döndüğümüzde bazen fizikte aldığımız bir yöntemdir
Hastalık daha kolay tedavi edebiliriz. "

Tüm bunlara çok az cevap verdi, ama ağladı, "Ah, efendim!" onun için
Tutku, sözleşmelerini kesişmelerdeki söylemini azalttı.

"Eklenen bir şey var, bu da sizin içindeki bir adama ölüm mevcut
koşul ve bu nedenle en büyük bakım ve
Dikkat: Yani, tek kelimeyle, metresinizi ve rakibinizi düşünmek
Birlikte, yürüme, tartışma, dalma-"" Şeytan! "O
diye bağırdı, "Kim onu ​​taşıyabilir?" Onu bestelemek için, çünkü onu çok çırptım
Çok, "Zaman Gelecek" dedi, "sadece onu taşımazsan"
Ama gülün. Bir hazırlık olarak, her sabah bir saat sür
En azından rüzgar yüzünüzde dolu. Dönüşünüzde hatırlayın
Şimdi size verdiğim birkaç kural ve onlara bir.
Şişe spa-su. Bunu bir ay boyunca her gün tekrarlayın,
Ve sonunda seni görmeme izin ver. "İle izin veriyordu
Çok teşekkürler ve onun karşısında teselli görünüşü,
Onu tanımak için geri aradığımda, özel bilgilerim vardı
şehirdeki tüm gerçek spa-su satın almak için Coquettes tasarımı;
üzerine aceleyle izin aldı, hepsini elde etmek için bir kararla
Ertesi sabah rejimine girmeye hazır şeyler.

Dipnotlar:

[339] Bu pasaj, Thomas Baker tarafından 72 numarada sansürlendi.
_Female Tatler_ (21 Aralık 1707): "Bilgelik, erdem ve hakimiyet
her zaman ünlü Bickerstaff'tan ayrılmazdı; Ama eğer
onu ilk kez halka tavsiye eden karakterler ve
sadece dünya tarafından biliniyordu, artık bulunacak
Adı altına giren eserler, yazar öldü ve makaleler
sahte, "& c.




108. [Addison.

_THursday, 15 Aralık, _Saturday, 17 Aralık 1709_.

    Pronape cum specting animalia caetera terram,
    Os homini yüce dedit, caelumque tueri
    Jussit .----

  Ovid, Met. Ben. 85.


_Sheer Lane, 16 Aralık ._

Hayal edilmemeli, ne kadar büyük bir etki iyi çıkmış ışıklar,
Meclislerde uygun formlar ve siparişlerle, bazı sıcaklıklara sahiptir. BEN
Eminim o kadar olağanüstü bir şekilde hissediyorum ki, bir gün içinde yapamam
ya da iki hayal gücümden çok güzel ya da anlaşılmaz
Bu tür durumlarda aldığım izlenim. Bu nedenle ben
Düşüncelerimi büyütmek için sık sık oyun evine bakın,
Ve aklımı bazı yeni fikirlerle ısıtın, bu benim için servis edilebilir olabilir
Lucubrations. Bu eğilimde diğerine tiyatroya girdim
gün ve kendimi bir köşesine yerleştirdi, görmek için çok uygun,
kendim gözlemlenmeden. Seyirciyi çok fazla gördüm
derin dikkat ve sorgulamadı ama bazı asil trajediler sadece
Sonra krizinde ya da bir olay çözülecekti
bir kahramanın kaderini belirlerdi. Ben bu gerilimdeyken
Eski arkadaşım Bay Betterton [340] 'ı görmek için her anı beklemek
Tüm sıkıntıların ihtişamında, benim açıklanamayan şaşkınlığım için geldi
ayakları arasında bir yüzü olan bir canavar; Ve bakarken, o
kendini bir bacağında büyüttü, bu kadar dik bir duruşta
Diğeri başının üstünde doğrudan bir çizgide büyüdü. [341] Daha sonra bükülmüş
kendisi birkaç farklı hayvanın hareketlerine ve çelenklerine,
Ve çok çeşitli şekiller ve dönüşümlerden sonra,
Bir insan yaratık figüründe sahne. Hayranlık, alkış,
Bu garip eğlence sırasında izleyicilerin memnuniyeti,
ifade edilmeyecek. Benim için çok yüzsüzdüm
sevgili vatandaşlar ve herhangi bir korku için biraz endişeyle baktı
Yabancı mevcut olmalı. Mümkün mü, düşündüm, o insan
Doğa utançıyla sevinebilir ve onu görmekten zevk alabilir
Kendi rakamı alay etmeye döndü ve yükselen formlara çarptı
Korku ve isteksizlik? İçinde hoş olmayan ve ahlaksız bir şey var
Böyle bir manzaraya sahip olmak. Zarif ve asil zihin adamları
saygıyı hak eden kişilerin karakterlerini görmekten şok olurlar
Ülkelerine erdemleri, bilgileri veya hizmetleri için
Yanlış ışıklar ve yanlış beyan ile soytarılık konusunu yaptı.
Bu kadar güzel bir nefret gerçekten kaba olanlar arasında bulunmaz; Ancak
Dışa doğru hiçbir şeyi olmayanların harika olduğunu düşünür
onları erkek olarak ayırt etmek için, istismar edildiğini görmekten memnun olmalı,
aşağılık ve rezil.

İtiraf etmeliyim, beni daha fazla memnun eden hiçbir şey yok
kitaplarda okuyun veya insanlık arasında görün, temsil edilen pasajlardan daha
İnsan doğası uygun haysiyetiyle. İnsandan oluşan bir yaratık olduğu için
Farklı uç noktalar, içinde çok büyük ve çok kötü bir şey var:
becerikli bir sanatçı, her ikisinde de mükemmel bir resmini çekebilir
Bu görüşler. Antik çağın en iyi yazarları onu daha fazla
avantajlı taraf. Ruhun doğal ihtişamını geliştiriyorlar,
Ona cömert bir hırsla, onu ölümsüzlük umutlarıyla besle
ve mükemmellik ve aradaki bölümü genişletmek için ellerinden gelen her şeyi
erdemli ve kısır, farkı uyandırarak
Tanrılar ve kabadalar arasında harika. Kısacası, bir
Platon, Tully ve Bin eski ahlakçılarda sayfa
bunun için daha büyük ve daha iyi bir adam olmak. Aksine asla yapamam
Modiş Fransız yazarlarımızdan herhangi birini veya kendi ülkemizden herhangi birini okuyun
o önemsiz ulusun taklitçileri ve hayranları
Kendimle ve benim hakkımda her şeyden bir süre mizahtan.
İşleri, insan doğasını amortisman etmek ve bunu onun altında düşünmektir.
En kötü görünümler. Ortalama yorumlar ve temel güdüler verirler
En değerli eylemler: Anayasaya erdem ve yardımcısı çözerler.
Kısacası, insan ve insan arasında hiçbir ayrım yapmamaya çalışıyorlar, ya da
Erkek türleri ve brutes türleri arasında. Bunun bir örneği olarak
Bir tür yazar, diğerlerinin yanı sıra, herhangi birinin ünlü olanı incelemesine izin verin
Rochefoucault, uygulamak için büyük filozof olan
Boşta, insanlığın kıskanç ve değersiz kısmına teselli.

Genç bir beyefendiyi ılımlı bir anlayış hatırlıyorum, ama harika
Bu nitelikteki birçok yazara daldırarak canlılık,
biraz bilgi dağılması, sadece bir ateist veya
Özgür bir düşünce, ama bir filozof ya da duyu adamı değil. Bunlarla
başarılar, ülkede babasını ziyaret etmeye gitti,
Sade, kaba, dürüst adam ve bilge, öğrenilmemesine rağmen. Oğul, kim
öğrenmesini göstermek için tüm fırsatları aldı, yeni bir şey kurmaya başladı
ailede din ve ülkelerinin darlığını genişletmek
kavramlar; o kadar başarılı oldu ki, uşak azaltmıştı
masa konuşmasıyla ve en büyük kız kardeşini sendeledi. Yaşlı beyefendi
Çocukları arasında ortaya çıkan şemalarda endişelenmeye başladı, ancak
Henüz oğlunun doktrininin gerçekten olduğu kadar zararlı olduğuna inanmadı
bir gün ayar köpeğinden konuşana kadar, oğul dedi ki,
Soru ama tepsi ailenin herhangi biri kadar ölümsüz; Ve
Tartışmanın sıcaklığı babasına, kendi rolü için beklediğini söyledi
köpek gibi ölmek. Çok büyük bir şekilde başlayan yaşlı adam
Tutku, diye bağırdı, "O zaman, Sirrah, bir tane gibi yaşayacaksın;" ve
Elinde bastonunu, onu sisteminden çıkardı. Bu çok güzeldi
O günden beri aldığı bir etki, iyi okumaya düştü
kitaplar ve şimdi Orta Tapınak'ta bir tezgahtır.

Bir tasarımla hikayenin bu cudgelling kısmından bahsetmiyorum
laik kolu bu nitelikteki konularda meşgul etmek; Ama kesinlikle, eğer
Kendini görüş ve spekülasyon işlerinde uyguluyor,
bunu bilgiye bu kadar sığ ve aşağılık taklitçiler üzerinde yapmak
İnsana varlığının karanlık ve rahatsız edici beklentilerini vermeye gayret,
ve destek, mutluluk ve
tüm kamu toplumlarının yanı sıra özel kişilerin görkemli.

Bence Pisagor'un altın sözlerinden biri, bir adamın
Kendisine saygıya sahip olmak için her şeyin üstünde dikkat edin; [342]
ve kesin olan,
amortisman insanlığı, en çok neyi hayal kırıklığına uğratmaya ve geri almaya çalış
Rafine ruhlar başından beri ilerlemek için çalışıyor
dünyanın. Elbise tasarımı, iyi üreme, dışa doğru
süsler ve tören, insan doğasını kaldıracak ve onu kapatacaktı
avantaj için. Mimari, boyama ve heykel
aynı tasarım; gerçekten her sanat ve bilim katkıda bulunduğu gibi
hayatın süslenmesi ve aşınmaya veya gölgelere atmaya
doğamızın ortalama veya düşük kısımları. Şiir bu harika uçta taşıyor
Aşağıdaki pasajda görüldüğü gibi, geri kalan her şeyden daha fazla
Sir Francis Bacon'un "Öğrenme Gelişimi" nden [343]
Bu sanatın tüm ciltlerden daha doğru ve daha iyi bir açıklama
üzerine yazılmış.

"Şiir, özellikle kahramanca, bir
İnsanın doğasının haysiyeti için çok şey yaratan Noble Vakfı.
Bu mantıklı dünyayı görmek için ruhtan daha düşük bir saygınlık içinde
İnsanın, Poesy insan doğasını hangi tarihle donatıyor gibi görünüyor
en azından gölge ile inkar eder ve zihne tatmin etmek
maddenin bulunamayacağı şeylerin. Eğer mesele varsa
İyice düşünüldüğünde, güçlü bir argüman Poesy'den alınabilir,
şeylerin daha görkemli bir büyüklüğünün, daha mükemmel bir düzen ve
daha güzel çeşitlilik, insanın ruhunu sevindirir, her türlü olabilir
Sonbahardan beri doğada bulundu. Bu nedenle eylemleri ve olayları görmek,
gerçek tarihin konusu olan, bu genlik değildir
insanın zihnini memnun etmek; Poesy, daha fazla harekete geçmeye hazırdır.
kahraman. Çünkü gerçek tarih işin başarılarını rapor etmiyor
Erdemlerin ve kötü alışkanlıkların değeri ile orantılı olan Poesy, onu düzeltir,
ve çöllere göre etkinlikleri ve servetleri sunar ve
Providence yasasına. Çünkü gerçek tarih, sık sık
Toygunluk ve şeylerin benzerliği, hoşnutsuzluk ve yanlış uygulama
İnsanın zihni, poesy tezahürat ve ruhu terk ederek zikrederek
Nadir ve çeşitli şeyler ve zaferlerle dolu. Yani soesy gibi
dinleme, magnanimite ve ahlaka hizmet eder ve verilir;
ve bu nedenle bir miktar katılımının haklı olduğu gibi görünebilir
ilahi, çünkü zihni yükseltiyor ve ruhu yüceltiyor
Yüksek raptures, şeylerin gösterilerini arzularına göre orantılı olarak
zihin; ve zihni bir şeylere, sebep ve tarih olarak teslim etmemek
Yapmak. Ve bu tahsisler ve uyumlarla, böylece
ruhun ruhu, aynı zamanda müzik eşliğinde de katıldı, böylece daha fazla olabilir
tatlı bir şekilde kendini ima eder; öyle bir erişim kazandı ki
Tahmin olarak, diğer ne zaman kaba zamanlarda ve barbar uluslarda bile
Öğrenme hariç tutuldu. "

Ama bu doğal olanı destekleyen ve düşen hiçbir şey yok
insan doğasının büyüklüğü ve haysiyeti,
Sadece zihnin tüm iyileştirilmesine değil, aynı zamanda yüceltme
Vücudun ve her ikisinin ölümsüzlüğü.

Dipnotlar:

[340] Bkz. No. 71.

Harl'da bir reklam. MSS. (Bagford'un Koleksiyonu, 5961)
Exeter'den genç bir duruş ustasının performanslarını anlatıyor: "O
Kalça ve omuz kemiklerinin bir araya gelmesini sağlar; bir bacağın üzerinde durur ve
diğerini başının üzerindeki doğrudan bir çizgide uzatır, yarım avlu. "Var
Addison tarafından ima edilen duruş-usta'nın Joseph olduğu öne sürüldü
Çeşitli baskıları olan Clark; Ama 1690'da öldü ve
Bu nedenle Isaac Bickerstaff tarafından "Geçen Gün" tarafından görülemedi
1709.

[342] "Altın sözler," 12.

[343] İkinci Kitap, iii. 4. 2.




109. [Steele.

_Saturday, 17_, _Tuesday, 20 Aralık 1709_.

    Perditur Haec Inter Miseris Lux.-Hor., 2 Cmt. VI. 59.


_Sheer Lane, 19 Aralık

Birkaç yıl mahallemizde böyle bir kargaşa olmadı
Bu akşam yaklaşık altı. Şeridin alt ucunda kelime
Gelen büyük bir cenaze olduğu göz önüne alındığında. Bir sonraki an geldi
ciddi bir şekilde, ciddi bir şekilde, uzun bir trende ileriye dönük
ışıklar, sonunda bir footman, çok yüksek gençlik ve sağlıkta,
Bütün gücü, kapısının kapısını dövmenin tüm sanatından geçti.
yanımda ev ve gerçek bitiren rap ile çıngırakını sona erdirdi.
Bu sadece bir tane vurduğu kapıya getirmekle kalmadı, aynı zamanda
bir anda şeritteki her birinin. Geri kalanlar arasında ülkem
Hizmetçi alarmı aldı ve hemen bana koştu, bana orada,
Mezar meşaleleri yapan üç adamı olan iyi, iyi bir bayandı
ondan çok önce, iki adam tarafından kutuplar üzerine taşındı, gözlüklerle
Her iki tarafında ve bir bardak da daha önce, kendisi ortaya çıkıyor
Şimdiye kadarki en güzel olan. Kız hikayesinde devam ediyordu,
bayan sandalyesinde kapıma geldiğinde,
ev. Girer girmez Bay Isaac'ın [344] bilgin olduğunu gördüm
Konuşma havasıyla ve başladığında yaptığı durak
onun özür. "Şaşıracaksın efendim," dedi, "bunu alıyorum
Özgürlük, size tamamen yabancı olan: Bunun dışında olabilir
Bir adamı ziyaret ettiğim bir tartışma düşündüm. "Burada güzel bir
tereddüt ve hayranını yüzüne tuttu. O zaman, onu kurtarıyormuş gibi
Karar, o ilerledi: "Ama sanırım dedin ki
Yaşınız seks yok; Bu nedenle seninle biri kadar özgür olabilirim
Benim.
Raporlama özgürlüğünde olmadığım konular. Ama o almadan önce
İzni, baktığı uzun bir isim listesi yaptı.
bir sonraki adımda nereye gideceğini bilmek. İtiraf etmeliyim, pek yapamam
Hemen onu keşfetmeyi terk et, gizlice güldüm
Zamanını atarken gözlemlediği fantastik düzenlilik; Ama ben
Kendi duygusunu duymak için bir meraktan onu şımartıyor gibiydi
onun yaşam tarzı. "Bay Bickerstaff," dedi, "hayal edemezsiniz
Seninle bu kadar uzun süre kalmamda ne kadar mecbur kalıyorsun, öyle
Yapacak birçok ziyaret; Ve gerçekten de, üçüncü bölümün
Yurtdışında olacaklar, gönderememeliyim
bu akşam.
şaşkınlık, ve sadece görmeniz gereken bir zihniniz yok mu? "
"Evet, efendim," dedi, "Şimdi sabit tuttuğum birkaç tane var
yazışmalar ve her hafta yanlışlıkla ziyaret için ziyaret ziyareti ve
Yine de geçen Kasım ayından beri birbirimizi görmedik. "

Çok iyi bir hava ile devam etti ve gözlerini listesine sabitledi,
Bana, yaklaşık üç mil önce binmek zorunda olduğunu söyledi
Kendi evine geldi. Bu listenin nasıl olduğunu sordum
Alındı, kişilerin isimlerini ona yazıp yazmadığı ve bunu istediği
iyilik mi yoksa toplantı rulosunda aldatılmadığını nasıl biliyordu? "
Aldığımız yöntem, "diyor" diyor, "
kapı, bizi görmeye gelen tüm isimleri yazıyor ve hepsi
ziyaretlerinin iadesine geri dönme hakkına sahipler. "" Ama "dedi ben," hanımefendi, ben
Birbirlerini arayanları varsayalım ve
mesajlarla, sadece birbirlerinin için aday olarak anlaşılabilir
iyilik; Ve bu kadar çok şeyten sonra, [345] ziyaret etmeye devam ediyorsunuz veya
Değil, birbirinizin itibarının veya servetinin koşusunu sevdiğiniz gibi. "" Siz
Anladığını anla, "dedi" ve biz en kısa sürede arkadaş oluruz
birbirimize sevmediğimizin herhangi bir sonuç olabileceğine ikna olurlar;
Sana gerçekten söylemek için, "dedi" (çünkü her şeyi gizlemek boşuna
penetrasyonunuzdaki bir adamdan), genel ziyaretler
İyi niyet, ama kötü niyet korkusu için. Bu durumda dakiklik
genellikle şüpheli bir durum; Ve o kadar yaygın bir şey yok
Bir bayanın, 'Umarım söylediklerim hakkında hiçbir şey duymamıştır
Benimle çok iyi büyüdüğü için. ' Ama gerçekten, hamalım öyle
donuk ve ihmalkar, korkuyorum ki
Borç ziyaretleri. "" Bayan, "dedi ben," methinks çok uygun olmalı
Beyefendiniz veya odanın damatınız her zaman tutacaksa
borçlu ve alacaklı yoluyla bir hesap. Kullanan bir şehir bayan tanıyorum
Çok övgüye değer olduğunu düşünüyorum; Çünkü olabildiğince
Kasabanın mahkemesinde kapıdan alın ve daha iyi aydınlanın
Temple Bar'tan daha fazla, ancak bu adaleti arkadaşlarıma yapmalıyım
Duvarların içindeki bayanlar, onların çok daha kesin oldukları
yazışmalar. Örnek olarak bahsedeceğim bayan
kendi kullanımı için her zaman sayım evinden ikinci çırak
Ziyaret gününde ve tüm ziyaretleri metodik olarak belirler
ki bu onu yaptı. Çok iyi hatırlıyorum, Ocak ayının ilkinde
Son olarak, 1708 yılı için hesabını oluşturduğunda,:

    Bayan Courtwood.             _Dr._ | _per contra._ _cr._
                                      |
  On yedi yüze ve | on bir yüz dokuz
  Dört ziyaret 1704 aldı | Ücretli 1109
                                      | Denge 595 nedeniyle
                                      |                         ----
                                      |                         1704

"Bu nazik kadın büyük ekonomiye sahip bir kadın ve gitmekten korkmadı
işlerinin dibine; ve bu yüzden çırakını emretti
Yanlış günlerde Lady Easy'nin Kısaltma Ziyaretleri için ona kredi verin,
ve sadece yüzde on iki düşüş. Ayrıca bir tane çıkarma emri vardı ve
Kendini inkar ettiği gibi bütünden bir yarısı
bir gün tuttu; Ve ona uygun kredi makalelerini aldıktan sonra
tarafı, beş yüz ama beş yüz. Kocasına emretti
Birkaç taze koçluk satın alın; Ve başka bir kayıp olmadan
İki footmen ve bir kilise bahçesi öksürüğünün ölümü, antrenörüne getirildi,
Son 10 Şubat'ta dünyada netti ve öyle kalıyor
önceden, herkesi kendilerine ödüyor ve yine de her gün yapıyor
yeni tanıdıklar. "Bu kabul edilebilir ziyaretçinin olup olmadığını bilmiyorum
Ona söylediğim bayan örneğiyle kovuldu, ama hemen
benim görüşümden kayboldu, var gibi görünüyor, gerektiği gibi bir nokta
iyi üreme, sanki evden bir şey çalmış gibi gitmek için,
Ateş etmeye gelmiş gibi girmek. Bir şey bilmiyorum
duyulan saygının azaltılmasına çok katkıda bulunur
Bu ziyaret makalesi olarak adil seks. Genç bir bayan evlenemez
Ama kasabadaki tüm kararsızlar dövmeyi birinden dövüyor olmalı
Kasabanın çeyreği diğerine, neyin geçtiğini bildiklerini göstermek için. Eğer
Bir onur adamı bir kez onun için liyakatli bir kadınla evlenmeli
içsel değer, kıskanç şeylerin hepsi bir anda hareket halindedir
Kardeşliğe bir kararsızlık olarak bildirmek ve yayınlamak
kasaba kaç kilo ile rahatsız olmuş olabilirdi
onlardan biri. Bundan yorulduktan sonra, bir sonraki şey,
Evli çifte ve ilişkilerine iltifatlarını yapın. Onlar
bir cenaze töreninde eşit derecede meşgul ve kaliteli bir kişinin ölümü
her zaman birkaç koçluk setinin öldürülmesine katılır
ve başkanlar. Her iki durumda da, ziyaretçiler tamamen etkilenmedi,
ya sevinç ya da üzüntü ile. Bu nedenle onların tebrikleri
Ve başsağlığı dilekler elbette eşit derecede kelimelerdir; Ve biri düşünülebilir
harika kötü yetiştirilmiş, bu gibi ifadeler üzerine inşa edilmelidir
Teşvik, onlardan herhangi bir dostluk örneği beklemek.

Böylece yaşamın gerçek nedenleri ve yaşamın sağlam zevkleri,
Gösteri, impostür ve süreksizlikte kayboldu. Benim açımdan gelince, bence en çok
ailelerdeki talihsizliklerin kadınların önemsiz yolundan kaynaklanıyor
zamanlarını harcamak ve sadece gözlerini ve kulaklarını tatmin etmek,
nedenleri ve anlayışları yerine. Ziyaret eden bir annenin altında yetiştirilen iyi bir genç kadın, her şeyi biliyor
Raporla tanışması mümkün ve erdemli görüyor
Ve kısır olan o kadar kayıtsız kullanılan, doğduğu korkular
bu sevgiyle orantılı olarak azalır ve arzular şımartılır
Hafif ve önemsiz konuşma. Yaşlı bir adam gibi konuştuğumu biliyorum; Ama ben
Bence karışık şirketin genel resepsiyonu olduğunu söylemeliyim.
Ve bu meclislere kabul edilen güzel arkadaşlar
Genç kadın o kadar sahte bir yaşam fikri, genellikle yetiştirilir
sadece onu yapabilecek bir adamda bu tür bir liyakatin küçümsemesi
Evlilikte mutlu; ve çok sık düştüğü sefil
kollarında bir kalabanın reddedilmesi ile bir coquette alır
Bir Coxcomb'a verildi.

Teşvikler Derneği'nden alınan şikayetler
birkaç ölü kişinin inatçı ve refrakter davranışı
çok büyük öfke ve bozukluklardan suçluydu ve bu şekilde
müdahalelerinin uygun süresini başardı; Ve diğer tarafta olmak
El, yukarıda belirtilen ölü kişilerden birçok itiraz aldı, burada
Böyle müdahalelerinden önce duyulmayı istiyorlar; Ayrıldım
21'inci Çarşamba, olağanüstü bir mahkeme günü olarak
her iki tarafı da duymak. Bu nedenle, herhangi biri neden kendilerinin veya herhangi birinin
Tanıdıkları gömülmeli veya gömülmemeli, yapabilmelerini isterim
o zaman tanıklarıyla hazır olun, ya da sonsuza dek
Dillerini tuttuktan sonra.

_N.B ._-- Bu konudaki son duruşma.

Dipnotlar:

[344] Bir dans ustası (bkz. No. 34).

[345] _cf._ Swift, "Stella'ya Dergi", 10 Mayıs 1712-"Ben
hastalığımda Howdees gönderenlerin ziyaretlerini iade etmek; "ve
"Kendi Ölümünde Ayetler," 1731 (Bay Dobson tarafından alıntılanmıştır):

    "Daily Howd'y elbette geldiğinde,
    Ve hizmetkarlar 'Daha kötü ve daha kötü!'

Bu kibar soruları yapmak için hizmetçiler sık ​​sık gönderildi; Ve
Steele "Kadınlarımızın How-Deye Hizmetkarları" dan bahsediyor (_spectator_, Hayır.
143).




110. [Addison ve Steele. [346]

_Tuesday, 20 Aralık_, _thursday, 22 Aralık 1709_.

    ---- quae Lucis Miseris Tam Dira Cupido?-Virg., Aen. VI. 721.


_Sheer Lane, 21 Aralık

Kendimi yargı sandalyeme koyar koymaz sipariş ettim
Katip Bay Lillie Meclis'e okumak için (bir araya getirilen
bildirime göre) belirli bir beyan, ücret yoluyla, açılacak
Oturumumun amacı, sadece bu açıklamaya eğilimli,
diğer mahkemeler genellikle infaz edilmesini talep etmek için çağrıldığı için
Kişiler hukukta öldü, bu yüzden bu son emirleri vermek için yapıldı
Akılda ölü olanlara. Yeni şirketin avukatı
Haymarket yakınındaki koruyucuların bu yararlı adına ortaya çıktı
toplum ve kendisi de genç bir kadının suçlamasını getirdi
Önümdeki barda durdu. Bay Lillie iddianamesini okudu, ki
Maddede, Bayan Rebecca Pustust, St.
Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-to-to-to, bir enstrümanın kullanımı ile
Arama cam ve belirli kıyafetlerin daha fazla kullanımı ile her ikisinden
Cambric, Muslin veya diğer keten malları, kafasına böyle ulaştı
Gözlerinin hareketinde ve onun dönüşünde kötü bir sanat ve büyülü bir güç
O, söz konusu Rebecca'nın birkaç genç öldüğünü söyledi
söz konusu cemaatin adamları; ve söz konusu genç adamların kabul ettikleri
Yaygın olarak Aşk Mektupları olarak adlandırılan bazı makalelerde (üretilen
mahkemede, kenarlarda yaldızlı ve belirli bir balmumu ile mühürlendi
söz konusu mühürler üzerine işlenmiş bazı sevimli ve büyüleyici kelimeler)
Söz konusu Rebecca için öldüler: Ve söz konusu Rebecca devam etti
söz konusu kötü uygulamada; Bu yaşam tarzı, söz konusu toplumun yorumladığı
eski kararlara göre, bir ölüm durumu ve bir
Söz konusu Rebecca'nın müdahalesi için sipariş.

Hizmetçiye büyük insanlıkla baktım ve yapmasını istedim
ona karşı söylenenlere cevap. Gerçekten doğruydu dedi
imha edebileceği tüm sanat ve araçları uyguladığını
kendisi mutlu bir şekilde evlilikte, ama altına girmediğini düşündü
Yazılarımda aynı şekilde ifade edilen sansür; Ve alçakgönüllülükle umuyorum, ben
onu suçlayıcılarının cehaleti için kınamayacaktı,
Kendi sözlerine göre, öldürülmesini ölüden daha çok temsil etmişti. O
Ayrıca, yazılan makalelerde bahsedilen ifadelerin
Ona, sadece kelimeler haline geldi ve her zaman hazırdı
Onun için öldüklerini söyleyenlerle evlenmek; Ama onların
Kendilerini acımasız bulur bulmaz veya inandıkları anda kaçın. O sona erdi
Söylemi, gelecek için anlamını çözerdim
Aşk Mektuplarında "Ölüyorum" kelimeleri.

Bayan Pustust kendini öyle bir masumiyet havasıyla ele aldı ki
kolayca kredi kazandı ve beraat etti. Hangi vesileyle verdim
Herhangi bir mektupta, kütük veya
Söylem, onun için öldüğü bir kadına söylemeli, eğer memnun olursa,
Onunla yaşamak zorunda kalmak ya da derhal müdahale etmek
Kefalet veya Mainprize olmadan kendi itirafları.

Benden önce getirilen bir sonraki şey
o kafaya suçlanan hayranları. O bir mektup
Kendi eli olduğu kabul edildi; aşağıdakilerdi
Kelimeler: "Zalim yaratık, senin için ölüyorum." Gözlemlenebilirdi, aldı
Her zaman suçlaması okuyordu. Ona nasıl geldiğini sordum
Bu kelimeleri kullanmak için, eğer ölü bir adam değilse? Bana dedi ki
Bayanla seviyorum ve ona söylemenin başka bir yolunu bilmiyordum;
ve tüm tanıdıklarının aynı yöntemi aldığını. Ben taşınmış olmama rağmen
Parçalarının zayıflığı nedeniyle ona şefkatle,
Yine de uğruna, "Cümlenin
Yalanları söylememek için arkadaşlarınızın geri kalanına bir uyarı olun
zekâ istiyorum.
soslu hava; ve tekrar aç, "İnanç, İshak" dedi, "Sen sanat
Çok hesap verilemez yaşlı bir adam-sana hayat gücünü veren prithee
Ve ölüm? Bayanlar ve sevenlerle ne yapacağınız bir pox? Sanırım
Metresiyle birlikte bir adam olacaksın ve
Ona hiçbir şey yok. Dost bir jest kırmak, yalan söylemek mi arıyorsun? Ha! ki
Bu bilgomuz, eski sertleştirme, ha? "Bu tatsızla devam ediyordu
Sıradan neşe, bazen kutusunu açar, bazen kapatır,
Sonra resmi kapaktaki görüntüleyerek ve sonra işçiliği
Menteşe, konuşmasının ortasında, kutusunun olmasını emrettiğimde
ondan alındı; üzerine hemen suskun vurdu ve
taş ölüleri taşıdı. [347]

Bir sonraki ortaya çıkan, altmış bir Hale yaşlı adamdı. O getirildi
İlişkileri tarafından, onu gömmek için izin isteyen. Gerektiğinde
mahkumun farklı bir açıklaması, güvenilir bir tanık,
Her zaman saatin onunda yükseldi, kedisiyle on iki kadar oynadı,
tütün füme birine kadar, iki kişiye kadar akşam yemeğindeydi, sonra bir tane daha aldı
Altı yıla kadar tavada oynanan boru, bir hanımefendi Frances'dan konuştu,
Eski metresi, sekiz yıla kadar aynı hesabı tekrarladı
Tavern ona kadar, sonra eve döndü, başka bir boru aldı ve sonra
yatak. Ona kendisi için ne söylemek zorunda olduğunu sordum. "Ne ile ilgili olarak," dedi,
"Bayan Frances ile ilgili olarak bahsediyorlar--"
Canterbury masalı ve bu nedenle kendimi mevsimsel olarak kesintiye uğrattığımı düşündüm
Yaşlı adam adına görünen ve dua eden genç bir beyefendi
bir yargı tutuklanması; Bunun için o genç adam kesin tuttu
Sözü edilen yaşlı adamın hayatına iner. Bunun üzerine,
Takipçiler de onu talep etmek için bir fırsat buldular ve bunun üzerine üretildi
Hayatına ve konuşmasına tanık olan birkaç kanıt. BT
ortaya çıktı, her biri saatlerini eşit konularda böldü
kendileri ve halk için an ve önem. Onlar yükseltiler
Aynı saat: Yaşlı adam kedisiyle oynarken genç
Biri penceresinden dışarı bakıyordu; Yaşlı adam sigara içerken
Boru, genç adam dişlerini ovuşturuyordu; Biri akşam yemeğindeyken
Diğeri giyiniyordu; Biri tavşandayken, diğeri
akşam yemeği; Yaşlı adam hanımefendi Frances'dan bahsederken, genç
Biri ya oyunda ya da hiç konuşmadığı kadınları kızartıyordu.
Tek fark, genç adamın hiç iyi olmamasıydı
herhangi bir şey; Bayan Frances'ı tanımadan önce değerli bir adam olan yaşlı adam.
Bütüne, ikisi de birbirine girmelerini emrettim.
Yaşlı adamın karakterlerine uygun yazıtlar
1689 yılında öldü ve 1709 yılında gömüldü. Ve
Genç biri, yirmi beşte bu dünyadan ayrıldığı söylendi
ölüm yılı.

Bir sonraki suçlu sınıfı nesir ve ayette yazarlardı. Onlar
hala doğmuş herhangi bir iş üretmiş olanlar hemen reddedildi
mezarlarına göre ve buna rağmen
Yaşamları boyunca bazı açık bir sorunlar,
Ölüm sonrası bazı çocuklar tarafından ölüm,
Yaşlı Kardeşler. Karışık bir dölün babaları olanlara gelince,
Her zaman canlı bir çocuk olabileceğini kanıtlayabilmeleri şartıyla,
hayattan kaçtı, ancak uzuv kaybı olmadan değil; Bu durumda, ben
ipotek edilen parçaların amputasyonundan memnun kaldı.

Bunları, büyük bir üst düzey benek kalabalığı izledi.
Mahkeme hanları, kolejlerin kıdemli arkadaşları ve devlet adamları;
Kayıtsız bir şekilde reddedilmeyi emrettiğim herkes
bir yıl boyunca bir serbest bırakma sözü vererek
resüsitasyon.

Hala incelenecek çok sayıda çokluk vardı; Ama çok bulmak
Geç, mahkemeyi erteledim; sahip olduğum gizli zevk olmadan değil
Görevimi yaptım ve yakışıklı bir infaz sağladım.

Mahkemeden çıkarken, bana bildiren bir mektup aldım,
geç vizyonlarımdan birinde adalet kararının izlenmesi, tüm bunlar
Adil cinsiyetten herhangi bir tehlike atan hamile görünmeye başladı;
Birkaçının pettiats'ında belirli bir şişlik tarafından tezahür ettiği gibi
Bu büyük şehirde ve hakkında bayanlar. İtiraf etmeliyim, atfetmiyorum
Elbisenin bu bölümünün bu vesileyle yükselmesi, ancak sahip olmalı,
Bu kadar yeni bir şeyle rahatsız olmak için çok fazla atıldım ve
hesaplanamaz moda. Ancak, üzerine hiçbir şey telaffuz etmeyeceğim
Buna karşı söylenebilecek her şeyi inceledim. Ve
Bu arada, şimdi olan adil bayanlara bu bildirimi vermeyi düşünün
Kış takım elbiselerini oluşturmak, tüm elbiselerden uzak durabilecekleri
Bu tür, üzerlerine hangi yargının geçeceğini bulana kadar;
çünkü beni çok rahatsız eder, kendilerini koymaları gerekir
gereksiz bir masraf; ve ben kendimi suçlamak için düşünemedim ama ben
Bundan böyle, bu tür giysilerin giyilmesini yasaklamak gerekirse,
daha önce herhangi bir şey vermeden onlara para yatırdı
uyarma. [348]

_N.B ._-- 16. anın 5'inden biri hakkında bir mektup olacak
Birkaç kez göreceği partinin arzusuna göre cevaplandı
günler.

Dipnotlar:

[346] "Sir Richard Steele bu makaleye katıldı" (Tickell)

[347] Bu beyefendinin etkilerinin bir açıklaması Hughes tarafından verilmiştir.
No. 113.

[348] Bkz. No. 113 ve 116.




111. [Addison ve Steele. [349]

_Thursday, 22_, _Saturday, 24 Aralık 1709_.

    ---- Procul O! Procul Este, Profani!-Virg., Aen. VI. 258.


_Sheer Lane, 23 Aralık ._

Baş adam olarak bana özel onur yapan bekçi
Şeritte, dün gece kapımda çok büyük bir yumruk verdi, ben
vuruşta uyandı ve kendimi her zamanki ile iltifat ettiğini duydum
"İyi Morrow, Bay Bickerstaff; iyi yarın, ustalarım selamlama
Tümü. "Gecenin sessizliği ve karanlığı beni daha fazla olmak için attı
normalde ciddi; Ve dikkatim aralarında çizilmediğinden
Dış Nesneler Sense'nin Yengeçleri ile, Düşüncelerim Doğal Olarak Düştü
kendime. Gecenin durgunluğunun ortasında düşünüyordum.
Bir düşünce varlığının doğru istihdamı neydi? Neydi
Kendine önermesi gereken mükemmellikler mi? Ve neyi hedeflemeli
at? Aklım o kadar özel bir oyuncu, duşun düşmesi
Yağmur veya rüzgar ıslık, böyle bir zamanda benim doldurmaya yatkın
korkunç ve ciddi bir şeyle düşünceler. Bu eğilimdeydim
Bellman'ımız gece yarısına başladığında (ki
Bu yirmi yıl boyunca her kış gecesi bize)
önsöz:

    _Ah! ölümlü adam, sen günah içinde doğan sanat! _

Kendi içlerinde adil ve makul olan bu nitelikteki duygular,
Onlara eşlik eden koşullar tarafından reddedilse de, başarısız olmayın
doğal etkilerini sapkın olmayan bir zihninde üretmek ve
Yanlış cesaret, nezaket ve alay kavramları ile ahlaksız. .
Şimdi kendimi ve yılın zamanı bulduğum öfke
Beni Shakespeare'deki bu satırlardan aklıma getirin, burada
Hayal gücünün hoş bir vahşeti, bir ülke geleneği yarattı
güzel bir şiir parçasına. "Hamlet" trajedisinde nerede
Hayalet, horozun büyüsünü ortadan kaldırır,
Noel zamanı hakkında gecenin tüm saatlerinde büyülendiğinden bahsedin ve
o sezon için bir tür dini saygı duyuyor.

    _İt horoz çırpma üzerinde soldu.
    Bazıları diyor ki, o sezon kazanıyor
    Kurtarıcımızın doğumu kutlanır,
    Bütün gece şarkı söyleyen kuş;
    Ve sonra, yurtdışında hiçbir ruh yapmaya cesaret etmiyor;
    Geceler sağlıklı, o zaman hiçbir gezegen vurmadı,
    Hiçbir peri almaz, hiçbir cadının cazibe gücü yoktur;
    Çok kutsal ve çok zarif zamanı ._ [350]

Bu takdire şayan yazar ve en iyi ve en büyük adamlar
Çağlar ve tüm ulusların zihnine iyice sahip olduğu görülüyor
Oyunlarındaki birçok pasaj tarafından açıkça görüldüğü gibi, din ile terbiyeli,
Modern bir izleyici tarafından yaşanmayacaktı; ve bu nedenle
Bazı örnekler, yaşadığı yaşın çok daha büyük bir duygusu vardı
şimdiki zamandan daha erdem.

Gerçekten de İngilizlerin
şimdi danışmanları için daha yüksek bir ihtişamlı olan Nation
ve daha önce hiç olmadığı kadar fetih, kendini ayırt etmeli
belirli bir ilkelerin gevşekliği ve bunlardan düşme
mutluluk ve mükemmelliğe neden olan düşünme şemaları
insan doğası. Bu kötülük bize birkaç eserden geliyor
gayret ve ciddiyeti ile bir araya gelen ciddi blok başlıkları
Havariler, sağduyu ortadan kaldırmak ve sadakatsizliği yaymak için. Bunlar
zeka, öğrenme veya akıl gösterisi olmayan sefiller mi?
Ham anlayışlarını daha fazla görünme hırsıyla yayınlayın
insanlığın geri kalanından daha bilge,
onlardan muhalefet. Kişi bir başlık sayfası kataloğu alır
ve baskılar; ve hemen göze çarpmak için,
O bir inançsız. Bir diğeri nasıl bir makbuz yazacağını veya kesileceğini bilir
Bir köpek ve hemen ruhun ölümsüzlüğüne karşı çıkıyor. BEN
Birçok zekayı, parçalarının gösterişinde, ralli
İçinde bir bölümü okuyamayan Kutsal Yazının gerçeği.
Bu zavallı sefiller, söylem istemek için küfür konuşuyor ve
Aksine, öfkemizden daha küçümseme veya acıma nesneleri; ama
Mezar muhalif, tüm zamanını okuyan ve yazan ve geçiren
Kendini ve dünyayı bir kaba olmaktan daha iyi olmadığına ikna etmek,
Bir hükümetten, sivil bir topluma leke olarak çırpılmalı,
ve insanlığın bir karması. Bir kâfir düşünmeyi seviyorum, olsun
Deist, ateist veya serbest düşünce başlığı ile ayırt edildi
farklı ışıklar, yalnızlıklarında, sıkıntılarında ve sonuncusu
anlar.

Eğer akıl ve erdem ilkelerini karşılayan bilge bir adam
Onu yalnızlık içinde, evrenin sistemini alırken görür,
tüm çerçevenin karşılıklı bağımlılığı ve uyumu gözlemlenmesi
Birlikte asılı durur, tutkularını yener veya düşüncelerini şişirir
Muhteşem Providence fikirleri ile, gözünde asil bir figür yapar
akıllı bir varlıktan, en büyük fatihten daha büyük bir fatih
Bir zafer pompaları ve ciddiyetleri. Aksine, bir
Emekli bir ateistten daha saçma bir hayvan. Zihni
Rapture veya yükseklikten acizdir: sadece kendini düşünebilir
Bir manzarada önemsiz bir figür olarak ve yukarı ve aşağı doğru dolaşıyor
Bir tarlada veya çayırda, en kötü hayvanlarla aynı terimlerle
onun hakkında ve toplam olarak bir mortalite olarak, bununla
ağırlaştırma, aralarında bulunan tek kişi
onun yakalanması.

Sıkıntılarda, tüm yaratıklardan en çaresiz ve
kimsesiz; Şimdiki felaketin tüm baskısını hissediyor,
geçen herhangi bir şeyin anısından rahatlamak veya
Gelecek herhangi bir şeyin beklentisi. İmha en büyük
Kendisine önerdiği nimet ve bir yular veya bir tabanca
Sadece uçabileceği sığınak. Ama eğer bu kasvetli birinden birine bakarsan
En fakir figüründe yanlış yargılar, onu altında düşünmelisiniz.
Terörler veya ölüm yaklaşımında.

Yaklaşık otuz yıl önce, bu haşaratlardan biriyle birlikte A-Gezildim,
Kendisinden başka kimseyi korkutabilecek bir tempolu bir gale ortaya çıktı. Üzerine
Dizlerinin üzerine düştüğü geminin yuvarlanması ve itiraf etti
Papaz, aşağılık bir ateist olduğunu ve bir yüce reddettiğini
Mülküne geldiğinden beri olmak. İyi adam şaşkındı
ve hemen gemiden geçen bir rapor,
üst güverte üzerinde ateist. Ortak denizcilerin birçoğu
Daha önce hiç duymadım, garip bir balık olduğunu düşündüm;
Ama bir erkek olduğunu gördüklerinde daha şaşırmışlardı ve duyduklarını duydular
kendi ağzının, o güne kadar asla inanmadığı
bir tanrı. İtirafın acılarında uzanırken, dürüst katranlardan biri
Boatwain'e fısıldadı, onu kaldırmanın iyi bir iş olacağını
denize. Ama şimdi liman görüşündeydik, aniden
Rüzgar düştü ve tövbe nüksedi, hepimize yalvararak
Beyler olduğumuz için, geçenlerin hiçbir şeyi söylememek için.

Şirketten biri başladığında iki günün üstünde karaya çıkmamıştı
diğerinin inkar ettiği gemiye olan bağlılığı üzerine onu toplamak
O kadar yüksek terimler, her iki tarafta da yalan üretti ve sona erdi
bir düello. Ateist vücuttan geçti ve biraz kaybından sonra
kan, denizde olduğu kadar iyi bir Hıristiyan oldu,
Yarası ölümlü değildi. Şu anda serbest düşünenlerden biri
yaş ve şimdi birkaç görüşe karşı bir broşür yazmak
perilerin varlığı ile ilgili.

Yaşın ve ülkenin hatalarını sansürlemek için üzerime girdiğim gibi
içinde yaşadığım, kendime sahip olduğum için kendimi kaçınılmaz düşünmeliydim
bu ağlayandan geçti, ki
söylem. Bu yüzden zaman zaman vatandaşlarıma vereceğim
Zihnin bu distemper'e karşı belirli uyarılar, neredeyse
Moda olun ve bu da yayılma olasılığı daha yüksek. Bende
Bir yerde çok unutulmaz bir cümle okudu veya duydu, bir adam
En uygun olmayan bir canavar olurdu, eğer
yılları, anayasası, mesleği, ailesi, dine,
yaş ve ülke; Ve yine de her insan hepsini tehlikeye atıyor. Bunun için
Sebep, yaşlı bir adam olduğum için, olmaktan kaçınmak için özellikle dikkat ediyorum
Covetous ve uzun hikayeler anlatıyor. Ben choleric olduğum için değil
Sadece küfür, ama "Pugh!" "Pish!"
ve benzerleri. Bir meslekten olmayan olduğum için, bir isteksizlik tasarlamamaya karar veriyorum
bilge ve iyi bir adam için, çünkü ceketi farklı renkte
benimkinden. Bickerstaffs'ın eski ailesinden indiğim için,
Asla liyakati bir adama çağırmam. Protestan olarak ben yapmıyorum
Papa ve
birlikte şeytan. Bu dejenere çağa düştüğümde kendimi koruyorum
Özellikle şimdi bahsettiğim çılgınlığa karşı. Ve benim gibi
Bir İngiliz, bir yabancıyı nefret etmemeye veya hor görmemeye çok temkinliyim
Zavallı Palatine. [351]

Dipnotlar:

[349] "Steele bu makalede yardım etti" (Tickell).

[350] "Hamlet," Yasa I. SC. Ben.




112. [Steele.

_Saturday, 24_, _Tuesday, 27 Aralık 1709_.

    Accedat Suavitas Quaedam Oportet Sermonum, Atque Morum, Haudquaquam
        vasat çiğneme amisitiae. Tristitia autem, et omni re
        Severitas ABSIT. Habet Illa Quidem Gravitatem, Sed Amictia
        Remissior Esse Debet, et liberior, et dulcior, et ad omnem
        COMITATEM Facilitatemque Proclivior.-Cicero, de Amicitia,
        xviii. 66.


_Sheer Lane, 26 Aralık ._

Bu sabah mektuplarıma bakarken,
Yaklaşık iki ay elime gelen aşağıdakilere göz atın
önce eski bir arkadaşımdan, o zamandan beri öğrendiğim gibi
benim gazeteme eklenen kabul edilebilir epistle yazan kişi
Geçen ayın üçüncüsü. [352] Diğeri ile aynı dönüş
ve doğru ülke mektuplarının bir örneği olarak görülebilir.

     "Sayın,

     "Bu, yazlık evimden terastan size yola çıkıyor.
     Birkaç saat güneş ışığının tadını çıkarıyorum, az tatlı kalıntılar
     Güzel bir sonbahar. Yıl neredeyse en düşük seviyede; Böylece
     Görünüş, bu ve bahar arasındaki mektuplarımın geri kalanı
     salon ateşimden çıkacak, burada küçük düşkün prattle
     Bir eş ve çocuklar bağlantıya sık sık içeri girer
     benim tarzımda kolayca keşfedeceksin düşüncelerimden. Eğer
     Bu kış son kadar şiddetli olmalı, size söyleyebilirim
     önceden, çok sefil bir adam olacağım,
     En büyük oğlumun sapkın öfkesi. Don onun içindeyken
     Ekstremite, bilmelisiniz, kara kuşların çoğunun, Robins,
     ve cemaatin ispinozları (müziği beni eğlendirmişti
     yaz) çatımın altına sığındı. Bunun üzerine, benim bakımım
     Pencerelerimi açmak için her gün önce her gün yükselmek için
     Soğuk alanın ve açın kabulü, aynı zamanda ben
     Mısır ve tohumlar ile çok bol sadaka ile rahatladı
     zeminler ve raflar üzerinde. Ama Dicky, herhangi bir dikkate almadan
     misafirperverlik yasaları, casements çok fazla tuzak olarak kabul edilir,
     ve her kuşu takdire bağlı olarak mahkum olarak kullandı. Asla zalim
     Daha fazla çeşitli zulümler: Bazı fakir yaratıklar
     oda hakkında ölüme uğradı; diğerleri çenelere sürdü
     kana susamış bir kedinin; Ve en büyük merhamet eylemlerinde bile,
     Ya kanatları kırptı ya da masumlarının kuyruklarını söyledi
     esir. Sana sempati duyduğumu söylediğimde güleceksin
     talihsizliklerindeki her kuş; Ama inanıyorum beni düşüneceksin
     Çocuğun şanssız mizahını şaşırtma hakkı. Diğerinde
     El, küçük kardeşinin bir
     Hayata sahip her şeye karşı evrensel hayırseverlik. O zaman
     dört ila beş yaşındaydı, onu ağlarken yakaladım
     oynarken öldürmeyi başardığı güzel kelebek
     onunla; ve bu sabah ona verdiği konusunda bilgilendirildim
     Kardeş üç yarım pens (ki bu onun tüm mülküdü)
     Tomtit'in hayatı. Bunlar şu anda en büyük meseleler
     Gözlemimde an ve biliyorum ki
     kendiniz gibi bir adama ve bir adama iletişim kurdu
     kim olacak mutluluğu var

  "En sadıksın
  Ve en itaatkar hizmetçi. "


Homer'daki bazı pasajlardan bahsetmiş olan şimdiye kadar yazan en iyi eleştirmen
abartılı veya anlamsız görünen, gerçekten de
Rüyalar, ama Jüpiter'in hayalleri. Arkadaşımın mektubu bana geliyor
aynı ışıkta. Kişi onu boş bir saatte görür; Ama aynı zamanda
bilge bir adamın boş saatinde. Büyük bir zihnin içinde de bir şeyler var
Şiddetli ve yasaklayıcı, bu kendisine bu kadar az veremiyor
gevşeme ve bu hoş trifling yollarına küçümseme.
Tully, Scipio ve Laelius'un dostluğunu kutladığında, [353]
yaşlarının en büyüğü ve en siyasal adamlardı,
emekliliklerinde güzel bir pasaj olarak temsil eder,
deniz kıyısında mermiler toplar ve kendilerini eğlendirir
bu küçükte tanıştıkları şekil ve renk çeşitliliği
Doğanın istenmeyen eserleri. Büyük Agesilaus, bir refakatçi olabilir
kendi çocukları ve Sparta büyükelçileri tarafından şaşırdı [354]
Aralarında bir hobi atı üzerine binerken. Augustus'un gerçekten yoktu
Kendi beeginginden gelen playfellows; ama birçoğunu geçtiği söyleniyor
Bir mermer oyununda küçük Mağribi Boys ile saatleri, aksine değil
Modern Taw. (Methinks) harika adamları görmekten zevk alıyor
Böylece insanlığın rütbesine düşün ve kendilerini eğlendirin
en zayıf olanlara uygun olan sapmalar ve eğlence
tür. Açıkçası itiraf etmeliyim, bana göre bir güzellik
Cato'nun karakteri, bir arkadaşıyla neşeli bir şişe içeceğini;
Ve benden alamıyorum, büyük zevkle gördüğümden biri
Son çağın en ünlü yazarları [355] St.'deki Ördekleri Besleyen
James's Park. Bu nitelikte, kahramanlar, devlet adamları,
Filozoflar, bize aşina oldukları ve daha fazla büyüyen
Korkunç görünmeye çalışırlar. Her zaman hareket eden bir adam
Bilgeliğin ciddiyetinde veya kalite kibirlığında hareket ediyor gibi görünüyor
Kişisel bir bölümde: Bir erkek için çok kısıtlı ve tiyatro gibi görünüyor
Her zaman onu başkalarından ayıran karakterde olmak.
Bunun yanı sıra, bazı durumlarda zihnimizi gevşetiyor ve bükmek,
kendilerini daha büyük bir canlılık ve alacrity ile kullanmalarını sağlar.
uygun ve doğal durumlarına dönün.

Bir boş zaman saatini geçmenin bu masum yolu sadece tutarlı değil
Harika bir karakterle, ancak içinde çok zarif, bu yüzden iki çeşit var
En ciddiyetle tavsiye edeceğim insanlar. Birincisi
Düşünce istemekten rahatsız olanlar; ikincisi
ruhun türbülansından çok uzaktır. Birincisi belirsiz,
ve ikincisi insanlığın tehlikeli kısmı.

Birkaç genç beyefendiyi gördüğümde beni kalbine üzüyor,
Dürüst ebeveynlerden indi, bir uçtan acele ederek yukarı ve aşağı koş
kasabanın diğerine, tatil köyünün her yerinde çağrı,
Herhangi bir saatte çeyrek saatin çeyreğini düzeltmeden ve
Ne bilmeden özel acele. (Methinks) biraz olurdu
teselli, eğer bu genç beyleri çökeltebilirsem
Bu zihnin huzursuzluğunu oluşturmak ve kendilerini herhangi birine uygulamak
eğlence, ne kadar önemsiz, bu onlara istihdam sağlayabilir ve
Onları zarardan uzak tut. Ne kadar rahat bir rahatlama hayal edemiyorlar
İki ya da iki kez oynayacak kadar sakinleşebilirlerse onlara olurdu.
Pushpin oyunda üç saat. Ama bu meşgul, boş hayvanlar sadece
Kendi işkencecileri: çalkantılı ve tehlikeli olan
danışmanlar, seditionları karıştırmak ve anayasaları yıkmak,
Sadece öfkenin huzursuzluğu ve tüm zevklerin duyarsızlığı
Sakin ve masum olan yaşamın. Bir erkeğin olması imkansız
Herhangi bir eylem sahnesinde büyük ve iyi olacak kadar çok istihdam edildi
tüm zamanını dolduracak kadar iş; Hala Chasms olacak
ve çalışan bir zihnin kendisini kendi başına kullanacağı boş alanlar
Egzersizde rahat olamazsa, önyargı veya başkalarının önyargısı
kendi içlerinde kayıtsız olan eylemler. Ne sıklıkla ben
ulusun iyiliği için birkaç ünlü politikacının
Ördekleri beslemekten zevk alabilir. Etkili bir devlet adamına bakıyorum
işten büyük bir balina gibi, bu
Oynamak için boş bir fıçı olmadığı sürece gemi.

Ama iyi arkadaşım ve muhabirime geri dönmek için korkarım
İtiraf ettiğimde, sık sık içeri girdiğimize her ikisi de gülün
Bir kuş yuvasına bakmak için alan; ve bir kereden fazla aldı
Güneşin battığını görmek için akşam yürüyüşü. Sonuç alacağım
Yukarıdaki mektubuna cevabımla:

     "SAYIN BAY,

     "Yükümlülük mektubunuz için teşekkür ederim ve nezaketiniz
     Sıkıntılı, şüphesiz, size minnettarlıklarını kim ifade edecek
     kendileri sonraki bahar. Tyrant Dick'e gelince, arzu etmeliyim
     Onun yargılamalarını durduracaksınız; Ve aynı zamanda
     Kendine iyi bak, küçük kardeşi merhametiyle kaybeden olmamasına
     Tomtit. Kendi tarafım için, tüm konuşmaların dışlanması
     sadece bir ülke hayatında memnun olan hayvanlar ve bu nedenle
     Kendimi küçük köpeğimle yapabildiğim kadar eğlendirmeye zorlandı
     ve kedi. İkisi de her gece ateşimin yanında oturuyor, bekliyor
     eve sabırsızlıkla geliyor; Ve girişimde asla başarısız
     bana koşmak ve her biri onun içindeki her biri hoş geldiniz
     uygun dil. Birlikte yetiştirildikleri için
     bebeklik ve başka bir şirket görmedikçe, birbirlerinin
     davranış, böylece köpek genellikle bir kedinin havalarını verir,
     ve kedi, bazı hareketleri ve jestlerinde,
     Küçük köpeğin davranışı. Oyundayken sık sık yaparım
     onlarla birlikte; Ve bazen lütfen kendimi düşünerek
     Çok fazla sebep ve içgüdü birbirinden memnun olabilir.
     Böylece, görüyorsunuz, size malzeme oluşumlarını ilettim
     Ailemde, bana kullandığınız özgürlükle; Ben gibi
     aynı samimiyet ve sevgi ile,

  "En sadıksın
  Mütevazi hizmetçi,
  Isaac Bickerstaff. "

     #/

Dipnotlar:

[351] Bkz. No. 69.

89 No. Nichols, eski arkadaşının Steele'nin
Koleji, Richard Parker, Northumberland'daki Embleton Vicar.

[353] C. Laelius Sapiens'in genç scipio ile dostluğu
Africanus, Cicero'nun "Laelius, Sive De Amictia" da açıklanmaktadır.

Pers için bir hata. Agesilaus II., Sparta kralı, hüküm sürdü
MÖ 398 ila 361.
ve tüm Yunanistan Kralı. "

[355] Muhtemelen St. Evremond, Vali Ofisi
Duck Island yaratıldı. Cibber ("Apology," 4. baskı, i. 24) diyor
II. Charles.
Ördeklerini beslemek, St. James Park'ta (ki bunu gördüm) yapıldı
Sıradan insanlar ona tapıyor. "




113. [Hughes. [356]

_Tuesday, 27_, 29 Aralık 1709_.

    Ecce iterum crispinus!-Juv., Sat. IV. 1.


_Haymarket, 23 Aralık ._

Oysa kendini çok itaatsiz bir şekilde davranan beyefendi
ve 20. Lane'deki geç duruşmasında inatçı bir şekilde
anlık, [357] ve onun alınması üzerine öldü.
Snuff kutusu, hala bağlı kalır; Bilmeyen koruyucuların şirketi
aksi takdirde nasıl ödenmeleri gerektiği, mallarını infazla almıştır
cenazesinin suçlamasını karşılayın. Söz konusu etkileri maruz kalacak
4 Ocak'ta Haymarket'teki ofislerinde açık artırma ile satış
sonra ve aşağıdaki gibidir:

Kullanım için on iki enstrüman içeren çok zengin bir cımbız
günün her saati.

Üç yaldızlı enfiye kutusu ile dört kilo kokulu enstantane; onlardan biri
Görünmez bir menteşe ve kapakta bir cam gibi.

İki bayan kapaklarında portreler ile iki fildişi daha
kasaba; Her gece yan kutularda görülecek orijinaller [358]
oyun evi.

Çelik elmas kabzası olan bir kılıç, asla çizilmedi ama bir kez Mayıs'ta
Adil. [359]

Altı temiz kart, bir litre turuncu çiçek su, bir çift
Fransız makası, bir kürdan çantası ve bir kaş fırçası.

Ölenlerin keten ve kıyafetlerini içeren büyük bir cam kasa;
Bunların arasında iki işlemeli takım, cep perspektifi, bir düzine
Çift kırmızı topuklu ayakkabı, üç çift kırmızı ipek çorap ve bir
kehribar başlı kamış.

Ölenlerin güçlü kutusu, nerede bulundu, beş kütük doux, bir
Banyo şilin, çarpık bir altı pens, ipek bir jarturus, bir saç kilidi ve
Üç kırık hayran.

Kitaplar için bir basın; Üst rafta içerir,

    Üç şişe diyet içmek.
    İki kutu hap.
    Bir şırınga ve diğer matematiksel aletler.

İkinci rafta birkaç çeşitli eser vardır; gibi,

    Lambalar.
    Oyunlar.
    Terzinin faturaları.
    Ve 1700 yılı için bir almanak.

Üçüncü rafta,

    Açılmamış, onaylanmamış bir mektup demeti (
        merhum), "yaşlı beyefendiden mektuplar."

    Flüt için dersler.

    Toland'ın "Hıristiyanlığı Gizemli Değil". [360]. Ve dolu bir kağıt
        birkaç moda malzeme desenleri ile.

En düşük rafta,

    Bir ayakkabı.
    Bir çift enstantane.
    Fransızca bir dilbilgisi.
    Yaslı bir şapka bandı: ve yarım şişe Usquebaugh.


Tam bir açık artırma yapmak için bu mallara eklenecek,
altın enfiye kutuları ve bulutlu bastonların koleksiyonu [361]
Satıştan sonra üç ay boyunca modaya devam edin.

Bütün, Charles Bubbleboy, [362] tarafından kurulacak ve ödüllendirilecek
açık artırmayı bir konuşma ile açmak için.

       * * * * * *

Çok mutsuz olduğumu görüyorum, düzeltmekle meşgulken
Bir cinsiyetin çılgınlığı ve mengenesi,
diğer. Yeni moda petticoatlarını kapsamlı bir şekilde incelemedim,
ancak bu amaç için önümüzdeki hafta bir gün ayıracak. .
Bu konuyla ilgili dilekçenin ardından bu sabah bana sunuldu:

     "William Jingle, Koç Makinesi ve
     Westminster Özgürlüğü Başkanı.

     "Isaac Bickerstaff'a, Esq., Büyük Britanya Sansürü:

     "SHILLE-Bayan Catherine'in geç icadında
     Çapraz dikiş, manto yapımcısı, bayanların petticoatları çok genişti
     daha önce kullanımda olan herhangi bir koç veya sandalyeye girmek için
     dedi buluş.

     "Söz konusu bayanların hizmeti için dilekçeniz
     bir lanthorn, altı yarda ve bir
     yarısı çevrede, ortasında bir dışkı ile; SADECE
     Araç, açılış yaparak yolcuyu alacak kadar itirazda bulunuyor
     ortada ikisinde ve o zaman matematiksel olarak kapanıyor
     oturmuş.

     "Dilekçeniz de resepsiyon için bir koç icat etti
     Sadece bir bayan, üstte izin verilecek.

     "Söz konusu koçun birinde bir bayan kadını tarafından yargılanması
     Bir balkondan hayal kırıklığına uğrayan ve çizilen bu tam petticoats
     tekrar kasnaklarla, hanımının büyük memnuniyetine ve tüm
     onu kim tuttu.

     "Dilekçeniz bu nedenle en alçakgönüllülükle dua ediyor,
     yaratıcılık ve yararlı icatların teşvik edilmesi, duyulabilir
     Yukarıda belirtilen petticoatlara cümle geçmeden önce.

  "Ve dilekçeniz & c. "


Benzer şekilde, birkaç kişi tarafından imzalanmış bir kadın dilekçesi aldım
Binlerce, dua ederek, daha fazla karar vermeyeceğim
Petticoat söz konusu olduğunda, birçoğu yapmayı erteledi
Ne kadar karara aktaracağımı bildikleri zamana kadar yeni kıyafetler
BT. Bu nedenle, ilgimi çekebileceği herkese onaylıyorum,
bunun son tespiti için Salı gününü ayıracak tasarım
Madde, zaten bir jüri olgunlaştırılmasını emretmiş, çünkü
Denemede ortaya çıkabilecek zor noktaların temizlenmesi.

       * * * * * *

Bu şehirde ve bu şehirde birkaç ölü adamın saklandığı konusunda bilgilendiriliyor
gömülme korkusu için yoldan çıkıp benden kaçın; ve istekli olmak
Aileleri göz önüne alındığında, müdahalelerini mühlet olarak ve
Değişiklikleri umuduyla, onlara belirli ayrıcalıklara izin vereceğim
Birbirlerine görünebilecekleri yerler, izin vermeden
veya yaşayanlara taciz veya kendi kişilerinde herhangi birini almak
Teşviklerin şirketinden. Yedi ve dokuz saatler arasında
Sabah, St. James'in kahve evinde güvenlik içinde görünebilirler veya
Beyazlarda, yataklarını tutmazlarsa,
Durumlarında erkekler. Dokuzdan on birden on bire geçmelerine izin veriyorum
Rosamond'un Göleti [363] 'te Park'ta veya başka herhangi bir halka
O zamanlar yaşayanlar tarafından sıkça görülmeyen yürüyüşler. Arasında
On bir ve üç, yok olacaklar ve üçe kadar gözden uzak kalacaklar
öğleden sonra; bu sırada beşe kadar değişebilirler; Ve
Sonra, eğer isterlerse, kendilerini Haymarket'e veya Drury'ye yönlendirin
Lane, oyun başlayana kadar. Bunlar lehine daha da verilir
kişiler, daha fazlasının bulunduğu herhangi bir masada alınabilecekleri
Yedi'den fazla sayı; sürdürmedikleri için
Herhangi bir konuşma, eylemle konuşmak, yargılamak, övmek veya hata bulmak,
veya yaşamın davranışı. Bu durumda, ele geçirmek yasal olacaktır
kişileri herhangi bir yerde veya saatte ve bunların
bir sonraki müdürlere bedenler; Bu reklamda herhangi bir şey
aksine.

Dipnotlar:

[356] Rev. John Duncombe'un yetkisi hakkında (bkz. Hughes's
"Yazışma," iii. 7).

[357] Bkz. No. 110.

[358] Bkz. No. 50.

[359] Bkz. No. 4.

[360] ilk olarak 1696'da yayınlandı. John Toland'ın "bir kez olduğu söylendi
_tatler_ "(_Examiner_, cilt iv. No. 35).

[361] _cf._ Papa'nın "Odyssey"-

    "Sap pürüzsüz ve düz,
    Bulutlu zeytin kolay tahılından yapılmış. "



[362] Charles Mather; Bkz. No. 27.




114. [Addison ve Steele [364]

_Thursday, 29_, _Saturday, 31 Aralık 1709_.

    Ut In Vita, Studiis'te Sic, Pulcherrimum ve Humanissimum Exptimo,
        Severitatem Comitatemque Miscere, ne illa, Tristitiam, Haec
        Petulantium Prosedat.-Plin., Epist.


_Sheer Lane, 30 Aralık ._

Bu sabah odam hakkında çok eşcinsel bir mizahla yürüyordum
Kapımda bir antrenörün durduğunu ve yaklaşık on beş yanan bir genç gördüm
Koyun arkadaşımın en büyük oğlu olarak algıladığım
sonuncunun 17'sinin makalesinde biraz açıkladığımı
Ay. [365] Görüşte içimde yükselen mantıklı bir zevk hissettim
O, tanıdığım babasıyla birlikte başlamıştı
Böyle bir şerit ve o yaş hakkında. Bana geldiğinde o
Beni elinden aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Son derece hareket ettim
Ve hemen, "Çocuk, baban nasıl yapıyor?" Dedi. O başladı
Cevap, "Annem--" ama ağlamak için devam edemedi. Ben aşağı indim
onu koçun içine ve ondan topladı, o zaman annesi
ölüyor ve kutsal adam ona son ofisleri yaparken,
O zamana gelip beni babasına çağırmıştı, dedi ki,
Eğer gidip onu rahatlatmazsam kesinlikle kalbini kırardı. .
çocuğun bana kendi kafasına gelme ve hassasiyet
Ailesi için gösterdi, beni çok güçlendirirdi, olmasaydım
bunların mevsimsel performansları için kendimi güçlendirmeye karar verdim
Arkadaşıma borçlu olduğum görevler. Biz giderken yapamadım ama
O mükemmel kadının karakterini ve büyüklüğünü yansıtın
onun desteği olan birinin kaybı için kederinin
diğer tüm sıkıntılar altında. Nasıl, düşündüm, o katlanabilecek mi
Ölüm saati, son zamanlarda onunla birlikteyken yapamazdı,
O zaman geçmişti, üzüntü olmadan bir hastalıktan bahsediyor. Şimdi biz
Westminster'e oldukça uzaklaştı ve arkadaşımın evine geldi. -Den
Kapısı Favonius ile tanıştım, [366] Gizli bir memnuniyet olmadan değil
Orada olduğunu bulmak için. Daha önce onunla bu konuda konuşmuştum
ev; Ve o tür bir erdem ve bilgi ile doludur
dini güzelleştirir ve konuşmayı asla
Şiddet ve parti anlaşmazlıklarının öfkesi, onu harika bir şekilde dinledim
zevk. Söylemimiz ölüm konusu üzerinde olmaya başladı,
böyle bir akıl gücü ve büyüklüğüyle davrandığı
Ruh, korkunç olmak yerine, haklı olarak bir zihne göründü
ekili, tamamen düşünülmek veya daha doğrusu arzulanmak. Gibi
Onunla kapıda tanıştım, yüzünde belli bir parıldayan keder gördüm
ve insanlık, bir fortitude ve çözünürlük havasıyla yükseltildi,
daha sonra bulduğum gibi, karşı konulmaz bir gücüne sahipti
ölmenin acılarını ve en yakın ağıtların
ona katılan arkadaşlar. Doğrudan odaya gittim
yattı ve girişte arkadaşım tarafından karşılandı,
Düşünceleri biraz daha önce beni görüyordu,
Yüzünü geri çevirdi ve ağladı. Küçük çocuk ailesi yenilendi
Birkaç yaşına göre üzüntüslerinin ifadeleri ve
Anlama dereceleri. En büyük kızı gözyaşları içindeydi, içeride
annesine katılım; Diğerleri başucu hakkında diz çöküyordu:
Ve beni en çok rahatsız eden şey, çok genç olan küçük bir çocuğu görmekti
Sebebini bilmek, sadece kız kardeşlerinin yaptığı için ağlamak. Tek
İstifa ve rahat görünen odada ölmekte olan kişi vardı.
Yataktaki yaklaşımımda, bana düşük kırık bir sesle söyledi.
"Bu nazikçe yapılır. Arkadaşınıza iyi bak-ondan gitme."
Daha önce kocasını ve çocuklarını bir şekilde almıştı
bu kadar ciddi bir ayrılık için uygun ve bir zarafetle
karakterinin kadını. Kocayı görmek için kalbim parçalara ayrıldı
bir tarafta kederinin şişliklerini bastırıyor ve tutmak,
Son anlarında onu rahatsız etme korkusu için; Ve karısı bile
O zaman katlandığı acıları gizler, onu arttırma korkusu nedeniyle
ızdırap. Büyüdükten sonra birkaç dakika gözünü onun üzerinde tuttu
Suskun ve kısa süre sonra onları sonsuza dek kapattı. Anında
Kalkışı, arkadaşım (şimdiye kadar kendine komuta eden) bir
Derin inilti ve yatağının yanında bir swoon'a düştü. [367] Dikkat dağıtıcı
her iki ebeveyninin süresi dolduğunu düşündüklerini düşünen çocukların
Birlikte ve şimdi onlardan önce ölü yatan, en zor olanı eritirdi
kalp; Ama yakında babalarının iyileştiğini algıladılar,
başka bir odaya çıkarın, ona eşlik edecek bir çözünürlükle
Sırıltısının ilk acıları azaldı. Teselli olacağını biliyordum
şimdi belirsiz olun; ve bu yüzden kendimi onun tarafından oturmamdan memnun ve
Sessizce onunla donatın. Çünkü burada bir yöntemini kullanacağım
Eski yazar, [368], erdemleri ile ilgili mektuplarından birinde
ve Macrinus'un karısının ölümü, kendini şöyle ifade ediyor: [369] "
Bu en iyi arkadaşlara tavsiyemi askıya al, o yetenekli hale gelene kadar
Bu üç büyük ilaç tarafından almak (_necurgitas iPSA_, _dies
Longa_, _et Satietas Doloris_) Gönderme gerekliliği, uzunluğu
zaman ve kederin tokluğu. "

Bu arada, çok fazla komisyon ile düşünemiyorum ama
Kendisinin böyle bir kısmı olan birinin melankolik durumu
O ve hayatın her koşulunda özlüyor. Onun durumu
son zamanlarda sağ kolunu kaybeden biri gibi ve her biri
anında kendisine yardım etmeyi teklif ediyor. Görünmüyor
Kendisi aynı kişiyi evinde, masasında, şirkette veya içinde
emeklilik; ve tüm zevklerin ve sapmaların zevkini kaybeder
Bu, onların katılımıyla onu eğlendirmeden önce idi. .
En hoş nesneler, eskiden olduğu için üzüntüyü hatırlıyor
Onların tadını çıkarın. Bu ek memnuniyet, zevklerin tadı
Sevdiğimiz birinin toplumunda, takdire şayan Milton'da tanımlanıyor.
Cennetin kendisinde olsa da, daha fazla memnuniyet duymayan Havva'yı temsil eder
etrafındaki güzel nesneler, onları şirkette gördüğü gibi
Adam, o pasajda çok açıklayıcı bir şekilde büyüleyici.

    "_ Sana konuşarak, her zaman unutuyorum
    Tüm mevsimler ve değişimleri; Hepsi aynı şekilde.
    Tatlı sabahın nefesidir, yükselen tatlı
    En eski kuşların cazibesi ile; Güneş hoş,
    Bu keyifli topraklarda ilk olduğunda yayılır
    Doğu kirişleri, bitki, ağaç, meyve ve çiçekte,
    Çiy ile glist'ring; Koku verimli toprak
    Yumuşak duşlardan sonra ve tatlı geliyor
    Minnettar akşam hafif; Sessiz gece,
    Bununla ciddi kuşu ve bu adil ay,
    Ve bunlar Cennetin Taşları Yıldızlı Tren.
    Ama yükseldiğinde sabahın ne nefesi
    En erken kuşların cazibesi ile ne de yükselen güneş
    Bu keyifli topraklarda, ne de bitki, meyve, çiçek,
    Dew ile glist'ring veya duştan sonra koku,
    Ne de minnettar akşam hafif, ne de sessiz gece
    Bununla ciddi kuşu ne de ayın yürü,
    Veya ışıltılı yıldız ışığı, sen olmadan tatlıdır ._ "[370]

Bu pasajdaki görüntülerin çeşitliliği sonsuz hoştur ve
Biraz değişen her bir görüntünün yeniden özetlenmesi
ifade, sahip olduğum en iyi kelime dönüşlerinden birini yapar
hiç görüldü; Bahsetmeyi tercih ederim, çünkü Bay Dryden
Juvenal'in önsözü, hiçbir kelime olmadan buluşamayacağı
Milton. [371]

Ayrıca, bu ayetlerin tatlılığı olmasına rağmen
İçinde bir pastoral bir şey var, ama sıradan tür mükemmel,
Sahnesi sıradan bir alanın veya çayırın üzerinde.
Burada yapabilirim, yanlışlıkla bu konuya yönlendirildiğim için şov
Milton'da bu doğada mükemmel dönüşlere sahip birkaç pasaj
İngiliz şairlerimizden herhangi biri olarak; ama sadece bundan bahsedecek
hangi takip eder, içinde yer alan düşen melekleri tanımlar
karmaşık öngörü, özgür irade ve öngörü anlaşmazlıkları; Ve
şaşkınlığı mizah etmek için, kelimelerle bir tür labirent yapar
onu tanımlayan:

    Emekli bir tepeye oturdu _
    Düşüncelerde daha yüksek ve akıl yürüttü
    Providence, öngörü, irade ve kader,
    Sabit kader, özgür irade, mutlak ön plana çık,
    Ve Lost.

Dipnotlar:

[363] Hikayenin kapısı ve Rosamond'un göleti
Kuş kafesi yürüyüşü (bkz. No. 60).

[364] "Steele bu makalede yardım etti" (Tickell).

[365] No. 95.

[366] Dr. Smalridge (bkz. No. 72).

[367] Bundan sonra Addison tarafından yazıldığı söyleniyor. "Olurdu
Steele kendini devam edemediğini hissetti ve arkadaşı
kalemi titreyen elinden almıştı "(Forster," tarihi ve
Biyografik Denemeler, "1858, ii. 141).

[368] Pliny, Kitap VIII., Epist. 5.

[369] "çok adil diyor" (folio).

[370] "Cennet Kayıp," IV. 639. [371] "Ama [Milton] her yerde Homer'ı ifade etmek için çabalarken,
yaşı bu inceliğe gelmemişti, ben de ona gerçek buldum
takdire şayan grecismlerle giyinmiş yüce, yüce düşünceler,
ve chaucer madenlerinden kazdığı eski kelimeler
ve Spenser'in ve tüm rustiklikleriyle birlikte, biraz
onlarda saygıdeğer. Ama ben de orada bulamadım
['Güzel dönüşler'].

[372] "Cennet Kayıp," ii. 557.

                     İkinci cildin sonu

                  Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
                          Londra ve Edinburgh




     Transcriber'ın notları:


     Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
     düzeltildi.

     İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ tarafından gösterilir.

     Yunanca metin çevrildi ve #Number Marks #ile gösteriliyor.

     S. 74 & 257 Eksik dipnot ankrajları eklendi.

     S. 188 Eksik dipnot numarası eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Tatler e -Kitabı, Cilt İkinci, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TATLER, VOLUME TWO ***

***** This file should be named 45769.txt or 45769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/6/45769/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
