*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Sweet Potatoes and Other Stories (Bay Sweet Patates ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 26, 2014  [eBook #45768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Sweet Potatoes and Other Stories, by
Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Sweet Potatoes and Other Stories


Author: Anonymous



Release Date: May 26, 2014  [eBook #45768]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SWEET POTATOES AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Hikayeler ***


Charlene Taylor, Diane Monico ve Çevrimiçi tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45768-H.htm veya 45768-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45768/45768-h/45768-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45768/45768-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/mrsweetpotatoeso00newyiala





MR. Tatlı patates ve diğer hikayeler

Resimli







[İllüstrasyon]

Werner Şirketi
New York Akron, Ohio Chicago
1899

Telif hakkı, 1899,
İle
Werner Şirketi

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: buzağıları kırmak.]




MR. Tatlı patates.


Sütmanımızın çok garip bir adı var,-İngilizceye çevrildi "Tatlı
"Çinli komşuları ona" yaşlı baba tatlı patates "diyorlar.

Bazı kişiler ona iyi bir adam olduğunu düşünüyor; Diğerleri onun çok kötü olduğunu söylüyor
bir. Nasıl bilmiyorum-işi ona harika getiriyor
günaha.

Sütün içine su koymakla suçlanıyor. Kendisi diyor ki
Sadece tüm müşterilerini tedarik etmek için yeterli sütü olmadığında yapar;
O zaman başka ne yaptığını bilmiyor. Onu meşgul ettiğimizde
Bize süt getir onu bahçemize götürdük ve ona sahip olduğumuzu gösterdik
kendimizin bir kuyu.

Kendi ülkelerindeki Çinliler, süt veya
tereyağı. Mükemmel bir peynir korkusu var ve bu bölümünde
Çin, belki de yüzlerce birden fazla adam değil
biftek. Sadece birkaç inek ve bullock tutulur ve bunlar için gereklidir
Tarlaları sürün ve şeker fabrikalarının kaba makinelerini çevirin.

Sanırım "baba tatlı patates" hiç böyle bir şey düşünmemişti
bir ineğe sahip olmak gibi, yabancı gemiler kendi adına gelmeye başlayana kadar
ülke. Elbette gemiler yabancı erkek ve kadınları getirdi ve
Bunların hepsi sığır eti yemek istedi-bazen Çinliler, konuşmak isteyen
Onlardan aşağılayıcı bir şekilde, onlara "sığır eti yiyen yabancılar" derler-ve
Ayrıca yemek pişirmeleri ve çocukları için süt istediler.

Yani Bay Sweet Patates, biraz para kazanmayı umarak inek aldı
süt işi. Hepsinin boynuzları hakkında bağlanmış uzun ipleri vardı veya
burunlarından geçirilmiş ve tutacak küçük çocukları var
Halatlar ve yiyecek arayışında ineklere rehberlik eder; Çünkü çim yok
Ülkenin bu bölgesindeki tarlalar ve ineklerin sahip olduğu tüm meralar
kayalık tepelerde küçük yeşil yerler ve çimenli yamalar
Brooks boyunca; Ve çocuklar oturup onları izlerken izliyor
Gaze, çünkü çit yok ve kendilerine bırakılan inekler
pirinç tarlalarına sapabilir veya bulundukları yerlerde dolaşabilir
çalınırdı.

Söylemesi garip, kış neredeyse olduğunda en iyi sütümüz var
çimleri öldürdü ya da hava inekler için çok fırtınalı olduğunda
dışarı çıkmak; O zamanlar bezelye fıçı bitkilerinin tepeleriyle beslenirler,
Yeşil veya saman gibi kurutulmuş ve büyük demetlerde satılık. Bu
İnekler için lezzetli yemekler ve sahip olduklarında iyiyiz
Gerçekten süt, üzerine kalın, beyaz bir krema ile.

[İllüstrasyon: Yerli kambur inek.]

Bazen yemek için çimleri keserler, bu da getirildi
Tepelerde ineklerin gidemeyeceği dik yerler. Çok fakir çocuklar
Bu çimleri toplamak için sepetler ve bıçaklarla dışarı çıkın ve sadece ödenir
Bir günün işi için üç veya dört sent.

Bay Sweet Patates'in iki tür ineği var. Bazıları yerli
Çok küçük boyutta, çok nazik olan kambur inekler; Bazen kırmızı ve
Bazen kahverengi, pürüzsüz ve parlak saçlı
Ayaklardan çok daha küçük ve daha temiz görünen küçük küçük toynaklar
karda yürüdükleri ve içeride durdukları daha soğuk iklimlerde ineklerin
Frosty Barns. Bu ineklerin çok küçük boynuzları vardır, bazen üç veya dört inç uzunluğunda,
Ama genellikle karanlık alnlarından çıkan küçük beyaz tomurcuklar.
Omuzlarının arkasında küçük bir kambur, üç veya dört inç var
yüksek. Ve neredeyse her zaman, tatlı patates ineklerinin onlarla birlikte
güzel, küçük, şişkin buzağı; Çinliler inanıyorlar ya da
İnan, buzağı alınırsa ineğin öleceğine ve
Buzağının birkaç tane olmasına izin vermek için onu sağmadan önce gereklidir
Ağız dolusu süt,-Zavallı küçük buzağı!

Diğer inekler bunlardan çok farklıdır; onlar su
Buffalolar,-Buffalolar hiç tüylü bizon gibi değil, ama harika,
Garip yaratıklar, yaz aylarında havuzlara girmeyi ve güvenli
sineklerden ve sivrisineklerden, sadece boynuzlarıyla durup kalkmış
suyun üst kısmının üstünde görünür olan yüzler; Veya hayır olduğunda
Havuzlar, bataklıklarda dolaşmak ve kendilerini çamurun içine gömmek için. Onlar
büyük bir öküz kadar büyük, çok yuvarlak bedenler çok ince monte edilmiş
Çok büyük diz ve ayak bileği eklemleri olan bacaklar. Onlar renkte
bir farenin veya gri bir domuzun ve kaba kıllar,
Cilt, kambur ineklerin aksine, iki muazzam var,
başlarından oluşan ve sık sık ölçülen hilal şeklinde boynuzlar
Bir yandan diğer yana bir avlu.

Yaşlı baba tatlı patates, gümüş için dolu on pint şişesi satıyor
Dolar,-Bu on sent bir bardak,-ve yaz aylarında bize bir
Sabah yarım pint ve öğleden sonra başka bir yarım pint; için
Hava o kadar sıcak ki sabahın sütü kalmayacak
Akşama kadar tatlı, eve getirilse de
kaynatılır ve sonra sahip olduğumuz en havalı yere koyulur, ki
Mahzenler için, mahzenler için tatlı ve havadar tutulamaz
Çok fazla nem ve birçok böcek var.

Yürüyüşlerimizde bu ineklerle tanıştığımızda sık sık korku sergilerler,
özellikle yabancı bayanlar ve atlardan, bulundukları manzaralar
tanıdık değil. Küçük kambur inek praneti korkudan çıktı
yollar; Ama büyük mandalar oldukça hareketsiz duruyor ve bize bakıyor,
Sonra burunlarını atın ve havayı rahatsız edici bir şekilde koklayın
Buna karşılık bizi onlardan korkutuyor.

[İllüstrasyon: su-bufalo.]

Geceleri hepsi gezinmelerden eve getiriliyor ve
Yönlendirildikleri halatlar, toprağa sürülen bahislere bağlıdır;
Kışın bir kulübe altında, ancak yaz aylarında açık havada. Birinin
onları görmek için boyun ağrısı; çünkü ip sık sık o kadar kısa bağlı
Başlarını dik tutamazlar veya çok özgürce hareket ettiremezler, ama
acı çekmiyor gibi görünme.

İşinin yanında sütçü kızına değer veriyor,
İlk olarak onu gördü, dolgun, pembe yanaklı bir çocuktu ve babasının
inekler. Kırılmış bir alçı kafalı bir bebek gördüysen
ve sonra bir siyah ipek şeridi yapıştırılmış olarak onarılmıştı
Çatlak, Bay Sweet Patates'in kızının nasıl göründüğünü bileceksiniz.

Başına sıkıca bağlı bir parça siyah krep giydi, böylece
Kimse saçlarını göremedi. Bazı kişiler, hastalık nedeniyle bunu söyledi.
Saçı yoktu. Eğer öyleyse daha sonra büyümüş olmalı; çünkü o zaman
yaşlıydı ve ineklere baktı, ona koydu
pimlerle kafa, garip bir şekilde olacağını gösteren
evli.

Tatlı patateslerin oğlu yoktu ve damadı gelmesini diledi ve
Onunla sanki ona aitmiş gibi yaşa. Çinliler arasında bu değil
Kızı ayrılacak kadar onurlu ya da çok genteel olarak kabul edildi
Evi ve git ve kocasının ailesiyle yaşıyor. Garip görünüyordu
damadı rıza göstermeli; Çünkü o çok fakir olmasına rağmen
Ayrıca çok gururlu ve ona saygı gösterilmesi çok özeldi
ve yapmak istediği iş türleri ile ilgili olarak. Yapayım
Bu kadar gururlu olmak için aptalca nedenini asla tahmin etmedim, ama bazıları
Biri bana bunun, şimdi ölü olan babasının bir zamanlar bir
Özel evdeki küçük ofis!




Shetland kadınları


Lerwick kasabasının çok dışında, Shetland Adaları'nda
Turba-Bog adı verilen büyük, siyah, çamurlu bir arazi yoludur. Her şey hakkında
tamamen ıssızdır. Görülmesi gereken kulübe bile yok. Kasaba
yuvarlak bir tepe ile gizlenmiş; Ve ne zaman, aralarında bazı açılışlarla
Çıplak ayaklanmalar, biri Kuzey Denizi'nin bir manzarasını yakalar, o da,
İnsanlık tarafından terk edilmiş görünüyor.

Turba veya kökler ve tuhaf siyah toprak karışımı burada kazılmış
büyük miktarlar; Ve yer hakkında her şey büyük yığınlar, kurutulmuş
ve Lerwick halkının yangın yerlerinde yakılmaya hazır. Turba
Ahşabın yerini alır; Ve Shetland'daki her fakir adamın kulübesinde
Parlak bir şekilde yanıyor ve ince mavi bir duman veriyor.

Piyasaya turba hazırlamak için çok fazla emek yapılır. Birinci
Diggers gel-erkek, kadınlar ve çocuklar. Derinlere girmek,
Miry bataklıklar toprağı yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve birkaç
İnç kalınlığında ve bunlar kuruması için yüksek yığınlara yerleştirirler. Birkaçdan sonra
Haftalar tekrar gelirler ve kürlenmiş yakıtı kasabaya taşırlar.

Bu yükleri taşırken Shetlanders bir
Tuhaf gösteri. Erkekler genellikle çok yaşlı, sakat ve kötü
giysili; Ve kadınlar kısa kaymalı, evden bükülmüş önlükler giymiş,
çok kırmızı ve çok geniş ayaklar görülebilir. Kafalarında
Genellikle beyaz kapakları vardır, güzel ütülenir, yivli bir fırfırlı
kenarın etrafında. Göğsün karşısına ve her iki omzun üzerinden geçmek
iki güçlü kayıştır ve bunlar asılı olan muazzam bir sepeti destekler
arkaya karşı.

Böylece donatılmış, cesur, şişman kadınlar, peat ile yığılmış sepetleri,
Yüklerini birkaç kez satmak için iki mil uzakta Lerwick'e gidin
her biri pennies. Günde birçok gezi yapıyorlar, her zaman gülümsüyorlar, sohbet ediyorlar ve
Görünüşe göre memnun. Genellikle uzun bir çizgi dikkatlice adım atarken görülebilir
Kaba yollar boyunca, şimdi durup dinlenmek için durun.

[İllüstrasyon: Shetland kadınları.]

Bu zavallı turba kadınlarının evleri, birçoğu sadece kulübelerdir.
Bir ev inşa etmek istediklerinde, genellikle bazı tarlalara giderler, genellikle
Diğer kulübelerden uzakta ve orada bir kare hakkında bir hendek kazıyorlar
zemin parçası. Bunun üzerine, yaklaşık sekiz yüksekliğe kadar duvarlar inşa ediyorlar
Ayaklar ve çatlakları çamur ve bataklıkla doldurun. Bir çatı için toplarlar
Deniz ahşabını reddedin ve bununla birlikte bir destek için katmanda yatmak
Saman, çamur ve taş tabakası.

Ama bize hangi evler görünüyorlar! Yangın yeri yok, sadece bir delik
Zemin, dumanın kaçması için çatıda bir delikle!
Pencere yok, kapı hem ışık hem de giriş için servis yapıyor! Yatak yok
Sadece saman yığınları! Bazen küçük bir odada, genellikle tek
Evin içerdiği, erkek, karısı, çocuk, köpek ve tavuklar görülecektir,
Eşit sakinleri, aynı kaba konforları paylaşıyor. Evin dışında,
Sahibi orta derecede iyi durumda, bir koyun sürüsü veya
midilliler ve bir duvarla çevrili bir bahçe yaması.

[İllüstrasyon: Shetland Sahili]

Ama Shetland'ın turba kadını sürekli olarak
Henüz fark etmediğimiz. Hepsi Shetland hakkında hiç şüphesiz duydum
çorap; İnce, sıcak şallar ve davlumbazlar ve hassas peçe
Bu uzak kuzey adalarından geliyor. Şimdi, zavallı olan süre boyunca,
Çıplak bacaklı kadın ağır turba yükünü taşıyor, elleri
asla boşta değildir. Örmek, çevik kadar hızlı örüyor
Parmaklar izin verecek. Cebinde iplik topu var ve onun
İğneler ileri geri uçuyor, o kadar incelikli kumaşları örüyor ki
İngiltere'nin kraliyet bayanları onları giyer; Ve hiçbir gezgin ziyaret etmiyor
Ada bagajını şal, eldiven, çorap ve
Diğer kadınsı fanteziler.

Shetland'da nasıl örüleceğini bilmemek, nasıl okunacağını bilmemek gibidir
evde. Küçük bir kıza okumadan önce sanat öğretilir; Ve,
Sonuç olarak, her kulübede eğirme tekerleği bulunacak ve
İğneler, kadınsı eller asla boşta olmaz. Harika bir
destek araçları; Ve Londra'daki Regent Caddesi'nde Windows görülecek
"Shetland Çorap" işaretli yumuşak, beyaz eşyalarla dolu.

Bu narin sanatta bu uzak kuzey halkına ilk kez talimat veren
kesinlikle bilinmiyor. Shetland Grubundan biri olan Fuar Isle'da sanat
çok yıllar önce keşfedildiği söyleniyor. Üzerinde
Lonely Isle şimdi bile, çalışırken her kadın, kız ve çocuk örgüsü
çeşitli görevlerinden herhangi birinde.

Shetland mallarının yapıldığı iplik yünden döner
Koyunların tarlalar hakkında dolaştığını görüyoruz. Hemen her yazlıkta
gerçek eski moda tekerleğin görülebilir; Ve meşgul kız
Treadle, büyük tekerleğini uçurur ve uzun süredir döner
Bebeği güzel bir kaput veya büyükanne sıcak bir şal haline getirmeye hizmet eden Skeins.




Mardi Gras güzel.


Hiç Carnival'da Nice'de oldun mu?

Takvimimin Şubat Onikinci Aradığı parlak bir Haziran sabahı,
Rull ve ben eski zeytin bahçelerinden hafifçe aşağı doğru taktık
istasyon ve güzel için kendimizi biletledi.

Nice Rull'un ellerine ulaşmadan çok önce karıncalandı; Orada yatıyordu
Alplerin _North_ tarafında, kilometrelerce uzakta güzel kar serisi,
Ve fakir adam, bir kar topunun yakınında olmamıştı.
kış. Ama sadece "_confetti! _" Demeliydim ve gözleri dans etti
Parti renkli dolu fırtınanın vizyonu.

Şimdi bizimle aynı anda _promenade du cours_, yukarı ve aşağı
hangi alay geçecek.

İlk olarak, sizin için her biri küçük bir mavi gazlı bez maskesi satın alacağım;
Çünkü Masked Karnaval'da bile gözetleyemezsiniz. Ve eğer herhangi biriniz yapabilirse
Kaputları takılı keten uyuklamaları giyin, daha iyi. Ayrılma
İnç kare cildin korunmasız, seni uyarıyorum.

[İllüstrasyon: Karnaval saatinde "Promenade du Cours".]

Küçük maskelerin yanı sıra, her birinizden bir kile satın alabilirsiniz.
Bu "şeker artı" ve onları balkonumuza gönderdi. Ayrıca her biri için
esnek bir sapa bağlanmış küçük bir teneke kepçe
_confetti_ ile doldurun, ancak çekilecek bir hesapta-en azından henüz değil.

Kalabalıklar toplanıyor. Tatillerinde güzel köylü kızlar
Parlak petticoats, bağcıklı bodikler ve beyaz fırtınalı kapakların kıyafetleri;
başıboş dominolar; Elinde maskeli zengin giyinmiş bayanlar; Arabalar öyle
sanatsal olarak gizli olacak çiçeklerle dekore edilmiş-tekerlekler bile
Batiste-mavimsi, pembe, mor, yeşil veya buff ile kaplı. Hatta
Kaldırım, geçerken, her biri bir frankta sandalyelerle saçaklıdır.

[İllüstrasyon: Karnaval zamanında "Promenade du Cours".]

"_Cours_", süslü, festouse ile parlak, askıya alınmış afişlerle eşcinsel
Balkonlar ve neşeli yüzler. Kaldırımlar ve sokaklarla dolu
insanlar; Ama atların geçiş hakkı var ve insanlar para cezasına çarptırıldı
Eğer koşarlarsa.

Balkonumuza acele edelim, çünkü burada bir grup müzisyeni geçiyor,
Alayı açmak için Scarlet ve Altın.

Tam zamanında koltuklarımızı alıyoruz ve lo! Bizden önce büyük bir araba yuvarlamadan önce.

"Tiyatro"-açık bir kukla arabası-ama kuklalar
_men_; hepsi devin elinde tutulan kordlara bağlı, oturan
Üstünde bir seviyede olan arabanın tepesine dayatma durumunda
Üçüncü hikaye balkonları ile.

[İllüstrasyon: Karnaval saatinde "Promenade du Cours".]

Dev elini kaldırır ve kuklalar döner ve atlar. Ama ne yazık ki! onun
Kafa çok yüksek. Şapkası asılı festivonlar tarafından süpürüldü ve
Dev, güneş çarpması tehlikesiyle çıplak başlı binmelidir.

Arabanın arkasında askeri sırayla hareket ediyor.
çekirge. Onların şık, parlayan yeşil saten gövdeleri, guzezi
Kanatlar ve antenler, snub burunlar ve büyük gözler, hepsi kesinlikle mükemmel
göze; Ama-onlar erkeklerin büyüklüğündeler. Daha net görmek için maskenizi indirirsiniz, merakla kaybolursunuz.
Mükemmel bir yanılsama, ağzınız "OHS!" ve "Ahs!" Ne zaman
_pop! Pop! _ _confetti_ ve küçük dolu taş duşları
Kulaklarınızı kesiyor ve boynunuzu aşağı çekiyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Karnaval zamanında "Promenade du Cours".]

Çekirdekleri izlerken, düşük açık bir araba,
Pembe ve beyaz bir kapak altında gizlenmiş, pencerelerimizin altında durdu.
Tonda gizlenmiş ve kapüşonlu dört neşeli maskeli, eşleşmesi
Aralarında _confetti_ kile ve burungaylarla yığılmıştır.
Maskelerimizin arkasında kayarız, _confetti_'nin tutamaklarını çekiyoruz
Scoops-sonra savaş başlar ve şiddetli mum yapar.

Ama kalabalıklar; Arkalarında, karşı konulmaz statelikte,
Güneş ve ay üzerinde hareket eder. Sonra mevsimler: kış temsil edildi
Bir Rus grubu tarafından, üstten ayağa kürk kaplı, sürükleyerek
Sibirya kızağı. Yaz, en seçkin araba yükü ile tanınır
kokusu geçerken bize ulaşan çiçekler.

[İllüstrasyon: Karnaval saatinde "Promenade du Cours".]

Burada geniş caddenin yarısını dolduran büyük bir şarap fıçı yuvarlar; Orası
Bir çam konisini altı metre yüksekliğinde, koniler gibi mükemmel bir şekilde göze taşır,
Altı inç uzunluğunda, zeytin ahşabı ateşimizi aydınlatmak için her gün kullandığımız.

Sonra dev lalelerden oluşan bir alayı-ink, kaliks, yaprakları, hepsi tam.
Ayrıca sessizce devam ediyorlar.

Sonra büyük bir pot, bir kedi yanına tırmanıyor, pençesi sadece itiyor
kapağın altında. Ha! Aniden uçar. Kedi giriyor mu? Biz
Kalabalıktan göremiyorum. Devasa bir güdük takip eder,
yosunlar ve üzümler. Üzerine gençle dolu bir kuş yuvası,
Ağızlar gıda için açık; Harika, çünkü sanatsal beceri çok
Mükemmel, çok muazzam olmasına rağmen, yaşayan ve doğal olmayan görünmüyorlar.

[İllüstrasyon: Karnaval saatinde "Promenade du Cours".]

Sonra sıcağa ve fakir olan bir Arktik ayı arabası, fakir
Şeyler de yapabilirler; Çünkü bu bulutsuz bir gökyüzü ve bir İtalyan
güneş. Onlara dikkatlice bak ve söyle, gerçek ayılar değiller mi?

Ama! _sling! Sling! _ İki avuç _confetti_ gözlerini sokar
Tekrar yerine dönün ve ayıları gözden kaçırın. Değil mi
Nefsiyetle dayanılmaz mı? Unutmanın çılgınlığına bağırıyorsun
_confetti_ ve sonra bir sonraki fakirde şansınızı izlemeye karar ver
ayak pad.

[İllüstrasyon: Karnaval zamanında "Promenade du Cours".]

Burada iki yüzü olan bir adamı geçiyor. Kolları daha önce düzgün bir şekilde katlanmış,
Ayrıca arkasında. Hangisinin gerçek cephe olduğunu söyleyemezsiniz, aniden,
Bir at topaklar ve neredeyse burunlara dokunurken, adam hareket eder
rahatsız edilmemiş. O adama bir çizgi vermek istedin, ama unuttun, o
Yani queer.

Ah! İşte güzel kızların bir arabası geliyor. Aşağı şutu döker
Yukarıdaki balkon. Dolu gibi yağmur yağıyor. Rills aşağı koşar
Sırtın. Kurtarılan kulaklarınızı tutarsınız ve tonunuzu ekleyin
Silyerg.

[İllüstrasyon: Karnaval zamanında "Promenade du Cours".]

Bir gürültülü bağırış değil, bütünüyle bir sabırsız ünlem değil
LiveLong Günü; Sadece her yerde çocuksu neşenin sesi. Ne kadar iyi
Görünüşe bakınız, sevgiyle aydınlanmış eski bakım yüzlerini bile!

İşte sırtında bir maymun olan bir devekuşu, sonra bir adam
Dergilerden düzgün bir şekilde donatılmış tüm kıyafetler.

Ama! Bakmak! Orada büyük bir araba. Hayır, bu bir sepet-bir
Sebze sepeti! Ama yanları balkonumuz kadar yüksek. Üzerinde
Köşeler, yeşil sallama üstleri yukarı doğru beyaz havuçlar durur.
Kenarlarda çeşitli bahçe güzellikleri yığılır.

Ancak, görmek harika, merkezde bir mamut lahanası yükseliyor. Onun
Büyük damızlık yapraklar, bahçenizde gördüğünüz kadar mükemmeldir.
Ancak ipuçları üçüncü balkonun üzerine ulaşıyor. Bu damarlı yaprakların üzerine
Kanatları yavaşça kapanan ve açılan muhteşem kelebeklere tırmanın
yudumlarlar. Mamut geçtikçe, dış yaprakları yavaşça sarkıyor ve
Salyangozların içinde yapıştığı görülürken, eşcinsel renkte kelebekler sürünüyor
görünüşe. Şimdi arabalar alayda eşcinsel bir şekilde karışıyor. İşte bir
Genç bayanlar, yüzleri gazlı bez maskeleriyle korunuyor, bu da gülünç bir şekilde
Kırmızı dudakları ve iki kırmızı dudak ve beyaz çizgiyi göster
içinde ışıltılı dişler. _Confetti_ savaşı sıcak. Şen
Yüzler tüm balkonları ve pencereleri doldurur. Birçok güzellik maskesini düşürür
Kendimiz gibi bir an için harika bir şekilde daha hevesle
alay, ama onun tehlikesinde. Anında _dash! Dash! _ uçar
_confetti_, küçük kepçelerden sokmaya yeterince zorla kapalı
keskin bir şekilde.

Savaş, çok yakışıklı bir ailenin olduğu en şiddetli yonder
(Emin olduğumuz Amerikalılar), baba, anne ve kız.

İşte Amerika Birleşik Devletleri bayrakları ile dekore edilmiş bir taşıma gidiyor; tümü
Yolcular gri çarşafta gizlenmiş ve kapüşonlu taşıma kaplı
aynı şekilde. Balkonun altında duruyorlar ve _sling! Sling! Sling! _ In
Kalabalık olana kadar en vahşi savaş.

Alay süren yukarı ve aşağı. Bir tarafta geniş "_cours_" ve
diğeri aşağı; İçindeki alan neşeli kalabalıkla dolu,
Atların ayaklarının altında görünüyor. Ama ne olursa olsun. Atlar ve
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar günümüzde büyülenmiş bir hayat taşır.

Arada sırada bir polis,
tekrar satmak için kirden _confetti_ yığınları; Ama bu tek
Eşcinsel karışıklığının arkasında hukuk ve düzen önerisi.

Burada kırmızı ve beyazla süslenmiş bir arabayı yuvarlar. İçinde bir çift
Size gizemli bir şekilde bakan Scarlet Domino'lar.

Ama neyin devam ettiğine tekrar bakın. Henüz görülenden daha uzun bir araba.

Bu bir mağara. Serin girintileri içinde muazzam kertenkeleleri izler. Bazı
Yavaş yavaş yanlarına tırman, sonra av arayışında, uzunlarını dışarı atın
diller. Parlayan cekette, renkli, hareket halinde, onları avlarsınız
Kertenkele olmak, gerçekten. Ama ne kadar büyük!

Kertenkelelerin arkasında tekrar monte edilmiş çekirgeler, favorilerimiz
Her şeyden, harika mükemmel formları ve zarif güzelliği için. Ve!
Bizim zevkimize göre, ipeksi bir afiş, ödül jetonu taşıyorlar.

Çünkü evcil hayvanlar, satırlar arasında okuyor musunuz ve bunu anlıyor musunuz?
Harika alay gerçekten sanatsal becerinin sonucuydu?-
Tüm bunları tam olarak hareket ettirmek için göze mükemmel bir şekilde taklit edin
yaşayan yaratıklar, ve yine de görünmez bir şekilde bir erkek veya erkek içinde gizlenin
onları hareket ettirdi, algılamanın tüm inceliklerini gerektirdi ve
Fransız gözlerinin ve parmaklarının işçiliği? Seni düşünün küçük
Parmaklar ve parlak gözler bu kadar çok şey elde edecek.

Ayrıca, tüm bunlar binlerce franktan oluşan harika bir harcamaydı.
Nice için kendini karnavalda mükemmelleştirmek için uyandırdı ve büyük teklif etti
Ödüller-beş bin franktan biri, diğeri, diğeri
Üç-en mükemmel temsiller için.

İtalya'nın hiçbir yerinde Nice ile karşılaştırılacak bir şey yoktu. Ve şüpheliyim
Karnavalda tekrar görürsen, neyi bu kadar mükemmel bir şekilde memnun edecektir
Genç gözleriniz ya da sanatsal beceri algınızı hızlandırın.

Saatlerimize bakıyoruz. Henüz iki saat; Ama eğlenceyi tatmak istiyoruz
ayak. Bu yüzden son _confetti_izi fırlatıyoruz, saç ve düğme deliklerini dolduruyoruz ve
Saranyum, tatlı Alyssum, Mignonette'in tatlı burungaylarımızla eller
ve menekşeler-kavganın mimarları,-sonra kaldırıma iner
Kalabalık mahkeme boyunca yolumuza basın.

Giderek daha fazla görmek! Ve her şeyden önce, karnaval attı ve içeri girdi
Boğularak veya yanarak ölümüne kadar.

Ama istasyonda erken olmalıyız. Erken, gerçekten! Biber ve
Tüm yol boyunca peled, ayarlandı ve vurdu; Ama her zaman ve her zaman
_only_ zararsız _confetti_ ve yumuşak burun.

Elbette ilk ayrılan biziz, orada başka hiçbir şey olmadığından
Bizden önce dış bagaj odasına geçiyoruz. Elli daha var
Kapalı kapıya sertçe bastırdı.

Kalabalık şişer; Yüzlerce kişi arkamızda; Hemen tutabiliriz
ayak. Yine de ne iyi huylu bir kalabalık! Trenin ayrılması saati
geçer. Kapalı kapı tarafından ve tarafından bir çatlak açar; yaldızlı bir kol
İtme ve _one_ kişi çıkarıldı ve ciddi kapı kapandı
Tekrar. Yani, tek tek sızarız, geçişte turnikeyi geçeriz
keskin gözlü memurun gözetimi altında ve
Seloon, aynı zamanda kilitli.

İçgüdüsel iki kapıdan biri en yakın bir koltuğa batıyoruz
Bize açılacağını söyler. Yine son nefese kadar bir saat bekleriz
Kurban Stile'den geçti.

O zaman,! Kilidini açan ve açılan kapımız değil, diğeri. Biz
bir bölme için acele; Ama hayır! Hepsi dolu görünüyor, bu yüzden bir
resmi ve davamızı belirtin.

Bizi neredeyse trenin sonuna kadar taşlar ve
keresteler; Ama sonunda, bizi bir bölmedeki o kalabalığa veriyor
ancak üç kişiyle. Yakında ayrılıyoruz, sadece iki saat sonra
Zaman ilan edildi.

Fransa'da, küçük evcil hayvanlar, trenler insanları bekliyor. İnsanlar
her şey hazır olana kadar kilitlenir; Sonra büyük bir oyun gibi acele eder
"Puss, köşede puss!" Ve neredeyse her zaman fakirler var
içeri giremeyen puss.

Bil bakalım kaç kile _confetti_ bizim katımızda sallandı
O gece oda!




Kışın çiftliğinde.


Eski moda New England çiftliğinde kışın bir çocuğun hayatı
Bana sağlıklı bir şekilde doğru yaşam türlerinden biri gibi görünüyor
Lad, zevkleri yanlış okuma ile şımarık olmaması koşuluyla,
Ya da bir şehrin gaz ışığı tarafından yanıltıcı bir bakışla. Kesinlikle
Şehrin kan ve kas yapım sporları ile doludur
Fizyologlar çok endişeli bir şekilde pistlerin ve spor salonlarının yerini almaya çalışıyorlar.

Ama tek kızak yolculuğunu alan genç bir adama acımayı tercih ederim
üniforma kararlılığına saatte bir dolar ödemek ve onu kim yapmalı
Yapay buz üzerindeki sınırlar dahilinde paten. Asla bir tadı bile alamaz
Geçen kış tanıdığım iki erkek çocuk gibi ilkel eğlence. Kızak
İlk şiddetli kar yağdığında vagon yapımcısının onarım için dükkanında,
Ve Dobbin'i eski bir tekneye kullandılar ve büyük bir yolculuk yaptılar
Yukarı ve aşağı Dale, görkemli çarpmalar ve sarsıntılarla.

Ben de bakkalın elmalarını yiyen bir arkadaşa acımayı tercih ederim ve
şekerlemenin fındıkları ve eğlenceyi asla bilmeyen Baker'ın Kreması kekleri
Okul için ceplerini doldurmak için elma kutularına mahzenden aşağı inmek,
ve garret tabanındaki bir butternut yığınında hak sahibi olmayan. BEN
Trowser'ların erkeksi özgürlüğünü hiçbir şey bilmeyen bir çocuk için özür dilerim
Botlarda, eller ve ayaklara sıkışmış her ikisi de ev örtüsü eldivenlerinde ve
Ev-örme çoraplar-kanının kırmızı olduğuna inanamıyorum veya muhtemelen
Yolda yaşadığı hayatta çok derin ve güçlü akar, genç olarak
Ahşap kesen ve kar dükkasını katlayan ve _en masse_
Uzun bir fırtınadan sonra kar pümçeleri ile-gelecekteki gücün sesi
arazinin, kapadaki karlı botlarının sağlam damgası olduğu gibi
Onların doyurucu çalışmalarından geliyorlar. Country Boys'u yazmıyorum
bu katip olmak istiyor,-her neyse eğlenmek için şımarıklar-ama
Özellikle bir şey bekliyorlarsa, kalmasını bekleyen çocuklar
Çiftlik ve bir gün kendileri.

Okul binası kapısındaki çocuklar bu acı soğuk sabah değil
_globe_ veya _museum_ oyun faturalarını tartışmak, ancak nasıl
Nehir dün gece dondu, uzun sessiz yüzeyi mavi-siyaha çeviriyor
Buz, görünümlü bir cam kadar pürüzsüz. Şimdi ne paten! Ne büyük
Öğlenler, ne görkemli akşamlar! Pist veya kurbağa yok, bir
Erken, dönmesi gerekenden daha ileriye döner, ama mil ve mil
Curving, onu hışırtı sedges arasında ileriye götürür,
Açık gölün beyaz kapaklarını önünde dans ediyor.

Şu anda kar geliyor ve spora son veriyor; süpürmek için
Mil ve kilometrelerce buz söz konusu değil. Kardan sonra bir çözülme;
Ve sonra neşeli kar top. Almak için yeterli çözülme yok
kar kapalı; Sadece yeterince özensiz ve yumuşak hale getirecek kadar
Neredeyse o kadar sert bir kabuk vermek için takip eden donma için
Son zamanlarda buz gibi pürüzsüz. O zaman böyle bir kıyı! Sadece bir ay ışığının kızağını sürüklemeyi düşün
Dağın dibine bir mil kolay serseri, bu yüzden
tekrar aşağı iniyorsun, şimdi hızlı, şimdi yavaş, şimdi "bir çizgi gibi" aşağı
şimdi,
ışıltılı sürüklenir ve sonunda bir komşunun kapısında veya
Kendi ahırınızın arka tarafı!

"Slews" ile sürüklenmeleri kaydırmak veya
"Jumps." Bunlar bazen bir tanesi, bazen iki
namlu yolları ve size birçok neşeli bir yumru vereceğinizden emin olabilirsiniz ve
Wintersault.

Mağaraları kazarak veya sürüklenmeleri için de eğlenmek için eğlence var veya
Altı evler, en azından bir yangın inşa edebilirsiniz
tehlike. Burada Esquimaux ve tüm kabileniz Sally olabilir
Igloe'den ve partiden biri ise korkunç bir beyaz ayıya saldır
Bir süre ayı olmayı kabul edecek. Onu beyaza getirebilirsin
Onu karla peling yaparak yeterince ve o daha önce yeterince _Bear_
sonunda öldürüldü.

[İllüstrasyon: doğaçlama kızak.]

Düzenliden çıkacak da eğlence ve ortalama bir düzen yok
Çiftlik görevleri. Belki de ahşap getirmeden veya
Domuzları beslemek veya fanning değirmeni çevirmek; Ama yem yapıyor
Koyun ve buzağılar, büyük olasılıkla evcil hayvanlar, erkekleri
saman-mow, yaz kokularının sürü çimlerinde kaldığı ve
Daisy ve yonca üstleri neredeyse yeşil ve beyaz ve sarı ve
Mor tırpandan önce düştüklerinde olduğu gibi.

Bir "güreş veya bir yaz veya bir yaz!"
Ve sonra, büyük ışına tırmanan, mahalleye kim "
boş yuva yuvaları ve tozlu örümcek ağları ve uçuşu al
Ondan mow'a atlamak mı? Burada da, tavukların yuvaları bulunur,
farelerde taşıyacak don kırılmış yumurta ve daha büyük avlar ile
Saman neredeyse o kadar harcandığında avlandı ki çatal içine yapışır
Samanın dibinde gevşek tahtalar.

Ama çiftçinin çocuğunun yapmak istediği her şeyden
Yapmak için, bir boyunduruğun kırılması kadar açık bir eğlence yok
buzağılar. Birincisi, küçük boyunduruk bir şekilde çifte alınacak ve
Bir ipin "yakın" kafasına hızlı yapılmış, yani buzağı
Sol taraf, sürücünün gittiği yer. Sonra haykırıyor ve çekiliyor ve
Küçük sığır yapılana kadar itmek ve çoğu zaman çok fazla dövmek
"Gee" nin sağa döndüğünü anlamak ve "Haw" dönüş anlamına gelir
solda ve bu "whoa" durma anlamına gelir ve "geri" anlamına gelir.
Hepsi, sadece söylenen.

Her komut kükredi ve bağırdı; Bir fikir hakim gibi görünüyor
Oxen, büyük ve küçük, ekleyiciler olarak sağır ve asla yapılamaz
sesin üst kısmı dışında duymak. Hareketsiz bir kış gününde sen
Hasta canavarlarında kükreyen yetişkin bir öküz takımını duyabilir
kilometrelerce uzakta; Ve bedeninin yarısı olmayan bir buzağı kırıcı daha fazla duyulabilir
yarısından fazla. Sonra, biraz soğuk Cumartesi günü, küçük
Nubby boynuzlu arkadaşlar derslerini öğrendiler, otostop çekiliyorlar
bir kızak ve hafif yükler, biraz ahşap veya bazılarını çekmek için yapılmış
çocuklar,-Sürücü hala ipi tutuyor ve kırbaçını geliştiriyor
Drum-Major kadar büyük.

Arada bir geleceğin küçük öküzü,
Kendi toynakları ve özgürlüğe grev yapın, kızı üzen ve
yükünü dağıtmak ve sürücülerini başını sürüklemek
kar.

Ama sonunda göndermek zorundalar; Ve üç ya da dört yıl sonra, sen
asla ciddi görünümlerinden ve ayık hızlarından düşünmezler.
Hiç böyle asi ucubeler düşünmüştü. Onlar çocuğun
buzağılar, ama babanın öküzü.

Bir colt kırmak neredeyse kırma yönlendirmeleri kadar iyidir, sadece
Bunda kızak sürüşü yok.

[İllüstrasyon: saman-yerine. ]

Son zamana kadar, genç adam tarlaların özgürlüğüne sahipti,
yaşamının bir kısmı için ilk karlarını kazmak ve onunla
Kaba yaşam, bir Shetland midilli kadar tüylü olarak büyüdü
Birçok çapak, tutacağı gibi kısa önünde sıkışmıştı; Eğer oradaysa
tüm çiftlikte gözden kaçan bir dulum, at türünün her biri
genel olarak koşmak onu bulacak ve her biri onun payından daha fazlasını alıyor
Burrs keçeleşti ve onun ön ve yele içine bükülmüş.

Şimdi mumlu ve bir kulübe veya istikrara sürüldü ve kandırıldı veya
başını uzun, şişman bir halat içine koymaya zorlandı. O zaman var
Açık, açık çayır ve ilk dersi başlar. Hepsi
Şaşkın öğrenciden güvenli bir mesafede ipi tutun,
ve ona sürekli çekin. Sadece şimdi herhangi bir şekilde gitmeyi tercih eder
düz önde ve tüm gücüyle birlikte tutuyor, bakıyor,
Bacakları öne doğru desteklendi, boynu en üst seviyeye uzandı ve
İnatçı küçük bir eşek gibi, onunla bir satıra gidin
kulaklarda bir şey, ama kasıtlı bir şey yok ve biraz kazanmadı
kuyrukta. Sonunda rahatsız edici bir zorluğa biraz verir ve
İleriye yönelik birkaç isteksiz adım atar, sonra arkaya ve daldırma ve
kendini atar ve karda baş dikişle çekilir,
Bu tür kaba kullanım ve ayaklarına akıncaya kadar.

Sonra destekleyici taktiklerini tekrarlar, erkekler şişman olarak canlandırır
Ona karşı, aniden yol verene kadar ve
yığın.

Çocuklar Colt pes etmeden önce yorulursa, başka günler de vardır
Geliyor ve er ya da geç gönderiyor; ve kısmen tazminat
Kendi yoluna sahip değil, ahırda sıcak bir durak var ve
Tıpkı büyük bir at gibi bir yemlik ve sevilir ve okşar ve büyür
genç ustalarıyla harika arkadaş olmak-sonunda "baba olmak
At, "bizim Colt."

Ancak uzun kıştan ve bu yılın oyun günü için
Çiftlik-boy-sona erer, bahar için yol açmak için-
O'na, oyun miktarıyla makul oranda çalışarak
En azından çift boyu düşünmesi muhtemeldir.




[İllüstrasyon]

Bir Chinaman kuyruğu.


Herkes bir Chinaman'ın saçlarını bir kuyrukta giydiğini biliyor, ama
Herkes neden bunu yaptığını biliyor. Bir Chinaman'ın kuyruğu sadece bir tuhaflık değil
veya çeşitlilik; Ona göre çok ciddi bir şey; kaybetmek, olurdu
neredeyse saygınlığını sat ve tarih birden fazla
Bir yaşam ve ölüm meselesi olduğu zaman.

[İllüstrasyon]

Gümrüklerinin çoğunda Çin halkı atalarını takip ediyor
Bin yıldan fazla bir süre önce, ancak kuyruklar yeni olarak adlandırılabilir
moda, sadece yaklaşık iki yüz elli yıl giyildi.

Çok eski zamanlarda, Çinliler uzun saçlarını giydiler
başlarının tepelerinde tuhaf bir şekilde ve kendilerini çağırdı
"Siyah saçlı ırk;" Ama hacıların indiği zaman
Plymouth'da, 1627 yılında, aşağı inen Tartarlar
Mançurya ve uzun savaşlardan sonra, sahip oldukları Çin'i fethetmişti
o zamandan beri yönetilen, tüm Çinlilerin bunu göstermek için bir yasa yaptı
fethedilmişler, üst düğümlerini indirmişler ve giymişlerdi
Tartarlar gibi saçları asılı bir örgüde; Ve tehdit ettiler
Bunu yapmayan herkesi öldürmek için.

Tabii ki Çinliler bundan çok üzülüyordu; Ama olduğu gibi
bir kuyruğa sahip olmak, kafa olmadan olmaktan daha iyidir,
Son, yardım edemedikleri şeylerin en iyisini yapmak.

Güney Çin halkı sıraya karşı en uzun süredir devam etti ve,
Bir bölgede, erkekler onu giymek için işe alındı. Şimdi bile, aralarında yaşıyorum
Tepeler, çok eski ve vahşi bir kabileye ait birkaç adam,
Gurur, asla asılı saç giymedikleri; Amoy iken
Tartarlara en son veren erkekler, bir türban giyiyor
traşlı kafayı ve yığılmış kuyruğu gizleyin; Ama bazı kişiler düşünüyor
Ulus genel olarak yeni stili daha iyi sevmeye geldiğini
eski olan; diğerleri memnuniyetle eskisine geri döneceklerini düşünüyor
Yol, eğer yapabilirlerse.

Birkaç yıl önce Çin'de büyük bir isyan vardı. Bir kısmı
Çinliler tartarlara karşı isyan etti ve tüm isyancılar
eski Çin tarzında saç; Ve onların tıraş etmedikleri için
Kafalar, "uzun saçlı soyguncular" adıyla gittiler. Ne zaman
Askerleri, sadık olduğunu bildikleri bir sırayla bir adamla tanıştı
Tartar hükümeti ve onu öldürürler ya da sırasını keserlerdi,
Ya da onunla sevdiklerini yap; ve öte yandan, hayatı
"Uzun saçlı soyguncu" bir an için güvenli değildi.
Hükümet birliklerinin elleri. Uzunluğunda, çok sayıda, milyonlarca
İnsanların öldürüldü, kuyruklar günü taşıdı ve isyancılar
fethedildi.

Hırsızların bazen kuyrukları için kesildiğini duydum
Ceza ve sanırım, bir kişinin saçı düşmeli
Hastalıktan sonra kapalı, ancak bu durumlarda tekrar büyüyecekti.

Çin'de asla kuyruk giymeyen iki erkek sınıfı var-
Başlarını tıraş eden ve bilinen Budist rahipler
önlüklerinin rengi ve queer şapkaları ve Tauists,
rahipliklerinin bir işareti olarak saçlarını bir tür bükülme
başlarının arkasında. Bu birkaç istisna dışında, her chinaman
Kısa tüyleri sıkışmış küçük çocuktan bir kuyruk var,
Bazen başın tacında ve bazen yanlarında,
ve kırmızı ipek iplikleri ile birkaç kez sıkı küçük bir kuyruğa örgülü
inç uzunluğunda, o kadar sert ki, baştan çıkacak,
Gri saçları bir araya getiren neredeyse kel yaşlı adam
Boynunun arkasına ince bir wisp.

Çinliler genellikle iyi miktarda saç, kaba, mükemmel
Düz ve iskelesi siyah, birkaç durumda, burada,
Hastalık, renk paslı siyah. Neredeyse hiç sakalları yok, ama
Bazıları-büyükbabalar olmadan önce ve daha fazlası olmasa da
Kırk yaşından büyük-çok sevimli bir bıyık giyin. Alışkın
Siyah kilitler ve pürüzsüz yüzler, tam sakallara merakla bakarlar
Adamların ve çocukların sarı bukleleri, daha adil ırkımızın,
Ya da bizi tarzları gibi, "Kızıl başlı yabancılar."

Çinliler, taç üzerinde yuvarlak bir yama hariç, tüm başı tıraş ediyor,
Kahvaltı tabağı kadar büyük. Bunun üzerine saçın büyümesine izin verdiler,
ve geri ve aşağı taranır ve bir ip ile sıkıca bağlanır,
yamanın altının ortası. Sonra üçe ayrılır
teller ve örgülü. Bir adam çok fakirse, sadece bir plat vardır,
Saçlarının uzunluğu, sonunda bir pamuk ip ile sabitlendi; ama
Çinlilerin saçları hakkında çok gurur duyuyorlar ve eğer yapabilirlerse
Getir, kuyruğun cömertçe yapılması gibi. Genellikle saçları
Hangi saçların düştüğü için sahte saçlar eklenir
dikkatlice kurtarılır. Tabii ki, saç sonunda
üst kısım ve daha eşit boyutta örgüyü korumak ve onu arttırmak için
Uzunluk, uzun demet siyah ipek kordon yavaş yavaş ona dokunur.

Kuyruklar uzunluğunda değişir, ancak yetişkin erkekler genellikle onları takarak giyerler
Ayakkabılarına, örgünün üst kısmı saç ve
Sonunda bir püskül içinde bağlanan siyah ipek kordonun alt kısmı.
Güney Çin'de çocuk kuyrukları parlak ve şakalaşır
Kızıl ipek.

Yas için beyaz kordon kullanılır ve mavi yarım yas için kullanılır. Ayrıca,
Yas'daki kişilerin başları belirli bir
Zamanın uzunluğu. İmparator ölmediğinde, Çin'de kimsenin
Yüz gün boyunca traş olun. Genellikle, düzenli, iyi yapılacak insanlar her birkaç
günler ve kimse kendi başının tepesini kolayca tıraş edemediğinden,
Herkes bir berber kullanır. Tabii ki çok sayıda berber var,
Ve Çin'deki tüm milyonlarca insanla büyük bir
işletme.

Dükkanların yanı sıra, birçok berber içeren çok az hareketli standı var
tüm araçları ve çoğu zaman sanatlarını gezerken görülebilirler
yol kenarında veya müşterilerinin evlerinde. Berberin bir havzası var
sıcak su, bir havlu ve garip bir jilet; Ve o zaman
traş ve başını yıkadı ve bir adamın saçını örttüğünde, biter
Hepsi onu, iki eliyle, arkada ve omuzlarla okşayarak
Ona göre gerçekten keyifli bir yol. Bütün bunlar için onun suçlaması
Altı sentten fazla değil ve fakir bir adam hala daha az ödeyecekti.

Kuyruğunu daha kalın hale getirmek için bazen bir Chinaman daha fazla büyümek ister
saç ve berber başını tıraş bırakacak, belki de
Eski saç çemberinin etrafında bir inç çeyrek. Yeni olduğunda
Saç bir veya iki inç uzunluğundadır, çok serttir,
saçak-bir tür siyah halo- başının etrafında, çok bakıyor
komik ve Chinaman'ı çok can sıkıcı, uzuna kadar
örgüye konacak kadar.

Bir adam işteyken, kuyruğunu çok bulur ve
Başını bağlar veya arkasındaki bir topa sarar, burada
Bazen küçük bir ahşap tarakla sabitler; Ama kendi başına
Ülke, tüm form ve elbise durumlarında, asılı takıyor ve
Aksi takdirde yapmak kibar olmaz.

Kurutulması uzun zaman alacağından, onu ıslatmayı sevmez ve eğer
Yağmur gelir, yuvarlamak ve örtmek için acele eder.

Bazen dilenciler, kendilerini çok sefil görünmesini sağlamak için giyinmeyin
Saçları uzun süre ve o kadar kıvrılmış ve keçeleşiyor ki
Buna neredeyse hiçbir şey yapılabilir, ancak çoğunu kesmek için.

Çin'de bir suçlu tutuklandığında, memur onu ele geçirir.
Kuyruk ve onu çok acımasız davranarak onu hapse götürür.

Küçük kızların yanı sıra küçük erkekler de başlarını traş ediyorlar
Yaklaşık bir aylıklar. Bu bir idolden önce, iyi bir
geçit töreni. Genç kızlar da saçlarını kuyruklarda giyerler, ancak
Yaşlandığında başları erkeklerinkiler gibi traş edilmez, daha büyük
Saç miktarı örgüye geri çekilir, bu da onu çok daha ağır hale getirir.
Evlendiğinde saçları kadınların tarzına yerleştirilir
yaşadıkları bölge, ama evli kadınlar asla saçlarını giymez
örgülü.

Çin'de uzun süre yaşayan biri ince, düzensiz bir şekilde görmeyi sevmiyor
bir pamuk ip ile bağlanmış kuyruk; sloven, yoksulluğa maruz kalmış
hava; Kalın, parlak bir örgüyle, ağır bir demet ipek ile
Sonunda, düzenli ve müreffeh görünüyor; ve düzgün bir gümüş saç plakası
Betokens rahat yaşlılık.




Meksika su taşıyıcıları


Meksikalı bir su taşıyıcı her zaman garip, giyimli bir adamdır. O görünüyor
Biri gibi bir şey, biri "bir puslu, nemli sabah" ile tanıştı
hepsi deri giymişti. Deri kapağı, ceket ve pantolon var,
Sonuncusu sadece dizlerine ulaşıyor ve parlakla kenara çekiliyor
Alttaki beyaz pamuklu çekmeceleri gösterecek şekilde gümüş düğmeleri.
Ceketinin önünde de ve kapağının kenarında,
Parlak düğmeler. Yanında tutturulmuş bir deri cüzdanı tutan bir deri cüzdan
para. Ayaklarında deri sandalet var. Başının üstünde iki şişman var
deri kayışlar, iki sürahi toprakernware tutan, biri onun üzerinde duruyor
Sırt ve diğer ön tarafta asılı.

[İllüstrasyon: Her zaman küçük bir Hintli trot.]

Sabah erkenden çalışmaya başlar. Halka girersen
Meksika şehrinde kareler, daha sonra birçoğunu göreceksiniz.
hepsi taş havzanın etrafında oturdu ve
Günün işi. Çok uzaklara ulaşırlar ve suyu daldırırlar,
Büyük sürahilerini doldurun. Bunu sırtlarına atarak aşağı uzanıyorlar
Bir kez daha ve daha küçük olanı doldurun ve ardından trot ve ziyaret edin
şehrin farklı evleri ve ailelere ne su sattıkları
istek.

Belki de, başın yanında taşınmak ağır bir yük olduğunu söyleyebilirsin ve
Boyun, ama taşıyıcı bunu umursamıyor gibi görünüyor, çünkü çok güçlü,
Ve sürahiler birbirlerini dengeliyor. Bir İngiliz olduğu söyleniyor
Bir zamanlar bu dengeyi anlattı ve böyle olup olmadığını görmek için
Bir taşıyıcı geldi ve sonra bastonuyla sürahilerden birini kırdı.
Ne yazık ki! Down, adam, sürahiler ve hepsi geldi; Dengesi kesinlikle gitmişti.

Su bu şekilde ortaya çıkmalı çünkü hiçbiri
Bizim gibi kurşun borularla evler. Her şey eskinin yakınından geliyor
Şehirden üç veya dört mil uzaklıktaki Chapultepec Kalesi.

Cortes tarafından inşa edilen büyük taş su kemerleri üzerinde ve
Kamusal Meydan'a ulaşır Şehrin taş havzalarına düşer. Bu yüzden,
Görüyorsunuz, bu taşıyıcıları neredeyse sütçülerimiz gibi yapıyor, sadece onlar
İnce bir at ve taşıma ile gelmeyin ve neredeyse
çok para. Her gün sadece birkaç sent alıyorlar. Ne kadar çalışıyorlar
fazla! Sabahtan Havva'ya Meşgul, her zaman ciddi, neredeyse hiç gülümsemiyor,
Her zaman küçük bir Hintli trotta, evden eve giderler ve
O zaman, günün işi bittiğinde, ne hayat sürüyorlar!

Gidecek evleri de yok; Sokaklarda yaşıyorlar, uyuyorlar
oluk veya katedral taş basamaklarında ve sık sık korkarım,
"Pulque", ulusal içecekte şaşkına döndü,
Bir ev ve iyi yatak var ya da değil.

Ne kadar sefil bir varoluş olduğunu düşünün, nasıl okunacağını bilmeden, giyinme
onlardan önce üç yüz yıl önce yaptıkları ve hiçbir şey yapmadığı gibi
Ama şehir hakkında su taşımak. Her gün girecekler
Büyük katedral ve dualarını söyle. Sürahilerini yanına koydular
Onları, ellerini sıkıştır, gözlerini patronlarının görüntüsüne kaldırın
aziz ve isteklerini ya da teşekkürlerini mırıldanın ve sonra
Altın şamdanlara ve zengin süslemelere son bir bakış, acele edecek
uzakta ve zor, ilgisiz günlük işçilerine devam edin.




Çok queer bir ev.


Yaz aylarında büyük meydandan daha az hoş bir yer var.
Konstantinopolis'te et-meidaun. Uzun boylu gri sivri anıt
Orta, bütün yeri izleyen bir nöbetçi gibi, beyaz evler
Her iki tarafta, cilalı kaldırım, yüksek beyaz duvarlar ve
Yuvarlak kubbeler ve uzun ince kuleler ve serin gölgeli ağ geçitleri
Türk camileri, parlak mavi gökyüzü tepesi ile birlikte ve
Aşağıdaki mesafedeki parlak mavi deniz, çok güzel bir resim yapın
Aslında.

Bizi geçen farklı insanlar da oldukça şov
kendileri. Şimdi, mavi frock ve kırmızı kapakta bir Türk askeri-bir
İyi uzun boylu adam, ama her zaman yapmamış gibi ince ve soluk
Yemek için yeterince alın; Şimdi, uzun boylu, karanlık, mezar görünümlü bir Amerikalı,
Yüksek huni şeklindeki bir şapka ve uzun bir siyah frak
ayak. Kendini yuvarlayan büyük, neşeli görünümlü bir İngiliz denizci geliyor
Ceplerinde elleri ve bir taraftaki şapkası ile birlikte. Orada
Geniş düz yüz ve kalın sarı sakallı bir Rusya gider. O
bağcıklı ceket ve siyah kadife pantolonda uzun boylu yakışıklı adam
ona çok şiddetli bakıyor, kavga eden bir dolaşan
Kafkasya dağları arasındaki Ruslara karşı çok değil
Yıllar önce. Ve arkasında bir Arap su taşıyıcısı var, uzuvlar çıplak
Diz ve sırtında su dolu büyük bir cilt torbası.

Ama herkesin en garip manzarası hala gelecek.

Etrafa bakmayı durdurarak aniden bir çift sarı Türkçe
terlikler, iyi bir anlaşma, büyük bir ağacın dibinde yatan
Açık alanın ortasında yalnız duruyor. Onlar fırlatılmıyorlar
Dikkatsizce aşağı, sanki sahipleri onları atmış gibi, ama
düzgün bir şekilde yan yana yerleştirilmiş; Tıpkı düzenli yaşlı bir beyefendinin koyabileceği gibi
_his_ dışarı çıkmadan önce ateşin yanında terlik. Ve hala yabancı,
En az yarım düzine çıplak ayaklı Türk olmasına rağmen (
almaya değer eski bir ayakkabı) geçti ve onları gördü, bir değil
Bunlardan onları herhangi bir şekilde rahatsız etmeye çalıştı.

Yunan arkadaşım sürprizimi fark ediyor ve bilerek bir sırıtma veriyor,
Sana yeni bir bilmece soran bir adam asla olmayacağından emin
tahmin etmek.

"Aha, efendi! Dikkatsiz bir adam olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Terliklerini orada mı bıraktı? Bu ağaç hakkında garip bir şey görüyor musun? "

"Sanırım o tahta parçasından başka bir şey yok
oyuk."

"Bu sadece bu!" Yunanca kıkırdar. "Bir _hollow_, elbette
Yeter-buraya bak, Effendi! "

Aniden geri dönen "tahta parçasına" üç kez dokunuyor
Bir kapı gibi, şaşkın gözlerime açıklamak, Dark Hollow'da,
Uzun mavi bornoz, beyaz türban ve eski bir Türk akan sakal.

"Barış seninle olsun!" Derin bir sesle yaşlı beyefendi diyor,
tanıdığı arkadaşımla başını sallamak.

"Seninle barış ol," diye cevaplıyor Yunanca. "Bunu beklemiyordun
Sen, efendi? Her gün içinde yaşayan bir adam bulduğun her gün değil
ağaç?"

"_Does_ burada mı yaşıyor?"

"Emin olmak için. Terliklerini kapıda görmedin mi? Kimse
terliklere herhangi bir para için dokunurdu. Hepsi eski Selim'i tanıyor. O
Sonuçta, rahat bir evi var; Ve _rent_ ya da ödemeyin! "

Gerçekte, küçük yer yeterince rahat ve kesinlikle iyi
boyutu için anlaşma. Bir tarafta toprak bir su jar, diğer tarafta
Muhtemelen Bay Selim'in bütününü temsil eden büyük battaniye benzeri pelerin
Yatak stoku. Bir bakır güveç tavası,
Ahşap, hemen üstünde küçük bir demir huni, düzgün bir şekilde takılmış
Bagajın bir düğümü, baca olarak görev yapar. Yanların etrafında
İçi boş bir uzun bir boru, bir tütün çantası, bir desen cüzdanı ve
diğer bazı makaleler, tüm uzun hizmet işaretleri; Taçlandırırken
Hepsi, rehberim bana, zaferle, kapının hemen dışında, ahşap bir
birkaç tencere çiçek ile raf-sadece eşleşen bir bahçe
ev.

Bize ev tutma, yaşlı beyefendi
(tüm muayene sırasında bir heykel gibi duran)
sessizce elini tutar. Bir çift piastre bırakıyorum (on
sentler) ve memnun olmak iyi ise
Küçük bu eski münzevi kesinlikle yolunda bir kahraman.




Belçika'da.


Alman Okyanusu'na yirmi dört saat boyunca yuvarlandıktan ve fırlattıktan sonra,
Toprağın görüşü bir şükran ruhuyla selamlanmalıdır. Ancak
Tüm elverişsiz kıyılardan, Belçika kıyılarının, ay içinde
Kasım ayında avuç içmeli. Sular, gri ve kaba, çizgi
kilometrelerce ve kilometrelerce kumlu bir plajda, hayat belirtisi göstermezse
Ara sıra bir rüzgar pisti dışında. Kavak satırından sonra satır
Ağaçlar kısmi bir arka plan oluşturur. Yapraklarından biraz çıkarıldı,
Gökyüzünü tutan pek çok gri sütunun görünüşü var.

Kırmızı evleri olan düşük inşa edilmiş kasabalar görüntüleyerek ve
Dikler kendilerini sunar, eğer bu ilk giriş
Kıta Avrupa, yabancılık cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyor. Ancak
Nehri yükseldikçe köyler daha ilginç ve
Yaşam göstergeleri daha sık. İskeleye ulaşmadan çok önce
Antwerp, kuleleri gezginleri selamlıyor ve minnettarlık
Her vizede görünür.

Yukarıda belirtilen şehirdeki küçük pencerelerimiz göz ardı etti
Ortasında Rubens heykelinde bulunan en güzel park.
Sağda, ancak tam olarak, Notre Katedrali
Dame, doksan dokuz zili (neden bir tane daha olmasın?) Ve
Antwerp'in büyük sanatçısının başyapıtları.

Bu resimlerden, nispeten bir
Kısa zaman restore edildi, gerçekten güzel, karşılaşmalar
saf bir ifade giyen birkaç figürden
genel olarak Rubens yüzünün karakteristiği. Diğerlerinin şöhreti
belki de "varsayım" dan daha büyüktür ve her yerde
Kendi ülkemizde aynı gravürler ve fotoğraflar var
sergi veya özel koleksiyonlarda. Bunlardan önce sanat sevgilisi
Çalışmaya devam ediyor ve çalışmaya devam ediyor. Benim için, ne yazık ki!
Bu _chef d'Oeuvres_, "Haç Yükselişi" ve "
Haçtan iniş, "cazibe almaz.

Sunset'teki çanların müziği, sadece takla için değil, bir tane geri ödüyor
Alman Denizi'nin, ancak Atlantik'teki yolculuk için, özellikle
Sonbaharda, alacakaranlıklar o kadar kısa olduğunda, alışveriş merkezi
Güneş battıkça en hafif. Bu müzik tekil tezat oluşturuyor
köylülerin ayakları tarafından yapılan gürültü ile. Bu çok
Sınıf, alacakaranlıkta eve acele ederek, parkı daha kısa kurs olarak ele alalım.
Her boyutta yüzlerce ahşap ayakkabının tıklama klavuzu ve
Yoğunluklar, hızla "geçiyor", asla olamayacak bir şeydir
hayal edildi. Çünkü bu giyim eşyaları nadiren rahat bir uyum
Topuk bölgesi, her büyük için tuhaf bir giriş var
adım. Bu gürültünün miktarı ve kalitesi şaşırtıcıdır; .
Yenilik, bir cazibe.

Bununla birlikte, aralarında mantıklı bir şekilde isteyen bir ses var
Belçikalıların alt sınıfı. Asla deneyim içinde olmayabilir
diğerleri, ama tamamen kendi hayal gücüm olamazdı-özledim
köylülük gruplarındaki insan sesi. Diğer eğitimsiz
Ülkeler en azından ortak bir "melez diline" sahiptir, ancak
Bu sınıfın bireysel kelime dağarcığı kesinlikle çok sınırlı,
Bu uzun süreli konuşma için bir kontrol. Bu özellik benim içindi
sokakların durgunluğu için tatmin edici bir neden,
Bazen olurlar ve ayak düşüşünün böyle olmasının nedeni olabilir
ahşap kabukları ile etkileyici.

Ayakkabının yanında, cazibe koşumlu köpekler ve gençti
Kızlar çizen kızlar.

Bir kadın bir arabayı çığlık atarken veya bir barrow'u dolaşırken görüldüğünde,
Sadece kendi kazancının yararına olduğu sonucuna varmak için ve biz
geçebilir. Türünün yaşlıları ve umutsuz olan köpekler
Sürücünün olması koşuluyla, sebze vagonlarını yavaşça taşıyan
Nazik, acı verici olandan çok yabancı bir manzaraydı. Genellikle bunlar
Köpekler koşum takımında uzanıyor-ikincisi çok ayrıntılı değil-ve
Bu vesileyle yükselmek istemez. Olduğunda,
Çoğu zaman, Belçika'daki kısa ikramimiz sırasında kızları gördük,
genç ve parlak ve güçlü, bu yükleri taşıyan, sık sık
Koşumları yukarıda belirtilen hayvanlarla paylaşmak, Amerikan kalbi
isyan etti. Eğer kaba, hoydenish kızlar, gün boyu boğuşuyorlarsa,
eğlence için arabalarını kumla doldurmak ve bir erkek-companion yapmak
Bir oyun sürücüsü olarak, o zaman bile düşünmeliyiz,
okul?

Ama bu sınıftan değildi! Onlar sessiz ve itaatkardı,
Genellikle görünüşte düzenli, hayattaki partilerini sakince kabul eder
cehalet yoluyla. Hiç bu kadar rezil bir çocuk görmedim; Hissettiğimden değil
"O" için daha az sevindim, ama "onun" için daha üzücü.

Bir gün yürürken, yolumu kaybettikten sonra bu takımlardan biriyle tanıştım.
Onunla iki genç kız vardı, yaklaşık on beş yıllık
Yaş-biri koştu ve yükü çizdi, diğeri şarjı
çok büyük bolluğundan, sabit gerektiren yükün
gayret. Onlara otel yönünü sordum.

Bir kas değiştirmeden bakışlarına devam ettiler (başlamıştık
uzaktan bakış). O kadar listesiz ki evcil hayvan gibi görünüyorlardı
İkincisi hariç, bir taneye bakan hayvanlar
"Tanınma göz kırpması" olacak. Cevap vermek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Döndükten sonra gözlerini sahip olduğum mekanın üzerinde tuttular
İşgal edildi, sanki sadece güneş ışığına bir engelmiştim. A
Onlardan uzak olmayan kişi, bir başını sallayarak soruşturmalarımı yanıtladı
"Küçük işçilere" doğru, "sadece melez konuşuyorlar. "

Bu kadın, kısa ve tombul, zorla bana birini hatırlattı veya
geçmişte bir şey. Kısa bir yansımadan sonra çözümü görün:

Oyuncaklar kendi ülkemizde çok ayrıntılı hale gelmeden önce,
Bazen Pewter'ın Holland görüntülerinden yolunu buldu,
Avrupa'nın o kısmının süt hizmetlerini temsil ediyor. Onlar uzaktaydılar
günümüzün kalay parçalarından farklı, daha kalın ve
daha az yıkılabilir. Benim mülkiyete giren, zevk
Kalbimin, kısa, tam elbiseyi ve güneş bonajını giymişti
Akimbo. Bir, ah ben! Bu benim seçimim satın alındı
Bir sınıf arkadaşına göre, o zamanlar var ve şu anda sanırım,
iki kez fon miktarım. Bu değerli bitin fiyatı iki sentti.

İkinci figür, benimkinin aksine, kovanın kafasına hazır olmuştu.
Muhtemelen sayılan ünlü hizmetçinin gerçek bir benzerliğiydi
Tavuklar önceden, böylece ülkesinin insanlarını gösteriyor
"Hesap Makineleri doğmuş". Sanırım gösteren küçük vücut
ben bu eskiden doğrudan bir çizgide lojmanlarıma giden yol
Matematiksel stok ve kökeninden biraz gurur duyuyordu. Onun dili
Hollandalı, Fransızca'nın bir karışımıydı ve bildiğim her şey için birkaç ölü
Diller, _But _-- ve bunun için kendi otoritem var-bir melez değil
dil. Beni evime götüren birine minnettarlıktan, konuşmalıyım
Bu kadının, meşhur köprüden itibaren, bu yüzden oldukça istekli
İfadesini kabul etmek ve ona "saf bir lehçe" izin vermek.




Şempanze Joe.


İngiltere'deyken maymunlarla çok ilgileniyordum
Zooloji Bahçeleri, Regent's Park, Londra. Yüzlerce vardı
devler ve boyutlar, devasa orang-outtang'dan küçük yaratıklara kadar
Büyük bir sıçandan çok daha büyük.

Bu maymunların buharla ısıtılmış geniş bir cam evi vardı; Ve
Tropikal sıcaklık her zaman korundu, uzun avuç içi ve lüks
sarmaşıklar duvarlarının içinde o kadar kuvvetli bir şekilde büyüdü ki, hiç şüphem yok
Şirin mahkmatmlar kendilerini yerli uğraklarında üstlendiler.

Birbirlerini geveze ettiler ve azarladılar, çılgınca kovaladılar, başıboş köpekleri kovaladılar
Ve yavru kedi ve gerçekten o kadar çok şey biliyor gibiydi ki yarısı inandım
Bana konuşmamalarının tek sebebini söyleyen yaşlı bir kaleci
Çünkü kendilerini yeterince iyi anladılar.

Sagacity hakkında duyduğum birçok komik hikaye. Bir hemşireyi hatırladığım biri
bazı annenin huzurunda yaramaz küçük bir çocuğu salladı
Maymunlar, bunun üzerine tüm eski maymunlar tüm gençleri sallamaya başladı
Zavallı küçük kafaları düşecek gibi görünene kadar.

Ancak, evin tüm tekil sakinleriyle ilgileniyorum, büyüdüm
Bir bebek getirilen genç şempanze Joe'ya bağlı
Gine kıyısından önceki kış. Üzerinde küçük bir yer vardı
Maymun evinin güneşli tarafı, soba, masa, sandalyeler ve
Bir Okyanusun Devlet Odasındaki Türler gibi düzenlenmiş birkaç yatak
vapur. Ayrıca, onu beklemek için kendi başına bir adamı vardı; Ve o
Diğer maymunların üstün mahallelerini kıskanması şaşırtıcı değildi
ve erteleme ona ödedi; çünkü Joe yakışıklı değilken
Diğerlerinin bir araya getirdiği herkesten daha fazla paraya değer.

Bu büyük miktarda değerdi çünkü en çok aitti
Maymun ailesinin zeki ve ilginç türleri ve sadece bir
ya da akrabalarından ikisi Avrupa'da görülürken, tek
Zoolojik toplumun sahip olduğu biri, akciğer ateşinden ölmüştü
Konforlu mahallelerinde aylarca yaşamadan önce.

Joe, sekiz ya da on yıllık ortalama bir çocuk kadar uzundu. O giydi
kalın bir bez kavşak ve
Oxford öğrencileri memnuniyetle.

Bir gün odasının kapısına yürüdüm ve çaldım. Kaleci dedi
"Gel," ve yaptığım gibi Joe bana zeminde dik yürüdü,
Sol eliyle şapkasını çıkardı ve sallama hakkını söndürdü
bana ait. "İyi bir sabah" dediğimde, hızlı bir şekilde eğildi; Ama ben
"Oldukça iyi misin, Joe?" Başını salladı ve çok baktı
ayık. Kaleci şöyle açıkladı: "Joe üşüttü ve bu onu çok yaptı
düşük ruhlu. "

Joe dikkatle dinliyordu; Ve adam bittiğinde titredi
ve ceketinin yakasını tüylü boğazının etrafında çizdi, sanki
ifadeyi onaylayın.

Ona bir an baktığı bir elma verdim, sonra açtı
Sobasının fırının kapısı ve onu gözden uzak tut. Görünen
Yangının düşük olduğunu anlayın, altından bir sepet çekti
Rıhtım altına alıp ostandan biraz ahşap aldı. O zaman
Keeper ona bir maç verdi ve herhangi biri kadar akıllıca bir yangın yaktı.
Şimdiye kadar gördüğüm Yankee çocuk.

"Lady'e nasıl okuduğunuzu gösterin _the times_, Joe," dedi kaleci.

[İllüstrasyon: Joe "_thing_."

Joe bir sandalye çizdi, biraz geriye eğdi, bacaklarını ayır,
Sayfayı açtı, istediği sayfayı bulana kadar çevirdi, sonra
kendini rahat İngilizcenin tam pozisyonuna yerleştirdi
_THERTE_'in özel kullanımı için basıldığını varsayan beyefendi.
Gülmeye yardım etmek imkansızdı ve dar çırpın
Göz, Joe'nun kendisinin ne kadar komik olduğunu bildiğinden emin oldu.

Odasının açık kapısında oldukça kalabalık toplandı ve
fark etti, elini cebine koydu, bir göz camını çıkardı
İngiliz bu kadar özellikle etkilenir ve gözüne koyun
Lord Dundreary'nin kendisi kadar zayıf bilge. Biraz sonra yoruldu
Pek çok seyirci, sandalyesini terk etti ve kapıyı sessizce kapattılar.
yüzler.

Eğlencemiz için daha fazlasını yapacakmış gibi bakıyor, o
elmasını soba fırında hatırladı. Orada koştu
Kapı, ama aniden geri çekildi, çünkü sıcaktı. Biraz güldü
İyi bir şekilde aldığı rahatsızlığıyla,
Anı, sonra cep handkerchiefini ustaca zarif bir bayan olarak kullandı
amacına ulaşmak için. Ama kapı sıcak olsaydı, elma,
Joe mantıklı, daha sıcak olmalı; Bu yüzden ona dokunmamaya cesaret etti
bıçağını açmadan önce. Ne yapacağını merak ediyorum, buldum
Bıçağı elmaya yapıştırdı ve zaferle ortaya çıkardı.
Kaleci ona bir tabak verdi ve elmanın biraz soğumasına izin verdikten sonra
Bunu bize teklif etti. Nadiren düştük, ama hizmetçi tattı,
Joe'nun yalnız bir şey yemeyi sevmediğini açıklamak. Sonra Joe
takip etti, ama lezzeti sevmedim ve ekşi olup olmadığı soruldu,
Başını salladı. Bize diğer maymunlarla ortak olduğu söylendi,
Portakal ve muzları diğer meyvelerden daha iyi sevdim.

[İllüstrasyon: Joe elmayı deniyor.]

Yine de elma bir kaşıktan biraz tatmaya devam etti.
Keeper bize annesini yakalamayı ümit eden denizcilerin nasıl olduğunu söyledi
onu öldürdükten sonra onu canlı olarak çıkarmayı başardı. Onlar
onu gemide hayatta tutmak için zor bir iş vardı, ama sıcak bir köşe buldu
Onun için kadırga ateşi tarafından. İnerken adil sağlık içindeydi, bu yüzden
Zooloji bahçeleri tarafından sunulan büyük fiyatı elde ettiler; Ancak
En sadık bakıma rağmen, yeni bir
Ev.

"Beni seviyor musun Joe?" Adam hikayesini sona erdirdi. Joe başını salladı
Gülümsedi ve kafasını sevgiyle diğerinin omzuna koydu.

O gün ayrılırken Joe şapkasını, bastonunu ve ağır sargısını aldı ve
bizi maymun evinin büyük kapısına eşlik etti, ellerimizi salladı
Biz ona güle güle.

Aradığım başka bir zaman çay alıyordu, süt ve şeker kullanarak
ve fincan ve tabağı, sanki onlara aşina olmuş gibi kullanıyor
En eski günleri. Bizi sandalye almaya yöneldi. Bunu yaptık ve o
Atladı, bizim için bardaklar buldu ve sonra bir tabak bisküvi geçti,
Birini alırken glee ile gülüyor. Birçok merakla çay aldım
bireyler, ama asla davet edilecek kadar onurlandırılmayı beklemeyin
bir şempanze tarafından.

Elinin ateşli olduğunu fark ederek, nabzının 130 olduğunu gördüm. Söyledim
"Onun meselesi nedir?"

"Tüketim hepsini öldüren şeydir," diye cevapladı adam, düşük, sadece
sanki bir insandan önce konuşuyormuş gibi.

O günden itibaren Joe hızla başarısız oldu ve bir sabah başının altında
"Büyük kayıp," _ Times_ gece yarısı öldüğünü açıkladı.

Kederinin istekli olacağını bildiğim kaleci görmek için hemen gittim.

Bana günlerce nasıl sadece yiyecek almaya ikna edilebileceğini söyledi
Yemek yemesini ve onu övdüğünü duyduğunu, onu nasıl uyumasını sağladığını
yan tarafında ve ölüm geldiğinde, elini tuttu
son mücadele.

Adamın sesi aslında "DEĞİL
Doğru görünüyor, gerçekten değil, onun için bir cenaze töreni yapmamak! O olmalı
sahip olmak. "

Joe'nun cenaze töreni olduğunu hiç duymadım, ama onun doldurulduğunu duydum,
Ve hayatta olduğundan daha büyük bir çocuğa benziyor.




Pau pazar günü.


Pau'nun nerede olduğunu bilmiyorsan, ilk duyduğumda yaptığım gibi yap
Bu,-Fransa'nın büyük bir haritasına bakın.

Güneydoğu köşesinde, Adeo Nehri'nin ağzında, sen
Bayonet'in aldığı söylenen şehri görecek
isim; Ve eğer parmağınızı doğudan yaklaşık bir inç boyunca hareket ettirirseniz
Bayonne doğrudan Pau altına geçeceksiniz.

Fransa'nın en iyi departmanlarından birinin başkenti,
Baslar-pirenler; ve onun hafif, eşit iklimi ve büyüleyici manzarası
son otuz yıldır, favori bir kış tesisi için
Geçersizler ve zevk arayanlar.

Eski Bearn eyaletinin başkenti olarak ve
Gastons ve Marguerites'i geliştirdiği antik kraliyet kalesi,
ve Henri IV. Fransa doğdu, Pau'nun birçok ilginç var
Bununla birlikte, tarihsel dernekler, bunun üzerine kararlı bir şekilde dönmeliyiz
Bu sabah pazara gitmek istiyorsak sırtlarımız.

Pazartesi Pau'da her zaman pazar günü ve o zaman ülke
Bedensel olarak gelir ve kasabaya sahip olur. Saat beşte
Sabah Sepet tekerleklerinin gürlemesi ve sabotların clatter
soğuk gri sokaklarda rustik bir ordunun yaklaşımını duyurun
Köyler hakkında. Her çeyrekten geliyorlar
Forenoon aracılığıyla ve eğer herhangi bir yerde dışarı çıkarsak-
De Morlaas, ağaçların altındaki banklardan birine oturabiliriz ve
ara sıra, uzak karlı Pirenes'e bakış,-
Sonsuz pazar akışı.

Erkekler _beret_ adı verilen vizör olmadan yuvarlak yün kapaklar giyer; A
Kısa frak, genellikle toplanan bazı kaba pamuk malzemelerin
Boyun hakkında güdük figürlerini geliştirmemek için çok şey; Ve
Kaldırımlar boyunca çınlayan ve çarpan büyük ahşap ayakkabılar getiren büyük ahşap ayakkabılar
Yağmurlu günlerde onlarla inanılmaz miktarda ülke çamuru.

Kadınların elbisesindeki en dikkat çekici özellik parlaktır
Şapka veya kaput yerine hizmet veren fulard mendil. Öyle
kullanıcının tadı ve yaşına göre düzenlenmiş ve yetenekli
çok çeşitli etkiler üretme.

[İllüstrasyon: Köylü Bir Kadın.]

Rehber kitap, _paysannes_ çıplak ayakla yürüdüğünü bize garanti ediyor
ülke yolları; Ancak, kasabaya yaklaştıktan sonra,
Bu nedenle değerli ayakkabılar ve çoraplarla yoldan çıkmış ayaklar
aşınma ve yıpranmadan kurtuldu.

Soğuk bir bahar sabahı, inen bir kadın şirketi gördük
Hill, başlarında muazzam ahşap demetleri olan Lourdes'da. Biz
Dik yoldan aşağı inen çıplak ayaklara acıyor muydu, biz
Aniden ayakkabılarını, sahip oldukları ibnelerden sarkarak gözetledi
Zararsız olmak için onları önemli ölçüde yerleştirdi.

Bu küçük köylü kadınlarının gücü harika. Yürürler
Büyük adımlarla kapalı, kafalarına ağır yükler taşıyor ve
Bazen giderken örgü. Genç kızların çoğu çok
tatlı; Ancak maruz kalma ve sıkı çalışma yakında taze renk tonunu değiştirir ve
Kahverengi buruşuk bir vizeye ve bir gaunt'a zarif bir şekilde zararlı ana hatlar
figür. Burada otururken, tetiklenen bir jaunty genç yaratıktan etkileniyoruz
büyük, yuvarlak, sığ bir salata sepeti veya _choux de ile birlikte
Bruxelles_, kafasında, dikkatsizce bir eliyle sabit, iken
Diğerinde bir çift tavuk veya bir sepet yumurta taşır. Ancak
BÜYÜK BİR BÜYÜK SADECE SONRA KADINLARI KADINLARI KADINLARI NASIL GÖREBİLİRİZ?
Patates torbası veya yolda taş kırma, hissetmeden
Kendimizi yorgun ve üzgün mü? Ve ne üzüntü ne de yorgunluk
her zaman yaptığımız gibi, bir kadın olduğunda
Cömertçe ona en ağır sonunu verir.
yük.

[İllüstrasyon: öküz-takım.]

Ahşap, genellikle iki tekerlekli ve
genellikle kaplıdır. Bu arabaları çizen öküz ve inekler
Kaba keten kapaklarla örtülmüş bedenler ve başlarının karşısında bir
Koyun derisi şeridi, tüylü taraf dışarıda giyilen ve
Skinny Side. M. Taine bize Pireneler üzerine kitabında anlatıyor
Sığırların kafalarını iplik ağları ve eğrelti otları ile korudu,
ki, her zamanki yaz saçmalıklarına güveniyorum; Bir ülkede, nerede,
Kışın, beyler şemserler taşır ve büyük beyaz flamalar giyer
Şapkalarına bağlı olarak, boynun başını ve arkasını korumak için
Güneşin çok ateşli ışınlarından, "hasta öküzü" bile olabilir
Koyun derisinin başlıklı bir şekilde uygunsuzluğundan şikayet edin.

Öküz takımının sürücüsü, sonunda uzun bir çubukla silahlandırılmıştır.
Bu bir demir goad. Bu ya sığırlara rehberlik ederken kullanıyor,
ki bu onlardan önce giderek ve çubuğu gererek yapılır
bir queer, sert bir jest veya diken ve prodding ile geriye doğru
Zavallı yaratıklar hangi yoldan döneceklerini neredeyse bilmeyene kadar. Sığır,
çoğunlukla açık kahverengi bir renkte, çok büyük ve ince; Ancak
İneklerin boyunduruk giydiğini görmek bizim için garip görünüyor.

Ama! Eşek! Bilge, sert, müzikal,
Karşı konulmaz, evrensel eşek! Sana nasıl vereyim
Her gün olan minnettar bir zihne ne olacağı hakkında fikir
"Püf noktaları ve tavırları" inceleme fırsatları!

Bu uzun kulaklı, ciddiyetli gözlü nazik, nadiren daha büyük
çift ​​bir pannier ile birlikte iyi boyutlu bir Newfoundland köpek
yanlarında şişkinlik ve sırtında şişman bir pazar kadın.

[İllüstrasyon: "Bu uzun kulaklı, ciddi gözlü naziklerden biri."]

Ancak canavarın büyüklüğü ile onun büyüklüğü arasındaki orantısızlık
yük ve onun yerçekimi ve sünnet, neredeyse hiç daha komik
burada iki tekerlekli bir arabanın önüne yerleştirildiği zamandan, bir hikaye ve
Kendisinden yarım daha yüksek ve bir erkek, bir kadın, bir çocuk içeriyor,
ve bir domuz; Bazen lahana ve tavuklar, genellikle iki veya üç
deneyimsiz buzağılar. Ve öğleden sonra, pazar bittiğinde, ben
Sık sık altı veya yedi kadının bu ilkelden birine girdiğini gördüler
Arabalar, her biri dilini kaçınılmaz stoklama ile sağlanmış ve
Sepeti üzerinde eğildikçe zaman tutan örgü iğneleri
Baslar-pirenlerin ünlü yolları. Eşcinsel mendiller
Kadınlar, mor, mavi ve gri çorapları yanıp sönüyor
iğneler ve büyük kahverengi ekmek somunları
Çeşitli mahalleler, bu grupları yaptı, piyasadan döndü, çoğu
Pitoreskili çarpıcı.

_Allees de Morlaas_'dan geliyor, biz yaklaştıkça buluyoruz
_Place des ecoles_, animasyonlu bir sahne. Geniş kaldırım kaplı
Sebze, meyve, çiçek, kümes hayvanları ve
yumurta. Alıcıların pazarlanması ve satıcıların gitmesi, ancak
_patois_ bizim için anlaşılmaz olarak devam etmek, tonlarda ifade edilmektedir
ve onları oldukça etkili bir şekilde tercüme eden jestlerle birlikte;
Özellikle bir pazar günü geçmediğimiz için uzun bir resital olmadan
Catherine, köylülerin açgözlülüğünü ve kendi üstünlüğünü gösteren
incelik.

"Bu tavuk için ne kadar istiyorsun?"

"Üç frank."

"Tavuğunu birisinin görmek için tut. Bir başkasına gideceğim."

"Kal! Bunun için ne vereceksin?"

"İki frank. "

"Seninle geçin!"

Catherine gizlice hayran olduğu ve açıkça
Suistimaller, başka bir aşçı gelir ve elini komik göğsüne koyar.
Bu belirleyici bir an, ama Catherine acil duruma eşit.

"Orada dur! Önce buradayım."

Sonra, onun _demoiselles_ onun üzerinde yemek olacağı gizli bir kararla
Küçük tombul _poulet_, elli sous sunuyor ve
ödül. Onun bir garsonu taşıyan _Salon_'mize girdiğini görmek için
Soru ile düzine ince pembe elma ve iki büyük russet armut,
"Bil bakalım herkes için ne kadar ödedim?" kurnazının her satırında yazılmış
Eski yüz, Avrupa'ya gelmeye değer bir şey. Keskin yapmak için
pazarlık, iyi bir akşam yemeği pişirmek ve asla hiçbir şey boşa harcamamak, bunlar
Hayatının amacı ve söyleminin temaları.

Snug _Appartement_, _place des ecoles_'in karşısında, burada
Ahşap ve sığır satılır; Ve sabah ilk gözetleme bize veriyor
Bizi görünmesini ve görünmesini sağlayacak kadar canlı ve yeterince yabancı bir resim
Gün boyunca birçok kez, öğleden sonra geç saatlere kadar
_Place_ neredeyse çıplak; ve az sayıda hastanın yönü ama daha ziyade
Ahşap henüz alıcıları bulamayan kederli görünümlü köylüler
Neredeyse bizi koşmaya ve bir veya iki yük satın almamıza cazip geliyor, sadece
Zavallı yaratıkları daha hafif kalplerle göndermenin zevki ve
Daha ağır cepler. Catherine buna ne derdi, merak ediyorum?

Çeşitli doğal askılarda hissettiğimiz ilginin yanı sıra
odun arabalarının (ve her birinin her iki cinsiyetin iki ila beşi vardır
ve tüm boyutlar), patronlarından küçük bir eğlence almıyoruz,
her türlü kasaba halkını temsil eder,
Yeşil bakkal ve sosis dükkanı yolda, kolayca satır
Piyasa insanlar arasında, lordca genç İngiliz
fetheden bir kahramanın havasıyla _place_
şerefi olan yükü binicilikle belirtir.
onayını karşılayın.

[İllüstrasyon: "Bir domuz taşımanın en sevdiği yolu."]

Frisky buzağı birlikleri dağılmış ve mavi gruplar
bluzlar ve kırmızı _berets_,
şüphesiz masumlar. Daha nadiren ince bir inek veya bir boyunduruk
öküz, bir bilenler çemberi çeker; Sonra _patois_ olur
daha akıcı ve jestler daha animasyonlu ve
İlgilenen partilerin hoş olmayan bir şekilde geliştiği görülüyor
Eleştirmenlerin küçümseyen burunları.

_Rue des'deki o domuzun uzun süreli ve nüfuz eden gıcırtı
ÇevreTurs_ Bana bu ilginç hayvanın büyük ölçüde figürlerini hatırlatıyor
Pazar günü sahnelerinde. Domuz eti önemli bir makale
Köylü diyeti, Bay Piggy Pazartesi günü her zaman yurtdışında ve katkıda bulunuyor
büyük ölçüde genel eclat için.

Orta boyutlu bir domuz taşımanın en sevdiği yol onu koymaktır
Boyun hakkında, arka ayaklarını bir eliyle ve ön ayaklarını tutarak
diğeri ile. Bu yöntem, bazı dezavantajlara katılmış olsa da,
Graveal'ın taşıyıcının kulağına yakınlığı gibi,
bütün, bir ipi bağlamadan daha az endişe verici
domuz eti, bu ona yolunu çekme şansı veriyor
Köylü çılgınca sarılırken, az ya da çok etkisi ile
ters yön.

Nadiren bir domuz, arabada pazardan eve dönüyor
yeni sahibi. O zaman, doğası ve ilkelerine sadık, direniyor
Şeref ona bacaklarının ve akciğerlerinin bütün gücüyle karşılaştı; Bu yüzden
Bu, arka ayaklarında bir erkek, sol kulağında bir kadın ve bir erkek
Sağ ön bacağında, koçuna yardım etmekte zorluk çekiyor
ve orada, yolda, bu "ebedi uyanıklık" ile tutuluyor,
Birinden daha fazla duyu, "Özgürlük Bedeli."

[İllüstrasyon: "Antik'i ile gri saçlı bir spinner
Distaff. "]

_Rue porte neuve_ ve _halle neuve_ yakınında,
kasaba, tarımsal aletlerin satıcıları, mutfak donanımı,
Kilitler ve anahtarlar, ikinci el kitaplar, mendil, yaka, manşet,
Şapkalar, bilezikler, yüzükler, sepetler, süpürgeler, şişeler, fare tuzakları ve
Diğer çeşitli makaleler, mallarını sergileyin ve ani bir duş
Bu yoğun toplulukta kötü iş çıkarır.

_Halle neuve_ meyve ve sebze pazarıdır ve
Daha uzakta, _rue de la vilayetinde, aniden bir
Üç tarafa eski görünümlü binalarla kaplanmış içi boş kare,
Bunlardan biri _Nieille Halle_; Ve işte balık, kümes hayvanları ve
Oyun ve tüm kasabadaki en tuhaf görünümlü pazar-insanlar,
Bana öyle geliyor.

_Place Royal_'de bir çiçek pazarı var ve
Orada İspanyol kadınları, fullarları ve biblolarıyla, birkaçını yakalamak için
Rustiklerden sous.

Bununla birlikte, ilgimizi piyasa folkuyla sınırlayamayız, çünkü
Bu garip topraklarda herkes az ya da çok pitoresk ve biz
"Buraya bakın" ve "Oraya bakın" demekten asla yorulmayın. Bazen bir
Bildirimimizi çeken antik dağıtımıyla gri saçlı spinner,
Güneşli bir kapı yolunda otururken veya kaldırım boyunca totters; Ve
Sonra bu yabancı çocukların maskaralıkları var! Bearnais Boys
Amerikan kardeşleri gibi başlarında durmayı sevdiği gibi, ama
Büyük ve ağır _sabots_ büyük bir rahatsızlıktır.

Sadece oradaki kaldırım boyunca değişen ahşap ayakkabılara bakın,
sahipleri özgürleşmiş topuklarını geliştirirken
ince stil.

Bunlar PAU'da pazar gününün manzaralarından bazıları; Ama Nasıl Yapabilirsin
Hiç sesler hakkında bir fikir edindin mi? Pazar gününe eklediğimizde
Hub-Bub, onunla karışan çeşitli her gün sokak çığlıkları var
Garip bir orkestra.

[İllüstrasyon: "
Amerikan Kardeşleri. "]

Yüksek anahtarda başlayan ve ile düşen kömür adamları var
uzun süreli, burun, twanging nota neredeyse imkansız bir aralık;
paçavra için _patois_ gibi eski clo 'adamları benim gibi geliyor
arkadaşının adı, elbiselerin peşinde olduklarından emin
Pau'da ekonomik olarak aşınma; Baca-Sweeps; _jonchee_
Krem peynir satan kadınlar, soğan üstlerine benzeyen şeylere yuvarlandı;
Tiz "Taşınan!" (_patois_ için
"_Tout Chaud_") patlama kabuklarında boru-sıcak kestane önerir; Ve
Uzun süredir mallarını önlerinde iten çanak çömlek ve toprak adamlar
sığ kutu arabaları ve sürekli bir recitive olarak, bütün
Delf ve seramik kataloğu.

Öğleden sonra gürültü ve karıştırma azaldığında, birkaçını duyuyoruz
Notlar, genellikle tekrarlanan, bir çoban olarak adlandırmayı istemem gerektiğinden
boru; Yalnızca söz konusu enstrüman en azından biri gibi değildir,
ancak bir dizi ile bu küçük müzik oyuncaklarından birine benziyor
Bir taraf boyunca kesilmiş, evdeki çocuklarımızın çok düşkün olduğu delikler
performans. Ancak, çobanımız bir pastoral üretmeye çalışıyor
Basit gerginliği ile etkisi ve borunun yanılsamasını destekliyoruz
Sadece onu dinleyerek, güzel keçilerine uzun süre bakarken,
ipeksi siyah saç. Onları günde iki kez kasabadan geçiriyor ve
Çağrının sesiyle, keçinin sütünü isteyenler
Gözlük ve kapıda sağımlı bir keçiden ısın. Onun son olarak
Hafif notlar, pembe ışığın uzaklaştığı mesafeden ölür
Pirenlerin zirveleri; Güneş battı ve pazar günü bitti.




Il Santissimo Bambino.


Capitoline Tepesinde, Roma'daki, bir kilise, on iki
Yüz yaşında, Ara Coeli denir. Onunla tutuksuz
dış görünüm, ancak içinde mermerler ve mozaikler açısından zengindir.

Ancak bu eski kilisenin en değerli mülkiyeti bir
Ahşap bebek Il Santissimo Bambino-en kutsal bebek. Öyle
İtalyan bir bebek gibi giyinmiş ve İtalyan bir bebek gibi giyinmiş
mumya. Sık sık onları annelerinin kollarında görüyoruz, o kadar yıpranmış ki
İçinde herhangi bir bebek olmadan bir paketten daha fazla hareket edemez. Onların
Tekme özgürlüğü için küçük bacaklar ağrılı olmalıdır. _The_ elbisesi
Bambino, sonuçta _a_ bambino'dan çok farklı
Gümüş kumaş mı, ve her yerde parıldıyor mücevherlerle
ona sunuldu ve başının üzerine altın bir taç giyiyor.

Bu, dindar Roma gibi bu olağanüstü bebeğin tarihi
Katolikler inanıyor. Ne kadar olduğunu kendiniz yargılamalısınız
gerçek ve ne kadar masal.

Bebek kurtarıcının bu görüntüsünün zeytin ahşabından oyulmuş olduğunu söylüyorlar
Filistin'de yaşayan bir keşiş tarafından zeytin dağında büyüdü;
Ve onu yeterli güzellikle boyamanın hiçbir yolu olmadığından, onun
St. Luke'a cennet ve renkten aşağı inmesi için dualar hüküm sürdü
onun için. Sonra Noel'de mevcut olmak için Roma'ya gönderdi
festival. Yolda batıklandı, ama sonunda güvenli bir şekilde geldi
arazi ve Franciscan Rahipler tarafından büyük saygıyla alındı,
Ara Coeli'de bir tapınağa yerleştiren. Yakında sahip olduğu tespit edildi
hastaları iyileştirmek için mucizevi güç ve sık sık ziyaret etmek için gönderildi
Onlar, bir zamanlar, herhangi bir doktordan daha fazla ücret aldı
Roma. Yurtdışına bindiği kendi arabası var ve
onu azami özenle koruyan görevliler.

Bir kadın, bunun başkent olacağını düşünecek kadar bencildi
Kendisi için bu harika çalışan resme sahip olabilir ve
arkadaşları.

[İllüstrasyon: Bambino.]

"Aynı boyutta ve görünüşte daha hazırlanmış başka bir bebeği vardı.
'Santissimo' ve hastalığı düşünerek ve
Onunla bıraktı, kıyafetlerinde sahte görüntüyü giydirdi,
ve Ara Coeli'ye geri gönderdi. Sahtekarlık kadar keşfedilmedi
Gece, Franciscan rahipleri en öfkeli tarafından uyandırıldığında
çanların çalınması ve batı kapısında gürleyen vuruşlar
Kilise ve acele etmek, bir çiş, çıplak, başka bir şey göremezdi,
Kapının altından pembe ayak gözetliyor; Ama açtıklarında
Kapı, Ara'nın gerçek Bambino'sunun küçük çıplak figürü olmadan durmadan
Coeli, rüzgar ve yağmurda titriyor. Yani sahte bebek gönderildi
utanç içinde ve gerçek bebek evine geri döndü, asla olmayacak
Artık tek başına güvenilir. "

Bu muhteşem kaçış, kilisenin kurbanında usulüne uygun olarak kaydedilmiştir.
Bambino'nun tüm yıl boyunca kilidi ve anahtar altında güvenli bir şekilde yaşadığı yer
Noel'den epifaniye kadar olan zaman hariç, ortaya çıktığında
Halkın saygısını alın.

Geçen Noel'i görmeye gittik.

Size söylediğim gibi, kilise yedi tepesinden birinde duruyor
Ebedi Şehir; kadar geniş bir taş basamak uçuşu ile yaklaşılır
Binanın kendisi ve tepe kadar yüksek. Birçok dilenci vardı
Bu adımlarda; Bazıları yaşlı ve kör, diğerleri genç ve parlak gözlü.
Dilencilerin yanında, bebeğin küçük görüntüleri olan insanlar vardı
Yemici, oyuncak koyun ve satılık Bambino resimleri.

Kiliseye girdiğimizde, takılan şapellerden birini bulduk
bir tablo gibi. Şapeller büyük alcoves gibi bir şey
bir kilisenin yanları. Her biri bir aziz için kutsanır ve genellikle
düğünleri ve cenaze törenleri olan belirli bir aileye aittir
Orası.

Soldaki ikinci şapelde sahneyi bulduk
temsil edildi. Meryem Ana parlak mavi bir ipek giymişti,
çeşitli mücevherlerle süslenmiş. Onun kucağında bambino yatıyordu
Altı haftalık bir bebeğin boyutu. St. Luke'un boyadığına inanmıyorum
Yüz, çünkü tahta bebeklerin çoğu kadar iyi yapılmış değildi
Görmek. Yapay bir katırın burnunu bebeğin kafasına yakın tuttu. Yusuf
Yakın oturdu ve önünde çobanlar diz çöküyordu. Tüm bu insanlar
yaşam boyu, ahşaptan yapılmış ve gerçek kıyafetler giymişti. Öte
Onlar güzel bir manzara görülecekti-gerçek yün ile kaplı, çekin
Kafasında bir sürahi olan bir kız köpüklü bir yoldan aşağı iniyor
_glass_ çeşmesi. Uzakta Bethlehem kasabası vardı. İçinde
Orta hava, bir melek vurdu, sırtında bir tel tarafından tavandan asıldı.
Macunlu ekranlarda, bakire ve çocuğun üstünde bir kalabalık boyandı
aşağı bakan meleklerin ve onların ortasında baba-kimin
hiç kimse görmedi ve göremez-
Saygıdeğer adam, ellerini aşağıdaki grubun üzerinden kutsasın.

[İllüstrasyon: Bambino'nun ekipmanı.]

Çok küçük çocuk, yaşlı insanlarla birlikte geliyordu
Tüm bunlarda ve güzel İtalyan dillerinde konuşan
"Bambino."

Epiphany, belki de bildiğiniz gibi, ziyaretin anısına tutulan gün
Doğu'daki yıldızın kurtarıcımızınkine yönlendirdiği bilge adamların
beşik. O gün Il Santissimo Bambino,
Kurbanlara geri dönen tören; Böylece bunu görmeye gittik.

Biz kutsal bakire iki güzel ipek elbise olduğunu bulmak için mutluyduk;
Maviden kırmızıya değişmişti ve Bambino onun üzerinde duruyordu
diz. Çobanlar gitmişti ve bilge adamlar gelmişti, hepsi çok
Çiçekli brokarda muhteşem ve altın bezi,
trenlerini tutmak için kafalar ve sayfalar.

"Bambino alayının" bir iki saat öncesi
ilerlemek; Böylece kilisenin yan kapısından uzaklaştık
Bu arada Capitoline Tepesi.

Tiberias Gracchus'un arkadaşı olan adımlardan aşağı indik.
İnsanlar, iki bin yıl önce öldürüldü. Bu bizi içine getirdi
Piazza di Campidoglio adlı küçük bir kare. Üçle çevrili
Kamu binaları tarafından yanlar ve önde büyük bir merdiven var
sokağa doğru. Brutus'un yaptığı bu noktada
Julius Caesar suikastından sonra ünlü konuşma. Geçtik
Square, bazı adımlar attı ve bir kemerden geçti.

Orada küçük Romalılardan oluşan bir şirket asker oynuyordu ve küçük
Drum-Major, Capitol'un duvarlarını çıngırakıyla yankılandırdı
müzik. Bu bana Noel Baba'nın ziyaret etmediğini söylememi hatırlatıyor
İtalya; Ama Navona adında yaşlı bir kadın bunun yerine geliyor. O onun olabilir
Karısı, biliyorum; Aslında, büyük olasılıkla, çünkü
tıpkı onun gibi, bacadan aşağı inmek, için hediyeler getirmek
Yaramaz için iyi çocuklar ve anahtarlar. Bunlar çok olmalı
İyi küçük çocuklar, her birinin yeni bir kılıcına sahip gibi görünüyordu
silah. Muhtemelen Navona, Noel Baba uzaktayken evi tutmalı
Noel işi hakkında ve bunun nedeni bu
Epifani önceki geceye kadar küçük insanlarına ulaşın, 6.
Ocak.

Bir zavallı ev şeridine indik, asılı olan kıyafetlerden kaçtık
başlarımızın üzerinde kurutun ve yüksekte büyük bir yeşil kapıya geldi
Bir bahçenin taş duvarı. Biz vurduk, ama kimse cevap vermedi. Şu anda bir
Blacking gözlü küçük çocuk bize koştu, iki ya da üç kazandığım için mutluyum
_custode_ arayarak sous. Bunu yapmasını beklerken
Neden bu yeşil kapıdan geçmek istediğimizi söylemeliyim. Sen
Latince veya İngilizce olarak, Tarpaeia'nın hikayesini okudum,
Latin askerlerine yol göstermeyi kabul eden Roman Maiden
Kale, sol kollarında giydiklerini vereceklerse,
bilezikleri ve sonra ondan sonra oynadıkları korkunç şaka anlamına geliyor
onun kalkanlarını atarak da rolünü yapmıştı, aynı zamanda
"Sol kollarında ne giydikleri."

Ülkesinin düşmanlarını yönettiği Tarpaeian Rock'ı görmekti.
yukarı ve daha sonra hainler fırlatıldı,
Kapıdan geçin. Şu anda kaleci geldi, pembe bir genç kadın,
Yeni bir dolly üzerinde çok zengin hisseden küçük bir kıza liderlik ediyor
kolu tarafından sarkıyordu.

Güzel pembe güllerin bulunduğu küçük bir bahçeye kabul edildik
Çiçek ve portakallar ağaçların üzerinde asılı duruyordu, ancak buz sarkıtları
Çeşmeyi çok uzak olmayan saçaklıydılar. Bahçenin kenarında,
Uçurumun kaşları boyunca, kalın bir kahverengi taş duvar çalıştırır; Biz
üzerine eğildi ve bir saldırıya uğrayan dik kayaya baktı
Parti sonra, eski zamanlarda ölçeklendirmeye çalıştı.

Bu tarafta Galyalılar kaleye ulaşmaya çalışıyorlardı
Kazların şehri kurtardığı zaman. Bunu uzun süre biliyor musun,
Yıllık olarak, Capitol'da bir köpek çarmıha gerildi ve bir kaz taşındı
Zafer, çünkü o vesileyle, köpekler alarm veremedi
Ve kazlar yaptı!

Çatılara ve fakir evlerin mahkemelerine baktık
Tepenin ayağına yaklaştık, ama onların ötesinde
Virginia'nın bıçaklandığı foruma bakabilir, nerede
Horatius, Julius'un cesedinin Curiatii'nin ganimetini kapattı
Sezar yakıldı, burada Cicero başı acımasızca maruz kaldı
Sık sık konuşmasının zaferini gören çok rostrum.
Bizim karşısında, ufalanan sarayların kütlesi olan Palatine Hill'i duruyordu;
Biraz daha uzakta, Coliseum'un güçlü duvarını yükseltti, burada
Gladyatörler savaşıyordu ve birçok Hıristiyan şehitin bulunduğu yer
on binlerce adamı iken vahşi canavarlara atıldı,
Spor için baktı, aslanlardan daha acımasız.

Sadece Capitoline'nin köklerinde, görünmeden yakın olsa da,
dünyanın olmadığı St. Paul
Worthy, bir zamanlar zindanın kasvetli karanlığında kapatıldı.

[İllüstrasyon: Roma dilencilerinin ailesi.]

Bahçeden Piazza di Campidoglio'ya giderken biz
solundaki sarayda olağandışı bir şey olduğunu gördüm
başkent. Kapıda görkemli bir dizi kıpkırmızı bir koruma vardı
ve altın dantel. Kemerli girişe bakarak,
İç Mahkeme Şoför ve Footman ile açık bir taşıma
parlak kırmızı. Koridorlarda bir kalabalık toplanıyordu.
Ne hakkında olduğunu öğrenmek için durduk. İtalyan bir kadın cevapladı
"LA Principessa Margarita!" Ve açıklanmış bir İngiliz bayan
Crown Prens'in karısı Prenses Margaret'in geldiğini
Devlet okullarının çocuklarına ödüller dağıtın. Sadece davet edildi
Konuklar mevcut olabilir, ama insanlar onun geldiğini görmek için bekliyorlardı
aşağı. Bu yüzden insanlara katıldık ve bekledik.

Uzun ve oldukça soğuk bir zamandı. Mahkemede bir pirinç bant
Ara sıra ruhlarımızı neşelendirdi. Prensesin ince açıklığı görünüyordu
İlk başta, kulaklarına çok yakın trompetler tarafından oldukça heyecanlı,
Ama zemini cesurca durdurdular. Scarlet Footmenlerden biri ise
Bir tokayı sıktı, metresinin geleceği umudumuzu artırdı;
Diğeri ağzına taze bir puro koydu ve battılar.

Bu arada altın bağcıklı koyu kırmızı ceket ve sarı ipek koruyucusu
Çoraplar yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Uzun zaman bir elçi vardı
üstünde; Kraliyet arabası bize yakın kemer altında sürdü. Orada
bir hışırtı mıydı ve prens bayan geldi, mor giyinmiş
Kadife, şapkasında leylaklı tüylerle, üzerine beyaz bir peçe çizilmiş
Yüz ve beyaz eldivenli elinde büyük bir buket-pretty,
Ve çok zarif. Arabasına girmeden önce sallamak için döndü
ona eşlik eden bayanlar ve beyler ile eller. O
çok şikayetçiydi, onlara eğiliyorlardı ve hala daha düşükler
o. Sonra sağ ve sola kalabalığa nazikçe eğildi ve onlar
minnetle cevap verdi. Onlara gülümsedi, yüksek ve alçak, ama orada
Yüzünde bir bakış, sanki yorgunmuş gibi bana yaklaştı
halk için gülümsüyor. Kendini arabaya oturdu; .
Bekleyen bayan onun yerini yanına aldı, bekleyen beyefendi
Işıkla kaplı beyaz ermine taşıma robunu attı
mavi kadife ve kendi içine adım attı.

Sonra ekipman yuvarlandı, kırmızı footmen geride kalıyor
başladı. Bu prenses çok iyi ve kibar, çok sevilen
insanlar ve kraliçe olmadığı için,
Krallık. Önce kocası ve küçük oğlu daha sonra
taç.

Bu gösteri bitti, kiliseye geri döndük, sahip olduğumuzdan korktuk
Prenses arayışımızda Bambino'yu kaçırdı. Ama biz iyiydik
zaman. Kilisenin yan tarafında tablonun karşısında küçüktü,
geçici platform. Bunun üzerine küçük erkekler ve kızlar yerleştirildi, bir
Ötekinden sonra, kısa parçalar konuşmak veya hakkında ayetler okumak
Bebek Mesih. İtalyanca bir tür Pazar okulu konseriydi. .
Bir çocuğun ağzında dil çok tatlıdır. Çok fazla vardı
Kilisede parlak, kara gözlü çocuklar ve çoğu
Noel hediyelerini onlarla birlikte getirdim, sanki gösteriliyormuş gibi
onları Bambino'ya.

Kalabalıkta düzensiz adamlar, keşişler ve ülke kadınları
Mendiller kaputlar için başlarına bağlandı. Duran onlardan biri
Yakınımda ilk parmağı son ekleme kadar halkalarla kaplanmıştı.
Bu onların elbise yolundaki büyük hırsı.

Organ oyun oynamayı ve bir askeri grubun notlarını bıraktı
duyuldu. Sonra koridorlardan birine yavaşça hareket eden bir banner gördük,
Ardından ışıklı konikler treni. Halkın kafaları
Sadece afiş ve ışıkları görebiliyorduk; Geçtiler ve
Bambino'yu almak için durdu. Sonra yavaşça yürüdüler
Kilise-insanlar geçtikçe dizlerinin üzerine düşüyorlar.

Ön kapıda gittiler ve bu kutsal görüntü yüksek tutuldu
Büyük merdivendeki ve meydandaki tüm insanlar
Aşağıda onu görebilir ve kutsanabilir. Sonra ortasına
Yüksek sunağa geldikleri kilise. Bu bizim görme şansımızdı
onları mükemmel bir şekilde.

Önce üzerinde bakire görüntüsü olan afiş tarafından karşılandı
Uzun siyah bir bornoz ve beyaz kısa bir elbise giymiş genç bir rahip
dantel ile kesilmiş; Sonra sıradan erkeklerin uzun bir alayı geldi
uzun ve büyük balmumu mumları taşıyan,
ilerledikçe damlatma alışkanlığı.

"Büyük evlerin hizmetkarları," dedi arkamda bir bayan.

"Eskiden kendileri gelirlerdi," diye cevapladı bir diğeri.

Daha sonra kahverengi başlıklarında Fransisken rahiplerini takip etti, her biri
Bir kuşak için düğümlü ip ve sadece çıplak ayakları üzerinde sandaletler. Sonrasında
Bunlar müzisyenler grubu, hepsi küçük çocuklar geldi; Ve şimdi yaklaştı,
Ölçülen sırt ile, beyaz brokar zengin elbisesinde üç rahip,
Gümüş ile zenginleştirilmiş. Orta, uzun boylu, saygıdeğer görünümlü bir adam,
Koçlu saçlar ve ciddi yüzler ile, elinde dik tutuldu
Kutsal Dolly. Geçirken inananlar dizlerinin üzerine düştüler.
Yüksek sunağa ulaştığında, ayaklarını saygıyla öptü ve
Sacristy'ye taşınması için velayetine teslim etti!

[İllüstrasyon]




Werner şirketinin yayınları.


Remington'ın sınır eskizleri.

Frederic Remington tarafından. Güzel yeni bir resim, zarif
Tüm randevularında, yüksek sanatsal mükemmellik. Bu seçim
Koleksiyon, Remington'ın dahilerinin çoğunu içerir. 9-1/2x13 inç.
Japon parşömen bağlama, yaldızlı kenarlı, kutulu. 2.00 $.

Seks kararlılığı.

Schenk Teorisi. Leopold Schenk, M.D., Prof.
Viyana'daki Kraliyet ve İmparatorluk Üniversitesi ve Pres.
Avusturya Embriyoloji Enstitüsü. Son ve en büyük
Yaşın fizyolojik keşfi. 12mo. Sanatsal kumaş bağlama.
1,50 dolar.

Amerika'nın hikayesi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en son ve en iyi genç tarihi. İle
Hezekiah Butterworth, _Youth'un uzun yıllar editörü
Companion_, "Zig Zag Journeys", "The Liberty Şövalyesi" nin yazarı "
Lincoln'ün Çocukluğu, "vb. 8vo 850 sayfa. 1.50 $.

Tarihte İspanya.

Visigoth'ların günlerinden 350 A. D. şimdiki saate. İle
Prof. Jas. A. Harrison, Tarih ve Modern Dil Prof.
Washington ve Lee Üniversitesi'nde. Revize edilmiş ve bugüne kadar indirilmiş
G. Mercer Adam. Büyük 12mo. Bolca resimli. Sembolik
Buckram bağlama. 1,50 dolar.

Vahşi doğayı fethetmek.

Ya da öncü yaşam ve maceranın kahramanları ve kahramanları. Col.
Frank Triplett. 1,50 dolar. İncil'in erkekleri.

Amerika Boys için Bir Kitap. Thos tarafından. W. Handford. Bay
Handford, gençliğin en saygılı ve ilginç bir hesabını verir
Kurtarıcımızın. Hikaye, saygıya ilham veremeyen bir hikaye.
1.00 $.

Çiftçi Ansiklopedisi.

At, çiftlik, sağlık, sığır, koyunlardaki makaleleri kucaklamak
domuz, kümes hayvanları, arılar, köpek, tuvalet, sosyal yaşam, vb. Boyut 8x5-1/2
inç; 636 sayfa; Yeşil kumaş bağlama. Fiyat, 1,50 $.

Orman ve orman.

Son Afrika seferinin bir hesabı gönderildi. P. T. tarafından
Barnum. Hayvanın en son ve en büyük resimli tarihi
Krallık, vahşi hayvanların, kuşların ve sürüngenlerin yakalanması ve eğitimi.
Dünyanın her yerinde heyecan verici maceralar. Kolay yazılmış
Erkekler ve kızlar için öğretici form. 8vo., 502 sayfa, 84 bölüm,
Yüzlerce illüstrasyon, büyük, net tip. Bez, Scarlet, damgalı
siyah ve gümüş. 1,50 dolar.

Küçük çocuklar için ev meslekleri.

Katherine Beebe tarafından. Bayan Beebe'nin "İlk Okul Yılı"
bu küçük hacim olan ilk öğretmen içindir.
anneler. Bayan Beebe, çocukların durmak bilmeyen faaliyetine inanıyor
istihdam çağrıları ve "ev meslekleri" yollarla doludur.
Anneler için araçlar. Basın tarafından coşkuyla onaylandı ve lider
anaokulları. 75 sent.

Hacı ilerlemesi.

Yeni baskı. Yeni plakalardan basılmıştır. Ekstra kalite, süper kalkanlı
kağıt. Bolca resimli. En çekici hacı
Piyasada ilerleme. 200 resim. Büyük Quarto, 400 sayfa,
1,50 dolar.

Beyaz Saray yemek kitabı.

Hugo Zieman, Beyaz Saray'ın görevlisi ve Bayan F.
L. Gillette. Yeni ve Büyütülmüş Baskı. 1.25 $.

Napolyon Korsika'dan ST. Helena.

De Luxe Edition. Bu yeniye özel dikkat davet edilir ve
Güzel resim. Kuşun gözü görünümünü somutlaştırır ve
Büyük Napolyon kariyeri. Çok sayıda güzel renkli tabak
özellikle Fransa'da yapıldı. Kraliyetin zengin bağlanması
Altın ve beyaz emaye ile kabartmalı mor,
Diğer zarif randevular. Her kopya güvenli bir şekilde kutuludur. 4.00 $.

Amerikan askeri tarafından cesaretin eylemleri.

Her iki orduda kişisel cesurların heyecan verici anlatıları
İç Savaş. 1,50 dolar.

Resimli Ev Kitabı-Dünyanın Büyük Milletleri.

Büyük Quarto Hacmi. 670 sayfa. Sahneler, etkinlikler, görgü ve gelenekler
Birçok ülke, en seçkin sanatçıların 1000'den fazla gravürüne sahip.
Mevcut Baskı yeni yayınlandı. İpek bez, altın damgalı bağlama,
Saldırı Kağıt. 1,50 dolar.

İş çocuklarımız; Veya başarı sırları.

Rev. Francis E. Clark, Christian çabasının babası
hareket. Küçük. 12mo, Çakıl Tahıl, 25 sent.

"Başarının ilk durumudur.
İkincisi ikincisidir. "

"Bir adam başarılı olursa, işin sürekliliği olmalı."

"Uzun vadede başarılı bir sahtekârın başarılı olduğunu bilmiyordum."

"_Genteel mesleği_ isteği yıkıcı."

"Çok fazla genç erkek yumuşak yerler arar ve ne zaman tezgahın arkasına geçer
Tarlaya veya makine atölyesine girmeliler. "

Fırça ve keski ustaları.

Dünyanın en büyük galerilerinden mükemmel bir seçim ve en ünlü
Özel koleksiyonlar. Fiyat, 1.00 $.

Sanatın taç mücevherleri.

Resim ve heykel. Sanatçıların ve heykeltraşların başyapıtları
tüm milletlerin. Dünyadan en seçkin olan her şey dahil
Kolomb Sergisi, Uluslararası Londra, Paris, Viyana ve
Philadelphia Fuarları. Fiyat, 1.00 $.

Tarihi adamlar ve sahneler.

Üstatlar tarafından tasvir edildi. En ilginç olan muhteşem bir seçim
resimler. Tüm topraklardan toplanmıştır. Fiyat, 1.00 $.

Çocuklarla eski ustalar.

Çocuk konularında dünyanın en büyük sanatçılarının ünlü eserleri.
Yargıçtan önce, Cornelia ve mücevherleri, her ikisi de şaşkın, Kırım
Çingene kızı, yakalandı, kesme, Noel kutusu, meydan okuma, vb.
Fiyat, 1.00 $.

Her gün gerçekler.

Amerikan evi için tam bir tek cilt siklopedi. Tam
güncel. Her gün gerçekler 1.000.000'den fazla gerçek içeriyor,
her topraktan ve dilden çizilen figürler ve hayaller ve
Öğretmenlerin, öğrencilerin hazır referansı için dikkatlice sınıflandırılmıştır,
iş adamları ve aile çemberi. 483 sayfa; cömertçe bağlı
kağıt. Fiyat, 50 sent.

Küba'nın hikayesi.

İlkden sonuna kadar. Tecrübeli gazeteci Murat Halstead,
seçkin savaş muhabiri, parlak yazar; yıllarca
Batı'nın "Tarih Yapımcıları" nın arkadaşı ve ortağı
Dünya. Ondan daha fazla grafik, keskin bir yazar yoktur; Shrewer yok
erkeklerin ve olayların gözlemcisi; daha önce daha önce haber veren kimse
İşlerin eğilimi, sıraları ve sonuçları. Küba'nın mücadeleleri
Özgürlük için. Neden, kriz ve kader. Zarif ipek bitmiş bez,
sembolik, mürekkep ve altın tasarımı, düz kenarlar, 2.00 $; yarım
Fas, köşeler uçlu, altın arka ve orta damga, mermer kenarlar,
2.75 $.

Germania.

İki bin yıllık Alman hayatı. Johannes Scherr.
Üç yüz gravür. Sadece Almanca metin. Bu ünlü eser
Modern Alman tarihçilerin en abartısı,
Alman halkının kökeni ve büyük kariyeri, onların tarihi
dini, sosyal ve ev hayatı; edebiyattaki gelişmeleri,
bilim, müzik ve sanat ve askeri ve
Kaderin hakemleri olarak mevcut konumlarına siyasi güç
Avrupa. Bez bağlama, siyah ve gümüş ile süslenmiş. Fiyat,
1.00 $.

Başkanlık yemek kitabı.

Yayınlanan en iyi ev özeti. Bir üne sahip
ulusal. Gerçek değerine dayanır. İçerdiği her tarif
Aslında yazarlar tarafından test edildi ve her zaman başarılı olduğu bulundu.
İyice güncel; büyük tip; Büyük sayfalar açık bir şekilde endekslendi. A
kullanışlı hacim. Kısacası, mükemmel bir yemek kitabı. Fiyat, 50 sent.

John Sherman'ın evinde kırk yıllık hatıraları, Senato ve
Kabine.

Bir otobiyografi. Yazarın kişisel anımsamaları olmak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve finansal tarihi dahil
kamu kariyeri boyunca. Kütüphane baskısı iki kraliyette yayınlandı
Aşağıda 1.200'den fazla sayfa içeren Octavo hacimleri
Stiller:

     İnce İngilizce kumaş, altın yan ve arka pullar, düz kenarlar,
     Set başına 7,50 $.

     Tam koyun, kütüphane tarzı, mermer kenarlar, set başına 10,00 $.

     Yarım Fas, Altın Merkezi Geri, Yaldızlı kenarlar, başına 12,00 $
     ayarlamak.

     Tam Türkiye Fas, antika, yaldızlı kenarlar, set başına 16,00 $.

     İmza Edition, bin numaralı kopya ile sınırlı,
     özel olarak yapılmış kağıda basılmış, dörtte üç
     Buzağı, yaldızlı üst ve pürüzlü kenarlar, İmparatorluk 8vo., Kutulu,
     Set başına 25,00 $.

Hanehalkı baskısı, bir kraliyet hacminde yayınlanır,
950 sayfa, Superfine Kitap'ta Yeni Elektrotip Plakalarından Basılı
kağıt, dikkatle seçilmiş görünümlerle zengin bir şekilde gösterilmiştir,
yazarın çocukluğu ile ilgili yerler ve sahneler; Ayrıca çok
Kabine ve Senato'daki çağdaşlarının portreleri. Ek olarak
Çok sayıda FAC benzetme harf reprodüksiyonu var.
Başkanlar, senatörler, valiler ve tanınmış özel vatandaşlar.

     Yarı Fas, Altın Merkezi Geri, Mermer kenarlar, 6,00 dolar.

     Bez, altın yan ve arka damga, 4.00 $.

Büyük Napolyon askeri kariyeri.

Montgomery B. Gibbs. Teknik bir askeri tarih değil,
Ancak Napolyon Bonaparte'nin kariyerinin dedikodu, anekdot açıklaması
Marshals ve generalleri onu savaş alanında ve etrafında bildiği gibi
kamp ateşi. Crown, 8vo., Tam sayfa çizimleri ile. Yaklaşık 600
sayfalar; yarım yeşil deri; üst ve arkaya yaldız; İngilizce koyu kağıt;
kesilmemiş kenarlar. Fiyat, 1,25 dolar.

Almanca-İngilizce iş mektubu yazarı.

Pratik bir yardım. Yardımcı olmak için yetkin eller tarafından dikkatlice hazırlanmış
Almanca veya İngilizce işinin işlemi. Herhangi bir Alman
hafif bir İngilizce bilgisi ile, bunun yardımı ile
Kitap, akıllı bir İngilizce iş mektubu yazın. Tersi
eşit derecede doğru. Bir pozisyon için kendini takan genç adam
hem Almanca hem de İngilizce'nin pratik bilgileri daha basit bulamayacak veya
daha güvenilir yardım. Fiyat, 35 sent.

Kraliçe saltanatı.

Sir Walter Besant tarafından. Fiyat, 2,50 $.

Temperance yemek kitabı.

Ateşli ruhlara referans içermez. 1.100'den fazla test tarifi.
Oyma, akşam yemeği verme, servis, hasta için yemek pişirme makaleleri,
Tablo görgü kuralları. İyi yaşam ve iyi sağlık dikkate alındı. 440
Sayfalar, ekstra kaliteli kağıt, net tip. Fiyat, 50 sent.

Almanya'nın Demir Şansölyesi.

Bruno Garlepp tarafından. Sidney tarafından Almanca'dan çevrildi
Whitman, F.R.G.S., "İmparatorluk Almanya" nın yazarı, "
Hapsburgs, "" Cermen Çalışmaları ", vb. Bağlanma ve
Fiyatlar aşağıdaki gibidir:

     İnce parşömen bezi, sembolik altın damgası, kırmızı kenarlar, 475
     sayfalar, 8,00 $.

     Yarı Fas, Altın Damgalı, 475 sayfa, 10,00 $.

     Tam Fas, Altın Yan ve Arka Pullar, Yaldızlı kenarlar, 475
     sayfalar, $ 12.00.

Werner Evrensel Eğitimci.

Popüler eğitimin tüm dallarında bir kendini geliştirme kılavuzu. A
Tam referans siklopedisi, tarih, bilim, iş ve
edebiyat. 10-1/2 inç uzunluğunda, 9 inç genişliğinde ve
830 çift sütun sayfası içerir; ayrıca bir milyon gerçek ve rakam,
Bin form ve kural, beş yüz resim, yüz
Renkli plakalar ve diyagramlar, altmış renkli haritalar, hepsi bugüne kadar.
Yarım mühür. Fiyat, 5,50 $. Bez, 4.00 $.

Büyük şehirlerin sokak türleri.

Sigmund Kransz tarafından. Bazen gördüğünüz queer insanlar
Büyük bir şehrin kalabalık caddelerinden geçiyorsunuz.
Yazar onları büyük ölçüde kamerasıyla yakaladı ve daha önce var
Biz hayata doğru, erkeklerin her türlü ve koşullarından çekimler.
Fiyat, 1.00 $.

Buhar, çelik ve elektrik.

Jas tarafından. W. Steele. Her biri olması gereken yeni bir kitap
gençlerin olduğu ülkede veya onların
Yaşın ilerlemesine ilgi duyan yaşlılar. Kitap
sade, net bir dilde buhar hikayesini, yaşın
çelik ve elektrik hikayesi. Güncel teknik olmayan bir çalışma
genel okuyucu için. Gerçeklerinde bilimsel, ilginç
bir roman olarak. Birçok resim ve diyagram ile gösterilmiştir. 12mo., Yarı
Rusya. Fiyat, $ 1.00

Yararlı bilgiler kılavuzu.

Bir cep ansiklopedisi. Bir bilgi dünyası. Daha fazlasını kucaklamak
Her ülkeden çizilen 1.000.000 gerçek, figür ve hayalet ve
dil ve hazır referans için dikkatlice sınıflandırıldı
Öğretmenler, öğrenciler, iş adamları ve aile çemberi. Bir
Bay J. C. Thomas yönetiminde editörlerin puanı,
Şehrin Müfettişi Frank A. Fitzpatrick'in tanıtımıyla
Okullar, Omaha, Neb. Tam Fas, yaldız. Fiyat, 3.00 $.

Scenic America.

Ya da Batı Yarımkürenin güzellikleri. 256 yarım tonlu resimler,
John L. Stoddard'ın açıklamalarıyla. Boyut, 11x14 inç,
128 sayfa. Yakışıklı yan damga ile kumaşa bağlı. Fiyat, 75
sentler.

General Nelson A. Miles'ın kişisel hatıraları.

Kendi kendini yapılmış bir adamın harika kariyeri. Bir saniyeden nasıl yükseldi
Amerika Birleşik Devletleri Şefi Komutan Rütbesi Teğmen
Ordu. Ünlü Hint kampanyalarının heyecan verici hikayesini kucaklıyor. İçinde
Bu cilt okuyucunun büyük Hintli ile yüz yüze getirildiği
Liderler: Geronimo, Crazy Horse, Oturan Bull, Şef Joseph, Lame Deer,
vb. Yüzyılın en dikkat çekici kitaplarından biri. Büyük bir hacim
600 sayfalık, ince süper kalkanlı kağıda basılmış, neredeyse
200 mükemmel gravür. Frederic Remington tarafından resmedilmiştir
ve diğer seçkin sanatçılar. Her sayfa ilgi ile kıllar. Bir
Sürekli değişen panorama. Kendi içinde bir tarih, ayırt edici, heyecan verici
Ve inanılmaz. Sanatsal kumaş, iffetli ve zarif tasarım,
Düz kenarlar, 4.00 $.

Öğretim teorisi ve pratiği.

Düzenlenen David P. Page'ın tüm yazılarını sunar.
Supt. Kansas City okullarından J. M. Greenwood,
Earlham College, Ind. Bu yeni,
Bu muhteşem popüler çalışmanın gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskısı içeriyor
not edilen yazarının taze ve son derece ilginç bir hayatı
portre. 12mo., 343 sayfa, kumaş bağlama. Fiyat, 1,50 $.

Edebiyatta öğretmen.

Gözden geçirilmiş baskı, istisnai liyakatin yayınlanmasıdır.
Ascham, Rousseau, Shenstone, Pestalozzi, Cowper'dan seçimler
Goethe, Irving, Mitford, Bronte, Thackeray, Dickens ve diğerleri
eğitim çalışmalarıyla ilgili konularda yazmış
Elizabethan dönemi. Bu baskıya Dr. B. A. Hindsdale,
Michigan Üniversitesi Pedagoji Profesörü, kapsamlı bir
en erken zamanlardan okul müdürünün tarihine dair kağıt
Edebiyatta görünür. 12mo., 447 sayfa. Fiyat, 1,50 $.

Magner'ın Standart At ve Stok Kitabı.

At için pratik referansın eksiksiz bir resimsel ansiklopedisi
ve stok sahipleri. D. Magner, Taming Sanatının yazarı
ve on iki önde gelen veteriner cerrahın desteklediği atların eğitimi.
1.200'den fazla sayfadan oluşur. 1.750'den fazla çizim içeren. .
Dünyadaki en iyi ve en değerli çiftçi kitabı. Kumaş bağlama,
4.00 $; Yarı Rusya, 5,50 dolar.

Dövüş

Jas tarafından toplanmıştır. Henry Brownlee. Zamanında bir kitap. Dövüş
İzlemeler, kahramanca, acınası, esprili. Vatanseverlerin en nadir taşları
düzyazı ve şiir. Kesit olmayan, heyecanlı. 12mo; 232 sayfa; büyük,
keskin tip; Mükemmel kağıt; İpek bezi bağlama, eşcinsel ve çekici.
Fiyat, 1.00 $; Aynı şey yakışıklı kağıt bağlamada, 50
sentler.

Bilimde pratik dersler.

Dr. J. T. Scovell, on yıl boyunca doğal profesör
Indiana Eyalet Normal Okulunda Bilim. Fiyat, 1,50 $.

Kadın, evi, sağlığı ve güzelliği.

Her hanımın çalışması gereken ve her hane halkının sahip olduğu bir kitap.
Kızlık hakkında çok ilginç bir bölüm. Kadınların eğitimi.
Hijyen dahil genel hijyen hakkında çok pratik bir bölüm
Sindirim organlarının deri ve hijyeni. Sempatik makaleler
Annelik ve çocukluk hijyeni. Ayrıca hijyen
solunum organları, göz hijyeni, kulağın hijyeni, hijyen
üretken organlar. Kumaş, 75 sent; Kağıt, 50 sent.

Psikolojide pratik dersler.

Wm tarafından. O. Krohn, Ph. D., Psikoloji ve Pedagoji Profesörü
Illinois Üniversitesi'nde. Fiyat, 1,50 $.

Platform ve minber kralları.

Yüz ünlü adamdan oluşan yüz fıkra,-seçkin hatiplerimiz,
zekâlar ve bilgeler. Kimler. Nasıl şöhret elde ettiler. Onların UP'ları
ve Hayatta Dışlar,-Artemus Ward, Henry Ward Beecher, Josh Billings,
John B. Gough, Petrol V. Nasby, Robert J. Burdette, Dwight L.
Moody, Robert G. Ingersoll, Bill Nye, Robert Collyer, Danbury Haberleri
Man, T. DeWitt Talmage, Eli Perkins, Sam Jones, Geo. W. Peck, Wendell
Phillips, Bayan Partington, Prof. David Swing, Archdeacon Farrar,
Bill arp, vb. Büyük oktavo hacmi, 7x10 inç; 600 sayfa; dolu
çizimler; ince kağıt; büyük, net tip; çekici bağlama.
Bez, düz kenarlar. Fiyat, 1,50 $.

Küçük millet kütüphanesi.

Altı öğretici ve büyük eğlenceli cüce hacim seti,
Dikkatle seçilmiş yazarlar tarafından bu kütüphane için açıkça yazılmıştır.
Not edilmiş sanatçılar tarafından resmedilmiştir. Her kitap 128 sayfa içerir ve
Yirmi ila otuz üç tam sayfa çizim. Kitaplar bağlı
Skytogan, dikildi ve "yaşlı millet" kitaplarının görünüşüne sahip
minyatür.

     Kafiye üzerine kafiye.

     Düzenlendi, Amelia Hofer, eski başlıca anaokulu
     Ulusal Eğitim Derneği Bölümü. Resimli
     Chicago _Times_ personeli Harry O. Landers.

     Küçük çiftçiler.

     W. O. Krohn, Ph. D., Psikoloji Profesörü,
     Illinois Üniversitesi. Wm. Ottman.

     Sirk günü.

     George Ade, Chicago'nun özel yazarı
     _Kayıt_. John T. McCutcheon tarafından gösterilmiştir.

     PERİ MASALLARI.

     Shakespeare'den. Fay Adams Britton,
     Shakespeare yazar. Wm. Ottman. Vol. BEN.
     Tempest; Vol. İi. Venedik Tüccarı. Bir Kış
     Masal. Tarihten hikayeler.

     Tarihçi John Hazelden tarafından. John tarafından resmedilmiştir
     T. McCutcheon, Chicago _record_ personeli. Fiyat,
     Set başına 50 sent.

Güzel Britanya.

İngiltere'nin manzarası ve ihtişamları. Kraliyet konutları,
saraylar, kaleler, bowers, av kulübeleri, nehir bankaları ve adacıklar,
Abbeys ve Salonlar, Prenslerin Evleri, Belirtilen Yerlerin Görüşleri,
Güllerin topraklarındaki tarihi simgeler ve antik kalıntılar
ve devedikeni. Ayrıntılı muhteşem bir görüş koleksiyonu
Açıklamalar ve birçok ilginç tarihsel not. İle metin seti
Bir renk tonunda basılmış sembolik sınırlar. Günün güzel bir örneği
baskı. Büyük Quarto Hacmi, 11-1/2x13-1/2 inç, 385 sayfa, ekstra
emaye kağıt. Ekstra İngilizce kumaş, 4.50 $; Yarım Fas, dolu
yaldızlı kenarlar, 6,00 dolar; Tam Fas, tam yaldızlı kenarlar, $ 7.50.

Yat güneş ışığında bir yolculuk.

"On bir ay boyunca okyanusta evimiz." Lady Brassey tarafından.
Halkın Kararı: "En keyifli ve popüler olanlardan biri
Şimdiye kadar yazılmış seyahat anlatıları. Hem eğlenceli hem de öğretici. "
Hem yaşlı hem de genç için. Boyut, 6x9 inç; 480 sayfa; birçok
çizimler; Ekstra kaliteli kağıt. Kumaş, altın damgalı, 1,50 dolar;
Yarım Fas Altın Damgalı, 2.00 $; Tam Fas, altın damgalı,
Yaldızlı kenarlar, 2,50 dolar.

Magner'ın Standart At Kitabı.

D. Magner. Eğitim konusunda tanınmış otorite,
atları eğitmek, evcilleştirmek ve tedavi etmek. En eksiksiz iş
var olan tür; önde gelen at uzmanları tarafından güçlü bir şekilde onaylandı
her yer. Büyük quarto hacmi; 638 sayfa; bininin üzerinde
çizimler. Yarı Rus bağlama. Fiyat, 2,50 $.

Gençler için İncil.

Kolay okuma sözleriyle. Tanrı'nın sözünün tatlı hikayeleri. İçinde
çocukluk dili. Üstün yetenekli yazar Josephine tarafından
Pollard. Yaklaşık iki yüz elli ile güzel bir şekilde resmedildi
Çarpıcı orijinal gravürler ve dünyaca ünlü kutsal başyapıtlar
Sanat ve muhteşem renkli plakalarla. _ Genç insanlar için İncil_
bir görkemli, büyük, neredeyse kare octavo hacminde tamamlandı
Beş yüz sayfadan fazla. Ekstra kumaş, mürekkep ve altın kenarlara bağlı ve
geri. 1,50 dolar.

Dünyanın bakışları.

Yüzlerce tam sayfa görüntüleme. Dünyanın her yerinde sahneleri canlandırıyor. .
Bu mükemmel hacmi oluşturan görüntüler, mükemmelleştirilmiş tarafından yeniden üretilir
Ünlü tarafından toplanan fotoğraflardan yarım tonlu süreç
Gezgin ve öğretim görevlisi John L. Stoddard, resimler tarafından
grafik dilinde açıklanmıştır. Dünyanın bakışlarında
İngiltere, İskoçya ve İrlanda, Fransa'nın büyük bir panoramasını sundu,
Almanya, Rusya, Avusturya, Türkiye, İtalya, İspanya, Asya, Afrika ve
Kuzey ve Güney Amerika. Tartışmasız türün en iyi çalışması
hiç basılmış. Buckram. Fiyat, 4.50 $.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Werner Cep Atlası.

Gerçek bir cep atlas 5x3-1/2 inç, 96 sayfa, deri kapakları.
Her seyahat eden adam tarafından ihtiyaç duyuyor. Her masada olmalı. Fiyat,
10 sent.

Capitol Cook Kitabı.

448 sayfa, 8-1/2x6 inç; ağırlık, 1-1/2 pound; 1.400'den fazla test edildi
Beyaz Saray'ın eski-Steward'ı Hugo Zieman'ın tarifleri ve
Tanınmış uzman Bayan F. L. Gillette. Resimli.
Fiyat, 50 sent.

Waldorf yemek kitabı.

Waldorf'un "Oscar" tarafından. En kapsamlı ve eksiksiz
Şimdiye kadar yayınlanmış pratik aşçı üzerine inceleme. Yazar, Oscar
Tschirky, Maitre d'Otel, Waldorf ve Astoria,
dünyanın en önde gelen yetkililerinden biri olduğu kabul edildi.
Dondurmalar, ICES, yapmak için ayrıntılı talimatlar verilmiştir.
hamur işleri, çay ve kahve. Herhangi bir memnuniyetle ilgili seçimler yapılabilir
tatmak. Dişli yapmak için orijinal ve çeşitli tarifler verilmiştir
şekerlemeler, koruyucular, reçeller, turşular ve diğer çeşniler. 900'den fazla
sayfalar. Aileler, oteller, kafeler için vazgeçilmez olan değerli bilgiler
ve yatılı evler. Sağlıklı, lezzetli, ekonomik ve sistematik
yemek pişirmek. Gıda olarak kullanılan her şey tamamen dikkate alınır. Yaklaşık 4.000
tarifler. Derlenmiş en iyi ve en kapsamlı aşçı kitabı. Özel
Mutfak, menüler, faturalar ile ilgili öneriler gibi özellikler
ücret, mevsimler, pazarlar, vb. Boyut, 8x10-1/2x2-3/4 inç.
Yakışıklı yağda 900 sayfadan fazla büyük bir oktavo hacmine bağlı
kumaş. Fiyat, 2,50 $.

Amerikan kahramanlığının hikayesi.

Madalya kazananları ve Roll of Honor Men tarafından söylediği gibi. Dikkat çekici
Heyecan verici, kişisel maceraların tarihsel olaylarının koleksiyonu
Büyük İç Savaş sırasında ve sonrasında. Bu tür kahramanların anlatıları
Gen. Lew Wallace, Gen. O. O. Howard, Gen. Alex.
Webb, Gen. Fitzhugh Lee, Gen. Wade Hampton.
Belirtilen erkek ve olaylardan oluşan bir savaş galerisi. 700'den fazla büyük hacim
Sayfalar, ince takvimli kağıda basılmıştır. Üç ile resimli
Kişisel istismarların yüz orijinal çizimi. İngilizce kumaş,
Altın ve renklerde simyatik tasarım, 2,50 $.

_ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya alındığında faturalı gönderildi
reklamı yapılan fiyat._

Werner Şirketi, Yayıncılar,-Akron, O.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal kitabın sayfa numarası yoktu.

OE ligatürleri "OE" e dönüştürüldü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SWEET POTATOES AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 45768.txt or 45768.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/6/45768



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
