*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Magazine, Vol. IV. New-York, December 1, 1851. No. V. (International Magazine, Vol. IV. New York, 1 Aralık 1851. No. V.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 26, 2014 [EBook #45771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Magazine, Vol. IV.
New-York, December 1, 1851. No. V., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The International Magazine, Vol. IV. New-York, December 1, 1851. No. V.
       Of Literature, Art, and Science. Vol. IV. New-York, December
       1, 1851. No. V

Author: Various

Release Date: May 26, 2014 [EBook #45771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Joshua Hutchinson ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)









[İllüstrasyon: Aralık.

Vol. IV. No. 5

Uluslararası dergi.

New York: Stringer & Townsend. 1851.

J.W. Orr, N.Y.]




Aralık için içerik.


  Nauvoo ve Deseret: Mormons. _Six gravgings_, 577

  Windsor Kalesi ve Dernekleri. _Two gravürler_, 585

  M. Jules Gerard ve Baron Munchausen, Afrika'da, 587

  William Cullen Bryant ve eserleri: _portrait_, 588

  Sürgülü umutsuzluk ölçekleri, 592

  Gençlikte Ölüm: H. W. Parker, 593

  Amerika'nın bir Alman el kitabı, 593

  Gondolettas: İki Şarkı: Alice B. Neal, 597

  New Amsterdam'ın Hollandalı valileri: J. R. Brodhead, 597

  Bir Sonbahar Ballad: W.A. Sutliffe, 598

  Carlyle'nin John Sterling'in Hayatı, 599

  Cascade'in Şarkıları: A. Oakey Hall, 602

  Herman Melville'in yeni "The Whale" romanı, 602

  Adı olmayan bir hikaye: G. P. R. James. _Concluded_, 604

  Kalküta: Sosyal, endüstriyel, politik. --_ Bentley's Miscellany_, 611

  Rusya'da devrimler. Alexander Dumas.-_ Sharpe's Magazine_, 616

  İçme deneyimleri: "Nimrod" tarafından bir Temperance Dersi, 621

  Amerikan ve Avrupa manzarası karşılaştırıldı: merhum J.F. Cooper, 625

  Ronda'da bir boğa kavgası. --_ United Service dergisi_, 631

  Hayal gücünün kaprisleri.-_ Chambers'in Edinburgh Journal_, 638

  Fransız çiçek kızı. --_ Dickens'ın ev kelimeleri _, 641

  Osmanlı tarihinin üç dönemi.-

  Kaptan ve Negro.-_ United Service Magazine_, 646

  The Taciled Resim: Bir Gezginin Hikayesi. --_ Yeni Aylık Dergi_, 648

  Masarthrift'in Kızı: Altı Bölümde. --_ Ev Kelimeleri_, 664

  Romanım: Sir Edward Bulwer Lytton tarafından. _Continued_, 683

  Yazarlar ve kitaplar:

    Profesör Creasy'nin _Decisive Savaşları
    World_, 693.-Otuz yıla saygı duyan yazışmalar '
    Savaş, 693.-Almanca İngilizce Şarkılar Koleksiyonu, 693.-Almanca
    Filologlar, 693.-Weil'in Kaliforniya Tarihi, 693.-
    Bohemya'da Almanlar, 693.-Andree'nin Amerika Üzerine Çalışması, 694.-İşler
    Spinoza'da, 694.-Yeni Goethean Edebiyatı, 694.-İngiliz
    Avrupa'da İmparatorluk, Meidinger tarafından, 694.-
    Diriliş, 694.-Alman Fransız Edebiyatı Tarihi,
    694.-Alman Şövalyesi Üzerine Yeni Çalışma, & c., 694.-Alman romantizm
    18. yüzyılda 695.-Madam Blaze de Bury'nin yeni romanı,
    695.-Richter'in Evanjelik Alman kiliselerinin tarihi,
    695.-Sir Robert Peel'in Alman hayatı, 695.-Zimmermann
    İngiliz Devrimi, 695.-Norveç Tarihi, 695.-Reguly,
    Macar Gezgin, 695.-
    Macaristan, 695.-Konuşmalar, & c., Prusya Kralı William,
    695.-Kuzeyden Resimler, 695.-İsviçre Tarihi
    Konfederasyon, 695.-Bern'in kronoloji sistemi, Bayan tarafından
    Peabody, 695.-Fransız almanakları, 695.-m. Croce-Spinelli's
    Popüler Hükümet Üzerine Çalışma, 696.-Paris'in Çalışmaları
    Asya Topluluğu, 696.-Paris mimarisi üzerine Sezar Daly,
    696.-Figuier'in Modern Keşifleri, 696.-_Annuaire
    Des Deux Mondes_, 696.-Calvin'in devredilen mektupları,
    697.-Lacretelle, 697.-Sosyalizmin eleştirel çalışmaları,
    697.-Matemoiselle Mars'ın Anıları, 697.-
    Fransa, 697.-ızgara, La Vendee'deki savaşta, 697.-Tarih
    Paris Burjuvazisi, 697.-_ Arşivler Des Missions
    Scientifiques_, & c., 697. -Afrika'da seyahatler, 698.-
    Yeni Roma Katolik Edebiyatı, 698.-Gardin De Tassy Mr.
    Salisbury'nin yayınlanmamış Arap belgeleri, 699.-Yeni seyahatler
    Filistin, 698.-Abbadie Gezginler, 699.-Fransızca, İngilizce,
    ve Amerikalı misyonerler, akademisyenler olarak 699.-Westminster
    İnceleme, 690.-Robert Burns'in torunu, 699.-Arkadaşlar
    Konsey, & c., Bay Helps, 699.-Yeni İngilizce duyurular
    700.-Yeni Dissenters 'College, 700.-Sir Charles Lyell ve
    "Ücretsiz Düşünürler," 700.-Profesör Wilson, 700.-Bayan Kirkland's
    Akşam Kitabı, 700.-Bayan Lee'nin Çalışmaları, 701.-MR. Boyd's Edition
    Young's Gece Düşünceleri, 702.-"Güney'e Adaletsizlik,"
    702.-1852, 703 için muhteşem Amerikan hediye kitapları.-Yeni Amerikan
    Basında Çalışır, 703, & c.

  Güzel Sanatlar:

    Leutze's Washington, 703.-Washington'un muazzam heykeli
    Münih, 703.-Kaulbach'ın freskleri, 703.-Cadame's Besteleri
    Mevsimler, 703.-Piskopos White ve Daniel portreleri
    Webster, 703.

  Ayın Tarihsel İncelemesi:

    Amerikan Seçimleri, 704.-İngiltere'de Kossuth, 704.-Avrupa,
    ve doğu, 704.

  Son ölümler:

    Archibald Alexander. D. D., 705.-J. Kearney Rogers, M.D.,
    705.-Rev. William Croswell, D.D., 706.-Granville Sharpe
    Pattison, M.D., 706.-Mr. Stephens, _The Makalelerinin yazarı
    Erdely_, 706.-Mr. Gutzlaff, misyoner, 707.-Don
    Manuel Godoy, Barış Prensi, 708.-George Baker,
    708.-m. De Savigny, 708.-Başpiskopos Wingard, 708.-Samuel
    Beaseley, _The roue_ yazarı, 708.-h. P. Borrell,
    708.-James Tyler. R.D., 708.-Emma Martin, 709.-Yar
    Mohammed, 709.-Alexander Lee, 710.-Prens Frederick
    Prusya, 710.

  Beyler ve Bayanlar Aralık ayı için modası. _SEVEN Graving_, 718

                      Uluslararası dergi
                   Edebiyat, sanat ve bilim.

       * * * * * *

  Vol. IV.             New York, 1 Aralık 1851. No. V.




Nauvoo ve Deseret.

Mormonların impostürü ve tarihi.


Ondokuzuncu tarihindeki birçok olağanüstü bölüm arasında
Yüzyıl hiçbiri bir sonraki çağda daha inanılmaz ve meraklı görünmeyecek
Mormonizmin yükselişi ve ilerlemesi ile ilgilidir. İnanç
Son gün azizlerinden, kendilerini şekillendirdikleri gibi, gerçekten de değil
Milleritlerinkinden daha saçma ve saçma, ama bu son
Tarikatın çok kısa bir varlığı vardı ve şimdi neredeyse unutuldu;
Smith ve iş arkadaşlarının zorlaması, daha önce başlıyor
Miller kehanetlerine başladı, hala başarılı ve tarafından temsil ediliyor
Dünyanın hemen hemen her eyaletindeki misyonerler.

[İllüstrasyon: Mormon Exodus: Rocky Dağları Geçen.]

Bir sebeple, bir rabelais veya hızlı bir
Mormonların Alegori Peçe altındaki hikayesini anlattı, aklı başında
İnsanlığın bir kısmı muhtemelen bir protesto gösterecekti.
hicivcinin savurganlığı. Sahte kahramanın adı, kendi ve
ailesinin cehaleti ve karakter isteği, onun düşük kurnazlığı
suç ortağı, şımarttıkları açık ve utanmaz ahlaksızlıklar ve
Kuruldukları mezhebin olağanüstü başarısı, hepsi olurdu
Düşünce çok gülünç etkiler amacıyla tasarlandı. Henüz
Mormon hareketi, önemli bir popüler durumun durumunu üstlendi
özellik ve çok fazla acı ve birçok geri dönüşten sonra, yazarları
seçkin endüstriyel refah durumu elde etti. Yirmi yıl içinde
Sahti, babası ve erkek kardeşinden oluşan şirket,
yaklaşık yarım milyona yükseldi; En zenginlerinden birini işgal ediyorlar
Bu kıtanın bölümlerinin düzenli olarak organize edilmiş bir hükümeti var ve
Bir delege tarafından ABD Kongresi'nde temsil edilir
Tüm yetkilerin genellikle bölgeler için üyelere verilmesi. Ülkenin her yerinde, Avrupa'nın her başkentinde görevlerle,
Mekke'de, Kudüs'te ve Pasifik Adaları ve
Hepsi dönüşüm yapma göreviyle suçlanan Hint Okyanusları
Ve onları vaat edilen Deseret topraklarına toplarken, çok yakında
eşit olarak kabul edilecek kadar büyük bir nüfusa sahip olmak
Sendikaya üye ve belki de güç dengesini tutmak
işler.

Görevlerinin olduğu enerjiyi ve başarıyı göstermek için
kovuşturuldu, sadece bir işte yer alan ifadeyi belirtebiliriz
Londra'da yayınlandı, _ Mormons veya Son Gün Azizleri, Çağdaş
Tarih_, on dört binden fazla kişinin harika kaldığı
1840'tan beri "Kutsal Şehir" için İngiltere. Geçen göçmenler
1849'da Liverpool, genellikle daha iyi sınıftan 2.500 olarak gerçekleşti.
Mekanik ve çiftçilerin ve en az 30.000
Dönüştürmeler geride kaldı. Haziran 1850'de İngiltere'de vardı ve
İskoçya, 27.863, bunlardan Londra 2.529 katkıda bulundu; Liverpool, 1.018;
Manchester, 2.787; Glasgow, 1.846; Sheffield, 1.920; Edinburgh, 1.331;
Birmingham, 1.909; ve Galler, 4.342. Ve Mormon nüfus sayımı yine
Geçen Ocak ayında, Britanya Adaları'nda tüm numarayı vererek alındı
30.747'de. On dört yıl içinde 50.000'den fazla vaftiz edildi
Yaklaşık 17.000'i "Zion'a göç etmiş" olan İngiltere. Olsa da
Mormon göçü yaygın olarak daha iyi sınıftır, ayrıca fakirdir
Mormons; ve bunların yanı sıra daha müreffeh kardeşlerinin
"Kutsal Şehre Toplanın", şimdi Liverpool'da biriktirildi
tarafından atanan memurların kontrolü altında çok büyük bir fon
"Havariler", sadece ekipman ve nakliye için hedeflenen
sığınak yerlerine dönüşür.

Son olayların topluluğa çektiği ilgi
Deseret veya Utah, ilginç bir ankette ilginç olacak
Kökeni, ilerleme ve durumu.

1825'te Palmyra köyünün yakınında, New York'ta bir aile yaşıyordu
Smith adının küçük çiftçilerinin. Onlar kötü şöhretliler
Mahalle, sürekli olarak borçlu olduğu için kötü şöhretli ve
iş etkileşimleri. En büyük oğlu Joseph,
Arkadaşlar, "çok zorluk çekmeden okuyabilir, çok kusurlu yazabilir
el ve temel kuralları hakkında çok sınırlı bir anlayışa sahipti
Aritmetik. "Bir dereceye kadar Sidney Rigdon ile ilişkili
İlk etapta bir yolculuk yazıcısı olarak bizden önce
Yeni inancın kurucusu. Bunların komplonunun erken tarihi
Worthies kusurlu bir şekilde bilinir; Ancak Rigdon'un sahip olması gerektiği açıktır.
Smith'in ilkinden güven duyuyordu. Rigdon, gerçekten de muhtemelen
Bu konuda Smith'ten bile daha fazla ilgisi vardı; Ama ikincisiydi
Kim ilk önce göze çarpan ve kim tutmayı başardı
ön planlama. Verildiği gibi, taklit vahiyin hesabı
Smith tarafından şu şekildedir: Hepsi bir keresinde kendini bir
Büyük karanlığın ve zihnin sefiliyetinin durumu-arasındaydı
Hıristiyanların çelişkili doktrinleri ve rahat bulamıyor
Ya da ruhu için dinlen. Bu durumda, ciddi duaya başvurdu,
Ormanda ve tarlalarda diz çöküyor ve uzun azimden sonra
Cennette parlak bir ışığın ortaya çıkmasıyla cevaplandı,
kendini ayakta bulan ibadet edene kadar indi
iki doğaüstü varlık ile yüz yüze. Bunlardan hangisini sordu
Gerçek din miydi? Cevap, mevcut tüm dinlerin
hatalı, ancak saf doktrin ve taçlandıran dağıtım
Hıristiyanlığın gelecek bir dönemde mucizevi bir şekilde ortaya çıkması gerekir
kendine. Birkaç benzer ziyaret başladı ve uzun zamandır
Kuzey Amerika Kızılderililerinin İsrail'in kalıntısı olduğunu bildirdi; O
Amerika'ya ilk girdiklerinde güçlü ve aydınlanmışlardı
insanlar; rahiplerinin ve yöneticilerinin tarihlerinin kayıtlarını tuttukları
ve doktrinler, ama gerçek ibadetten düşen,
Ulusun büyük bedeni doğaüstü olarak yok edildi-ancak değil,
Mormon adında bir rahip ve peygambere kadar, cennet yönüne göre,
kayıtlarının ve dini görüşlerinin bir özetini çizdi. O öyleydi
Bunun hala var olduğunu, yeryüzüne gömüldüğünü ve
Herkese iyileşmesi ve tezahürü için enstrüman olarak seçildi
Milletler. Kayıt, bunlar hakkında birçok kehanet içeriyordu.
son günler ve azizlerin toplanması için talimatlar
zamansal ve manevi krallık, ikinci gelişinin hazırlığı
Elde olan Mesih. Birkaç benzer vizyondan sonra,
Kitabın gömüldüğü nokta açıklandı. Smith gitti
O ve kazdıktan sonra, dik ve bir tür kutu keşfetti ve
İçinde altına benzeyen bir dizi plaka yatan yatay bayraklar,
ve ortak kalay kalınlığı. Bunlar bir araya geldi
tel ve Mısır karakterleri ile kazınmıştı. Onların yanında
Kadimler tarafından "Urim ve Thummim" olarak adlandırılan iki şeffaf taş yatıyordu
"Bir yayın iki jantını" ayarlayın. Bu taşlar kristalleri bölüyordu,
Ve Melekler Smith'e, onları kullanarak etkinleştirileceğini bilgilendirdi
Plakalardaki karakterleri deşifre etmek için. Nihayetinde ne oldu
Plakalar-eğer böyle şeyler varsa-görünür. Onlar söylendi
on bir tanık tarafından görülmüş ve ele alınmıştır. İstisna dışında
Üç kişiden bu tanıklar ya Smith'in üyeleriydi
aile veya Whitmer adının komşu bir ailesinin. Smiths,
Tabii ki şüpheli tanıklık verin. Whitmers kayboldu,
Ve kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor. Başka bir tanık, Oliver Cowdrey,
daha sonra Joseph'e bir amanuensis idi; Ve diğeri Martin Harris,
uzun süredir göze çarpan bir öğrenci. Ancak, hakkında biraz karışıklık var
bu kişi. Adını imzalamasına rağmen, gören bir tanık olarak ve
Tabakları ele aldı, Profesör Anthon'a hiç görmediğinden emin oldu
Onlar, "o yeterince saf değildi" ve o Joseph
ona plakaları göstermeyi reddetti, ama bunun yerine bir transkript verdi
üzerlerine kazınmış karakterlerin kağıdı. İzlemek zor
İmpostürün erken gelişmeleri. Her şey belirsiz ve belirsizdir. Biz
Tarihleri ​​yok, sadece Peygamber ve arkadaşlarının ifadeleri.

Bu arada, Smith zayıf ve başarılı bir şekilde çalışmış olmalı ve
Martin Harris'in batıl zihni. Bu adam, daha önce söylediğimiz gibi,
Ondan gizemli karakterlerin yazılı bir transkriptini aldı,
ve onu yetkin bir filolojik olan Profesör Anthon'a aktardı
otorite. Dr. Anthon'un röportajla ilgili açıklaması en çok
Tüm tarihin önemli kısımları. Harris ona görmediğini söyledi
tabaklar, ancak çiftliğini satmayı ve geliri vermeyi amaçladı
Smith'in bir çevirisini yayınlamasını sağlamak için. Bu ifade,
Aşağıda, Smith'in orijinal niyetini gösterir, _quoad_ the
İddia edilen tabaklar, onları Harris'i doldurmak için bir araç olarak kullanmaktı. .
Mormons, Profesör Anthon'un kararının hesaplarını yayınladı.
Kendisine "mükemmel bir şekilde
Yanlış. "Röportajın Mormon versiyonu Dr. Anthon
"Karakterleri doğru bir şekilde deşifre edemediği için
Orijinal kayıtlar getirilebiliyorsa, o
onları çevirmeye yardımcı olabilir. "Bu ifade alındığında, Dr.
Anthon, kendisine sunulan belgeyi bir tür olarak tanımladı
antik işaretler ve alfabelerin _pot-pourri_. "Açıkçası olmuştu
Önünde çeşitli kitapları olan bir kişi tarafından hazırlanmıştır
alfabeler; Yunan ve İbranice Mektuplar, Haçlar ve Gelişmeler, Roman
Yanlara, tersine yerleştirilmiş veya yerleştirilmiş harfler dik olarak düzenlenmiştir
Sütunlar ve tümü bir dairenin kaba bir tanımlanmasıyla sona erdi,
Çeşitli bölmelere ayrılmış, çok sayıda garip işaretle süslenmiş,
ve Humboldt tarafından verilen Meksika takviminden sonra kopyalandı,
ancak kaynağına ihanet etmeyecek şekilde kopyalandı.
türetilmiş. "Bu hesap, karakterlerin ifadesini elden çıkarıyor
Mısırlıydı, farklı ulusların belirtilerinin çok karmakarışıkıydı,
diller ve yaşlar, sahtekârın her ikisinde de eksik olduğunu kanıtlıyor
dokunma ve bilgi. Şema, her olayda _
Petto_ Smith Harris ile iletişim kurduğunda; ama tatmin edici bir ipucu
Zaman ve koşulları bilmememizde imalat kaybolur
Smith ve Rigdon'un bir araya geldiği. Olmalı
Sihir aracılığıyla "çeviri" olayın ardından
Urim ve Thummim başladı. Bu çalışma Smith,
bir cilt olana kadar Oliver Cowdrey tarafından desteklenen istikrarlı bir şekilde çalışmış
Eski Ahit kadar önemli olan,
İncil tarzı ve Smith'in söylediği gibi, meleğin bilgilendirdiğini
O, hac ve yerleşimdeki kayıp kabilelerin tarihi
Amerika'da, bol doktrinel ve peygamberlik yorumları ve
vahiy.

Harris'in sahtekârlığa olan bağlılığı
taklit edilen vahiy ve mezhebin bastırılmasının maliyetini karşılamak
Yavaşça artmaya başladı. Smith'in doktrinleri ilk başta değildi
çok açık bir şekilde tanımlanmış; Ne o ne de Rigdon'un sahip olmaması muhtemel
kesin karakterlerinin ne olması gerektiğini belirledi; Ama erken gibi
Çağdaş Peygamber Matthias (kimin ilginç tarihi
Kariyer New-York'ta birkaç yıl önce The Late Albay tarafından yayınlandı
Taş), bir kardinal noktaya karar vermekte tereddüt etmediler,
Smith'e herhangi bir zamanda yapılan vahiyler alınmalı
tartışmasız ve örtük inançla ve bunların en erken
Vahiyler tüm Peygamberler için liberal bir hüküm düşündü
kişisel ihtiyaçlar. Böylece, Şubat 1831'de,
Hemen Peygamber'i bir ev inşa etmeleri gereken öğrenciler; Açık
Başka bir vesileyle, herhangi bir saygı duymaları durumunda
Kendi ruhları, ona ne kadar çabuk yemek ve raiment verdiler,
Ve ihtiyaç duyduğu her şey, onlar için o kadar iyi olurdu; Ve bir
Üçüncü vahiy, Joseph'e "onun için çalışmayacaktı
Yaşayan. "Bütün bu" vahiyler "alındı ​​ve sahtekarlık
Akıllı adamlara bir soytardan biraz daha iyi görünüyordu, takipçileri
Kısa süre sonra onu neredeyse hayranlığı hak ediyor olarak görmeyi öğrendi ve o
lüks ve ilham verici olan her ne olursa olsun eğlenmeye başladı
kaba tadı ve hırsına. Nadiren daha fazla olduğu gibi
Saygın Pretender, Andrew Jackson Davis,
Orijinal ekim isteği, sahip olduğu fikrini engelledi
herhangi bir doğal veya edinilmiş fakültenin uygulanmasıyla,
"Vahiy." Her yerde takipçileri "Peygamber değil
İnsan anlamında öğrendi: nasıl hepsiyle tanışabilirdi?
Supernatural olarak olmasaydı, buradaki antikacı öğrenme görüntülendi
ona iletişim kurdu mu? "Ama bu soruya yakında bir cevap vardı
eşit derecede açık ve tatmin edici. Kitabın gerçek yazarı
Mormon, romantizm olarak yazan bir Rev. Solomon Spaulding'iydi. Onun
tüm tarih ve sahip olduğu araçlar
Smith, aşağıdaki açıklamada, Bay Spaulding'in
dul:--

[İllüstrasyon: Missouri'yi geçmek. ]

    "_ Mormon_ veya _golden İncil_'den beri (olduğu gibi
    başlangıçta denilen), çok dikkat çekti ve kabul edildi
    kutsal ile eşit otorite olan belirli bir yeni mezheple
    Kutsal Yazılar, bence ne olduğumu belirtmek halka bir görevim
    kökenini biliyorum .... Solomon Spaulding, evlendiğim
    Erken yaşamda, Dartmouth College mezunuydu ve
    canlı bir hayal gücü için ayırt edilir ve
    tarih. Evliliğimiz sırasında kirazda ikamet etti
    Valley, New York. Bu yerden yeni Salem'e kaldırdık,
    Ashtabula County, Ohio, bazen Conneaut olarak adlandırılır
    Conneaut Creek'te yer almaktadır. Buna kaldırıldıktan kısa bir süre sonra
    Yer, sağlığı başarısız oldu ve aktif olarak bırakıldı
    işçiler. Yeni Salem kasabasında çok sayıda höyük var ve
    birçok kişi tarafından harap konutlar olduğu varsayılan kaleler ve
    Bir yarışın tahkimatı şimdi yok oldu. Bu kalıntılar tutukladı
    yeni yerleşimcilerin dikkati ve araştırma nesneleri haline gelir
    Meraklı. Çok sayıda alet bulundu ve diğer makaleler
    Sanatta boşaltıcı beceri. Bay Spaulding eğitimli
    Adam, bu antik çağın gelişmelerine canlı bir ilgi duydu;
    ve emeklilik saatlerini karşılamak ve
    Aklının istihdamı, bir
    Uzun süredir kayıp yarışın tarihi taslağı. Onların antik LED'si
    en eski tarzı benimsemesi ve eski olanı taklit etti
    Ahit neredeyse mümkün olduğunca. Tek nesnesi yazılı olarak
    Bu hayali tarih kendini ve komşularını eğlendirmekti.
    Bu 1812 yılıydı. Hull'un Detroit'e teslim olması
    aynı zamanda meydana geldi ve tarihi iyi hatırlıyorum
    Bu durumdan. Anlatısında ilerlerken
    Komşular zaman zaman porsiyonları duymak için gelirdi
    Oku ve çalışmaya büyük ilgi duyuldu.
    Kayıp ülkelerden biri tarafından yazıldığını iddia etti ve
    yeryüzünden kurtarılmış; Ve ona unvanı verdi
    'Makale Bulundu'. Komşular sık ​​sık sorardı
    Bay Spaulding'in makalenin deşifre edilmesinde nasıl ilerledi; Ve
    Yeterli bir kısmı hazırlandığında,
    Onlar ve okuduğunu duymak için toplanırlardı. Etkinleştirildi
    klasikler ve antik tarih ile tanışmasından,
    özellikle olan birçok tekil ismi tanıtmak
    insanlar tarafından fark edildi ve onlar tarafından kolayca tanınabilir.
    Bay Solomon Spaulding'in bir erkek kardeşi Bay John Spaulding,
    O sırada yerde ikamet etmek, kimin çok tanıdık
    işle ve tekrar tekrar bütününü duydu. İtibaren
    Yeni Salem Pennsylvania'daki Pittsburgh'a taşındık. Burada
    Bay Spaulding, kişi içinde bir arkadaş ve tanıdık buldu
    Bir gazetenin editörü Bay Patterson. Onu sergiledi
    Ondan çok memnun olan Bay Patterson'a el yazması,
    ve Perusal için ödünç aldı. Uzun süre korudu ve
    Bay Spaulding'e bir başlık sayfası yapsaydı bilgilendirdi
    Ve önsöz, yayınlayacaktı ve bu bir kaynak olabilir
    kâr. Bu Bay Spaulding yapmayı reddetti. Sidney Rigdon,
    Mormonların tarihinde bu kadar çok şey anlayan,
    o zamanlar Bay'ın Matbaası ile bağlantılıydı
    Patterson, o bölgede iyi bilindiği gibi ve Rigdon olarak
    kendisi sık sık belirtti, Bay ile tanıştı
    Spaulding'in el yazması ve kopyaladı. Bu bir meseleydi
    Baskı ile bağlantılı herkese kötü şöhret ve ilgi
    kuruluş. Uzunluk olarak makale ona iade edildi.
    Yazar ve Amity'ye taşındıktan kısa bir süre sonra, Washington County,
    Bay Spaulding'in öldüğü yerde, 1816'da.
    ellerime ve dikkatlice korundu. Sık sık var
    kızım Bayan tarafından muayene edildi, Monson'dan M'Kenstry,
    Şimdi ikamet ettiğim Massachusetts ve diğer arkadaşlar tarafından.
    Mormon Kitabı çıktıktan sonra, bir kopyası
    Yeni Salem, Bay Spaulding'in eski konutunun yeri,
    ve 'Makalenin Bulundu' yazıldığı yer.
    Bir kadın orada bir toplantı atadı; Ve toplantıda oku
    Mormon Kitabı'ndan bol özetler. Tarihi kısım
    tüm yaşlı sakinler tarafından özdeş olarak biliniyordu
    Bay Spaulding'in çalışması, hepsinin çok derin olduğu
    yıllar önce ilgilenen. Bay John Spaulding vardı ve
    kardeşinin üretimini mükemmel bir şekilde tanıdı. O öyleydi
    Şaşırdı ve bunun için saptırılması gerektiğine etkilendi
    bir amaç kötü. Keder gözyaşları içinde havalandırdı ve ortaya çıktı
    yerinde ve toplantıya üzüntüsünü dile getirdi
    Ölen erkek kardeşinin yazıları bir amaç için kullanılmalıdır
    Çok aşağılık ve şok edici. Yeni Salem'deki heyecan böyle oldu
    Büyük, sakinlerin bir toplantısı yaptıkları ve Dr.
    Philastus hurlbut, numaralarından biri, buna tamir etmek için
    yer ve benden Bay'ın orijinal el yazmasını elde etmek için
    Spaulding, Mormon ile karşılaştırmak amacıyla
    İncil-kendi zihinlerini tatmin etmek ve arkadaşlarını önlemek için
    bir hatayı kucaklamaktan bu kadar yanıltıcı. Bu 1834 yılında oldu.
    Dr. Hurlbut beraberinde bir giriş ve talep getirdi
    Messrs tarafından imzalanan el yazması, Henry, Lake, Aaron
    Wright ve diğerleri, hepsini tanıdığım gibi
    New Salem'de ikamet ettiğimde komşularım mıydı. Eminim
    Hiçbir şey kocamı daha fazla üzmezdi, yaşıyor muydu
    işinden yapılmış olan kullanım. Antik çağın havası
    kuşkusuz önerilen kompozisyon hakkında atıldı
    onu yanılsama amaçlarına dönüştürme fikri. Böylece,
    Birkaç dindar eklenerek tarihsel bir romantizm
    Kutsal Kutsal Yazılardan ifadeler ve alıntılar
    yeni bir İncil olarak yorumlandı ve bir şirketin
    Zavallı kandırılmış fanatikler ilahi olarak. "

Spaulding MS ile benzer kanıtlar. birkaç özel tarafından verildi
arkadaşları ve hepsi aşina olan yazarın kardeşi tarafından
içeriği. Bu şekilde grafiksel olarak ayrıntılı olan gerçekler elbette
reddedildi, ama asla çürütülmemişti. Gerçekten, onlarsız
Rigdon'un her zaman sahip olduğu tutmayı açıklamak imkansız
Peygamber; çünkü o fakir bir yaratıktı, eğitimsiz ve
yetenekler. Bir zamanlar-yeni tarihin kritik bir anı
Kilise-suç ortakları arasında bir kavga ortaya çıktı; Ama bitti
Smith, Rigdon'un ilahi tarafından yetiştirildiği bir "vahiy" alıyor
Kendisine eşit olma, kendisine verilen genel gücü olması emrini
hem yeryüzünde hem de cennete bağlayın ve gevşek.

[İllüstrasyon: Prairies üzerinde bir Mormon Karavanı.]

Mormonların geri kalan tarihi son derece ilginç. Cahil
ve öğrencilerin baş kısmı olduğu gibi batıl inanç ve
Onları yönlendiren knaves'in püf noktaları olduğu gibi
İyi ve kötü servetlerinin tüm çeşitleri arasında
ara sıra aralarında bir coşku ve cesaret gösterildi
hayranlık talep eden dayanıklılık. Neredeyse başından beri liderler
mezhepin ince nüfuslu yerleşimine yerleşmeyi düşünmüş görünüyor
arazilerin satın alınacağı Batı eyaletlerinin bölgeleri
düşük fiyatlar ve Ohio'daki Kirkland'da kısa bir konuttan sonra
Missouri'de yeni bir Kudüs bulmaya kararlı. Çıkarları
Kasaba uygun memurlara güveniyordu ve Smith zamanını geçirdi
Ülke üzerinden seyahat ederken ve vaaz verirken, gerçek veya
Mezhepin iddiasız ahlaksızlıkları,
1839 zorla ve kanunsuz bir şekilde devletten kovuldular. Biz
sadece dikkat çekici davranılmadıklarına inanmaya meyilli
ciddiyet, ancak haklı çıkarmak için herhangi bir sebep yoktu
işlerine müdahale.

[İllüstrasyon: Nauvoo'daki Mormon Tapınağı.]

Missouri'den azizler Illinois'e ve altıda bir
Nisan 1841, yeni Nauvoo şehrine atılan törenlerle tesisatla
Tapınağın köşe taşı, [1] muazzam bir yapı,
birkaç ay içinde kutlanan mimari düzen veya cazibe
Boyut ve ihtişam olarak daha düşük olmayan her yerde
Kudüs'te Solomon. Nauvoo, nefis bir şekilde yer almaktadır.
verimli bir bölge ve dikkatli bir araştırmacı inkar etmeye uygun olmayacak
daha çalışkan, tutumlu ve genellikle
Ahlaki toplum, eyaletteki başka bir kasabayı işgal etti. Her neyse
Smith ve öğrencilerine karşı suçlamalar tercih edildi,
maruz kaldıkları öfke, sınır dışı edilme tarihi
Nauvoo'dan sadece bir dizi resmizdir.
Komşu ülkenin ruffian nüfusu, geniş bir plan kurdu
Mormonların topraklarını ve iyileştirmelerini elde etmek için soygunun
onlar için ödeme yapmadan. Belirli bir ifadeye yer yok
şehirde büyüyen hoşnutsuzlukların ve komploların
Saldırganların herhangi bir ayrıntısı için. 27 Haziran'da
1844, Joseph ve Hyrum Smith öldürüldü, özellikle de
Devlet yetkililerinin korunması. _Christian'da bir yazar
Reflector_ Gazetesi, kısa bir süre sonra Joseph Smith'i gözlemledi:

    "Bu tekil şahsiyetle ilgili görüşler;
    Ancak ilkelerine referans olarak düşünülebilirse,
    nesneler veya ahlaki karakter, hepsi onun en çok
    Dikkat çekici adam ... düşük kökene rağmen, yoksulluk,
    ve bu Mountebanks'ın kayınımı, arttırılmış
    100.000'den fazla kişiye kadar sayıları şimdi
    Mormon Peygamberinin takipçileri arasında ve asla
    ölümü sırasında olduğu kadar hızlı bir şekilde artıyordu. Doğmak
    Yoksulluk içinde yetiştirilen hayatın en alçak yürüyüşlerinde, eğitimli
    Vice'de, ortak zeka bile iddiası yok, kaba
    ve sınır dışı edildiğinde kaba, Peygamber Smith başarılı oldu
    ilkeleri olan dini bir inanç oluşturmak
    Amerika'da öğretildi; Peygamber'in erdemleri
    Avrupa'da prova edildi; Nauvoo bakanları bir
    Asya'ya hoş geldiniz; Afrika mezar sözlerini dinledi
    Palmyra'nın Seer'ı; Son gün azizlerin standardı
    Nil kıyısında yetiştirildi; Ve hatta kutsal
    Arazi bu sahtekarın elçileri tarafından girildi. O
    en güzel durumlardan birinde bir şehir kurdu
    dünya, 'suların babası' güzel bir eğrisinde, hayır
    kötü niyetli ve içinde bir nüfus topladı
    Dünyanın her bölgesinden yirmi beş bin. .
    Hayatının eylemleri olduğu kadar tutarsız bir karakter sergiliyor
    dikkat çekici. Kendi sözlerini ve tanıklığını kredi verebilirsek
    Göz tanrısından, aynı zamanda başlayıcıydı
    Tanrı ve Tavern-Tavern-Conder-Bir Peygamber ve Bir Temel Libertine-A
    Barış Bakanı ve Teğmen Genel-onlarca bir hükümdar
    Binlerce ve tüm kendi temel tutkularına bir köle-bir vaiz
    Doğruluk ve küfürlü bir küfür-bir ibadet
    Bacchus, bir şehrin belediye başkanı ve sefil bir bardağı kemancı-
    Yargı Tezgahı ve Sivil İstilacı,
    erkeklerin sosyal ve ahlaki ilişkileri; Ve buna rağmen
    Karakterin bu tutarsızlıkları, istemiyor
    Binlerce ruhlarının ebedi kurtuluşunu paylaşmaya istekli
    doğruluğunda. Bildiğimiz için, zaman ve mesafe
    hayatını bazı yeni ve nadir erdemlerle süslemek,
    Çoğu samimi arkadaş, yaşarken keşfedemedi
    o. Etkinin neden olması gerektiğinden, sonucuna varmalıyız
    Mormon peygamberi ortak bir dahi yoktu: çok azı yapabilir
    başa ve onun gibi bir dayatmaya başlayın, çok uzun, vb.
    kapsamlı. Ve görüyoruz, onun başarısı tarihinde, çoğu
    büyük bir kısmının güvenilirliğinin çarpıcı kanıtları
    insan ailesi. "

[1] Tapınak, 128 feet uzunluğunda, 83 feet genişliğinde beyaz kireçtaşıydı ve
60 feet yüksekliğinde. Stili yukarıdaki gravürde görülecektir. Oldu
19 Kasım 1848'de ateşle yok edildi. Nauvoo kasabası
şimdi M.
Cabet, Paris.

[İllüstrasyon: Nauvoo'dan sınır dışı edilme.]

Brigham Young partisinin zafer kazandığı bazı dağılımlardan sonra
Sidney Rigdon'un üzerinde, mezhep yeniden düzenlendi ve bir süredir
Nauvoo'daki planlarını kovuşturmasına sessizce izin verildi. Ama erken
1846 Şehirlerinden çıkarıldılar ve kış ortalarında zorlandılar.
Medeniyetin en uzak sınırlarının ötesinde yeni bir ev arayın. Birincisi
On altı yüz kişiyi kucaklayan şirketler Mississippi'yi geçti
3 Şubat 1846'da ve benzer müfrezeler ayrılmaya devam etti
Temmuz ve Ağustos'a kadar, Ox-Teams ile Kaliforniya'ya doğru seyahat etmek,
Sonra neredeyse bilinmiyor ve Anglo-Sakson ırkı tarafından oldukça açılıyor.
Düşmanları, azizlerin niyetinin heyecanlanmak olduğunu iddia etti
Hintliler hükümete karşı ve geri dönecekleri
Acı çektikleri öfke için beyazlara intikam alın.
Hiçbir şey niyetlerinden daha fazla görünmüyor. Onların
Tek nesne, kiliselerini verimli ve şimdiye kadar dikmekti
Herhangi bir muhalif mezhep tarafından tahammül edemeyecekleri keşfedilmemiş nokta.
Meksika'ya karşı savaş daha sonra devam ediyordu ve sadakatini test etmek için
Mormonlar, onlara bir talepte bulunulması önerildi.
Ülkenin hizmeti için beş yüz adam yetiştirin. Rıza gösterdiler,
Ve en iyi adamlarının sayısı kendilerini genel olarak kaydedtiler
Kearney ve ABD'nin ordularıyla 2.400 mil yürüdü.
Savaşın sonunda Yukarı Kaliforniya'da dağıldı.
Bir değirmende çalışırken bu gruptan biri olduğunu iddia ediyorlar.
İlk olarak Kaliforniya'nın altın hazinelerini keşfetti; Ve söyleniyorlar
Sır yapılmadan önce büyük miktarlarda altın toplamak için
Genellikle "Yahudi olmayanlar" tarafından bilinir. Ama inançla tutulmadı
Nauvoo'da kalan Mormons. Ayrılmayı kabul etseler de
Müfettişler, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
mülklerini elden çıkarma zamanı; ve Eylül 1846'da şehir
düşmanları tarafından kuşatıldı.
insanlar ve yetkililerle yapılan şartları yerine getirmek niyetinde
Illinois. Üç günlük bir bombardımandan sonra son kalıntı
Sonunda dışarı çıktı.

Mormon göçmenlerinin Rocky Dağları üzerindeki korkunç Hejira
Philadelphia'dan Bay Kane tarafından ilginç bir
iyi bir anlamda kendi karakterine onurlu olan broşür ve
hayırsever duygu için. Hiç dini göç katılmadı
Daha fazla acı çekerek, herhangi bir tür göçle hiç kovuşturulmadı
daha fazla cesaretle. Bu da kalıcı kuruluşuyla sonuçlandı
Utah veya Deseret'te "Yeni Sözleşmenin Topluluğu"
Bu kıtanın iç kısmının en çekici kısımları
Batı sınırı. Bu bölgeden Bay Kane diyor ki:

    Deseret kesinlikle yeni bir ülkedir; Kendi başına yeni
    karakteristik özellikler, daha yeni hala bir araya getirilmesinde
    sınırları dahilinde en tutarsız özellikler
    diğer ülkeler. Bunu herhangi biriyle karşılaştıramıyorum. İnmek
    manzaranın ve ikliminizin olduğu dağlardan
    İsviçre, birçokları arasında seçtiğiniz gökyüzünü aramak için
    İtalya'nın iklimleri ve aynı şeyden kurtulabilirsin
    Meksika'nın dondurucu yaylarını ve kaplıcaları tepeler
    İzlanda, her ikisi de tuz denizine yol açıyor
    Filistin, aşağıdaki ovada. Malte Brun'un sayfaları
    Bana buna daha az doğru bir paralel sağlayın
    Rasselas'ın mutlu vadisini veya kıtasını tanımlayın
    Ballibarbi.

[İllüstrasyon: Büyük Salt Lake City veya Yeni Kudüs.]

Mormonların tarihi o zamandan beri kesintisiz bir kayıt oldu
refah. Servet unsurları gibi görünüyordu,
Doğal yeniden hareket yasasına itaat eden, telafi etmek için mücadele ediyorlardı
Acı çeken payı. Onu düşündükleri için affedilebilirler
mucizevi. Ama gerçekte, ekonomist her şeyi açıklar, kim
Bize, mahvolmuş şehirlerin hızlı iyileşmesini açıklar.
sel, ateş ve deprem. Duruşma yıllarında Mormon Emek
yetersiz sermayeye geçti ve birçok zorluk altında,
Ama _has_ geçti ve şimdi akıllı ve hayatta kalıyor ve
Nauvoo'da her zamanki gibi güçlü; Bu farkla,
Bu arada eşsiz tasarruf, enerji alışkanlıkları için eğitildi,
ve dayanıklılık ve olduğu bir duruma nakledildi
Her bakımdan daha üretken. Dahası, tüm dönem boyunca
Onların yolculukları, bazıları el sanatında uygulama ile kazandı ve
Çeşitli durdurma yerlerinde tekrarlanan denemelerin deneyimi,
Hepsinin zihinleri tasarımları çerçevelemek ve planlamakla meşguldü.
O zamandan beri yürütme fırsatı buldukları iyileştirmeler. Onların
Bölge, stok yetiştiren bir ülke olarak eşsizdir; en iyi otlaklar
Lombardiya, doğu tarafında olanlardan daha tahmin edilemez.
Utah Gölü ve onun kolu nehirleri ve
Kıta ve mineraller kıtanın en şanslı kısımlarından.

İlkinden itibaren Mormonların Deseret'te yapacak çok az şey vardı, ama katılın
mekanik ve kesinlikle tarımsal arayışlara. Yaptılar
birkaç başarılı yerleşim; En uzak kuzeyden daha uzak
Kırk mil ve en uzak güney, Sanpeech adlı bir vadide,
İki yüz, ilk oluştu. Gölü Tiberias'ın bir kopyası
sularını masum ölü ölü denizine, para cezasıyla boşaltır
Batı Ürdün adını verdikleri nehir. Sağdaydı
Bu derenin bankası, zengin bir masa arazisinde, egzozsuz tarafından geçildi
Yaylalardan düşen sular, öncülerin
24 Temmuz 1847 gecesi dağlar,
Vadideki kamp ve zemini kutladı. Bu nokta kanıtladı
Baş yerleşimleri için en uygun site ve keşfettikten sonra
Bütün ülke, yeni Kudüs şehrini kurdular.
Evleri dağınık, çiftliklere komuta etmek için,
her biri için ortak bir çit ile koğuşlarda veya kantonlarda düzenlenenler.
Buğdaydaki çiftlikler zaten Rhode kadar büyük bir alanı kapsıyor
Ada. Yeni Kudüs veya Great Salt Lake City evleri, olduğu gibi
yaygın olarak denilen, neredeyse bu kadar büyük bir alana dağıtılır
New York. Vakıflar daha geniş bir tapınak için atıldı
ve Nauvoo'da inşa edilenden muhteşem. Deseret
Haberler, dini yönünde kurulan bir makale
Yetki, son zamanlarda bize geldi.
öğrencilerin gelişinin dördüncü yıldönümü kutlaması
Vaat edilen toprak.

Önceki paragraflar yazıldığından beri bazı önemli bilgiler
Utah'tan alındı ​​ve tutkunun endişelerini haklı çıkardı
Tarikat şefi ve bölgesel vali Brigham Young,
zorlukların sürekli olarak üretken olması. Görünüşe göre içinde
Üstün olmayan otorite varsayımlarının sonucu, daha büyük
ve bölgesel memurların en saygın kısmı da dahil olmak üzere
B. O. Harris, Bölge Sekreteri, G. K. Brandenburg, şef
Adalet, E.P. Bracchas, Yardımcı Adalet, H. R. Day, Hint Ajanı,
ve Messrs. Gillette ve Young,
Atlantik Devletleri.

Zorluğun ayrıntıları belirtilmiyor, ancak
Bölgesel amaçlar için Kongre tarafından tahsis edilen 20.000 dolar
Young tarafından söndürüldü ve onun tarafından 24.000 dolar almaya çalıştığı bir girişim
onu desteklemek için mahkemeye başvuran ve başvuran sayman.
Bu yapıldı ve bir ihtiyati tedbir kararı alındı.
Vali.




[İllüstrasyon: Windsor Kalesi.]


Thames'in kıyısının çok sayıda ilgi çekici nesnesinin
çok kalın çivili, hiçbiri bu kadar aşan ihtişam ve regal değil
Windsor Kalesi olarak Muhteşem, Bitişik St. George Şapeli ile,
ve Eton Koleji. Bu büyük ve görkemli kazık zengin bir şekilde katlanmış
şiirsel derneklerle ve antik çağları için saygıdeğer
Sekiz yüzyıl boyunca zamanın yıkımlarına gururla meydan okudu. Burada
Krallar doğdu; Burada modanın yangının ortasında kraliyet devletini tuttular
ve lüks hoşgörü; Ve burada bitişik türbede, onlar
gömüldü. Burada şövalyelik ve parlayan yüksek ünlüler
Eski günlerden bizler yürürlüğe girdi; Ve burada en örnek
İngiltere'nin monarşisi hala banliyö evini tutmayı tercih ediyor.
Bu cesur eski kale, Londra Kulesi'nin aksine, karanlığı ile
Suç kayıtları, hoş anılarla doludur. Sadece değil
devasa kuleleri, geniş burçları ve onun
King Salonları, olay ve hikaye ile kutsal, ama Shakespeare de
klasik, üzerinde durduğu zemin oluşturdu.

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi'nin uzak görünümü.]

Windsor ormanı, muhteşem eski meşeleri ve zengin alacalı
"Yayla, Çim ve Stream" manzarası verimli bir tema verdi
Gray kalemleri ve "Mevsimler" şairleri için; Ve Papa, olacak
Hatırlanın, değişken güzelliklerini ortaya çıkardı.
Saksonların günlerine kadar sarmal kayıtlarımız var
Old Windsor'da konut veya o zamanki gibi, _windleshora_,
Thames'in etrafındaki sargılarından çağrıldı. William
Norman kalenin bazı bölümlerini inşa etti, ki bu zamana kadar
Richard I., hiçbir zaman kraliyet ailesinin barışçıl bir evi gibi görünüyor.
Windsor'un ana sahne olduğu İç Savaşlar sırasında
Kale krallıktaki en önemli askeri kuruluş oldu.
_Magna charta_,
okuyucuya aşina. Gerçekleşen Edward III.
Windsor'da, tarihinde başka bir çağ oluşturur-Prens
kalenin büyük kısmını yeniden inşa etti ve çok büyük ölçüde uzatıldı
BT. Wykeham'dan William mimardı, liberal maaşı
bir gün şilin. O ve altı yüz işçinin çalıştığı söyleniyor.
bina, günde bir kuruş oranında. Burada Richard II idi. duyulmuş
Lancaster Dükü tarafından getirilen yüksek ihanetin cazibesi
Norfolk Dükü Mowbray, bu da eski Henry olmasına neden oldu
IV. Burada Surrey Kontu'ydu, yüksek suçu için hapsedildi
Lent'te et yemek, ilham perisiyle yalnızlığını sürdürdü; Ve burada
Windsor'daki bu talihsiz hükümdarın son hapishanesiydi.
Kale ayrıca kibirli Elizabeth; Ve terası boyunca
Milletler Topluluğu günlerinde görüldü.
Aslan yürekli Cromwell. VIII. Henry'nin ikametgahıydı ve
İskoçya I. James hapishanesi. Moderninin çoğu için borçludur
George'un lüks tadı ve müthiş harcamalarına ihtişam
İv.
amaç. Şu anda Royal Apartments'ın süitleri tarafından kullanımda
Kraliçe aşırı, özellikle de devlet çizim odaları,
Zuccarelli'nin dokuz resim; ve St. George's Hall-çok geniş
devlet ziyafetlerinin verildiği daire.

Doğrudan bir çizgide yaklaşık üç mil uzanan uzun yürüyüş
Saray, dünyadaki türünün en iyi manzarasını sunar. Uzar
Kalenin büyük girişinden, bir komutanın tepesine kadar
Büyüleyici panoramik manzarayı sağlayan Büyük Park'ta Hill
Tarihte unutulmaz birçok yer de dahil olmak üzere güzellik. Sağda
Charter Adası'nın ötesinde görülen Thames ve Runnymede Ovası,
Baronlar _magna charta_ zorla, puslu mesafedeyken
Harrow ve Hampstead'in yükselen seçkinlikleridir. Bunun zirvesinde
Hill, George III'ün binicilik heykelidir. Cadde'nin yakınında
Kraliçe Elizabeth'in yürüyüşü, gelenek hala solmuş bir ağacı
Masal giderken, "Herne the Hunter" ın özdeş meşesi,

    "Bazen Windsor Ormanı'nda bir kaleci,
    Tüm kış aylarında, hala gece yarısı,
    Büyük düzensiz boynuzlarla meşenin etrafında yürüyün. "

    [Bu makaleyi ilginç ve güzel bir
    "Büyük Metropolün Anıları" nın resimli hacmi,
    Frederic Saunders, birkaç gün içinde biri tarafından yayınlanacak
    önde gelen yayıncılar. Tekrar fark edeceğiz.]




MR. Gerard, aslan katili ve onu yenen M. Le Baron Munchausen.


Jules Gerard, ünlü Afrika ordusunda bir subay,
Aslan öldürme tutkusu. Fransa'nın Gordon cumming. O
tek başına aslanları takip eder; Onları kilometrelerce koyun gibi avlar; Yakın uyuyor
onlara; ve sabırla gelmesini bekliyor. Geçen yıl yayınladık
("Cezayir'de Yabani Sporlar", _international_, cilt II. S. 121,)
Şimdi bizi ifade ettiği istismarlarından birinin hesabı. Onun sonuncusu
Macera yeterince heyecan verici ve inanılmaz derecede cesur. Söyleniyor
Bir arkadaşa mektupta ve _journal des chasseurs _:-

    "Sevgili Leon,-Ağustos 1850 ayının anlatımında,
    Düşemediğim büyük bir eski aslandan bahsettim
    içinde ve kimin cinsiyeti ve yaşı
    onun kükremeleri. Sefer sütununun geri dönüşünde
    Kabylia, General St. Armand'dan izin istedim ve
    kuzeyde yer alan ince merdivenleri keşfedin
    Aures Dağı, Klenchela'nın çevresinde, kaldım
    benim hayvanım. Bir furlough yerine, bir görev aldım
    o ülke ve buna göre iki ay boyunca kapandı
    Bana getirilen günlük raporlara karşı kulaklarım
    Yalnız'ın yanlışları Arapları. Başında
    Eylül, görevim feshedildiğinde sahaya çıktım
    İlçenin ortasındaki çadırım aslan tarafından perili ve
    _douars_ hakkında yapılan araştırmalarım hakkında
    En sık ziyaretleri ödedi. Bu şekilde çok harcadım
    Açık gökyüzünün altında bir gece, tatmin edici bir sonuç olmadan,
    15'inde, sabah şiddetli bir yağmurdan sonra ne zaman
    gece yarısına kadar sürmüştü, bazı yerliler,
    örtün, geldi ve aslanın içine girdiğini bana bildirdi
    Çadırımın yarım lig. Saat üçte yola çıktım, alıyorum
    Benimle atımı tutacak bir Arap, bir diğeri kollarımı taşıyor,
    ve en çok bilinçsiz bir keçiden sorumlu üçte biri
    Yapmak üzere olan önemli kısım. Hızlı olmak
    Ahşabın eteğinde kendimi bir glade'ye doğru yönlendirdim
    uğrakın ortasında yer alan, bir çalı buldum
    ki keçiyi bağlayabilirim ve oturmak için bir ya da iki tutam. .
    Araplar gitti ve kapağın altına, uzaktan çömeldi
    yaklaşık 100 adım. Ben orada bir çeyrek orada bulunmuştum
    saat, keçi bu arada tüm gücüyle boğuluyor,
    Partridges Covey arkamdan kalktı, her zamankilerini söyledi
    Şaşırdığında ağla. Bana her yöne baktım
    Ama hiçbir şey göremedi. Bu arada keçi ağlamayı bıraktı,
    Ve gözleri bana dikkatle sabitlendi. Bir girişimde bulundu
    Taşınmadan uzaklaşmak için ve sonra titremeye başladı
    Tüm uzuvlarında. Bu korku belirtilerinde tekrar döndüm
    yuvarlak ve arkamda algılanan, yaklaşık on beş adım kapalı,
    Aslan bir ardıç ağacının dibinde uzandı.
    Bizi araştırdığı ve alaycı yüzler yaptığı şubeleri. İçinde
    İçinde bulunduğum pozisyon, onsuz ateş etmem imkansızdı
    yüz yüze. Sol omuzdan ateş etmeye çalıştım ama hissettim
    garip. Yükselmeden hafifçe dönerken, bir
    uygun pozisyon ve tıpkı benim parçamı dengelediğimde
    Aslan ayağa kalktı ve bana tüm dişlerini göstermeye başladı
    'Şeytan ne
    Orada mı yapıyorsun? ' Bir an tereddüt etmedim ve ona ateş ettim
    ağız. Hayvan sanki yıldırımla vurulmuş gibi yere düştü.
    Adamlarım atışta koştu; Ve el koymaya hevesli oldukları için
    Aslanda, sırayla göz arasına ikinci kez ateş ettim
    Yalan söylemesini mükemmel bir şekilde korumak için. İlk mermi almıştı
    omurganın tüm uzunluğu boyunca geçişi
    kemik iliğinden ve kuyruğa çıkmıştı. Asla
    Bu kadar derinden nüfuz eden bir atış yapmadan önce ve yine de vardı
    Sadece altmış tane yüklüdür. Tüfeğin biri olduğu doğrudur
    Devisme ve Bullets çelik noktalı. Aslan, siyah olan
    ve şimdiye kadar çektiğim en eski olanlar arasında,
    Klenchela'da bulunan dört piyade şirketi.
    Al, sevgili Leon, sadık sevgimin güvencesi.

                                                 Jules Gerard. "

1850'nin istismarı, biri olan iki aslanın kovalamasıydı.
öldürüldü; diğeri, şimdi çekilen, kaçan biri olması gerekiyordu
O ve kaçarak, çok sayıda güçlü bir kovalamaca. Biri-A
Gerçekten, şaşırtıcı maceralarımızla ünlü yazar
Boyhood'dan aşina oldu-Bay Arthur'un son şöhretinden endişe duyuyor
Gordon Cumming ve M. Jules Gerard, aşağıdaki mektubu gönderdi.
Londra _times_ editörü:

    Efendim,-M. Jules Gerard'ın istismarı, times_ 'da kaydedildi
    14. inst., kesinlikle çok harika, ama hiçbir şekilde
    Güney Afrika'da kendim gerçekleştirilen bir kişi. Gözlemlemek
    Bir kez yaklaşık 18 feet uzunluğunda büyük bir siyah aslan,
    Bir caoutchouc ağacının altında yeniden düzenlendim, ateş ettim ve mermi gibi
    M. Gerard'ınki, omurgadan geçti ve geldi
    Kuyrukta; Ancak, ilişki kurmak harika,
    ağaç ve ribaunt aynı şekilde geri döndü ve düz gitti
    Tüfeğimin namlusuna, yeniden yükledikten hemen sonra
    toz. Parçamı aslana anında sundum,
    Rabbinin yan tarafında yeniden düzenlendi ve kovuldu; Ve böylece ben
    iki hayvanı öldürdü (o kadar büyük ki üç alay sağladılar
    hattan ve neredeyse bir
    hafta) bir ve aynı mermi ile. Okuyucularınızdan herhangi birinin
    Bu ifadenin gerçeğinden şüphe etmeliyim, her zamankiden kaçındım
    yanlış bir isim altında yazma modası ve kendime abone olun,
    Çok itaatkâr hizmetçiniz,

                                                      Baron Munchausen.
  _London_, 15 Ekim.




[İllüstrasyon: William Cullen Bryant.]


Bu ay _International Magazine_ okuyucularına sunuyoruz.
Şimdiye kadar yayınlanan en iyi portre olan Brady'nin yakın tarihli bir Daguerrotype'ten
İngilizce dilini yazan en büyük yaşayan şairden.

William Cullen Bryant, Kasım 1794'ün üçte birinde doğdu.
Massachusetts, Cummington köyü. Babası Dr. Peter
Günün en seçkin doktorlarından biri olan o yerin Bryant,
kapsamlı edebi ve bilimsel kazanımlara sahipti,
Alışılmadık derecede güçlü ve iyi disiplinli bir zihin ve zarif ve
Rafine tat. Çalışmaya düşkündü ve
Genç ve büyüyen ailesinin zihinleri, entelektüel alışkanlıklar
kendine çok yüce bir kaynağı olan efor
zevk. Bu bildirimin konusu için şanslıydı, böyle
onun karakterini; Kendi dehası işaretleri keşfetmeye başladığında
Gücünden, babasında yetenekli ve becerikli bir eğitmen buldu,
ilk kaba çabalarını kesen, geliştiren ve teşvik eden
onun çocukluğu. Bu ebeveyn, Petrarch'ın babası gibi yanmadı
Oğlunun şiirsel kütüphanesi, çocuğun gözyaşları ve iniltileri arasında;
Alfieri'nin akrabaları gibi, neredeyse üçte biri için bastırın
onun varlığından, kalbini tüketen şiirsel tutku; Ancak,
Şiire yüksek, belki de en yüksek sanat ve şiirsel olarak bakmak
Eminence en asil şöhret olarak, en az neşeli bakımla besledi
varlığının göstergeleri ve gençlere araçlar sağladı
kültürü ve büyümesi. Hizmetleri de göründüğü gibi sağlanmamıştı
Bay Bryant'ın ciddi ilahisinden ölüme, sonraki minnettarlık ve
öğrencisinin başarısı.

Sadece on yaşındayken, Bay Bryant birkaç küçük şiir üretti,
ki, elbette, bunun kusurları ve puanları ile işaretlenmiş
olgunlaşmamış bir yaş, henüz yeterli değere sahip olduğu düşünülüyordu
Komşu bir köyün gazetesinde yayınlandı-Hampshire
Gazete. Arkadaşları, bu erken kanıtlardan memnun olsa da
yetenek, onu haksız övgü ile yaraladı, ama
Dryden'in Similinin Ruhu, onlara davrandı

    "Madenlerde olgunlaşmamış damarların keşfettiği gibi,
      Zengin yatakta yine sıcak çim yattı,
    Zaman, henüz kusurlu cevheri sindirene kadar
      Bunun başka bir gün altın olacağını bilmek. "

Bay Bryant, okul eğitiminin ilkelerini aldı.
bakım, önce Brookfield'dan Rev. Bay Snell ve sonra
Massachusetts, Plainfield, Rev. Bay Hallock. Onlar
İçinde şık ve zeki bir öğrenci buldu, daha iyi memnun
Kitaplardan bilgi ve doğanın sessiz meditasyonu,
çocukların sıradan eğlencelerine katılmak. Hızlıydı
endişe ve peşinde gayret. Hızla koştu
olağan ön çalışmalar; ve 1810'da, on altıncı yılda
Yaşından, Williams'ın ikinci sınıf sınıfının bir üyesine girildi.
Kolej. O kurumda, çalışmalarına aynı şekilde devam etti
Ardor ve coşku. Özellikle sevgisine dikkat edildi
Klasikler ve kısa bir süre içinde kendini daha fazla ustalaştırdı
Yunanistan ve Roma edebiyatının ilginç bölümleri. Ama o
sorduğunda bir veya iki yıldan fazla bir süredir üniversitede bulunmamıştı ve
kendini adamak amacıyla onurlu bir yıkım sağladı
Yasa çalışmasına. Bu, Yargıç Howe ofisinde yaptı
Worthington ve daha sonra Hon'unkinde. William Baylies
Bridgewater ve 1815'te barda uygulamaya kabul edildi.
Plymouth.

Ancak, çalışmaları döneminde Bay Bryant ihmal etmemişti
şiirsel yeteneklerinin yetiştirilmesi. 1808'de gitmeden önce
kolej, Boston'da hicivli bir şiir yayınlamıştı.
O kadar çok dikkat, ikinci bir baskı talep edildi.
Ertesi yıl. "Hatırlandığında," diye gözlemliyor Bay Leggett, "
Bu çalışma halka tamamlanmamış bir yazar tarafından verildi
On dördüncü yılı, dikkate değer bir örnek olarak kabul edilemez ama
zihnin erken olgunluğu. Papa'nın Yalnızlık Ode on ikide yazıldı
yaş arası; Ama ne fantezi ne de hissine sahip ve hariç
Çözümünün uyumu için, belirli bir şey yapma hakkına sahip değildir.
övmek. Sappho'nun Phaon'a çevirisi gerçekten olağanüstü bir
üretim ve en sıcak övgüyü eşit olarak aldı
Eleştirmenler. Yine de, bu bir çeviri, şiirimizin şiiri
Yazar, daha önce hayatın daha önce yazılmış, orijinal bir çaba ve
Bu, daha fazla sürprizle alınamaz, ancak
Yargı, zekâ ve fantezi sergilemenin harika bir premokitesi. Beğenmek
Cowley'in şiirsel çiçekleri, yazar
on üçten biraz daha fazlaydı; Ama liyakat açısından, kesinlikle
Rahipsiz dahinin bu efüzyonlarından daha üstün. "Belirli siyasi
Bay Jefferson ve bu şiirin içerdiği partisi hakkındaki darlıklar,
Bay Bryant ateşli olarak göze çarptığı için yükseldi.
Demokrasinin arkadaşı, siyasi tutarsızlık suçlamalarına ve
inançsızlık. Bununla birlikte, herhangi bir çürütme gerektirmeyen suçlamalardır;
Ve şimdi onlara sadece sadece tekil bir kanıt olduğunu belirtiyoruz
Bay Bryant'ın bütünlüğü ve ayırt edilmesi
tüm hayatı boyunca düşmanların bulduğu saldırı, onun
Sadece on üç kişilik bir şerit, içinde yaşadığında,
yüksek siyasi heyecan zamanları ve hepsi
bir düşünce tarzı. Bu kadar saf karakterlerle hayattan kaç tane geçiyor
Ve dikkate alınamaz!

Ama Bay Bryant'a şair olarak rütbesini vermeye katkıda bulunan şey
1816'nın Kuzey Amerika İncelemesinde şiirin yayınlanması
Thanatopsis, dört yıl önce yazılmış, 1812'de.
Yine de on dokuz, gebe kalmada çok yüce bir şiir üretmiş olmalı ve
Yürütmede çok güzel, iffetli dil ve narin ve
çarpıcı görüntüler-ve her şeyden önce, asil ve neşeli bir
Dini felsefe-en harika olanlardan biri olarak kabul edilebilir
Edebiyat tarihi olayları. Ve öğrendiğimizde harikalar artırıldı,
Bir sonraki birkaç sözde bu yüce lirik izlendi
Yıllar, "Ahşaba giriş için yazıt", yazılı
1813 ve 1817'de Kuzey Amerika'da yayınlandı; "su kuşları" ile
1816'da yazılmış ve 1818'de yayınlanmıştır; ve "parçası ile
Simonides, "1811'de yazıldı ve 1818'de yayınlandı. 1821'de yazdı
Phi Beta'dan önce teslim edilen en büyük şiiri "Çağlar"
Harvard Koleji Kappa Derneği ve Boston'da yayınlandıktan kısa bir süre sonra,
küçük bir ciltte, şiirlerle bağlantılı olarak
Bahsedilen ve bazıları. Bu cildin görünümü bir kerede
Bay Bryant'ın şair olarak şairini kurdu.

Aynı yıl Bay Bryant, genç ve sevimli bir bayanla evlendi, Bayan
Fairchild, Great Barrington, Mass.,
mesleğini kovuşturur. Hem becerikli hem de başarılıydı
avukat, ama şiirsel ve şiirsel ve
ahlaki duyarlılıklar, on yıllık bir uygulamadan sonra onu tetikledi
1825 yılında New York şehrine bir kariyere başlamak için
edebi çaba. Ondan önce gelen şöhreti yakında temin etti
Kendisi, yönettiği New York incelemesinin editörü içinde
Büyük endüstri ve yetenek ile diğer beylerle bağlantı. Hakkında
Aynı zamanda Bay Gulian C. Verplanck, Bay Robert Sands, katıldı.
ve Fitz-Greene Halleck ve şehrin birkaç genç sanatçısı
Güzellik için yıllık "Tılsım" adlı bir yıllık üretimi
ve içerik çeşitliliği, bu daha fazla
Yıllık üretken günler. Bay Bryant'ın katkılarından bazıları
Onu herhangi bir ulusun en iyisinin yanında düzyazı yazar olarak yerleştirir. .
"Kasırga" nın anlatısı, doğru açıklama için,
Enerji ve ifadenin konuşması ve dokunma olayı her zaman
bizi yazmanın ana parçalarından biri olarak vurdu.

1827'de Bay Bryant, New York Akşam Postası'nın editörü oldu,
Ve o zamandan beri, 1834 ve '49 yılları hariç, ne zaman
Avrupa'da ailesiyle birlikte seyahat etti, neredeyse münhasırdı
o derginin kontrolü. Bu kapasitedeki davranışı ile
politikacı olarak duruşunu aldı.

Öyleyse, Bay Bryant'ın siyasi karakterinden bahsetmek için nedenimiz var.
Akşam postasının yönetimini ilk kez üstlendiğinde, o kağıt
günün siyasetinde karar vermişti. Eğilimleri,
Ancak aristokrat partisine doğru. Bay Bryant yakında infüze etti
Sütunlarına yerel özgünlüğünün ve ruhunun bir kısmı. Onun
Siyaset daha yüksek bir ton, kamu önlemleri üzerindeki disquisitions aldı
günlük daha sivri ve karıştırma oldu ve son olarak
Daha liberal taraf olarak kabul edilen şey üzerinde büyük cesurluk. Ondan
Bunun için, siyasi tartışmalarda öncü bir rol aldı,
ve kamuoyu üzerinde kontrol eden bir etki yarattı. Şiddetli
General Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı saldırı ile heyecanlı
Banka, tarife ve iç iyileştirmenin sıcak tartışmalarında
Sorular ve derin agiten, neredeyse konvulsif yarışmada
Bankacılık Sistemi hangi secde etti, Akşam Postası
En güçlü zemin, genellikle gününün önceydi ve asla
en ciddi ilkelerin iddiasında boşa çıkmış veya flinched
Demokratik inanç. Çoğu dergiden farklı olarak,
Partinin geçici doktrinlerinin fark edilmeyen bir savunması, ama,
Arkadaş ve düşmana benzediğine bakılmaksızın, ihtiyatlı ve sakin bir şekilde,
tüm gerçeği uzunluğu ve genişliğinde ifade etti.

Bay Bryant'ın bu tartışmaları yürütme şekli
onun için en yüksek dereceli. Sefil küçümsedi
küçük zihinlerin partilerinin zaferlerini veya onların
kendi karı. İlkelerini bağımsız sonuçlardan çıkarmak
Kendi zihninden, her doktrin rüzgarıyla değişmedi. O
siyaseti, karşıt çıkarların çekişmesi olarak değil, ne de
Parti üstünlüğü için gerçek bir mücadele olarak, ne de yırtıcı olarak
Başarının ganimetleri için savaş, ama büyük bir çatışma olarak
İlkeler. Bunu kapsamlı bir bilim olarak inceledi.
Milyonlarca erkeğin hakları ve mutluluğu ilgileniyor ve
Uzun yıllardaki olaylara yayılan sorunlar ve bağımlılıklar var.
Bu ışıkta, gerçeklerini vicdanlı olarak öğretmeye çalıştı
sadakat.

Çağrısına entelektüel uyarlaması birçok açıdan bir
çarpıcı biri. Hızlı bir sagak, güçlü akıl yürütme güçleri ile,
Hazır zekâ ve tükenmez bir doğurganlık,
Sinyal başarısı ile sürekli ve zahmetli görevleri. Disiplinli,
Şiddetli çalışma ile zenginleştirilmesinin yanı sıra,
kapsamlı gözlem ve seyahat kazanımlarını kitaplar. Onun tarzı
Saflığı ve zarafeti için dikkat çekici, saadetten daha az değil
resimlerinin. Tartışmada, en sık bir
Kostik ama zarif ironi. O kaba olmadan oynak, sivri
Grossess olmadan, bir Şam Blade kadar keskin ve tıpkı cilalı.
İfadesinin kompaktlığı ve gücü de daha az
Tekdüze bakış açısından ve kolaylığından daha hayran kaldı. O bazen
gereksiz yere kesme, bazılarının şikayet ettiği gibi, varsa, eğer varsa,
Zihninin yerel bütünlüğünden kaynaklar ve tenha ve
Pursuarlarının rafine doğası. Bununla birlikte, bize öyle görünüyordu
İddia edilen şiddet, tezahür ettiği için adalet ruhundan daha fazlası değildir
kendisi saf ve dürüst bir zihinde. Bir erkeğin daha mükemmel olup olmadığından şüpheliyiz
Sadece ve daha az sorumludur.
toplum, hiç yaşadı.

Burada Bay Bryant'ın şiirinin herhangi bir eleştirisine girmeyeceğiz,
çünkü daha önce tam olarak tahmin edildiği için,
bunu tekrar yapmak; Ama alınan bir görüş var,
birkaç açıklama sunacağız. Bu görüş aşağıda gerçekleşir
Bay J. R.'nin geçişi Lowell'in eleştirmenler için masalı:

    "Bryant, sessiz, havalı ve onurlu, onurlu,
    Asla ateşlenmeyen pürüzsüz, sessiz bir buzdağı olarak,
    Yansıtma ile kurtar
    Chill Northern Lights tarafından bir alev benzerliği ile.
    Ulusunuzun ilk bard'ını sıralayabilir (Griswold öyle diyor)
    (Hiç şüphe yok ki, yüce buzlanmasında duruyor,)
    En üstteki parnassus'unuz topuğunu koyabilir,
    Ama sıcak alkış gelmez, peal takiben peal,-
    Çok pürüzsüz ve herhangi bir gayretle asmak için çok cilalı:
    Kalifiye olmayan değerler, vereceğim, eğer istersen, o var,
    Ama bir coşkunun çırpınmasının tek değerinden yoksundur;
    Eğer seni hiç karıştırırsa, sadece ruhumda,
    Çok Kuzey Kutbu ile karıştırılmak gibi,
      "Yaz aylarında çok güzel okuma ama _inter_
    _Nos_, kışın _EXTRA_ dondurulmasını istemiyoruz;
    Onu Temmuz derinliğinde al, tavsiyem,
    Mısırlı bir bağlılık hissettiğinizde.
    Ancak, yapabileceğin her şeyi indirgeyin, onun içinde doğru olan yeterince var,
    İçinde Field, River ve Wood için gerçek bir ruhu var;
    Ve tuğla duvarların ortasında ya da nerede olduğu kalbi
    En hassas hayır kurumlarıyla parlar, yumuşar ve heyecanlar-
    Bu ticarette gezegende araştıran ölümlüler?
    Hayır, kireçtaşı ve granitleri ile eski Berkshire'ın tepelerine.
    Loco_ (buraya _foco_ ekle) _desipis_,
    En dıştaki kalbinden (sanırım) bir parça çıkaracaksınız;
    Ama uçurum olarak gelirsen derinleşirsin,
    Ve içten çeşmesinin son mührünü kıracaktı,
    Eğer sadece bir dağ için kendinizi avlıyor olsaydın.
    Bay Quivis, ya da oldukça seçici biri,
    Saatlik öğrenimini bekleyen bir bilim adamı,
    B. AMERİKAN WORDSWORTH; Ama Wordsworth
    Tüm ayarlı sürünün değeri kadar değer.
    Hayır, saçma olma, o mükemmel bir Bryant;
    Ama arkadaşlarım, müşterinizin hayatını tehlikeye atacaksınız,
    Onu bir dev içine uzatmaya çalışarak:
    Onu karşılaştırmayı seçersen, sanırım iki kişi var
    Bir paralel için uygun-Thomson ve Cowper;
    Tam olarak demek istemiyorum,-her birinden bir şey var,
    T.'nin doğaya olan sevgisi var, C.'nin vaaz vermesi gereği;
    C.'nin çılgınlık baharatını yapacak şekilde zihinlerini karıştırın
    T.'nin tembellik sırasını dengeleyecek ve nötralize edecek,
    Ve size serin, oldukça sürtünmesiz, sessiz bir beyin verir,
    İç polisi tüm isyanın tomurcuklarını çekiyor,-
    Kalıcı Boğazı Gibi Bir Beyin Yapıldı
    Bir düğmeyi patlatmaya çalışan kalp,-
    Yavaş veya tamirci olmadan bir beyin,
    Daha az delinmiş, daha volkanik bir daha fazlasını yapar;
    O bir coşkuyla yoğunlaştı, delilik ısırıldı,
    Ve Wordsworth'un önündeki avantajı yazdı.

Şimdi, burada ana suçlama nedir: Bay Bryant, harika olsa da
Dağlar ve uçurumlarla dış doğaya sempati duyulmaz.
arkadaşına sempati duyuyor. 'Bu ağır bir ücret-en ağır
Bu bir adama veya bir şaire karşı yapılabilir. Sanal olarak diyor ki
Ruhları yok, kalbi yok, dürtü yok, duygusu yok, kabadayı ve
sebze; Kısacası, dinsiz bir vahşi olmaktan daha iyi değil,
doğal sevgi olmadan düzenli hisse ve taş ibadet eden veya
Tanrı olmadan dünyada. Havari çok akıllıca sorguladığı gibi "için"
"Gördüğü insanı sevmezse, Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir,
görmüyor mu? "
Siyah, kasvetli, çorak, kurtarılmamış pratik ateizm!

Fakat içlerinde gerçeğin en uzak boyutu olabilir mi? Bryant'ımız mı
Onlar dışında arkadaşlarını bilmemek için böyle bir dinsiz veya ateist
kendilerini dağların kılık değiştirmesinde sunun, ya da onları görüyor,
Peygamber, ağaçlar yürürken? Size hitap ediyoruz, genç bayanlar,
Pathos tarafından gözyaşlarına eritildi. Size hitap ediyoruz, genç erkekler,
Her iyilik amacı, daha canlı bir eyleme dönüştü
onun sözleri; Ve size, deneyimi bir riper öğrenen eski kafalar
ve Mellower bilgeliği, son ve hedeflerinin güzel meditatif görüşlerinden
hayatın.

Yine de, eşzamanlı cevaplarınızı vermeden önce, biraz
Herkesin sizi göreve koyabileceği öfkesi, bize izin ver
Amerikan türü, birkaç istatistikle başlayın. Bu bir gerçek meselesi,
Ve ortaya çıktığı için, bunu gerçeklere göre belirleyeceğiz.

Carey & Hart'ın Bryant'ın muhteşem baskısında var-
tipografi ve kağıt konusunda muhteşem ve bunları kapsayan
kadınları tüm Almanca yapan Leutze'nin kötü çizimleri ve
İsviçre'den Bay William'a verdiği göz önüne alındığında
Dardanelles, Rizpah'ın iğrenç yüzü hakkında hiçbir şey söylememek ve
Keşiş, sütundan kırk metre uzakta duracak çok büyük
Yaldığına karşı-bu muhteşem baskı, diyoruz ki, sadece içeriyor
Hepsi söylenen yüz otuz iki şiir,-ayağa kalk ve
Dinle, cümleye, Bay Lowell!-Yetmişten fazla tamamen
münhasıran bir insan ilgisine sahip konular-varlığında ve yapıyor,
geri kalanından dokuzu iken, öncelikle işgal edilmiş olsa da
Dış doğanın bir aşaması, henüz derin bir şekilde örülecek kadar yönetilmiştir.
ve güzel insan felsefesi,-donuk ve ölü davalarla
mekanik dünyanın. Evet, Bay Eleştirmen, bir
Çok iyi, çok zengin, çok asil ve çok dokunaklı bir insan
Bryant'ın tüm yazılarından geçen duygu, hatta
Wordsworth kadar, bu dağları ve uçurumları bir parça haline getiriyor
insan hayatımızın ve böylece o da o da bütünümüzü yapan
Onu sevgiyle oku, yani onu hiç okuyan, çok daha iyi adamlar ve
Kadınlar, birkaç alanımızda. İnsanın sempati yok! Neden orada
Yüzlerce, nay, binlerce, biz,
Bu çok soğukkanlı He-Daphne'den en hassas ve asil beşeri bilimler;
Bu etsiz mermer apollo,-bu buz katili ve alpin buzul,-uzak
Parlayan parlak, ama oh ne kadar soğuk!

Özel bir insan ilgisinin şiirleriyle, Bear gibi doğrudan
İnsanın deneyimi ve bu hayattaki görevleri ve ilişkileri hakkında:
Örneğin, insanlığın ilerlemesini anan çağlar,
Tüm denemeleri ve zaferleri sayesinde: Thanatopsis gibi,
Mezar görkemli ve yüce ve sakin bir dinin ışığını döküyor
En karanlık saatimizin etrafında: yaşlı adamın cenazesi gibi, daha ilahi
şimdiye kadar duyduğumuz en iyi vaazdan daha açıklayıcı güzelliği:
Bizi buluşmak için bizi trompetin sesi ile canlandıran savaş alanı
Günlük savaşın sert mücadeleleri: ve aynı şekilde diğerleri gibi
Damar, öldürülen gezgin hakkında hiçbir şey söylememek için, Scio'daki katliam,
Prairies'in avcısı, yaşayan kayıp, kalabalık sokak,
Yunan çocuğu, Kuzey Kutbu sevgilisi, Afrika şefi, çocuğun cenaze töreni,
& c., & c. Bunlar ancak güçlü bir hisle istenebilirdi
İnsana sempati ve sanatın en güzel yüzüyle yürütülmesine rağmen,
henüz dokunaklı pathos ve duygu dolu. Bunun en iyi kanıtı
, amaçladıkları duyguları her zaman heyecanlandırıyorlar
heyecanlandırın-ve bu da süt ve sulu bir şekilde. Düz batıyorlar
Kalbin içine; Duyguların çeşmelerini açarlar; Gönderiyorlar
gözlere tuzlu su (eğer gerekirse); Kan karıncalanmasını yaparlar;
Kısacası, ne zaman ortaya çıkan bu kadar üstünlüğü üretiyorlar.
Sahnede iyi bir eylem görür veya bir asil pasajı okur
ya da Lentze'nin Washington'a bakıyor. Eğer kendin dene, eğer
İnanma ya da daha iyisi, küçük kızın üzerinde deneyin ve
Duyguları henüz sertleştirilmemiş veya donmamış olan oğlum! O olacak
Tanık olacaklar queer türü bir frigity olun. Neden korusun
Senin ruhun, Bay Lowell, kendimize sahip olduğumuzu itiraf etmekte özgürüz
Uzun, uzun zaman önce, Hintli kızın ağıtları ve ölümü üzerinde ağladı
Çiçekler,-evet, ağladı ve bunu utanmadan söylüyoruz-gerçekten de
Şimdi bunun üzerinde ağlayamayacağımız garip bir pişmanlık duygusu
düzenlemek. _Eheu, eheu fugaces_, & c.

Bundan da öte, şiirlerde bile
hemen duygusal değil, sadece bir aşamaya yönelik
dış doğa, Bryant'ın insanlık eğilimleri patlak veriyor veya
Kayalardan gümüş damarları olarak parlayın. Aslında,
Alışkanlıkla bağlandığı en büyüleyici özelliklerinden biri
Doğanın çeşitli yönleriyle büyük ahlaki ve sosyal gerçekler. Onun
Muse, ihtişamını ve ihtişamını kutlamaktan asla memnun değildir.
dış dünya; Ne olduğundan daha derin bir anlam bulmalı
göz görür veya kulak duyar; Biraz güzel benzetmeyi izlemeli
Hem zihnin hem de kalbin yaslanabileceği bazı manevi önem.
Bryant'ın doğa tanımları, verilir, bir çizgiye doğrudur;
Ne konuştuğunu biliyordu; Yok Nightingales veya inekler bulamıyor
yaşamanın mümkün olduğu yerden üç bin mil uzakta;
Ve asla kitap anısından yazmaz; Yine de onun açıklamaları
sadece açıklamalardan daha fazlasıdır,-
Miktarlar,-kurutulmuş bitkilerin herbaryumları,-solmuş cansız müzeler
Dallar ve bunun üzerine duran doldurulmuş hayvanlar! Hepsi bir
Onların altında anlam-gizli bir bilgelik-güler yüzlü ama derin bir insan ruhu.
Böylece Kuzey Yıldız çevresindeki sevgilerimizi yaraladı,
Rüzgarlar, Anıt Dağı ve hatta fırfırlı orman tavuğu. Ne sıklıkla,
Genel meditasyonlarının ve filozoflarının ortasında, bazıları
Şairin kalbinin olduğunu göstermek için bireysel ima sürünme
Hepsi Duyarlılıkla Yaşıyor: İlahi ile Ölümde olduğu gibi,
Babasının ayrılmasında bu ciddi monody:

    "Ne yazık ki! Kıta gücün küçük olduğunu düşündüm,
    Korkunç övgüye söylenen, beni bu şekilde deneyecekti,
    Gerinim sona ermeden önce. Durmalı.-
    Çünkü o benim mezarında, gençliğimi öğreten
    Ayet sanatı ve hayat tomurcuğu
    Beni Muses'e teklif etti. Oh, kes
    Zamansız! Gücünde sebep olduğunda
    Yıllarca süren zahmet ve çalışkan arama ile olgunlaştı,
    Ve doğanın sessiz derslerinin gözü, öğretilen
    Hafif sanatın en iyi pratik yapması için el,
    Zahmetli günlerini en çok seviyorsun,
    Ve son olarak, hayatın. Ve bu nedenle, dünya
    Seni aldı, gözyaşları inatçı gözlerdeydi,
    Ve sert yanaklarda ve becerilerini düşünenler
    Ölüm saatlerini geciktirdi, ürperdi ve solgunlaştı
    Gittiğinde. Sen bu titrek bir ayet
    Şalt, o'erlook gibi, sahip olduğum tek şey
    Mezarda sunmak için,-bu-umut
    Örneğinizi kopyalamak ve ayrılmak için
    Sefil olan bir isim düşünmeyecek
    Affettikleri bir düşmandan itibaren
    Hepsi ölüleri affeder. Dinlen, bu yüzden sen
    Erken rehberliği bebek adımlarımı eğitti-
    Kısa uykuya kadar Tanrı'nın koynunda dinlen
    Ölüm bitti-ve daha mutlu bir hayat
    Duyarsız tozunu uyandıracak! "

Bir buzdağı bu türden yazıyor mu, bilmek istiyoruz? Veya yapar
Bu akıllıca çiçeklerin ölümünü yas tutuyor:

    "Ve sonra genç güzelliğinde ölen birini düşünüyorum,
    Yanımda büyüyen ve solmuş olan fuar meek çiçeği,
    Soğuk nemli dünyada, orman yaprağı döktüğünde, onu koyduk,
    Ve çok güzel bir kişinin bu kadar kısa bir hayatı olması gerektiğini ağladık.
    Yine de, o genç arkadaşımız gibi, bu bizim gibi
    Çok nazik ve çok güzel, çiçeklerle yok olmalı. "

Yoksa buzdağları bu şekilde mi mi mi atıyor?
Bunun sevgili ruhları:

    "Cennetin hayat nefes alan rüzgarı tarafından havalanan çayırlarda
      O görkemli kürenin yoğuşmasında,
    Ve serbest zihnin daha büyük hareketleri
      Burada bize katılan sevgiyi unutacak mısın?

    Tüm fırtınalı geçmişte yaşayan aşk,
      Ve daha sert doğamla uysalca,
    Ve daha derin büyüdü ve sonuncuya kadar tilki,
      Yaşamla sona erecek ve artık olmayacak mı? "

Gerçekten, buzdağı teorisinin teslim edilmesi gerekiyor, erimesi ve vermesi gerekiyor
Bu kelimelerin nazik sıcaklığından ve diğer bin
Bryant'ın herhangi bir okuyucusunun anında hatırlayacağı sözler.

Ancak, Bay Eleştirmen'e ikna ettikten ve şaşkına döndükten sonra,
Sonuçta bir gerçeğin temeli olduğunu gözlemleyin-bir ince
Biri-yükselen alaycı yapısı için. Bu: içinde
Kariyerinin başlangıcı, Bay Bryant'ın sempatileri çok fazla değildi
dış doğa ile, ama insanla çok az. Aynı zamanda biz
bu hatayı sürekli düzelttiğini ve
Gittikçe daha fazla yazıldı, büyüdükçe insan kalbine büyüdü. O
Byron gibi tutkulu bir yazar değil ve umarız asla olmaz:
O, yanıklar gibi, sıcak, fışkıran, sade
Yoksulların Duyguları Her Yerde: Schiller'in enerjisi yok
Mahkumiyet: Beranger'in naif, eğlenceli garip bonhomi;
Basitçe, çünkü tüm bunlardan başka bir insan düzeninden. O
Sessiz, nazik, düşünceli, mütevazı,-bilge. Yine de lav akışı yoksa
tutku, damarlarından yanar,
Alfieri damarları; Eğer değilse, Carlyle Dante'ye söylediği gibi, "Kırmızı sıcak
FIRA "YANITI" DISTION GÖRÜŞÜYORSA BAŞKA; İLE
Shakespeare veya Goethe, kan titremesini ve heyecanını haftalarca bir
tek kelime; O hala soğuk, kalpsiz bir yazar değil, tamamen değil
Her zaman göz kamaştıran ama asla ısınmayan bir buz dağı. O da
ciddi, çok doğru, bunun için çok iyi; çok derinden nüfuz edildi
yaşamın manevi gerçekleri, bizim için özlemlerinde çok demokratik
ırk, toplumun gelecekteki gelişmelerinden çok umutlu, kısaca da
karakteristik olan kadınsı unsura ince dokundu
dahi. Ayrıca, çekim yapan dünyanın büyük iç ateşleri
Müthiş ve patlayıcı şiddet içinde, oldukları gibi muazzam,
İhale tomurcusunu hayata geçirin, ne de dünyayı verdure ile örtün ve
meyve. Bu, güler yüzlü güneş ışığına ve sıcak yaz yağmurlarına bırakılmıştır.

Özel bir ilişkide, Bay Bryant tüm yazıları, şiirsel
nesir yanı sıra, belirtin. Hayatı bir öğrencinin
Zarif ve yüce edebiyat. O onun tarzında ayrıldı, neredeyse
iticiliğe göre, ancak sosyal çevrede esprili, sevimli ve
sevecen. Sempatileri ilgilendiğinde, ruhu
hassasiyet ve hayırseverlik gözlerinden alev gibi parlar ve oynar
Güzel bir parlaklıkta özellikleri etrafında. Erkekler hakkındaki görüşlerinde o
sadece olmak için çabalar; Ama o sadece değil, eğilme
Merhamet tarafı. Güçlü bir doğal sinirlilik disiplinli
Aklın boyun eğmesi için sert bir çaba ile; Ve zevkleri ve
Alışkanlıklar, dikkatli bir kültür tarafından rafine edilmiş olsa da,
çocuk. Onu en iyi tanıyanlar, en çok hayran kalacak şekilde,
fakültelerinin üstünlüğü veya sınır dışı edilmesinin tevazu.




Kayar umutsuzluk ölçekleri.


Londra _morning chronicle_, aceleyle bir gözlemden sonra
Yazılı kitabın her zaman, zamanla gerektirmesi için görünür
revisal, bir Parisli'nin iyi duygusuna olan hayranlığını ifade eder
Bir anıt için talimatlarını aldığında ısrar eden heykeltıraş
_VeVeolable_ veya yürekten çekilen kocanın üzerine
amaçlanan yazıt ve hatta holografiyi daha fazla imzalamak
Bu kadar çok umutsuzluğu ölümsüzleştirme yetkisi. "Gün
Kayıt aslında sonsuzluk için kesilmeden önce, alışkanlığı
Yazıt kitabını Mourner'ın evine gönderin, herhangi bir düzeltme yapmaz
arzu edilmelidir. Hacmi geri aldıktan sonra o
genellikle övgü sıfatları ve sonsuzluk zarfları arasında yapılmıştır,
iyi bir adama, soğutma ve iyileştirmenin keyifli bir kanıtı
zamanın güçleri. "




Gençlikte ölüm.


            Uluslararası Aylık Dergi için yazılmıştır.

                           H. W. Parker.

    Güzel dünyayı terk etmek üzücü,
      Gökyüzünün blazonlu afişi,
      Ve tüm dünyanın yüceltilmesi,
    Her geçen gün, ışık altında,
      Glory'de gözün önünde yüzer.
    Uygulanan kulak ve göz daha net,
    Kalp daha derin, doğa canım,
      Yıldan yıla: 'Ölmek üzücü.

    Yoğun dünyayı terk etmek zor-
      Cesaretimizi yüksek hissetmek için
      Sadece uçmaya başlayan düşüncelerde
    Sonra ok vurdu ve hızla fırladı
      Belirsizliği kısmak için aşağı doğru.
    Hayatımız her zaman bir başlangıç
    Kazanmaya değer bir onur umudu;
      Yapmayı ve umut etmeyi umuyoruz.

    Fırtınalı bir dünyadan ayrılmak zor,
      Her gözlemci inebilir
      Mutlu bir gelecek çizim,
    Ve tüm uluslar, ileriye doğru döndü,
      Yalan söyleyen güneşli kıyılara bak
    O sürekli hevesli okyanusun ötesinde--
    Vahşi kargaşasıyla şimdiki zaman;
      Ne yazık ki, görmek, batmak, ölmek.

    Ve henüz yorgun bir dünya bırakmaya
      Daha yüksek yaşam için iyi, biliyoruz,
      Varlığımız sürekli bir akış
    Ve ölümün kendisi daha yeni bir doğumdur;
      Tohum büyüyebilir;
    Bir dünya yüce ölmeyi bekliyor
    Sadece yaşadı. İç çekerek uzakta;
      Geçmiş geçti; Gitmek iyi.




Amerika'nın bir Alman el kitabı.


Şu anda elimizde yakın zamanda yayınlanan birkaç Avrupa
hepsi sıradandan daha fazlasına sahip olan Amerika'ya göre çalışıyor
dikkat iddiaları. Bununla birlikte, en iddiasız olanı seçtik
Mevcut açıklamalarımızın konusu, o zamandan beri, düşünme çoğunluğu için
Okuyucularımız, şüphesiz en ilginç olanı kanıtlayacak. Hacim
İradamız, _des Auswanderers 'Handbuch_ veya _The
Göçmenlerin El Kitabı: Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek bir taslağı
Amerika ve her rütbe ve durumun erkekleri için güvenilir danışman
göç etmeyi öneren: Kuzeyden George M. Von Ross,
Amerika, "_allgemeinen auswanderungs-zeitung_" ın editörü (evrensel
Göçmen dergisi). Julius tarafından Elberfeld ve Iserlohn'da yayınlandı
Baedeker.

Yazar, önsözüne göre, doğumdan bir Amerikalı ve
uzun yıllar boyunca doğu, batı ve güneybatıda bir çiftçiydi
Amerika Birleşik Devletleri bölümleri. Öğrenmeden olmadığını
Ve yetenek, son derece mükemmel çalışmasıyla açıklanıyor.
_Taschen-fremdwoerterbuch, oder verdeutschung von mehr als 16.000
Fremdwoerter _-- (_ i. E._ Yabancı kelimelerin cep sözlüğü veya
on altı binden fazla yabancı kelimenin Almancasına evlat edinme).
Bu kitap Almanya'da tanıdık ve harika bir filolojik sergiliyor
zeka ve en küçük Almanca bilgisi
zorluklar. Bir zamanlar Bay Ross saldırarak kendini ayırt etti
Schroeter'in Katolik Göçmenliğine Göre Tanınmış Broşür
Pennsylvania'da St. Mary's ve o zamandan beri daha küçük bir çalışma yayınladı
_rathschlage und warnungen_ veya, danışmanlar ve
Uyarı.

Şimdi bizden önceki performans bu basitte yazılmıştır
en iyi ifadeyle karakterize edilebilecek pratik stil
"Söyleyecek bir şey vardı, _ ve dedi_." Tarafsız olduğunu
En az değeri değil. Bir yabancı, doğrudur, bazen bulunabilir
başka bir ülkede önyargısız yargıları geçiren ama herhangi biri
Hala kendi ülkesi ile evde doğmuş sempati ve duyguları koruyor
Bunu yapmalı bir harikadır. Ve bunu bu konuda güvenilir bir şey olarak görüyoruz
Herhangi bir çağrıyı, ticareti tanımlaması için çağrıldığı iş,
veya meslek, cesurca söylemekten korkmuyor-bu
Alman başarılı olamaz-bu, o, üçte bir, Amerikalı
onu aşar; Öte yandan, büyük ölçüde teşvik eder
göçmen nitelikli olduğu mesleklerle ilgili olarak. Birçok yazar
Bu tür kitapların her şeye _Couleur de Rose_ Işığı
(iyi bir şekilde kitaplarının daha satılabilir olacağını bilmek),
ve indüklenen çalışkan adamlar, bu konuda duyulmamış çağrılardan sonra
Ülke, göç etmek, daha fazla sabit bulma umuduyla ve
Burada evden daha iyi ücretli istihdam. Zeki bir Amerikalı, kim
Atlantik'i geçmez ya da bir balonda neredeyse hiç yükselmezdi
önceden _Calculating_ Varış veya iniş zamanı ve şansı,
Ve kim kesinlikle kimini bilgilendirmeden kim yapmaz
Nihai hedefinin akla gelebilecek her özel için,
Bu tür kitapların büyük gerekliliğini düşünün. Her yolla,
Hedeflenenleri şahsen ziyaret edenlerden bilgi toplayın
kara. Ortak Alman göçmen öyle değil. Binlerce inanca başlıyor
Bu New York, kuşatılmış gizemli altın parlayan Hint şehri
turuncu bahçeler ve palmiye ağaçları ile. Weinsberg köyünde,
Suabia, birkaç yıl o zamandan beri, iyi eğitimli bir öğrenci kulak misafiri oldu
bazı köylülerin sözü, "onlara ülkenizde halkın
İki kafanız var ve sana inanacaklar. "

Şimdi, alıntılarla, okuyucularımıza bir fikir verin
Bay von Ross, doğumunun topraklarını onun ülkesine anlatıyor
evlat edinme. İlgilenilen ilk öğe, ilgili eskizlerdir
Yankee ve Southerner'ın özellikleri.

"Yüzeysel gözlemciler kuzeydeki sakinlerden bahsetti
Paranın tek amacı gibi-sadece ilham almış gibi
bencillik ve avarice-ve sanki erkekleri ağırlıkça tahmin ediyormuş gibi
onların cüzdanları. Ama onu yakından gören ve başka türlü yargılayanlar
ilk görünüşe göre, ona bir hesaplama keşfedecek
(_berechnenden_), girişimci, tamamen pratik adam, önemsiyor
zevk için çok az ve rekreasyonunu arıyor (_erholung_)
yerli daire. Demir endüstrisiyle birlikte bir adam bulacaklar,
hayat boyunca yoluyla savaşır, zenginliğe saygın, bu doğrudur-değil
Ancak miras alındı, ancak yeteneğe tanıklık eden _The Eleed_
sahibinin. Sınırsız cesareti olan bir adam, iyi bir adam
Destiny'nin darbesi ve böylece sadece yeni çabalara teşvik edilir.
Southerner, aksine, daha fazla _chivalResque _--
canlı. Doğduğu iklimin de önemli bir etkisi vardır
Görgü kuralları, gelenekleri ve karakteri: Gerçekte, gerçekte,
Serin, yansıtıcı, sert arasında gözlemlediğimiz aynı fark
Kuzey Almanca ve neşeli, güler yüzlü, kolayca heyecanlı Güney Almanca,
veya Fransız. Bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünmezdik.
ABD'nin sakinlerini eskizinde olan okuyucu
Işık ana hatları, karışık ve Avrupalı ​​nüfusu dahil etmiyoruz
Atlantik şehirlerinden, deneyimlerle öğrenmemiş olsaydık,
Gezginler sadece Atlantik Devletleri ve onların
Çevre, bunlardan tüm Kuzey Amerika ve insanları çizdi. O
Amerikalıları bilen, iç mekan şehirlerini de bilmelidir.

"Bu özelliklere ek olarak,
Northerner ve Southerner'ın kişisel ve ayırt edici görünümü,
Birincinin, genel olarak konuşurken, büyük, uzun boylu,
ve yedek-güzel ve narin tenli bayanları; sırasında
Güneyliler geniş omuzlu ve güçlü-kadın seks
şehvetli bir şekilde şekillendirilmiş ve güzel olmak, ancak
Bir soluk ten renginin egzersiz ve temiz havasının etkisi. "Her Kuzey Amerika-ve daha iyi bir hakkı olan _be _--
Hevesli _honorer (vereher) anavatanının
kendi arazisinin sınırlarını inç olarak ölçün veya onu
Beşikliğinin dinlendiği CLOD tarafından vatanseverlik-onun için
Rio del Norte'nin kükremesi, Niagara'nın gök gürültüsü ve
Pasifik veya Atlantik Okyanuslarının Mırıltısı eşit derecede tanıdık,
ev benzeri ses. Ne de doğumunun ülkesinden daha az saygı duyuyor
Yasaları, anayasası ve kurumları ve bunları şimdi
baskıcı, ama koruyucu olarak. Kendisi için yaptığı yasalar ve
kendini yöneticisi olarak seçti. Yasaya saygı Amerikalı
kendine saygı.

"Gerçekten olmasa da, Amerikalıların _National Pride_ _National Pride_
Övgü, en azından affedilebilir; yükselebilecek bir ulus için
Tek bir adam gibi ve her fedakarlıkta boyunduruğu atın
İngiltere-George gibi erkekleri doğuran bir ulus
Washington, Thomas Jefferson, Benjamin Franklin ve diğerleri
İsimler bu dünyada merakla bahsediliyor-
Ticaret, Ticaret ve Sektörde İlk Rütbeyi İşe Alın, _May_ Be
Gururlu ve _must_, gücü tembellikten arınmış olduğu sürece gururlu olun ve
letarji."

Ve burada asil bir an için kesintiye uğratmamıza izin verilebilir.
Ross'un adamı (okuyucu aristokrat giydiğini gözlemleyecek
_von_), bu dürüst üzerinde iyi bir kelime söylemek uğruna,
Ülkemizin zor etli gidip eulogium. Bunlar var
Ultra-Avrupa veya _SOI-Disant_ Rafine eğitimli Amerikalılar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tekrarlanmasına kim şikayetçi bir şekilde gülümseyecek?
Ekselanslar ve eğer eğimli bir şekilde eğimli ise, "Pea-Nut", "Güdük
Eloquence, "ve" Dördüncü Dördüncü. "
kaba rhodomontade. Tüm saygıyla, farklı düşünüyoruz.
Okuyucunun bunun bir Almancaya hitap ettiğini hatırlasın-
_Foreign _-- izleyici, büyük ölçüde ihtiyacı olan bir
Böyle bir hitabetin birkaç hurdası, sadece karşı koymak mıydı
eserleri çok daha fazla olan İngiliz turistlerin kötü huylu etkileri
Almanya'da hayal ettiğimizden çok kapsamlı bir şekilde okuyun. Bayan Trollope'un Çalışmaları
Günümüzde sadece hor görme veya
İngiltere'de eğitimli kahkahalar, henüz okundu ve henüz okundu
Dürüst basit kalpli Almanlar tarafından merak etmeye benzeyen bir his ile. A
Gerçekten çok yoğun, buradaki muhteşem harikalarda, anlattı,
genellikle okuyucunun zihninde ilham verici
İnanmak için yeterince güvenilir, ülkesini ziyaret etmek için yoğun bir arzu
özgürlük.

"Dünyanın hiçbir bölümünde,
Kuzey Amerika. Kara veya su ile en uzun yolculuklar yapabilirler
incelik duygusunu rahatsız etmeden endişe duymadan
uygunsuz bir ifade duyarak ve _public_ görüşüne kadar
Endişeli, yasa, elde ettiklerinden daha büyük ayrıcalıklara izin verir
başka bir ülke. Evlilikle, karısı bir kerede eşit olarak girer
kocasının mülküne sahip olmak; Bir kadının basit ifadesi
bir erkeğin yeminiyle aynı güç ve bir kadının ifadesi
Yeminle teyit edildiğinde, sadece üç yeminle nötralize edilebilir
erkekler. Bir eşin kocası tarafından kötü muamele edilmesi ciddi şekilde cezalandırılır;
Ancak bu tür vakalar, bir kadının gereksiz kaldığı kadar olağandışı bir durumdur
haklarının avantajı. Ayrıca, güvenle iddia edilebilir,
Amerika, Connubial Love'ın gerçek evidir. Onun bilinci
Haklar, Amerikalı bayana hayranlık uyandıran bir onur verir
Cinsiyetinin sevimli cazibe merkezleriyle karışır. Biraz değil
Ancak Kuzey Amerika'nın bayanlarına çok tuhaf olan hayranlık,
Hiçbir kadının-en fakir bile değil-hiç olmadığı durumlarda
herhangi bir görevi sadece fiziksel güce dayalı olarak yerine getirmek zorunda. O
_home_ tartışmasız kurallar; Ve en fakir olanın nedeni bu
Amerika'daki House, düzgünlük ve düzen modelidir. "

"'Kendinizden help_' (kendinize yardım edin), favori bir ifadedir.
Amerikalı ve ona hayırseverlik istemenin karakterini verdi,
Aslında, araçların basit bir göstergesinden başka bir şey olmasa da
o ülkedeki sağlam sağlıktaki her insan onu rahatlatabilir
yoksulluk. Amerika'da _work_ elde etmek ne zor değil
düzenlemeleri ve gereksinimleri ile sonuçlandı ve ezildi
_Guilds_, sendikalar ve kendine özgü yasalar. _Beggars_ ve _vagabonds_ bul
Gerçekten de gözlerinde bir iyilik yok; Ama talihsiz suçsuz yoksulluk
çok sayıda tarafından kanıtlandığı gibi, her zaman en sıcak yardımıyla buluşuyor
Hastaneler, kurumlar & c.,
Ülkenin gençliğinde. Nezaket ve misafirperverlik de olabilir
erdemleri dahil.

"Okuyucunun adil bir şekilde çıkarabileceği, bu dilenci ve hırsızlık
Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir; Ve iddia edilse de
Büyük şehirlerde olaylar sıktır, aynı olabilir
Bunların hepsinin pisliğinin _Rendezvous_ olduğunu hatırladı
Nations, diğer yandan, ülkede ve
Köylerde bile, kilitler evde ve istikrarlı kapılarda nadirdir,
Amerika'nın çok daha az örnek verdiği en güçlü onay
Avrupa'nın büyük kısmından daha soygun. "

Bundan sonra, Herr von Ross birkaç çekici açıklamada yer alıyor.
Ancak Amerika'da evlilik tesisi, ancak çok daha az kanıtlayacak
Amerikalımıza, Alman okuyucularına göre şaşırtıcı: Sonuç
belirli bir dereceden yoksun olmayan aşağıdaki paragrafla
gözlem:

"Araçları ev tutmalarına izin vermeyecek genç evli çiftler,
evli yaşamın ilk yıllarını yatılı evlerde geçirin, bu yüzden
Evliliğin tesisleri büyük ölçüde genişletildi. "

Sosyallik iddiamızla ilgili aşağıdaki pasajlar
Bizi belirli bir dereceye kadar ve akıllarımıza hoş olmayan bir şekilde, bizim
İngiliz kuzenleri. Tüm kişilerden en acımasız veya umutsuz olanlar
iç veya entelektüelden yoksun olan "zayıf kardeşler"
kaynaklar veya erkeksi kendine güven, bir ulusa veya
Toplum genel olarak, çünkü üyeleri, forsooth, onları almayın
açık kollarla. Gerçek _citoyen du monde _-gerçek kozmopolit,
Bu şikayeti herhangi bir ülkeye karşı asla yapma fırsatına sahip değil. İçin
Daha çok bir adam kendisine ve mutluluk için başkalarına daha az bağlıdır,
Sadece bu oranda sempati çekmek onun şansı olacak ve
yabancılar arasında sosyallik. Dar görüşlü İspanyollar ve bunlar
diğer ulusların, _
Moda Society_, bu sitemden tuhaf bir şekilde sorumludur. Böyle bir
Yabancı, bir sert ve sıkıcı bir şekilde detaylandırarak duyduk mı?
emprenye edilemez yerlilerin çemberi, asil ve munifent tarzı
_they_'nin tedavi edileceği misafirperverlik, ziyaretçiler
_his_ anavatanda: "Kontralımda 'Spose'da bir
Cittete, bir beyefendi seni Hees House'a götürüyor. Ze sabahı bir tane gel
Buttiful gairl wiz kahveleri. Zen Dey sana bir at arabası gönder
De Promenade yap. Aftair akşam yemeği gelip tekrar gairls gel wiz bilet
Tüm Opera Kutusu için Silvare Garson! Ne dat batırdın, hey? "
"_Think! _" Diye yanıtladı bir yerli, "Neden harika acı çektiğini düşünüyorum
Garip bir beyefendinin rahatsız edici hissetmesini sağlayın. "Ama geri dönmek için
yazarımız.

"Aceleyle seyahat eden ve yüzeysel olarak incelenen yabancılar
Amerika ve başkalarının ifadeleri tarafından yargılananlar yerine
kendi deneyimlerine göre, Amerikalılara bir isteği atfettiler
Sosyallik ve yabancılara karşı sert ve itici bir şekilde. Gerçek
Amerika'da samimi olmak çok kolay bir mesele değil
bir adamla ya da aile dairesinde kendini kurun-ama
bir zamanlar bu noktaya ulaştı, en iyi şekilde ev arkadaşı oldu
Kelimenin duygusu ve kıç, ciddiyetin altında gizli bulacak
Amerikalıların dış cephesi, sıcak bir kalp ve konuşmasında
Dikkat çekici derecede tanıdık güven. Tespit edenler
Amerikan'ın kendinden emin bir yolu ve bağımsızlık duygusu
tezahür eder, varsayım için yaklaşan herhangi bir şey,
kendilerini fikre alışamayan yeni gelen oldu
İşçilerin bile başkalarıyla eşit olduklarını düşünmeleri gerektiğini
görüşlerini ifade etme hakkı. Ancak adamdan arınmış olan adam
Önyargı, en yoksulların bulunduğu bir ulusa hayran kalmayacak
en zengin ve en azından zenginlerin eşitlik
üstünlüklerini iddia etmek için kendilerine alın. Nadiren, gerçekten de
Eşitlik hakkının bilincinde olan bir Kızılderili buluyoruz,
bir yabancı (istihbarat veya eğitimde olası üstün)
kendini herhangi biri kadar iyi olarak gördüğünü anlayın-
Doğru ona o kadar doğal bir şey, asla gerçekleşmez
övünmesi için. Maalesef durum böyle olmaktan çok
Daha cahil Alman göçmenlerin çoğunluğu ile alışkın
kendi ülkelerinde baskıcı yasalara ve titizlikle zor değil
tedavi, ancak bunların düzenli davranışı öğrenmeden
öğretmiş ve kimin Amerika'da olduğunu düşünen bir hakları olduğunu düşünmek
Lütfen. Amerikan Almanları,
Her zaman, zamansız veya zamansız Cumhuriyet görevleridir
veya provokasyon, Avrupa'da ait olan her insana
daha yüksek sınıflar, rütbe farkını anlamak ve hissetmek
tanınmıyor-gerçekten de Amerika'da Avrupa'dan çok daha fazla,
Eğitim ve kültür,
Bir adam işgal eder. Bu Amerikalı Almanların hepsi kıskançlığını besliyor
ticaret (_brodneid_) sefil küçük nefretler ve tüm menzil
beraberinde getirdikleri Alman uyuşmazlığı veya yerel düşmanlıklar
Onları, daha iyi bir nedene layık bir özen ve gayretle. Nadiren gerçekten
Orada bir Almanca kendini Almanca dediğini duyuyoruz, eski bir
Prusya, bir Bavyer, bir Hanoverian, bir Hessian veya bir Altenburger. Eşit
Kuzey ve Güney Almanlar arasındaki tahriş hala devam ediyor, ancak izin ver
Bunlardan biri sadece çok fazla İngilizce artık bir araya geliyor
onu anlaşılabilir hale getir, _then_ anavatanını inkar ediyor-Amerikalı
Hem Hıristiyan hem de Soyadı-Adopts tütün çiğneme ve diğer kötülük
Yeni Dünyanın Gümrükleri ve tam adaletle kendi başına yararlanır
Daha mantıklı eşlik edenleri ve
Amerikalılar. Kimse bizi yanlış anlamasın, bu zor yargıyı telaffuz ediyoruz
Kuzey Amerika'nın tüm Alman nüfusuna karşı değil, yine de
Harika bir-çok büyük bir kısmı en iyi adalet
Bu suçlamalar için iğrenç ve Almanca'da her zaman yaşamış olan
Kuzey Amerika bölgeleri ve daha özellikle Almanlar arasında veya
Pennsylvania'nın Alman nüfusu, bizimle aynı fikirde olacak
tüm kalbi. "

Bunlar sevimli kelimeler değil, haklı olsa bile, ama yine de hayran olmalıyız
darbenin verildiği enerji. Genellikle hor gördük
Neredeyse yeni bir çok yeni indükleyebilecek aşağılık ve zayıf ruh
Güzel sondaj ve kolayca gösterilebilir isimleri değiştirmek için Almanlara geldi,
Hiçbir çocuğun teşekkür etmeyeceği kaba, snobbish temyizcileri
onlara. Çoğu zaman,
Cahil Deutschers, ikinci sırada kendileri aldı
ulusal gözlemimizi kötüye kullanmak için Amerikan-Alman dergilerini değerlendirin
Şabat veya kadınlara olan saygımız ve küçük fikirli
herhangi bir küçük saygısızlık yakaladıkları heves
kadınlar ve bu asil niteliğin bir kanıtı olarak şikayetçi bir şekilde belirtti
evlat edinme ülkesinde azalıyordu_. Sık sık bulunduk mu
okuma yazma bilmeyen raskalların, fikirleri
Hükümet veya siyasi özgürlük, evde kelimeyle sınırlıydı:
"_Polizei_," "_strafe_," "_wanderbuch_," "_zuchthaus_" ve "_fechten_"
Tek araziyi lanetlemek, yasaklamak ve kötüleştirmek için kendilerine alın
Ekmek veya koruma bulabilecekleri dünya. Ama yine, Bay ile
Ross, ciddiyetle böyle bir davranış olduğuna inandığımızı protesto ediyoruz
ya da bu kadar aptalca bir adaletle herhangi bir şeye atfedilebilir
saygın veya iyi eğitimli Almanlar. Birkaçı gerçekten, gerçekten de
Bir popülerlik arzusunun bencil uyarıcısı tarafından çağrılan,
Böylece daha cahil ülkelerinin önyargılarını gururlandırdı,
ama bu şekilde kalpten konuşmayan hiçbiri.

Sonuç olarak, genel olarak söylendiği gibi, biz
hassas bir ırktır, iyi görüşe aşırı önem veriyor
komşularımız ve bir
İyi ulusal itibar, herkes için çok zorunlu olmalıyız,
Bay Ross, kendi dillerinde ve böyle bir
tuhaf bir şekilde farklı bir ilan, samimi ve tarafsız görüşleri
kendi toprakları. Okuyucuya ne vurmalı gerçekten dikkat çekici bir şekilde
İzleyicisine hitap ettiği emirsiz ve bağımsız hava,
ve kendi zeminde, onların
kendi kusurları ve onların freemenlerine genel aşağılık
Büyük ve görkemli bir ülke. "Onlara Amerika'nın bir ülkesi olduğunu söylüyor
Sıkı çalışma-kiliseye devam eden, Şabat Tutma, Tanrı korkusu, ahlaki topraklar,
kendilerini hazırlamaları gerekir; Ve hiçbir Metodist emin değil
Hepsinin cansız olduklarına dair ciddi inancının sürüsü
Günahkarlar, Bay Ross'un açıkladığından daha fazla ciddiyetle
halka açık olarak, Almanca'nın büyük çoğunluğu
Amerika'ya göçmenler bir paket gıcırdayan, dar görüşlü, cahil,
anavatan-inen knaves; herkese ciddi bir çekiciliğe son vermek
İle yapmadıklarını bilmekle ilgili veya orada bilgilendirilmiş olabilir.
kalp ve ruh (_aus vollum flerzen_) bunlarla çakışır
görüntüler. Ama anında hayal eden Amerikalı okuyucu
Ross, denetçileri arasında popülerliği veya itibarını kaybedecek,
kesinlikle yanılıyor. Gerginliğe bakacağımız gibi alışık
Endişe En önemsiz yabancının en ufak görüşü
Ülkemiz ve çok yüksek kasırgalar yetiştirmek için
Kendi davranışlarımızı ve geleneklerimizi kötüye kullanan yazarlara karşı biz
Okuyucularına "_Giving It_" den sonra bir yazarın pek düşünemeyeceği
Bu kadar sıcak ve ağır bir tarzda ve her şeyi mükemmel yapmak için
anlaşılır, onun çok
Kalp, yine de sessizce ilerleyebilir, bir kağıt düzenleyebilir, listesini korur,
ve kalan kaldı.

Ama yabancıların hiçbir zaman uzak olmadığına güveniyoruz
Daha uzun bir hassasiyetle bizi alay edebilmek. Çok hızlı var
Geç yılların iktidarı, servette, etkisi içinde arttık
Kendi gücümüze olan inancımız büyümesine ayak uydurmamıştır.
Rabelais'teki genç dev gibi, beşiğimizde
zinciri kırma girişimi. Ama genişliğimizin bilinciyle
ve taşınmaz ahlaki ve politik üstünlük (
Genel olarak Amerikalılara atfedilen iyi öz-opinion'a rağmen,
şimdiye kadar bize kıtlıklı bir şey var mı), sessiz bir şekilde göz ardı edilecek
Birleşik istismar ve tüm Avrupa'nın kahkahaları. Bir Dickens _then_ sorunu olabilir
onun "notları"-bir Marryatt, "günlüğünü" yayınlayın-çekmeden
Maine'den Meksika'ya Amerikan basınının dikkati veya öfkesi.

Ve neden bu tür çalışmaların tüm kamuoyunu tahriş etmesi gerekiyor? Hayır, biz
Yabancı görüşlere karşı abartılı duyarlılığımızın dönemine inanıyorum
uzun süre geçmiş olarak düşünülmeli ve bundan böyle olacağız
Daha fazla pervasızlık ve bravado tehlikesinde. Bunun etkisi
Burada spekülasyon yapmayacağımız ulusal bir özelliğin kaybı. Ancak
İllüstrasyonu için kısa bir süre gerekecektir.




Gondolettalar.


            Mendelsshon'un "Şarkıları Olmadan
                                KELİMELER."

            Uluslararası Aylık Dergi için yazılmıştır.

                           Alice B. Neal.


Ayrılık.

    Ay ışığında ne kadar yumuşak bir şekilde süzülüyoruz!
    Kıt bilmek, gelgitin geçişine dikkat etmek.
    Işık gölgelerinin yüzün üzerinde çalmasını izliyorum,
    Ve son, uzun bir kucaklamada kafanı yastık.

    Kalbin düşük müziğin hala benimkini atmasını sağlıyor,
    Çevremdeki beyaz kolların yavaşça iç içe geçiyorum
    Soluk yanağını örten vahşi saçları ayırıyorum,
    Seni öpüyorum-seni tokatlıyorum-konuşmaya cesaret edemiyorum.

    Ne yazık ki! Bu yıldız ışığı gökyüzünden kaybolmalı!
    Ne yazık ki, çok çizen ayrılık için!
    Yavaş yavaş kayın-Ye Dalgalar-Flow Yumuşak, Oh Tide!
    _Death_ sessizliği için, yaşayan bölünmeli.


HATIRALAR.

    Yine, ama yalnız, denizdeyim--
    Ben geldim, sık sık seninle yüzdüm;
    Düşük akşam ilahilerinin tonları için listeliyorum.
    Ama esinti bir inilti-ve yıldız ışığı loş.

    Seni burada düşünüyorum, derin kederli gözlerini,
    Sessiz, heyecan verici cevaplarla kendime konuştu;
    Nazik okşamanın ve soğuk kaşın, çok soluk,
    O son öpücüğü bastırdığımda-ama beklemiyorum!

    Yılların anılarını sessizce kazanıyorum,
    Özlemler çok hassas, gözyaşları için çok umutsuz;
    Dalgalarının durgunluğunun ve susmasının altında,
    _ Hayatımın gelgiti, deniz gibi, Graves_!




New Amsterdam'ın Hollandalı valileri.


              Uluslararası dergiye iletişim kurdu

                      John Romeny Brodhead. [2]

1649 yılında Hollanda'da küçük bir anonim broşür çıktı
Antwerp'in izini taşıyan ve başlıklı kırk iki sayfanın
_Breeden Raedt, Aen de Vereenighde Nederlandeche Provintien_ veya Plain
Birleşik Hollanda illerine danışmanlık. Çok nadirdir; .
Sadece bu ülkede bildiğim kopya, bulunduğum
nazikçe arkadaşım Bay Campbell, Kütüphaneci Yardımcısı tarafından döşenmiş
Lahey.

[2] Bu ilginç makalenin özü Bay Brodhead tarafından okundu
Tarih Derneği'nin son toplantısında.-_ ed. Uluslararası._

On Hollandalı muhatap arasında bir konuşma olduğunu iddia ediyor,
Hollanda Batı Hindistan Şirketi ticaretine saygı duyuyor. Şef
Konuşmacı, Yeni Hollanda'da bulunan Hollandalı "Schipper" dır. İçinde
sözlerinin seyri, çok ilginç ve roman veriyor
Kieft ve Stuyvesant olmak üzere iki yönetmenle ilgili detaylar ve
ilgili idareler. Bu ayrıntıların bazılarının asla olmadığı gibi
Daha önce tarihçilerimiz tarafından biliniyor, birkaçını çevirmeyi öneriyorum
en ilginç. Bununla birlikte, anlatıcının
bir tüccar gemisinin sadece bir schipper değildi. O yakındı
Yeni Hollanda yerel siyasetinin ayrıntılarıyla tanıştı;
Ve açıkça hem Kieft hem de Stuyvesant'a şahsen düşmanca değildi.
İç kanıtlardan ve diğer çeşitli nedenlerden dolayı, ben
Bu küçük çalışmanın tarafından veya altında hazırlandığına inanmaya yol açtı.
En önde gelenlerden biri olan Cornelius Melyn'in Yönetimi
ve Kieft altındaki popüler davanın en tutarlı savunucuları ve
zalim ve baskıcı davranışlardan brüt adaletsizlik yaşadı
Stuyvesant. Yolun başlık sayfası "hazırlandığını belirtir
ve dalgıçlardan gerçek ve gerçek anıtlardan derlendi, 'I. A., '"
G.W.O., belki Gezaghebber veya Batı'nın direktörü olarak tanımlanır
Hindistan Şirketi. Bu baş harfleri kim olursa olsun, I. A., temsil etmek içindir,
Yazar, görüşleri tam olarak benimsemiş gibi görünüyor ve
Melyn duyguları. Bu nedenle, biraz ödenek yapılmalıdır
Ara sıra kişisel acı sergileri için,
Breden Raedt, tam kredi almaya hak kazanıyor gibi görünüyor
İlişkili gerçekler. Bunlardan bazıları tamamen yenidir; diğerleri
daha önce bildiklerimizin onaylayıcısıdır; Hepsi gibi görünüyor
Yeni Hollanda'nın hikayesi ile tamamen uyumlu.

Yönetmen Kieft'in öncülleri, (şimdiye kadar bildiğimiz
1638'de Manhattan'a gelmesi için daha az ya da hiç kimse)
Böylece ilgili: "William Kieft Amsterdam'da doğdu. Gençlikten
bir tüccar olarak eğitilir; ve sorumluluğunu aldıktan sonra veya daha doğrusu
ihmal edildi, kendi ve efendisinin işi, belirli bir süre için
Rochelle, orada başarısız oldu. Bunun üzerine, Custom'a göre,
Portresi oradaki darağacına sıkışmıştı, birkaç yaşıyor
Kendi gözleriyle gören tanıklar henüz ifade verebilir. Bu
Bir süredir işten çıkmış olan adam fidye için istihdam edildi
Türkiye'den birkaç Hıristiyan mahkum. Böyle bir iflas etmek
Para içeri girdi. Gitti ve serbest bıraktı, kimin için
en azından ödemek; Ama arkadaşları en çok katkıda bulunan diğerleri
Para, esaret içinde kaldı. Bunlar için ebeveynleri ve arkadaşları
bir kez daha fon toplamak zorunda kaldı. Bu iyi kardeş tarafından atandı
Müdürler, sakinler ve yeni ticaret konusunda müdür olmak
1637 yılında Hollanda. "

1643'te Hindistan Savaşı olaylarına bir
anlatıcının kendisi olduğundan şüphe duyan farklılık,
tanıklarından biri. Bu açılardan, ırk raedt
De Vries ve diğer yetkililerin ifadelerini doğrular.
Holland Albany'de belgeler. Uzun işlemlerle ilgili olarak
1644'te ada ve bölünmüş sivil ve dini zorluklar
Halefi 1647'ye gelene kadar yönetmen Kieft'e karşı insanlar,
Broşür, birkaç ilginç ve yeni ayrıntı sergiliyor.

Stuyvesant "Friesland'daki bir din adamının oğlu ve
eskiden Franiker'da (ünlü bir lisenin koltuğu, şimdi
soyu tükenmiş), kendi ev sahibinin kızını soymuştu. Yakalanma
Aslında, babasının uğruna bırakılmıştı; aksi halde
belki orada olurdu, cezasını ödemiş olması gerektiğini
ilk suçu. "Yeni Hollanda'ya vardığında Stuyvesant
kendini "büyük dük
Moscovy, "ve derhal selefi keift'in tarafını alırken,
Popüler partinin liderleri Melyn ve Kuyter'e karşı. Bunda,
Breen Raedt resmi hesaplarımızı onaylıyor. İki Vatansever
yargılandı, mahkum edildi ve para cezasına çarptırıldı ve
Hollanda. Gemide mahkum olarak gönderildiler,
merhum yönetmen Kieft ve Dominie Everardus Bogardus,
Yeni Hollanda'daki ilk din adamları da başladı. Gemi vurdu
İngiliz kıyı, "bu ungodly Kieft'in ölümü önünde görüyor
Gözler, çok derinden iç çekerek, her ikisini de şüpheyle ele aldı (Kuyter ve
Melyn): 'Arkadaşlar, seni yanlış yaptım, beni affedebilir misin?' Gemi
Sekiz parçaya kırılmak, bütün gece suya sürdü.
Daybreak ile büyük kısmı (yolcuların) boğuldu. Cornelius
Melyn oğlunu kaybetti. Dominie Bogardus, Kieft, Kaptan John de Vries,
Ve çok sayıda insan boğuldu. Yutuldu
Kieft ile büyük bir hazine, çünkü gemi daha fazlası ile geri dönüyordu
dört yüz bin lonca. Joachim Petersen Kuyter yalnız kaldı
geminin parçalarından birinde, üzerinde bir parça vardı
Cannon, gün ışığında kurtarıldığı bir limandan çıkıyor. O
bir erkek için almıştı ve onunla konuşmuştu, ama cevap almıyordu
öldüğünü düşündüm. Sonunda, onunla kıyıya atıldı,
Strand'a gelen İngilizlerin büyük şaşkınlığı
binlerce ve top parçasını kalıcı bir anıt olarak kuran.
Denizde sırtında yüzen Melyn, başkalarına düştü
enkazın bir kısmına yapışan ve bir kum bankasına sürüldü,
Ebb gelgitle kuru hale geldi. "Bu yerden kaçışlarını yaptılar
kıyıya. Kuyter ve Melyn, hayatlarını kurtardıktan sonra en çok
kağıtlarını güvence altına almak isteyen,
Hollanda'da telaffuz edilen cümlelere karşı savunma
onları Yeni Hollanda'da. Üç günlük emekten sonra bir kutu avladılar
bu değerli makaleleri içeren. Bunlarla Amsterdam'a geçtiler,
ve davalarını genel olarak onlara attı, bu da onlara bir
temyiz ve bu arada Stuyvesant'ın cezasını askıya aldı.

"Vatanseverler", Kuyter ve Melyn'in kaçışını açıkladıktan sonra ve
Onların kağıtları ile Hollanda'ya güvenli varışları, Breen Raedt
İl yönetimini gözden geçirmesini sürdürür ve bazılarını verir
Yeni Memurlara ve Halkla İlişkilere Saygılayan Ayrıntılar
Hollanda, başka bir yerde bulunmamak. Anlatı aşağı getirildi
Ağustos 1649, Yeni Hollanda'ya dönen Melyn,
Davasını getirmek için Hollanda için ikinci kez başlamış gibi görünüyor
Yine genel devletlerden önce. O yelken açmış gibi görünüyor
Van der Donck, Couwenhoven ve Bont'u taşıyan aynı gemi
"Vertoogh" i devralmak üzere görevlendirilen delegeler veya
Stuyvesant'a karşı yeni Hollanda'nın ortaklığının açıklanması
keyfi hükümet. Raedt basılmış gibi görünüyor
Melyn'in anavatana dönmesinden kısa bir süre sonra. Çok şiddetli olduğu için
ildeki resmi kişilere yansımalar ve bu bir
Anonim yol, belki de bunu yayınlamak için ihtiyatlı davranıldı.
Antwerp baskısı. Ancak bence aslında basıldı
Hollanda. Breden Raedt, en erken, olmasa da
Yeni Hollanda'ya saygı duyan en erken ayrı broşür. Takip edildi
1650'de Vertoogh tarafından; 1651'de Hartger'ın açıklaması tarafından; ve
1655, van der Donck'un daha büyük çalışması ve De Vries'in dergisi basılı
Alckmaer'de.




Bir sonbahar şarkısı.


            Uluslararası Aylık Dergi için yazılmıştır.

                          W. A. ​​Sutliffe tarafından.

    Gel, Ave-Mary Namazını söyle.
      Ve Miserere'yi zikret!
    Sonbahar donları havayı soğutdu,
      Kış büyümüş!
    Söğüt, mezarda bükülme,
      Sonsuza kadar inliyor,-
    Kasvette kuzey rüzgâr üfleme,
      Sabah Kuyruklu Asla!

    Avaunt, sen hafızanın yayılıyor
      Demon cesur ayaklanması gibi!
    Tam soğuk ve acı bizim fincanımız,
      Ne de onaylamaya ihtiyacım var!
    Gelecek karanlıkta parıldıyor,
      Kazakların kükrediğini duyuyoruz,
    Rüzgar Barque'mizi kuşatır,
      Fırtına yakında dökülecek.

    Gençliğimizin tüm vizyonları
      Zihin hayal kırıklığına uğrar;
    Erkeklik sert bir şekilde gerçeği boyadığında,
      Ruh ne yazık ki perili.
    Güneş gecenin kesilmesiyle
      Sonbaharda çiçek;
    Adil meyveli en kısa sürede yanıltıcıdır ...
      Tüm güzellik mezarlık tendeth.

    Dünya kalbinde taşlaşmış
      Hiçbir sempati iyi değil;
    Her biri benim ruhsuz kısmı benim gibi oynuyor,
      Çok woful 'anlatıyor. O zaman Ave-Mary Duayı söyle,
      Ve Miserere'yi zikret!
    Sonbahar donları havayı soğutdu.
      Kış büyümüş!

    Hepinizi yaptığını bethink!
      Aynı Tanrı sizin üst üste bükülür!
    Aynı Tanrı ışığı veya palyayı yayar,
      Aynı Tanrı seni sevmeye tenezzül eder!
    Kültürlü Lea'yı üfleyen rüzgar.
      Ve zengin adamın çitleri aracılığıyla,
    Zavallı adamın hoş bir şekilde iç çekiyor,
      Ve çorak çıkıntılar.

    Zenginler Fortune'un çarkına çıkıyor.
      Yoksullar altında ezilir;
    Baskı kanlı çalmayı çeker,
      Ne yazık ki, ne zaman kılıf olacak!
    O zaman Ave-Mary Duayı söyle,
      Ve Miserere'yi zikret!
    Sonbahar donları havayı soğutdu,
      Kış büyümüş!

    Beldame tezgahında oturuyor,
      Dokumanın ortasında ağlıyor;
    Yetim mezarda kalır,
      Mickle kederli bir sebep.
    Toz gözyaşı düşürerek döşenir;
      Köle cowers 'yırtıltılar;
    Her gün meşgul korkularla dolu,
      İhtiyacın olan huzursuz ruhlar gibi.

    O, Tanrım! Cennetin içinde görülmemiş!
      Güneş ne ​​zaman parlayacak;
    İlkbahar Comet Green'e kadar,
      Pinking'imiz için bizi affet!
    O zaman Ave-Mary Duayı söyle,
      Ve Miserere'yi zikret!
    Sonbahar donları havayı soğutdu,
      Kış büyümüş!




Carlyle'nin Sterling'in Hayatı [3]


Bu sezon henüz hiçbir iş ortaya çıkmadı.
Okuma halkı, hayatında olduğu gibi çok derin bir ilgi hissetti
John Sterling, Thomas Carlyle. Ama bu daha az bir sonucu
yazarlıktan daha konu. Carlyle elinden herhangi bir şey
geniş bir kitleyden emin, ama şimdiye kadar hiçbir şey yapmadı
Kişiliği muhtemelen bu hayatta olduğu gibi çok fazla dahil olacaktı
arkadaşı "Archaeus". Londra'dan kopyalıyoruz _spectator_ aşağıdakiler
İncelenen:

    "Politik ekonominin alanı sınırsız değil;
    arz ve talep tek veya en güçlü güçler değildir
    Doğada iş. İşte dünyanın olacağı bir adam
    Deniz kıyısı tarafından erken mezarında sessiz bırakmak için iyi içerik
    İngiliz adalarının en tatlısında; onu orada bırakmak
    Sıcak rüzgarın ve yumuşak yağmurun yumuşak melodileri ve
    Dindar ziyaretleri ara sıra onu tanıyan ve sevenlerin
    Gözü parlak olduğunda ve sesi ışıltılı ile etkili olduğunda
    Düşünceler ve sıcak duygular. Hiçbir şey yapmamıştı
    kamuoyu önemsedi; zamanın kumlarında hiçbir iz bırakmamıştı
    Bir sonraki gelgit etkilenmezdi. Ama erkekler arasında yaşadı
    bunların en iyilerinden bazıları arasında kitap yazan; ve iki
    en önemlisi onu o kadar iyi sevdi ki yapamadılar
    Hafızasının ölmesine izin ver,-olumlu gerçek sonuçların
    Halk tarafından bilinen hayatının zayıf göstergeleri vardı
    içinde yatan ve şaşkınlık olsa da,
    ve bireysel manevi ilerlemesinde tiplendi
    Çağın geçtiği mücadeleden daha iyi,
    süreçleri ve sonuçları. Ama iki adam, birleşmiş olsa da
    Sterling'e olan sevgiyle, diğer açılardan çok farklıydı,
    Birinin ortaya koyduğu anıtın neredeyse hiç başarısız olabileceğini
    diğerine yetersiz. Archdeacon Hare, yazarı
    Daha önceki biyografi, ansiklopedik bilgiye sahip bir adamdır,-
    derin klasik bilgin, en çok öğrenilen ve felsefi
    modern İngiliz teologlarının, bir keresinde doğru ve geniş
    Avrupa tarihi ve edebiyatı ile tanışma. Ve bu
    Geçmişin adamlarının sahip olduğu formların büyük bir araştırması
    düşünce ve harekete geçti, onu herkese kayıtsızlığa yol açmadı
    formlar, daha ziyade organik canlılığın daha keskin bir anlamıyla
    özellikle ulusal kurumların, sivil olsun
    veya dini politikalar, eyaletler veya kiliseler. Dahası,
    Bu genel karakteristik dışında,
    kurumlar için entelektüel ve pratik saygı
    kendi toprakları ve tanıtımında tereddüt eden bir uyarı
    anayasal değişiklikler, Bay Hare,
    Sıradan oyuncu. Geleneksel bölgeden geçti
    inanç, şüphe bataklıklarını ve çabukluklarını süpürdü ve
    inançsızlık ve yalnız göründüğü yerde sağlam bir temel buldu
    Mektubu tarafından renklendirilmiş bir vahiyde
    geçtiği insan medyası ve bir inançla
    En yüksek gizemler sadece uyumlu değil, aynı zamanda gerekli
    Aklın gerçeklerini tamamlar. İngiliz kilisesi
    İngiliz olarak dini fikrinin en saf düzenlemesi
    Anayasa, Niebuhr, Coleridge ile ortak oldu,
    ve bir devlet fikrinin diğer büyük düşünürleri. Böyle bir adam
    Sterling gibi bir hayat yazamadı
    Hıristiyanlık ve kilise ile ilişki için büyük bir gerçekti
    O hepimiz için; ve onun içindeki değişimin doyurucu
    Hıristiyan doktrini ve kilise organizasyonunun kabulü
    eskisinin reddedilmesi ve aşağılama gibi bir şey
    İkincisi için gerekli açıklama. Sahip olduğu açıklama
    Sterling'in hayatının dengesinin devrilmesinde arandı
    onu tekrarlayan hastalık saldırıları yoluyla
    pratik görevler ve onu tamamen spekülasyon üzerine attı,
    böylece orantısız olarak olumsuz tarafı geliştirmek
    O, zaten eğitimin erken kusurlarından çok güçlü: ve
    Birkaç kişi, Bay Hare'nin
    spekülatif felsefenin arayışının genel konum
    Yaşam işi bu eğilime sahip olduğu için; Bay Carlyle, biz
    En azından tüm erkekleri varsaymalıydı. Ama özel bir neden
    Bay Carlyle'nin prensibi tanımasına müdahale ediyor
    Sterling için geçerlidir. Hıristiyanlık, yaygın olarak anlaşıldığı gibi
    Belki de her yerde, Weimar ve Chelsea'de olabilir,
    ve kilise formülleri kesinlikle her yerde anlaşıldığı gibi, o
    bir kategori altında sınıflandırma alışkanlığı
    Eller geniş bir hale geldi-_shams_. O arar
    Onları çeşitli zorla ama çirkin isimlerle,-"eski kıyafetler" olarak,
    "Spektral İnançlıklar," "Gibbering Phantoms" veya Plainer ile
    Anlamı, "büyük tereysizlikler ve gerçeksizlikler." O sterlin
    Hayatının herhangi bir zamanı bunları "ebedi gerçekler" için kabul etti
    "Hayır" dan "evet" e ve onların
    "Evet" den "hayır" a geriye doğru bir adım olarak reddetme. İzin vermek
    Kendisi için konuşuyor. Sterling'in girişi hakkında yorum yapıyor
    Bay Hare'nin Hurstmonceaux'daki küratörlüğünü emriyle:

    "Sterling'in kutsal alan bulma girişimi ile ilgili olarak
    eski kilise ve giysisinin eteklerini umutsuzca kavrayın
    Bu şekilde, şu anda birçok görüş olacak; Ve
    Benimki burada düz bir şekilde sallanmada kaydedilmelidir.
    Bir döküntü, yanlış, akılsız ve
    Temizlenmemiş adım. Hayır, zamanının kötü dersleri arasında
    Zavallı sterling, bunu en kötüsü açıklayamam; düzgün bir şekilde
    Gerçekten de söyleyebileceğimiz gibi, apotheosis, ciddi özür ve
    kutsama, onun içindeki tüm kötü derslerin. Ne yazık ki! Tanrı'nın ilahi ve korkunç doğasını hatırlarsak
    Gerçek ve zavallı mahkum yaratıklar olarak o kadar da unutmamıştı
    Daha önce hiç yapmadım,-biz, biz en cüretkar bizim
    anlar, dünyanın gerçekliğine düğünü düşünün, yani
    Ayrıca, tüm gerçekler gibi, şeytan mı? Sadece dünyanın sonuncusu
    Uyuşukluk böyle şeyler yapılabilir ve güvenli ve dindar bir şekilde açıklanabilir!
    Fools! 'Yaşayan Tanrı'nın bir Buzzard Idol olduğunu düşünüyor musun,'
    Milton, 'Ona bu şekilde hitap etmeye cesaret edersin?' Diye soruyor. Çok
    Karanlık, kalın halsiz korkaklık ve kayıtsız bulutlar
    temel, bize birikmiş; sanki
    Ebedi uyku! Şimdi bilinmiyor, hiçbir kanıta ihtiyaç duymayan şey
    veya daha önce ifade, dinin şüphe olmadığı; öyle
    Bir kesinlik,-ya da bir alay ve korku. Hiçbiri ya da hepsi
    şüphe duyduğumuz ve sahip olduğumuz birçok şeyden
    gösterilen ve olası hale getirilmiş, herhangi bir simya tarafından yapılabilir
    bizim için bir 'din'; ama balgamlı, sessiz bir
    ya da unquiet, bizim için ikiyüzlülük; ve getir --_ kurtuluş_, mıyız
    süslü? Bence getirecekleri başka bir şey; ve onlar
    Tüm eller, gözle görülür bir şekilde getiriyor, bu iyi zaman! ---- "

Burada, Hare ve Carlyle arasındaki tüm farkı içerir.
Sterling'in kariyerinin görüşleri. Buna böyle zıt noktalardan baktılar
Birinin zirvesi olan şey diğerine Nadir. Ne Sterling
Kendisi düşündü, kardeşi kaptanına çarpıcı bir şekilde ifade edildi
Anthony Sterling, bir karşılaştırma ile, "genç bir bayanınkine"
sevgilisini trajik bir şekilde kaybeden ve yarı hootwinked olmaya istekli
Bir manastırda veya kaçmak için herhangi bir asil veya yarı-nobla yolunda
Dayanılmaz hale gelen bir dünya. "Gerçek şu ki,
Sterling, pişmanlık için birleşik etkisi altında emirlere girdi.
Yanlışlıkla bir felaket kaderine neden olduğu payı
yakın (İspanya'da Torrijos ile vurulan Bay Boyd) ve
sadece siyasi planlara olan güvenden kademeli olarak hayal kırıklığı
insanlığın yenilenmesi,-güler yüzlü genç için daha yaygın bir hastalık
Zamanının adamlarımızdan daha. Görevlerini yerine getirirken
Bir cemaat-rahip olarak enerjik, yararlı ve mutluydu, kanıtlar
Bay Hare'nin kitabında göstermek için tamamen yeterli. İmkansız
Şüpheciliğinin üzerine gelip gelmeyeceğini söyle
o aktif kariyerde; Ama bu kesinlikle zahmetli bir varsayım
Bay Carlyle, ona son veren sağlıksızlığın sadece
fesihinin dış ve görünür nedeni ve görünmüyor
tek bir harf veya Sterling'in ifadesi ile ortaya çıkacak.
Gerçekten de, Hurstmonceaux'dan ayrıldıktan yıllar sonra devam ediyor gibiydi
oradayken Hıristiyanlığa olan bağlılığında firma; Yine de,
Öte yandan, Sterling'in bir adamının
Aklı, inançlarını Strauss'un _leben Jesu_'sine teslim edecek,
günümüzde onları akla gelebilecek herhangi bir
durumlar. Bay Hare'nin bir yandan atfettiğini düşünüyoruz
Sterling'in zorla hareketsizliğine çok özel bir etki ve Bay
Carlyle kesinlikle bunu yeterince dikkate almadı
şüpheciliğinin nedenini belirlemek.

[3] John Sterling'in hayatı. Thomas Carlyle tarafından. Chapman tarafından yayınlandı
& Salon. [Boston, Ticknor, Reed & Fields tarafından yeniden yayınlandı, 1851.]

Ama Bay Carlyle ne olursa olsun ve haklı olup olmadığı ya da
Görüşlerinde yanlış, ilginç bir kitap yazacağından emin. O
Asla yorucu ve masalının iki kez anlatılıp anlatılmadığı, o
Orijinal tedavisi ile cazip bir cazibe ile çok az
Yazarlar tamamen yeni bir konuya bile borç verebilirler. Maksimum
_Modern Antiquity_'in yazarı

    "Gerçek dahi, uçan ışın
    Yeni bir ışık o'er ortak şeyler, "

nadiren bu sterlin yaşamından daha iyi resmedilmiştir. .
gerçekler çoğu kendi içinde ne yeni ne de doğa
Çok güçlü bir ilgiyi heyecanlandırın, ancak hayatın detaylarına anlatılıyor
Böyle bir sadelikle ve yine de büyüke böyle sürekli bir referansla
toplu olarak telafi ettikleri eğitim süreci,
Sterling'in Guardian Angel tarafından bir anlatıyı dinlemek,
en küçük minutiae'ye sempati edin ve her birinde görecek kadar akıllıca
Onları taçlandıran sonucun büyüklüğü. Bu izlenim de
Sterling'in toplamının önemsizliğinden en az bozulma
gerçek başarılar. Çünkü onlardan on kat daha büyük olsaydı,
Bay'ın varlığında hiçbir şey olmazdı
Carlyle, ruhun büyük başarısı gibi görünüyor-
Mücadele ve sorunun sakin bir şekilde uyması. Saflığını fark ettikten sonra
Sterling'in karakteri ve "sözde ahlaklara" uygunluğu
Biyografisi şöyle diyor:

    "Bulunsa da gerçeğe açık ve mükemmel bir sadakatle
    çocuksu ve asker benzeri, dindar ve cesur sadakat
    En yüksek ve onu gönderebilecek iyilik ve kötü,-o
    iyi adamlar arasında mükemmel. Onun çok sevinçleri ve üzüntüleri
    Gerçek sadelik ve tanışma ile aldı. Gerçek bir oğul gibi
    Sefil bir mutinous asi gibi değil, kendini bir araya getirdi
    Bu evren. Sıkıntının uç noktası-ve kesinlikle hararetli
    Temper bu dünyada yeterli çelişki vardı,-
    Onu her zaman sabırsızlığa uğratır. Hiç şansımla sen
    ondan bu kaba tıpalların fısıltısını duy, sefil
    Ebedi gücün düzenlemeleri ve soruları gibi
    Zayıf ruhlar, iyi atılmış bile bazen yol verir
    umutsuzluklarının baskısı; bunun gibi o asla
    verilen veya en az verim eğilimi gösterdi;-ki
    kendi adına çok iyiydi. Ebedi güç için hala söylüyorum,
    bunun gibi cevap vermeyecek, ama sessiz ve korkunç bir şekilde
    İmparatorluk, küfür ve lanet olası ve şimdi
    Şimdiye kadar bu şekilde ziyaret edecek. Asi değil, bir oğul, ben
    söz konusu; Cennet dediğinde acı çekmeye istekli, sen olacaksın;-ve
    Withal, belki de böyle bir kombinasyonda daha nadir olan, istekli
    Ayrıca sevin ve neşeyle gönderilen iyiliği alarak,
    ne zaman veya ne olursa olsun, ne olursa olsun.

    "Dindar bir ruh onu adil bir şekilde arayabiliriz;
    Her şeyde yüce olanın iradesi: en yüksek ve tek
    dinin insanda ve
    hangi dinin türleri bir alay konusu ve yanılsama
    Adam."

Sterling ile tanışmayan herkes bunu hissedecek
Kitabın en büyük ilgisi, Bay'a atılan ışıkta
Carlyle'nin kendi inancı. İyi ya da kötülük için, Bay Carlyle
ülke; Ve zamanların işaretlerini hevesle izleyenler
gözleri ona sabitlendi. Bizi bırakacağı şey yeterince açık
Ve bu da tüm aceleyle, başka taşıyacak bir batan gemi olarak
Biz-devlet, kilise ve kutsal mülk-onunla birlikte. Ama nerede
Bizi uçurdu mu? Hiç bu kadar uzak olsun, sağlam bir arazi var mı? veya
Vahşi su israfı, gözetleme, göze kadar savaşan
Erişim, tek umudumuz? Pilot yıldızlar, uygun bir şekilde parlayan
Fırtına bulutlarının ayrılması, tek rehberliğimiz? Üzerinde kalpler var
Bu topraklar neredeyse kırıldı, eski geleneksel inançları, onlara hizmet ediyor
En azından ahlaki destek olarak, Bay Carlyle ve onun gibi öğretmenler
zayıflatılmış. Bazıları kendilerini Sterling'in yaptığı gibi edebiyata yönlendirir; bazı
Boşluğu siyasetin heyecanı ile doldurun; Diğerleri zayıf Bemoan
onarılamaz kayıpları ve evrensel ironi gibi görünen bir dışa doğru giyin
ve alaycı. Bay Carlyle'in hakkı yok, hiç kimsenin zayıflama hakkı yok
Ya da daha büyük bir daha yerini alamayacağı veya değiştiremeyeceği bir inancı yok edin.
Bay, Bay'ın Carlyle
İngiltere ve
Avrupa haksızdır. Hiçbir şey söylememiş olmalı, ya da
Daha fazlasını söyledim. Goethe'den ayet hurdaları ve açıklamalar
Zekice ifade edilebilirler, ancak zayıf bir tazminattır.
"
İncil, "ve en fakir adamın kulübesine taşındı
Uyandı, ezilmiş zekası ve sefaletinin yükünü hafifletti.
Bay Carlyle Sights, aşağılayıcı modasından sonra, şiirinin
Çağdaşlar: Bunlardan biri şarkıda bazı pratik bilgelik dile getirdi
dikkat etmesi iyi olurdu:

    "Ey o zahmetten ve fırtınadan sonra
      Daha saf bir havaya ulaşmış gibi görünüyor,
      İnancının her yerde merkezi var,
    Ne de kendini oluşturmaya umursar,

    "Dua ettiğinde kız kardeşin bırak,
      Erken cennet, mutlu görüşleri;
      Ne de gölgeli ipucu ile şaşkın
    Melodik günlere yol açan bir hayat.

    "Form yoluyla inancı senin kadar saf,
      Elleri iyiliğe daha hızlı.
      Oh, kutsal et ve kan olabilir
    Bir gerçeği ilahi bağlar!

    "Gördün mü, bu çok önemli sebep olgunlaşmış
      İçindeki yasa tarafından tutulurken,
      Günah dünyasında başarısız olman,
    Ve böyle bir türden bile. "

Sterling'in bu hayatı, inançları olan sınıf için yararlı olacaktır.
Bay Carlyle'nin yok edici enerjileri önce yol açtı; Çünkü
İpuçları, rahatsız edici olmasa da yanılmamak için,
Gerçekten olacaklarsa gitmeye hazır olmaları gereken ölçüde
öğrencileri. Yolun tehlikelerinde bir cazibe olması durumunda
Bazıları, diğerleri ürpertici bir şekilde püskürtülürken, her iki durumda da sonuç
acıya neden olan kesinliğin olmaması olduğu için arzu edilir
ve eylem gücünü felç eder. Her halükarda, bunun doktrinleri
Öğretmen uygulandığında kitle için çok daha anlaşılabilir olmalıdır,
Burada oldukları gibi, detayları olan bir hayatın yorumunda
Tanıdık, çünkü bu bir çağdaş ve bir ülkenin hayatı,
okuyan herkesin kaçınılmaz olarak bu harika dersden etkilenmesi gerekir
felsefi şairin

    "Kelimeler ve şeyler yoluyla entelektüel güç
    Kulağa geliyor, _a loş ve tehlikeli bir yol_. "

John Sterling elbette ana figür olsa da
kompozisyon ve Bay Carlyle'nin tedavisi
Kitap, ancak arka plandaki rakamlar en çok yapacaklar olacak
Genel Okuyucu Üzerine İzlenim. Coleridge orada çarpıcı duruyor
ancak karikatüre benzerlik; Ve en sadık hayranları bile
Efendilerinin bir portresini böyle bir elle gördüğüm için üzgün ol: ve hepsi
alaycı acı arasındaki kontrastı merakla gözlemleyecek
Felsefi Hıristiyan'ın çizimini ve nazikçe
John Sterling'in babasının karakterinin
_Times_'in ünlü "Thunderer", tanımlanmıştır. Yarı şüpheliyiz
Coleridge, Bay Carlyle'ye çok daha büyük bir adam ortaya çıkacaktı
Sterling'in çağrısında bulunduğu gibi "Harpocrates-Stentor" ı ilan etmesine izin vermişti
Onun-trompet sesi ve zaman için ilahi erdemler için sınırsız
Sessizlik. Ayrıca, tüm Bay Carlyle'nin eserlerinde olduğu gibi,
bilge düşünce en ağır dilde ifade edildi:
En az önemli olan, Sterling'e referans olarak verilen bu tavsiye
Şiirsel özlemler:

    "Yüce Mükemmellik ile konuşabilirsiniz; önemli ölçüde şarkı söyleyin
    Asla yapamayacağınız mükemmellik. Ve yaşın kendisi, değil mi?
    Çoğu yaşın ötesinde, talep ve net konuşma gerektirir; Bir Yaş
    önemsiz bir şekilde söylenemez
    Bu konvülsif acılar ve vahşi devrimci devrilme
    kendilerini yeniden ayarlayın? Müzikal değil, anlaşılabilir komuta kelimesi
    Mezmur ve Fiddling, bu düşen fırtınada mümkündür
    savaş. Her yaştan ötesinde, yaşımız düşünceyi ne olursa olsun uyarıyor
    Ya da yazan adamım: oh benimle konuş, biraz akıllıca anlaşılabilir
    konuşma; bilge anlamınız, en kısa ve en net şekilde;
    Bakın, akıllıca anlam istemek için ölüyorum ve içgörü
    Yutma gerçek: Konuşun, eğer herhangi bir bilgeliğiniz varsa! Şarkı için
    sözde ve fiddling yeteneğiniz,-bir tane olsa bile,
    Hiçbiri yoksa çok daha fazlası,-
    Dolayısıyla, işler tekrar daha sakin olduğunda. Homer olacak
    üç kez hoş geldiniz; Ama sadece Troy _Taken_: ne yazık ki,
    Kuşatma sürer ve Battle's Fury her yerde öfkelenir, ne yapabilirim
    Homer ile? Achilleus ve Odysseus'u istiyorum ve öfkeli
    Homers olmaya çalıştıklarını görmek için!-"

Babylon'dan gelen bu tuğlalar aktarıyor ama çeşitlilerin
kitabın ilgisi. Ancak okuyucuları,
Görüşler, Bay Carlyle'nin yanlış yargılarında bile bulamazlar.
Önyargılar, ciddi yansıma için geniş konu: çünkü yanlış değerlendirirse,
Genellikle tek bir gerçeğe çok dikkatle bakıyor olmasıdır,
veya bir gerçeğin tek bir tarafı; Ve bu tür yanlış yargılar daha müstehcen
daha az ciddi, keskin görüşlü ve
ateşli düşünür. Gerçekten de bir mantıkçıdan daha çok bir peygamber veya
bir bilim adamı. Ve bundan öğrenebileceğimiz bir ders,
yazdığı her şey,-ve hiçbir şekilde müdahale eden bir ders
Creed,-bu amaç dürüstlüğü ve yapmak ve söylemek için kararlılık
Gerçek bir şey olduğuna inandığımız şey, bir erkeğin hayatına kalp verecek,
Tüm sıradan güdüler harekete geçtiğinde ve tüm sıradan enerji destekleri
çürük bir saz gibi başarısız oldu.




Cascade şarkıları.


            Uluslararası Aylık Dergi için yazılmıştır.

                           A. Oakey Hall tarafından.


BEN.

Cascade kendisini vaunteth.

        Çakıl yatağımın üzerinde akıyorum:
        Köpükleyene kadar-şimdi sıçrayan,
        Yakında sıçradı-o zaman kesik
        Aşağıdaki uçurumun kasesine,
        İncimin ışıltılı olduğu yer
        Tahrikli kara rakip.

        Kışın zincirleri attım!
        Tüm Yaz ve İlkbahar
        Grove ile şarkı söylüyorum
        Gladinging Lily ve Fern,
    Ve yanağımı öpen yorgun kuş
    Susuz gagasının zarif bir dokunuşu ile.

        Ve dağ tarafından ne zaman
        Mayıs ayının güneşleri
        Karları cazibe uzaklaştırın--
        Torrent'in dürtüsel gelgit
    Bulanık gücünü benimkiyle karıştırıyor,
    Çalılık hattı ile işaretleme.

        Sonra girdiğim koru olarak
        Ağaç üstü sallanıyor,
        Granit yataklar deprem,
        Onların merkezine;
    İkma zeminde kuşlar
    My Thunder Sound'daki şarkılarını sus!

        Asla cılız kolu olan adam
        _My_ güç kaldıracaktır,
        _My_ akış rahatsızlığı!
        Ha! Ha! Doğanın cazibesi için:
    Rock'ta güçlü
    Bu insan gücü sahte!

        Sert baba zamanı olduğu sürece
        Gelecek yılları hasat edecek--
        Sevinçler ve gözyaşları-
        Her karada ve clime:
    Moss-kaplı dik olandan bu kadar uzun süre ben
    Köpük sıçramasında kabarcık veya vaunt!


İi.

Cascade kendisini humbleth.

        Barajların altında gidiyorum
        Somurtkan plash ile,
        Ve alçakgönüllü çizgi,
        Aşağıdaki dev tekerleklerde,
    Bu gururla büyük yangınların yandığına dönüş,
    Gün batımı parıltısıyla alay ediyor!

        "Besleyiciler" olarak giriyorum,
        Yüksek pencereler sarsıntı,
        Ve tuğla duvarlar deprem,
        Merkezlerinin derinliklerinde
    _İ_, alaycı zonkuna acı verici bir şekilde uyurken
    Değirmen Tormentor'umun kalbinde.

        Kurak tepeden uzaklaş,
        Huger tekerlekleri dönüyor--
        Daha şiddetli yangınlar yanıyor
        Dağ torrent hala!
    Ve şimdi beni çalılık yeşili için yas tutuyorum
    Suret çizgimizin görüldüğü korda. Adamları olan adam,
        Baltayı ve kürek çekiyor--
        Gölgesinin korusunu yeniden canlandırın,
        Doğanın cazibelerini çözmek;
    Granit'i patlattı, planlamak için dahi ile,
    Depremin yardımını içerdiği gibi.

        Artık özgürlük hiçbir şey biliyorum!
        Tuğlanın parlaması için,
        Makine tıklaması,
        Ve aşağıdaki tekerleklerden gelen sis,
    Blindeth ve Stunneth-Ben bayım-ben makara.
    Çelik büyüsüne cazibemi veriyorum!




Herman Melville'in Balinası. [4]


_Typee_'nin her zaman başarılı yazarı tarafından yapılan yeni deniz hikayesi
İsim veren konusu için dünyaya ilk kez tanıtılan bir canavar
Bay J. N. Reynolds tarafından on veya on beş yıl önce, bir makalede
_mocha dick_ adlı _knickerbocker_ için. Bir kopya aldık
Bu sayı için kendimiz incelemek için çok geç kaldığında
_İnternational_ ve bu nedenle bulduğumuz bir bildirimden yararlanın
Londra'da _spectator_:

"Bu deniz romanı tekil bir deniz gözlemi karışıklığı, dergi
makale yazma, gelenekselliklere hicivli yansıma
Medenileşmiş yaşam ve Rhapsody delirir. Deniz kısımları olduğu sürece
Uygun ve karıştırılmamış olan portre, doğru ve ilginçtir.
Özellikle erken kısımlarda hicivin bir kısmı ısırıyor ve
pervasız. Bölüm döndürme çeşitli karakterdadır; şimdi güçlü
yazarın güçlü ve verimli süslerinden, şimdi biraz daha fazla
Sesli ifadeler olsa da boş. Rhapsody Wordmongering'e ait
Fikirlerin temel olduğu; anlatı şeklini alır veya
dramatik kurgu, bu fantasmal-neyin
Doğada ve sanatta olasılık olmadan imkansızdır; itiyor
onu çekmek yerine okuyucu.

[4] Balina. "Typee", "Omoo" nun yazarı Herman Melville tarafından
"Redburn," "Mardi," "Beyaz Ceket." Üç ciltte. Tarafından yayınlandı
Bentley.

[Moby Dick veya Balina: Herman Melville: 1 cilt. 12mo. New York,
Harper & Brothers.]

"Hikayenin unsurları bir Güney Denizi balina avı yolculuğu, anlatılan
Nantucket'ten Pequod gemisinin mürettebatından biri olan Ishmael tarafından. Onun
'Olası' bölümler, bu daldaki olağan deniz maddesinden oluşur
Endüstriyel Deniz; kalkış hazırlıklarını kucaklamak,
Yolculuk, Balinanın Kovalaması ve Yakalanması, Kesme Ekonomisi
yukarı, & c. ve hizmetin tuhaf disiplini. Bu konu
Doğa ve özellikler üzerindeki çeşitli kazılarla genişletildi
Sperm balinası, balıkçılık tarihi ve benzer şeyler,
küçük bir bilginin çok büyük bir kelime için mazeret haline getirildiği.
Yolculuk, Amerikan'da yaşamın olduğu birkaç bölüm tarafından tanıtıldı
Seaports oldukça geniş bir şekilde tasvir edilmiştir.

"'Muhteşem', anlatıyı kabul ederek kitabı yaralıyor,
ve en azından Bay tarafından yönetildiği gibi, doğal ilgi isteği ile
Melville. Bazı balina avcılarının batıl inançında, (
Saldırılarını ara sıra karakterize eden kötü niyetli öngörü
onu yakalamak için gönderilen teknelerin üzerine sperm balığı,) _white_ var
doğaüstü güce sahip balina. Yakalamak ve hatta incitmek
İnsan sanatının ötesindedir; Balina avcısının becerisi işe yaramaz; .
Zorunlu yaralanmaz; onun içinde aşağılayıcı bir strateji sergiliyor
takipçilerinin teknelerine saldırılar; Ve mutlu, gemi
Sadece uzuv kaybı veya tek bir yaşam kaybı, kovalamacasına katılır. Ahab,
Pequod'un Ustası-Uzun deneyimin bir denizcisi, Stern Resolve ve
Kısacası Romantizm Kahramanı, Indomable Cesaret
Bir balina gemisine-beyaz balina ile bir yarışmada bacağını kaybetti.
Ahab'ı korkutmak yerine, kayıp onu kızdırır; Ve uzun zamandır
Üzerinde düşünmek, sebebi sarsılır. Bu durumda, o
Yolculuğu üstlenir; Balık antagonistinin kovalamacasını yapmak
Düşüncelerini azaltın ve heyecan verici olmadan elinden geldiğince
Memurları arasında, yargılamalarının nesnesi arasında açık. "Böyle bir zemin, düzenli olarak inşa edilmiş bir roman için yeterince doğal değil,
Yine de, uygun şekilde yönetilirse bir masal oluşturabilir. Ama Bay Melville'in
Gizemler, terörden ziyade yazarın merakını kışkırttı.
yaratılış; Yazarın bulunduğu Ahab'ın Soliloquies ve Diyalogları
Monomani'nin vahşi hayallerini tanımlamaya ve sergileme girişimleri
genel olarak bazı şeylerin derin spekülatif görüşleri,
yorgunluk veya atlama; Tüm plan Mars olsa da, dediğimiz gibi,
Hikayenin Deniz Sürekliliği-Çeşitli bölümler tarafından büyük ölçüde destekleniyor
bir kitap türü.

"Belki de en erken bölümler en iyisidir.
Küçük macera. Konuları İngilizce okuyuculara göre daha taze.
balina kovası ve daha doğrudan hicivleri var. Liderlerden biri
Yolculuktaki şahsiyetler bir Güney Denizi Adalı olan Queequeg,
Ishmael New-Bedford'da ve kiminle bir koynunu oluşturduğu
dostluk.

"Queequeg, Batı'ya çok uzak bir ada olan Kokovoko'nun bir yerlisiydi ve
Güney. Herhangi bir haritada değil; Gerçek yerler asla değildir.

"Henüz yeni bir vahşi bir vahşiye sahipken, yerli hakkında vahşi koşuyor
Bir çim nüfusunda ormanlık alanlar, ardından nibbling keçileri, sanki
Yeşil bir fidan mıydı-o zaman bile, Queequeg'in hırslı ruhunda gizlendi
Hıristiyan omleminden daha fazla bir şey görme arzusu bir örnek
balina veya iki. Babası yüksek bir şef, bir kraldı; amcası yüksek
rahip; anne tarafında, eşleri olan teyzelerle övündü
feshedilemez savaşçılar. Damarlarında mükemmel kan vardı-kraliyet
şey; Ne yazık ki canlandırılsa da, korkuyorum, yamyam eğilimiyle
konulmamış gençliğinde beslendi.

"Bir Sag Harbor gemisi babasının Körfezi'ni ziyaret etti ve Queequeg bir
Hıristiyan topraklarına geçiş. Ama gemi tam tamamlayıcısına sahip
Denizciler, takımını attı; Ve tüm kralın babasının etkisi değil
hakim olabilir. Ama Queequeg bir yemin etti. Kanosunda yalnız, kürek çekti
geminin ne zaman geçmesi gerektiğini bildiği uzak bir boğaza
Adayı bıraktı. Bir tarafta bir mercan kayalığı vardı; diğerinde
mangrov çalılıkları ile kaplı düşük bir arazi, büyüyen
suya. Kanoyunu gizlemek, hala ayakta, bu çalılıklar arasında,
Pruvası denize doğru, kıçta oturdu, elle kürek çekti;
Ve gemi süzüldüğünde, bir flaş gibi dışarı çıktı-
Yan tarafı-ayağının bir geriye doğru çizgisi alabora oldu ve battı
Kano-zincirleri kınan-ve kendini tam uzunlukta atmak
Güverte, orada bir halka cıvatasını boğdu ve gitmesine izin vermemeye yemin etti
parçalar halinde hacklendi.

"Boşuna kaptan onu denize atmakla tehdit etti-süslendi
Çıplak bilekleri üzerinde bir kesik: Queequeg bir kralın oğluydu,
Ve Queequeg bütçemedi. Umutsuz korkusuzluğundan etkilendi ve
Sonunda kaptan Hıristiyan omlemini ziyaret etme vahşi arzusu,
ve ona evde yapabileceğini söyledi. Ama bu iyi genç
Savage-bu deniz balinalarının prensi-kaptanın kabinini asla görmedi. Onlar
Onu denizcilerin arasına koydu ve bir balina kazandı. Ama gibi
Çar Peter, Yabancı Şehirlerin Gemi-Yardlarında Tutulacak İçeriği,
Queequeg, görünüşte hiçbir çirkinlik yok, eğer eğer eğer alçakgönüllülükle kazanabilir
Tahmiyetsiz vatandaşlarını aydınlatmanın gücü. Altta-yani
Bana söyledi-aralarında derin bir öğrenme arzusu ile harekete geçti.
Hristiyanlar, halkı hala onlardan daha mutlu hale getirecekleri
ve bundan daha fazlası, hala olduğundan daha iyiydi. Ama ne yazık ki! .
Balinaların uygulamaları yakında onu Hıristiyanların bile olabileceğine ikna etti
hem sefil hem de kötü, tüm babasınınkinden sonsuz daha fazla
Heathens. Sonunda Old Sag Limanı'nda geldi ve
Denizciler orada yaptılar ve sonra Nantucket'e gidiyor ve nasıl olduklarını görüyor
Ücretlerini de o yere geçirdi, zavallı quequeg vazgeçti
kayıp. Düşündüğünü, tüm meridyenlerde kötü bir dünya olduğunu düşündüm:
Pagan.

"Kitabın en güçlü noktası onun karakterleri. Ahab, gerçekten,
melodramatik bir abartıdır ve İshmael bir
ağızlık; Ama zıpkınlar, eşler ve birkaç denizciler,
balina avcılığı tarafından değiştirildiği gibi denizcinin doğru portreleri
hizmet. Karaya çıkan kişiler eşit derecede iyidir, ancak yakında kaybolurlar
görme. İki Quaker sahibi, yazarın isabet için aracıdır.
dini ikiyüzlülük. Eski bir deniz köpeği olan Kaptan Bildad'dan kurtuldu
Toplantı evine ilişkin her şey ara sıra 'sen' kurtar
ve 'sana.' Yüzbaşı Peleg, Amerikan ifadesinde 'Dini profesörler'.
Aşağıdaki alıntı, İshmael gönderildiğinde iki adamı sergiliyor:

    "Kendime yerleşmenin zamanın geldiğini düşünmeye başladım
    Yolculuk için hangi terimlerle etkileşime girmeye istekli olurum. BEN
    Balina avcılığı işinde hayır ödediklerinin farkındaydı
    ücretler, ancak kaptan da dahil olmak üzere tüm eller kesin
    _lays_ adı verilen kârın hisseleri; Ve bunların yattığını
    ile ilgili önem derecesi ile orantılı
    geminin şirketinin ilgili görevleri. Ben de farkındaydım
    Bu, balina avcılığında yeşil bir el olmak, kendi işim olmaz
    Çok büyük: ama denize alışkın olduğumu düşünürsek,
    Bir gemiyi yönlendirin, bir ipi ekleyin ve tüm bunları hiç şüphe ettim
    Bu, duyduğum her şeyden, en azından teklif edilmeliyim
    İki yüz yetmiş beşinci yatıyordu-yani iki yüz ve
    Yolculuğun net net gelirlerinin yetmiş beşinci kısmı,
    Sonunda ne olursa olsun. Ve ikisi olmasına rağmen
    Yüz yetmiş beşinci lay, daha çok dedikleri şeydi
    _long lay_, ama hiçbir şeyden daha iyiydi; Ve olsaydı
    Şanslı yolculuk, neredeyse yapacağım kıyafetler için oldukça ödeyebilir
    Üç yıllık sığır eti ve benim
    Bir Stiver ödemek zorunda kalmayacağım yönetim kurulu.

    "Bunun birikmenin kötü bir yolu olduğu düşünülebilir.
    Prensip bir servet: Ve böylece, gerçekten çok fakir bir yoldu.
    Ama ben asla prens hakkında üstlenmeyenlerden biriyim
    Fortunes ve dünya binmeye hazırsa oldukça memnunum
    ve ben bu korkunç işaretini koyarken bana
    Fırtına bulutu. Bütçe, iki yüz olduğunu düşündüm
    ve yetmiş beşinci meslek adil bir şey olurdu, ama
    Bana iki yüzüncü sırada teklif edilmiş olsaydı şaşırmadım,
    Geniş omuzlu bir marka olduğumu düşünürsek.

    "Ama yine de bir şey, bu beni biraz güvensiz kıldı
    Kârın cömert bir payını almakla ilgili, şöyleydi:
    Karaya, hem Kaptan Peleg hem de onun
    Hesaplanamaz eski crony Bildad; nasıl onlar, olmak
    Pequod'un ana mülk sahipleri, bu nedenle diğeri ve
    Daha önemli ve dağınık sahiplerde daha fazlası neredeyse bütün
    geminin işlerinin bu ikisine yönetimi. Ve ben yapmadım
    Bilin ama cimri eski Bildad'ın söyleyecek bir anlaşması olabilir
    El nakliyesi hakkında, özellikle onu şimdi gemide bulduğum gibi
    Pequod, orada oldukça evde kabinde ve onu okuyor
    İncil, sanki kendi yanında. Şimdi, Peleg boşuna
    Jack-bıçağı olan eski Bildad ile bir kalem tamir etmeye çalışıyorum
    Çok ilgilendiğini düşünürsek küçük bir sürpriz yok
    Bu yargılamalarda parti-Bildad bizi hiç dikkate almadı, ama gitti
    kitabından mırıldanıyor, '_lay_
    Kendiniz dünyadaki hazineler, güvenin nerede

    "Peki, Kaptan Bildad," diye kesintiye uğradı Peleg, '
    Söyle-Bu genç adama ne yatıralım? '

    "'En iyisini biliyorsun,' mezhepsel cevaptı; 'yedi
    Yüz yetmiş yedinci çok fazla olmazdı-
    IT-'Güve ve pasın yozlaştığı yer, ama _lay _--'

    "Gerçekten yat, düşündüm ve böyle bir yatıyordu!-Yedi yüz ve
    Yetmiş yedinci! Eh, eski Bildad, ben, ben, ben,
    Birincisi, aşağıda birçok _lay_ _lay_ up _Lays_
    Ve pas bozuldu. Sonuç olarak _long lay_,
    Aslında; Ve figürün büyüklüğünden sonra
    İlk başta bir topraksuyu aldatın, ancak en ufak bir düşünce
    gösterecek, ancak yedi yüz yetmiş yedi
    Oldukça büyük sayıda, henüz bir _teenth_ yapmaya geldiğinizde
    O zaman, yedi yüz ve
    Bir uzaktan yetmiş yedinci kısmı,
    Yedi yüz yetmiş yedi altın çift. Ve ben
    o zaman düşündüm.

    "'Neden, b ---- gözlerini, Bildad!' diye bağırdı peleg, 'sen değilsin
    Bu genç adamı dolandırmak istiyorum! Bundan daha fazlasına sahip olmalı mı? '

    "Yedi yüz yetmiş yedinci, 'dedi Bildad,
    gözlerini kaldırmadan; Ve sonra mırıldanmaya devam etti-'Nereye
    Hazineniz, kalbin de olacak. '

    "'Onu üç yüzüncü sıraya koyacağım' dedi
    Peleg; Bunu duyuyor musun Bildad? Üç yüzündeki lay, ben
    söylemek.'

    "Bildad kitabını bıraktı ve ciddiyetle döndü
    O, 'Yüzbaşı Peleg, cömert bir kalbi var; Ancak
    Diğer sahiplerine en iyi borçlu olduğunuzu düşünmelisiniz.
    Bu gemi-birçoğu çukurlar ve yetimler; Ve biz, biz
    Bu genç adamın işçilerini çok fazla ödüllendirin, biz olabiliriz
    Ekmeği o dullardan ve o yetimlerden almak. Yedi
    Yüz yetmiş yedinci sırada yer aldı, Kaptan Peleg. '

    "'Sen Bildad!' kükredi peleg, baş ve clatting
    Kabin, 'B ---- Ye, Kaptan Bildad; Eğer seni takip etseydim
    Bu konularda tavsiye, şimdi bir vicdanım olurdu
    Bu konuda, en büyük kurucuyu kuracak kadar ağır olurdu
    Cape Boynuzu yuvarlak yelken açan gemi. '

    "'Kaptan Peleg,' dedi Bendad istikrarlı bir şekilde, 'vicdanın olabilir
    On inç su veya on kulesi çizmek-söyleyemem; Ancak
    Sen hala önemsiz bir adam, kaptan Peleg, ben büyük ölçüde
    Vicdanınızdan korkmaktan korkmaktan korkun ve
    Bitir seni ateşli çukura kurarak, kaptan peleg, '"

"Bazı eleştirmenlere sahip bir kanon
Yazarın bilmesi fiziksel olarak imkansız bir roman:
Bu nedenle, eğer bir çukurdaki madencilerin konuşmasını tarif etmemelidir.
_all_ perish. Bay Melville bu kuraldan uzak durmaz ve o
Otobiyografik formdan başlayarak sürekli olarak bir başkasını ihlal eder
ve _ad libitum_'u anlatıya dönüştürmek. Onun felaketini geçersiz kılıyor
Tüm Kural: Sadece Ahab değil, teknesinin crew ile sonuncusunda yok edildi
Beyaz balinaya umutsuz saldırı, ama pequod'un kendisi batıyor
Hepsi, aygıt okyanusun derinliklerine girer. Böyle
Devam eden yöntemi. "




Adı olmayan bir hikaye [5]


            Uluslararası aylık dergi için yazılmış

                        G. P. R. James, Esq.


Bölüm L.

Sir Philip Hastings, dedim, Bay Ne zaman bir Yunan kitabı okuyordu
Kısa kütüphaneye girdi. Yüzü mezar ve çok sertti; Ama hepsi
yanını terk ettiği korkunç ajitasyonun izleri
Karısının ölüm yatağı, şimdi yüzünden gitmişti. Çok bakmadı
Cerrah girdiğinde. Sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda emildi
okuduğu şeyle. Bay Short, kederin paroksizminin geçtiğini düşündü,
ve Sir Philip Hastings'in zihni, sakinleşmeye yerleşiyor
Melancholy, kitaplarda alışılmış rahatlığını arıyordu. Her şeyi biliyordu
tıbbi insanın bilmesi gerekir,
İnsanın Kalbi, sığınak için, büyük bir sıkıntı anlarında uçar.
Bazılarının kendilerini işgal edeceği önemsizler-
Başkalarının emekliye ayrılacağı soyutlama-hayaller, vizyonlar,
Başkalarının tekrar uygulanacağı hayaller, teselli için değil, değil
rahatlık için; ama tek karanlık baskın fikirden kaçmak için. Dedi
O zaman Sir Philip'e birkaç kelime, nazik ama biraz yaygın bir
karakter ve baronet baktı, ona bakarak
Kütüphane masasında duran mumlar. Bay Short'un dikkatini çekti
özellikle Sir Philip'in yüzüne çağrıldı,
Bir kerede algılanan, gözlerin öğrencilerinin garip bir şekilde ve
doğal olmayan sözleşmeli ve zaman zaman belirli bir gergin
Kasların seğirmesi dudağı kıvırdı ve yanağını girintili. Ama o
Bu gerçekleri açıklamadı: Sadece Sir Philip'in okuduğunu gördü:
sakinliğini kurtardığını; Ve bunu yargıladı
Diğer erkeklerde garip olun, onun içinde garip olmayabilir. Ne ile ilgili olarak
Sir Philip'in kederinin, karısının ölümünün büyük nedenine inanıyordu.
Hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü; Ama doğal olarak bunu sonlandırdı
Bir baba, böyle bir kızın sağlığını duymak için endişeli olurdu
koşullar ve bu yüzden ona Emily'nin daha iyi ve daha fazla olduğunu söyledi
bestelenmiş.

[5] sayfa 499'dan sona erdi.

1850 yılında Kongre Yasası'na göre G. P. R.
James, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un güney bölgesi için.

Sir Philip, elin hafif ama sabırsız bir hareketini yaptı, ama Bay
Kısa, "Çok ciddi ve korkunç bir şekilde etkilendiği için,
Efendim Philip, Mistress Emily'ye besteleme taslağı verdim,
Zaten onu derin uykuya atmanın amaçlanan etkisi vardı.
Sanırım onu ​​sigortalayacak, en az altı, yedi saat sakin olmasa da
Saklayın ve kedisini daha iyi taşıyabilmesine daha iyi yükseleceğine inanıyorum
Şimdi olurdu, bunun farkında olsaydı. "

Sir Philip, cerrahın dişleri arasında bir şey mırıldandı
Duymadım ve Bay Short, "Bana izin verecek misin?
Sir Philip, bunun senin için de daha iyi olacağını öne sürün canım
Efendim, iç karartıcı etkiye karşı koyacak bir şey almak için
üzüntü. "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Sir Philip,
kitabı teslim edin; "Gerek yok. Acı altındaki zihin arıyor
Zihin için ilaçlar. Vücut etkilenmez. Çok iyi.
İşte doktorum; "Ve elini kaldırdı ve düşmesine izin verdi
tekrar rezervasyon yapın.

"Peki o zaman seni geceye bırakacağım Sir Philip," dedi
cerrah; "Yarın harika işlere girmeliyim
önemi. Şimdi izin alacağım. "

Sir Philip, sandalyesinden törenle yükseldi ve başını eğdi; bakan
Cerrahın üzerine odadan ayrılıp kapıyı keserken, keskin bir şekilde,
Kurnaz, sarkan kaşlarının altından dikkatli bir bakış.

"Ha!" Cerrah odadan ayrıldığında, "diye düşündü
Beni yakalayın-ne yapmak istediğimi öğrenmek için-Slonber!-Sakin, sakin
Sakın-öldürülen bir annenin yakınında! Cennetin Tanrısı! "Ve o büküldü
alnının kitabın sayfalarına dokunana kadar gidin ve
Yüzü böylece birkaç dakika gizlendi.

Tek bir istisna dışında, bir kişinin
Lady Hastings'in ölümünün koşulları kimin biliniyordu, hatta rüya gördü
Şüpheli Emily. Hepsi onu tanıyordu, karakterini anladılar,
Onu sevdi, kendi mutsuz babası dışında ona inanıyordu. Ama
O, mutsuz karısının ölümü korkunç olsaydı, şüpheleri
Kızı bin kat daha fazlaydı. Çarpık vizyonuna
Çok sayıda koşul kanıtını güçlü bir şekilde getirdi. "Onun
Babasını yok etmeye çalıştı, "diye düşündü" ve
annesini yok etmek için. Bir durumda hiçbir nesne yoktu. İçinde
diğeri de intikamın büyük nesnesi vardı, başkaları belki daha fazlası
demek, ama daha az güçlü değil. Onun nedenini dene, ne yapacağım, aynı
sonuç görünür. Anne kızın adamla evliliğine karşı çıkıyor
O seviyor-kalbinin en sevgili isteğini hayal kırıklığına uğratmak için tehdit ediyor-ve
Ölümden başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecek. Bu o zaman tüm bunların sonu
Reverie-bu alternatif kasvet ve levite uyuyor. Kötü dengeli
Zihin dengesini kaybetti ve hepsi tutkuya yol açtı. Ama ne
Yapmalıyım-Oh Tanrı! Ne yapmalıyım? "

Düşünceleri burada verilmiştir, tam olarak kendilerini sundukları gibi değil;
çünkü daha belirsiz, kafası karışmış ve ayrıklardı; Ama böyleydi
bunların toplamı ve özü. Kafasını kitaptan kaldırdı ve
Yukarı baktı ve bir iki an düşündükten sonra "Bu
Josephus-Bu Yahudi-doğru hatırlıyorsam, çok sayıda örnek verir,
Babalar tarafından çocukları üzerinde yapılan adalet-
Tanrı'nın emrini. En yüksek rahip, verim için cezalandırıldı
oğulları durumunda insan zayıflığına. Savaşçı Jephtha bağışladı
En iyi sevgilisi değil. Roma ne öğretiyor? Yazık göstermemek
Bize en yakın olanlar, en yakın sevgiye, nerede olanlar
Adalet değişmez infaz talep ediyor. Öyle olmalı. Var ama
Seçim, onu yabancıların ellerine vermek, halka eklemek için
Utanç ve adaletin talep ettiği veya yapmak için kamu cezası
kaçınılmaz olarak yapmaları gereken kendim. Ölmeli-bir canavar
yeryüzünde kalmamalı. Babasının karşısında planladı
Hayat-hileli düşmanlarıyla meslektaştı-ihanet etti
Sevgiyle güvenen kalp-gizlice uğrakları ziyaret etti
düşük, kaba bir ruffian-sahip olanlara yardım etti ve destekledi
kendi ebeveynlerini yağmaladı-annenin öldürülmesi ile sona erdi
onu çok seven kimdi. Ben-topluma her görevle,
Birinden teslim et, lanetim ve onun bane için,
dünya. Ölümlü olmalı; Ve el yok ama benimki bunu yapmalı. "

Birkaç dakika boyunca masaya kasvetli bir şekilde baktı ve sonra
Yüzünün her çizgisinde oda hızla acı çekti. O çarptı
Elleri birlikte sert. Gözlerini cennete doğru kaldırdı ve
Çoğu zaman, "Oh Tanrım! Oh Tanrım! Umut yok mu?-Hayır
Şüphe?-Duraklama veya tereddüt için açılış yok mu? "

"Yok, hiçbiri, hiçbiri," dedi uzun süre ve sandalyesine battı
Tekrar.

Gözü odanın etrafında dolaştı, sanki bir nesne arıyormuş gibi yapamadı
Bak ve sonra, "Çok güzel-çok genç-çok ilgi çekici-sadece mırıldandı
on sekiz yaz; Ve yine de böyle bir suç! "

Başını tekrar eğdi ve gözlerinden birkaç damla acı düştü
masanın üzerine. Sonra alnını eliyle sıkıca sıkarak
Birkaç dakika düşünceli ve sessiz kaldı. Büyüyor gibiydi
daha sakin; Ama bu aldatıcı bir görünüştü; Ve vahşi, doğal olmayan bir
gözlerinde ışık, bu da tüm görünen kurnazlığına rağmen
Onun akıl yürütmesi-argümanının görünen bağlantısı ve netliği,
Bu uzmanlara bu konuda olduğunu gösterirdi,
beyin içinde doğru olmayan bir şey.

Uzun zaman kendi kendine bir fısıltıda dedi, sanki korkuyormuş gibi
Bazıları onu duymalı, "Uyuyor-adam uyuduğunu söyledi-şimdi
Zaman-tereddüt etmemeliyim-boğulmamalıyım-şimdi zaman! "Ve
Ayağa kalktı ve kapıya yaklaştı.

Bir keresinde bir an durdu-bir kez, şüphe ve tahrişsizlik aldı
ona sahip olmak. Ama sonra onları attı ve tekrar devam etti.

Yavaş bir adımla, ama sağlam ve gürültülü bir sırtla, salondan geçti ve
merdivenleri monte etti. Kimse onu görmedi: hizmetçiler dağılmıştı: orada
İlerlemesine karşı çıkacak ya da "Tassir!"

Kızının odasına ulaştı, sessizce kapıyı açtı, içeri girdi ve
kapalı. Sonra hevesle baktı. Perdeler geri çekildi:
Adil, tatlı çocuğu bir bebek olarak sakin bir şekilde uyuyordu. Görebiliyordu
her yerde. Baba ve çocuk oradaydı. Başka kimse yoktu.

Yine de etrafa baktı, belki de yapılacak bir şey arıyor
Ölümcül iş! Gözü masanın üzerine bir paket kağıt üzerinde duruyordu. BT
Marlow'un zavallı nazik Emily ile bıraktığı kişileri içeriyordu.
İhtiyaç durumunda babasına. Oh, ama onları alıyor! İçerideki kelimeleri okur muydu!

O dönüyor-yatağa doğru çalıyor!

Perdeyi bırak! Artık yazamıyorum.

Emily gitti!


Bölüm Li.

Bay Short, cerrah Sir Philip Hastings'in varlığını bıraktığında,
Butler'ı salonda bir kollukta otururken buldu.
Ne yazık ki günün tüm acımasız olayları üzerinde. O eski bir hizmetçiydi
ailenin ve her üyeye bu kişisel ilgiyle dolu
Hangisi, ne yazık ki, bu iyileştirme ve faydacılık zamanlarında (veya
çağrılması gerektiği gibi, bencillik yönetmeye indirgenmiş), göründüğünde
erkeklerin seviyesine indirmek için her birinin en büyük nesnesi
Sadece makine, artık ya da çok nadiren karşılaşmıyor. En kısa sürede yükseldi
Cerrah ortaya çıktı ve zavallı efendisinden sonra hevesle sordu. "BEN
Korkarım burada dokunulur, efendim, "dedi parmağını ona bırakarak
alın. "Geri döndüğünden beri hiç de iyi değildi
Londra ve eminim ki, geceye indiğinde, böyle bir
Otlar toplanmanın bir yolu, temiz olduğunu düşündüm. "

"Oldukça sakinleşti ve şimdi bestelendi," diye yanıtladı Bay Short; "Yine de
Tabii ki o çok üzücü: ama ben iyi yapamadığım için
O, atım için çiftliğe inmeliyim ve nereye gitmeliyim
varlık hemen isteniyor. "

"Atını çiftlikten çıkardılar, efendim," dedi Butler.
"Kararlı bahçede."

Bay Short hemen ilerledi, monte edildi ve uzaklaştı. Ne zaman
Yaklaşık beş mil gitmişti, ya da belki biraz daha fazlası algıladı
İki atlı ona hızla yaklaşıyordu ve keskin görünüyordu
Onlara doğru, Bay Atkinson ve Damat olabileceklerini düşünün. Gibi
Yakına geldiler, rakamların ana hatları ona böyle olduğunu gösterdi
durum böyle değil; Ama ikisinin en önemlisi aniden yükseldi
Geçerek, Marlow'un sesi "Bay Short mu?"

"Evet, efendim, evet, Bay Marlow," diye yanıtladı cerrah. "Çok Mulum
Gerçekten geldin; Çünkü bu gün korkunç bir çalışma oldu
Zavallı Sir Philip Hastings'in evi. Lady Hastings artık değil ve ---- "

"Bütün üzücü tarihi duydum," diye yanıtladı Marlow, "ve
Sir Philip ve benim fakirim için neler yapılabileceğini görmek mümkün olduğunca hızlı
Emily. Sadece Bayan Hazleton'un alındığını söylemek için durdum,
Tıbbın şişesi onun üzerinde bulundu ve cesurca itiraf etti
Zavallı Lady Hastings zehirlenmesi gerçeği. Onu bulacaksın ve
Bayan Warmington'un evinde yüksek memur Atkinson.-İyi
Gece, Bay Short; İyi geceler; "Ve Marlow tekrar teşvik etti.

Gecikme çok kısaydı, ama ölümcüldü.

Marlow mahkemenin ön girişine ulaştığında dizginini attı
Damaya ve zil töreni olmadan eve girdi.
Salonda boş olan bir lamba vardı; Ama Marlow
Büyük merdiven üzerine bir adım duydu ve baktı. Koyu Gölgeli
figür şaşırtıcı geliyordu ve küreye girerken
Salondaki ışık Marlow, formu tanıdı.
Sir Philip Hastings'in özellikleri. Yüzü küllü soluktu: bir iz değil
herhangi bir kısımda renk farklıydı: dudaklar beyazdı; ve
Gri saçlar başının üstünde düzensiz ve vahşi duruyordu. Onun haggard ve batık
Göz Marlow'a düştü; Ama sanki kütüphaneye geçiyordu
Onu tanımıyordu, sarhoş bir adam gibi toterin ve sarılıyor,
Marlow, çok şok oldu, onu durdurdu, "İyi Tanrım, efendim
Philip, beni tanımıyor musun? "

Mutsuz adam başladı, döndü ve onu sıkıca kavradı
Bilek, boğuk bir fısıltıyla ve omzunun üzerinden bakarak
Merdivene doğru, "Oraya gitme, oraya gitme-gel
Buna-ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Gerçekten de efendim Philip," diye yanıtladı Marlow yatıştırıcı bir ses tonuyla, "
duyulmuş----"

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" dedi Sir Philip Hastings. "Kimse bilmiyor ama ben-
Orada kimse değildi-hepsini kendim yaptım. --come o zaman diyorum! "Ve o
Marlow'u kütüphaneye doğru çekti.

"Duyularını kaybetti," diye düşündü Marlow. "Denemeliyim ve onu yatıştırmalıyım
Zavallı Emily'mi görmeden önce. Aklını başkalarına çevirmeye çalışacağım
bir şeyler; "ve öne doğru yönlendirilmesi için acı çekerek,
kendini anında bir
sandalye ve ellerini gözlerinin önünde bastırdı.

Marlow durdu ve bir an sessiz şefkatle ona baktı ve
Sonra dedi ki, "Rahatla, efendim Philip. Rahatlık et. Seni getirdim
harika bir haber deposu; Ve söylemem gereken şey harika olacak
Sizden bedensel ve zihinsel çabalar, tüm acı verici ile başa çıkmak için
yerleştirildiğiniz koşullar. Her ipliği takip ettim
size karşı utanç verici komplonun-bütünün dönüşü değil
Rascally şeması keşfedilmedi. "

"O da bu konuda payını aldı," dedi Sir Philip,
Yüz, vahşi, belirsiz bir sorgulama görünümü ile.

"Biliyorum," diye yanıtladı Marlow, Bayan Hazleton'dan bahsettiğini düşünerek, "
her şeyde ana taşıyıcıydı. "

Efendim Philip ellerini sıkı sıktı, biri diğerinin içinde, mırıldandı "Oh,
Tanrı; Oh, Tanrım! "

"Ama," diye devam etti Marlow, "yakında suçlarını giderecek; çünkü
alındı ​​ve suçluluğunun kanıtları ona çok güçlü ve
ikna edici, gerçeği gizlemek için bile uygun olduğunu düşünmediğini, ama
suçunu hemen itiraf etti. "

Sir Philip başladı ve sandalyenin her iki kolunu da kavradı.
oturdu, ince beyaz ellerinde sıkı, Marlow'a bakarak
tarif edilemeyen şaşkın korku. Ancak Marlow devam etti,
"Daha önce ona, gerçekten de keşfettiğimi söylemiştim
Tüm karanlık ve hain şemaları-nasıl yapmak için çalışmıştı
Bu aile sefil-nasıl kararmaya çalışmıştı
Sevgili Emily'nin karakteri-el yazısını taklit etti-seni
Tüm davranışını yanlış anlayın ve karanlık ipuçlarını ve şüpheleri attı
Yolunda. Bu suçlamadan kaçamayacağını biliyordu,
Günümüzde suçunu gizleyebilir ve bütünü itiraf etti. "

"Kim-kim kim?" diye bağırdı Sir Philip Hastings, neredeyse bir çığlık attı. "İle ilgili
Kiminle konuşuyorsun dostum? "

"Bayan Hazleton'dan," diye yanıtladı Marlow. "Ondan bahsetmedin mi?"

Sir Philip Hastings, sanki onu itiyormuş gibi ellerini uzattı
ondan daha uzak; Ama tek cevabı derin bir inilti ve bir
Anın duraklaması, Marlow devam etti, "Senden bahsettiğini sanıyordum
onun-görevi olan, zavallı Emily'nin kötü yıldızından beri
Evini ziyaret etmek, sözlü masum kızı-to-to-to.
Büyük olmasa da, acı kararsızlıklardan suçlu olduğunu düşünmenizi sağlayın
Suçlar-kim, herhangi birinden daha fazla, yanlış size yardımcı oldu ve şimdi açıkça
zehiri fakir eşinizin odasına yerleştirmesi için
onu yok et. "

"Ve onu öldürdüm!-Ve onu öldürdüm!" diye bağırdı Sir Philip
Hastings, dik ve uzun sürüyor-"Ve ben onu öldürdüm!"

"İyi Tanrım, kim?" diye bağırdı Marlow, kalbi atıyormuş gibi
onun yanından patlardı. "Kimi demek istiyorsun efendim?"

Sir Philip bir an sessiz kaldı, ellerini sıkıca bastırdı
tapınakları ve sonra yavaş, ciddi bir sesle cevap verdi, "Emily-benim
Emily-Kendi tatlıım-- "ama cümleyi bitirmedi; çünkü
Son sözler söylenebilir, o bir ölü gibi yere düştü
Adam.

Anında, aptal ve korku çarpmış Marlow kaldı
Hareketsiz, zor anlamayan, duyduğuna neredeyse inanmıyor.
Ancak bir sonraki an kütüphaneden koştu ve
Geç Lady Hastings'in hizmetçisi ile Butler, arkasından geçiyor
ön merdivene doğru ev.

"Emily'nin odası hangisi?" Ağladı,-"Emily'nin odası hangisi?"

"Uyuyor efendim," dedi hizmetçi.

"Onun odası hangisi?" Ağladı Marlow, şiddetle. "O deli-o
Deli-Ustanız deli-onu öldürdüğünü söylüyor. Odası hangisi? "
Ve merdivenden çıktı. "Sağdaki üçüncü, efendim," diye bağırdı uşak
Hizmetçi, olabildiğince hızlı; Ve Marlow kapıya doğru daldı.

Ancak titreyen bir uyum, elini koyarken onu ele geçirdi.
kilit. "Abartmış olmalı," dedi kendi kendine. "O
UNKind-Harsh-onu öldüren çağırıyor-nazikçe açacağım "ve
O ve iki hizmetçi neredeyse birbirine girdiler.

Hepsi sessizdi. Hepsi hala. Işık masanın üzerinde yanıyordu. Orada
yatağın yan tarafında ve yatağın yanında dökülen büyük bir ağır yastık
Kaplamalar bazı bozukluktaydı.

Böyle gizli bir tempoya gerek yok, Marlow! Sert ve cesurca basabilirsiniz.
Sevgili adımın bile onu uyandırmayacak. Vücut kadar uyur
yargı günü. Ruh kötü duruşun
rahatsız edici ve yorgun dinleniyor.

Güzel yüz sakin ve sakinti; Her birinin altında olsa da
Kapalı gözler derin mavimsi bir izdi ve dudaklar
kırmızılık. Adil narin eller, yatak kıyafetlerini sıkıca kavradı,
ve şeklin tüm pozisyonu ölümün almadığını gösterdi
Konvulsif bir mücadele olmadan yerleştirin. Marlow titremeyle denedi
eller, parmakları yatak kıyafetlerinden çıkarmak için ve
Bunu yapamadı, ellerin avuç içlerinde sıcaklık hissettiğini hayal etti.
Ona anlık bir umut parıltısı geldi. Daha fazla yardım çağrıldı:
Önerilebilecek her çaba yapıldı; Ama hepsi boşuna.
Bilinç-yaşam-asla geri yüklenemezdi. Yoktu
etrafındaki herkes arasında kuru göz, genç sevgili,
Umutsuz bir görev, kendini başucu yanında dizlerinin üstüne at ve bastırdı
Yüzü çok iyi sevdiği ölü elinde.

Tam o anda Sir Philip Hastings'in sesi aşağıda duyuldu
Bir hafif şarkının stanzasını söyleme. En korkunç sesti
Bu hiç duyuldu!

Hizmetçilerden ikisi acele içinde koştu ve yaşayanların görüşü
Ölüler kadar korkunç. Philip Hastings'den kurtuldu
Yardımsız uyum, kendini yetiştirmişti ve şimdi yürüyordu
aynı tür zikzak, tottering adımı ile oda hakkında
Dönüşünde Marlow ile tanışmıştı. Bir yaradan bir kan akışı
Düştüğünde alnına vermişti, hala döküyordu
Yüzü, ölüm gibi solgunluğunu sadece daha korkunç hale getiriyor. Onun
Ağız hafifçe kenara çekildi, garip bir uğursuz ifade verdi
onun yüzüne; Ama gözlerinden, bir zamanlar çok düşünce dolu ve
Akıl, her akıl izi yok olmuştu. Ellerini daha önce tuttu
O ve birinin parmakları diğerinin arkasına zaman attı
Şarkı söylediği ve sonra bile şarkı söylemeye devam ettiği hava
Hizmetkarların girişi. Onlara tek bir kelime söylemedi
Görünüş: uşak olana kadar onları en ufak bir bildirim almadı,
Durumunu görmek, onu kolundan aldı ve yapmadığını sordu
Yatağa gitsan iyi olur.

Sonra Sir Philip cevap vermeye çalıştı, ama konuşulduğunda sözleri
Belirsiz ve kafası karışmış ve bir
Palsi inme. Hizmetçiler ne yapacağını pek biliyordu. Marlow yaptılar
Derin kederini rahatsız etmeye cesaret edemeyin: Cerrah bu zamana kadar
Uzak: Metresi ve adil mutsuz kızı öldü:
Üstat aptal olmuştu. Onlar için mümkün olan en büyük rahattı
Bay Dixwell'i bedeliğinde din adamları kütüphaneye girer. Biraz çocuk
Ahırlar veya mutfak hakkında istihdam edildi, belirsiz bir
Rectory'ye dehşetin hikayesi; Ve yine de iyi din adamları
Günün tüm yorgunlukları ve kaygısı ile bitkin, acele etmişti
Bir kerede, bu mahkumdan kurtulanlar için neler yapılabileceğini görmek için
aile. Sir Philip Hastings'in durumunu bir
an; Ama uşaklara ne geldiğine dair birçok soru koydu
Korkunç olay, etkileri. Eski hizmetçi
çok az cevap verdi. Soruların çoğuna sadece başını salladı
Ne yazık ki; Ancak bu sessiz cevap yeterliydi; ve Bay Dixwell, efendim alıyor
Philip elle, "Dinlenmek için emekli olsan iyi olur, efendim-sen
iyi değil. "

Sir Philip Hastings mıklı olmayan bir gülümseme verdi, ancak din adamlarını takip etti
hafifçe ve onu bir yatak odasına gördükten ve elinde bıraktıktan sonra
Hizmetkarları Bay Dixwell, adımını fakir odaya çevirdi
Emily.

Marlow dizlerinden yükselmişti; Ama hala başucunun yanında duruyordu
kolları göğsüne katlanmış. Yüzü sert ve kederli idi;
Ama mükemmel sakin.

Bay Dixwell sessizce yaklaştı ve melankolik bir tonda ele alındı
Ona bazı teselli sözleri-gerçekten yeterince bilgi, ama iyi
amaçlanan.

Marlow elini din adamının koluna koydu ve Emily'nin
Güzel ama korkunç yüz. Sadece "boşuna!-
Gereken-doğru olanı yap-ben acımasızım; "ve odadan ayrılmak, o
kapıyı kapattığı kütüphaneye indi ve kaldı
Ertesi sabah güne kadar sessizlik ve yalnızlık.


Bölüm lii.

Bayan Warmington, insanlarla önemli bir kişi oldu
Hartwell. Tüm düşünceler evine doğru döndü. Herkes
içeri girip daha fazla görebilmelerini ve duyabilmelerini diledi; Haberler için yayılmıştı
hızla ve geniş, renkli ve çarpık; Ama yine de çok kısa düşüyor
bütün korkunç gerçeğin. Bay Short kasabaya geldiğinde,
Diğer üç sulh hakimi zaten toplandı ve Bay
Atkinson ve Sir Philip Hastings'in Damadı John, onlara zaten veriyorlardı
Mr.
Hazleton ve nedenleri. Görünüşünden sonraki ilk düşünce
Bunlar arasında mahkumla yapılacaktı; Biri için
Adaletler-İlçede çok fazla olmayan eski bir aile beyefendi
cerrahın bankta atanmasını beğendim ve genellikle
O zamandan beri onunla görüş alanında farklılık gösteren güdüler buldu-nesnel
Bayan Hazleton'dan, gece için bile, başka bir yerde ayrılmak
ortak hapishane. Ancak çoğunluğun daha merhametli görüşü,
galip geldi. Atkinson, kimin
hanımefendi sorumlu tutmuştu, mükemmel bir şekilde bağlı olacaktı,
ve kilitlendiği oda itiraf edemeyecek kadar yüksekti
kaçma olasılığı. Böylece Bayan Hazleton
gece olduğu yerde bırakılmalı ve
Ertesi sabah erken saatlerde inceleme için sulh hakimleri.

Ancak bu karar geldikten sonra bile, konuşma veya
Konsültasyon, eğer böyle adlandırılabilirse, bir süre bir süre uzatıldı.
dedikodu, boş bir şekilde. Beyler masanın kenarına oturdu
şapkaları açıkken veya şömine karşı eğilerek,
Binip binicilikleri ile botlar, bazıları hayrete düştü, bazıları sordu,
ve bazıları kanunu onur ve güvenle açıkladı,
Bir yargıçın sagaklığı ve öğrenmesi. Hala bununla meşgullerdi
Tartışma Emily'nin ölüm haberi Hartwell'e getirildiğinde,
ve göğüslerinde acı verici ve korkunç bir his yarattı
Mevcut olanların en hafif ve en dikkatsiz. Taşıyan adam
İstihbarat ayrıca Bay Short'a hemen geri dönmesi için bir çağrı getirdi
Sir Philip Hastings'e ve sadece taze bir at almak için bekliyorum,
Cerrah, çok üzücü ve kederli bir kalple döndüğünde yola çıktı. O
Bay Marlow'u rahatsız etmez; Her ne kadar olduğu konusunda bilgilendirilmiş olsa da
kütüphane; Ama Sir Philip Hastings ile birlikte kaldı.
gecenin daha büyük bir kısmı ve sadece kendi evinin bir
sulh hakimlerinin toplantısından önce çok az yaslanmak,
Günün ilk şafağından saat.

Sarı olana kadar hızlı bir şekilde sürdüğü acı verici düşüncelerle dolu
Ve sabahın Russet tonları doğuda ortaya çıkmaya başladı. O zaman
eve yaklaşırken temposunu biraz ve doğal olarak gevşetti
Bayan Warmington, gözünü odanın pencerelerine doğru kaldırdı
içinde çok fazla üreten güzel iblisin
Başkalarına ve kendisine karşı sefalet hapsedilmişti.

Bay Short sürüyordu; Ama aniden bir ses kulağıyla tanıştı ve onun
Gözler binayı yukarıdaki pencerelerden küçük bir arsaa koştu
evin hanımının çim dediği çimen
at ve keskin bir şekilde kapıya kadar sürdü.

Ama şimdi Bayan Hazleton'a dönme zamanı. Üstte
En uygun olanı olarak kararlaştırılan oda
Amaç, Bay Atkinson ve geri kalanı, Hartwell'den Constable ile
Ante odasında ikamet eden ve kilitli arasındaki kapı, Bayan Hazleton
kendini umutsuzluğa bıraktı; Akıl durumu için bunu hak etti
İsim, duyguları olanlardan çok farklı olmasına rağmen
yaygın olarak bu isimle belirlenir. Elbette her dünyevi olduğunu hissetmek
umut vefat etti-herhangi bir nesne için daha fazla mücadelenin
arzu boşuna-zaten almış olan mücadelelerin
Yer meyvesizdi-nesnelerinin temel olduğunu hissetmek için,
değersiz, ceza-her iki tarafında hiçbir ışık parıltısı algılamak için
Mezar-şimdiki zamana bir vahşi doğa, gelecek bir uçurum,
Geçmiş ve anıları bir cehennem-bu cesur bir şekilde umutsuzluk! Önemli değil
Hangi sıkılık veya hangi şiddetli olmayabilir: önemli değil
Ne ateşli tutkular, ne sağlam kararlar, ne zayıf pişmanlıklar, ne
Korkuları acı verici, devletle karıştı. Bu umutsuzluk! Ve böyleydi
Bayan Hazleton hissi. Çok büyük fırsatlar gördü, muhteşem
Toplumda konum, servet, güzellik, zekâ, zihin, başarılar, tüm
atıldı ve temel tutkuların memnuniyeti için
utanç, suç ve korkunç bir ölüm. Kötü bir pazarlıktı; Ancak
İntikam için bütününü oynadığını ve kaybettiğini hissetti; Ve o
sorunu kararlı bir şekilde geliştirin.

Numaralandırdığım tüm bu avantajlar ve daha fazlası Bayan
Hazleton sahipti; Ama kesinlikle iki şey istedi
İnsan mutluluğu ve insan erdemi-kalp ve prensip için gerekli. .
Asla elde edemezdi; Doğası gereği o kalpsizdi. .
Diğeri ailesi tarafından ona verilmiş olabilir. Ama vardı
bunu yapamadı; Kendi uygun ilkeleri için çok yetersizdi
kızlarına herhangi bir bahşiş vermeleri için. Yine de, eksikliği söylemek garip
Kalp, şimdi bayan acılarının yoğunluğunu biraz azalttı.
Durumunu daha büyük olan diğer kişiler kadar acı hissetmedi
duyarlılığın bir kısmı kaçınılmaz olarak yapardı. Çok eğitmişti
gerçekte tüm küçük duygulara direnmek için kendisi
yok edildi. Hissedebileceği ateşli tutkular; Deprem için
Keskin dokunmayacağı granit ve bunlar şimdi onu etkiledi
her zamanki gibi.

O anda, oraya otururken, başı onun üzerinde dinlenerek
El, o sert, örme kaşın anlamı nedir, bu sabit,
Steadfast bakış, dudakların ve dişlerin sıkı sıkışması?
O anda Nero'nun isteği Bayan Hazleton'un koynunda idi. Olabilir
İnsan ırkının yarısını katletti.
suçları ve bildiği sırıtan utançtan kaçmak için
Onu, pişmanlık duymadan yapardı. Diğer duygular da
Sunmak. Kendine acı çektiği için kendine bir öfke duygusu
en ufak bir dereceye kadar hareket ettirilmiş veya tedirgin olmak
olmuş; Kararlı bir çaba da var mıydı-buna demeyeceğim
bir mücadele-kendi emrinin tamamını yeniden kazanmak için-sakin olmak için
Yüksek refahta olduğu gibi onurlu olduğu kadar zarif, kendi kendine sahip olduğu gibi
Sizsiz şöhretle. Belli bir anlamda bir rol oynamak olabilir,
Ve şüphesiz ünlü Madam Tiquet de aynısını yaptı; Ama o
Kendi gözlerinin yanı sıra başkalarının da rol oynaması. O
sağlam olmaya karar verdi ve o sağlamdı. "Ölüm," dedi, "
Ben: Bunun için hazırım. Bir siniri ajite edemez veya uzuv yapamaz
sallamak. Diğer tüm kötülükler buna kıyasla önemsizdir. O zaman neden olmalı
En azından beni etkilemeleri için acı çekiyorum? Hayır, hayır, beni görmeyecekler
bıldırcın!"

Bu şekilde iki saat düşündükten sonra gittikçe daha fazla
her an, dönüp tüm puanları geri döndürürken
kendi zihnindeki durumunun ve onları her farklı şekilde gördü
Boyu, dinlenmek, uzanmak ve uyumaya çalışmaya başladı. -Den
İlk ithalatçı düşünce onu rahatsız etti. Aynı tür fikirler gitti
Onlar üzerinde-aynı gerekçeler-ve bir saatten fazla uyuklama
göz kapaklarını ziyaret etmezdi. Ama o çok kararlı bir kadındı ve
Uzun zaman düşünmeyeceğini belirledi:
tamamen düşündüm; Zihnin bir an dinlenmesine izin vermezdi
herhangi bir konu; Ve başarılı oldu. Düşüncenin yokluğu
uyumak; Ve uyudu; Ancak uykunun başladığı yerde çözünürlük sona erdi ve
Uyanmayı sürdürdüğü görüntüler, uyuklamada zihne geri döndü. O
dinlenme sıkıntısıydı. Büyüyen hayaller zihninde kalın görünüyordu;
Gözler kapalı kalsa da, özellikler tedirgin edildi; Dudaklar
etkilenmiş. Bazen güldü; Bazen acımasızca inledi; Bazen
Gözyaşları kapalı göz kapaklarından geçti; Ve hıçkırıklar mücadele etti
Onun koynunu.

Uzunca, sabah saat üç ile dört arasında, Bayan Hazleton
Yatakta yükseldi. O da gözlerini açtı; Ama donuk bir camsı vardı
Onlara bakın-uyanma saatlerinde doğal olmayan sabit bir kurşun bakış.
Yavaş yavaş yataktan kalktı, masaya yaklaştı, bir mum aldı
ki orada yanmayı bırakmıştı ve şimdi neredeyse
soket ve doğrudan kapıya yürüdü, yüksek sesle "Çok karanlık-çok
Karanlık-her şey karanlık. "

Kapıyı denedi, ama kilitli buldu; Ve konser uyudu.
Daha sonra masaya döndü, kendini oturdu ve beş ya da
On dakika uzun saçlarını parmaklarının etrafında bükmeye devam etti. O
Sonra tekrar yükseldi ve doğrudan pencereye gitti, fırlattı ve
Dışarı bakıyor gibiydi. "Soğuk-Chilly," dedi. "Sıcaklık için yürümeliyim
kendim."

Pencerenin eşik biraz yüksekti, ama bu bir engel değildi; için
Yakın bir sandalye vardı ve Bayan Hazleton,
Çok uyanıkmış gibi çok dikkatli. Bu bittiğinde o adım attı
hafifçe üzerine ve dizini pencere şiline koy, kendini kaldırdı
aniden dik ve başını üst kısmına keskin bir şekilde vurdu
pencere. Darbenin onu uyandırması muhtemeldir, ama her olayda
Dengesini yok etti ve hemen pencereden çıktı.

Yüksek bir çığlık ve sonra derin bir inilti vardı. Ama memur uyudu
ve kimse ona 'Bay Short'a kadar olan kaderi bilmiyordu.
evi geçen cerrah, sahip olduğu yere çekildi
düşmüş, bir inilti ve altında yatan beyaz bir nesnenin görüşü
pencere.

Zilin yüksek sesle çalınması ve kapıyı çalması, kısa süre sonra
Evin sakinleri ve Bayan Hazleton'un karışık şekli
bir yatağa taşındı ve uzatıldı. O ölmedi; Ve yine de
Kafatası hariç neredeyse her kemik kırıldı ve korkunç
aldığı yaralanmalar tüm iyileşme olasılığını engelledi, o
aynı günün üçünden önce duyularını geri kazandı ve devam etti
her ikisi de aklı başonilerde iki haftadan biraz daha fazlasını dinlemek
ve beden, tarif edilemeyecek kadar korkunç. Rapid, kademeli olsa da
Bedensel çerçevenin zayıflaması, zihnin güçleri oldu
Yenilikçilik-kuvvetli karar başarısız oldu-kendini terk etti
o. Yarım saatlik ölüm, stoical sıkılganlık ile doğabilirdi,
Ama iki haftada bir çok fazlaydı. Kapatabileceği düşünceler
kuvvetli sağlık, orada yatarken kendilerini ona zorladı
ezilmiş solucan ve cehennemin işkenceleri onu tuttu, çok önce
Ruh ayrıldı. Yine de eski ruhun ışıltısı kendini gösterdi
Son saatine bile. Bir sonsuzluğun bilincinde olduğunu,
Yargılamadan sonra, iyinin ödülüne ikna olmuştu ve
Kötülüğün cezası, bir tanrıya, bir cehenneme, bir cennete inandığı
Hiç şüphe olamaz-sözlerini bir kereden daha fazla ima et-ve
Yazdığı göründüğü zihnin acısı bunu kanıtladı. Ancak
Yine de tüm dini teselli reddetti; Pezaiti ifade etmedi:
Yaptığı şey için üzüntü yok ve cerrahta atladı
Tövbe o zaman bile onu boşa harcayabileceğini ima etti. Görünüşe göre
Dünyevi gelecekle, ilk kez kararını vermişti
Kadarını cesurca karşılamak için tespit edildi; Yani ölümsüz yargı ile
Gelecekte, onunla karşılaşmaya kararlıydı. Döndüğünde, neredeyse
Son saatinde, biraz tövbe göstermek için, zayıf ve cevap verdi.
Ölümün sesi, ama her zamanki gibi bir ton belirlendiği gibi, "
hepsi çöp. Bir saatlik tövbe yapabilsem bile iyi yapamazdı
tövbe. Ama yapmıyorum. Kimse tövbe etmez. Başarısızlıklarından pişman olurlar
cezaları ile dehşete kapılmıştır; Ama onlar ve ben tam olarak
Başarı ve cezasızlık umuyorsak, yine aynı. Benimle artık konuş
BT. Bana dayanana kadar cehennemi düşünmek istemiyorum
hiç olmamalı. "

O andan itibaren daha fazlasını söyledi ve yaklaşık bir saat sonra,
Ruhu, cesurca cesaret ettiği kaderi karşılamaya gitti.

Ancak bu sonuç bölümünde birkaç kişi fark edilmeye devam ediyor ve
Onların sonrası tarihleri ​​ile ilgili olarak, okuyucunun hayal gücü
Belki daha fazla bilgi olmadan anlaşmaya bırakılabilir. Birkaç kelime,
Ancak, sadece kaderlerine bir ipucu vermek için söylenebilir.

Avukat Bay Shanks'ın kovuşturması devam etti, ancak
titizlikle ve daha yüksek olandan hüküm giymediği kesindir
sahtecilik suçu. Ancak bazı suçlamada, öyle görünüyor ki
İki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve onu duyan son,
Ona Carrington'daki Inn'deki ayakkabıları, sonra çok yaşlı bir adamı gösteriyor,
George'un hüküm sürdüğünde.

Sir Philip Hastings, duyularını asla kurtarmadı, ne de sahip değildi
dünyevi tarihinin olduğu korkunç olayların herhangi bir hatırlaması
kapalı olduğu söylenebilir; Ama hayatı çok uzatılmadı. İçin
Yaklaşık altı ay aynı ağıtlanabilir durumda devam etti.
Onu en son tasvir ettik, bazen şarkı söylüyoruz, bazen gülüyoruz ve
Bazen derin melankolik olarak emilir. O dönemin sonunda,
Başka bir paralitik inme onu tam bir ölümcül durumda bıraktı.
iki yıl içinde ölümden kurtuldu.

Okuyucu Kraliçe Anne dönemlerinin yıllıklarına bakacaksa
Marlborough ve Eugene kampanyalarında sık sık söz bulacak,
bir binbaşı, bir albay ve genel bir Marlow. Hepsi aynıydı
kişi; Ve memurun sık sık ciddi olarak bildirildiğini görecekler
yaralı. Tarihini çok daha uzağa izleyemem; Ama soybilim
O zamanlardan, 1712'de Launceston'un bir Earl'ü
Seksen yedi yaş ve yerine sadece sekizinci Earl geldi
üç yıl hayatta kaldı ve onunla başlık soyu tükenmişti
özellikle evlenmeden öldüğü belirtiliyor. Bu son olarak
Irk, Teğmen-General, Earl'ün başlığı ile ayırt edilir.
Launceston, bunun sevgili ve söz verdiğine şüphe yok
Zavallı Emily Hastings'in kocası.

Üzücü bir masal ve nadiren belki de böyle bir trajedi karartılmış
İngiltere'de iç tarihin sayfası. Bütün bir aile süpürüldü
uzakta ve onlarla bağlantılı olanların çoğu, çok kısa bir alanda
zaman; Ancak o dönemdeki ölümlerin sayısı değil
Sayfaya kasvetini verir-çünkü her iç tarihin küçük
Ama ölümlerin bir kaydı-ama koşullar. Gençlik, güzellik, erdem,
Naziklik, nezaket, onur, bütünlük, titizlik doğrultusu: Akıl,
Enerji, bilgelik, bazen, sık sık, ekran olarak hiçbir etkisi yoktur,
talihsizlik, üzüntü ve ölüm. Bu dünya hepsi, ne korkutucu muydu
Kaos insan hayatı olurdu. Ama çok üzüntü ve olumsuzluklar
İyi, ötesinde, her şeyin bile yapılacağı bir yaşam olduğunu kanıtlayın.

                               SON.




                      Bentley'nin Miscellany'den.

Kalküta.


Kalküta'da hükümet tarafından kurulan dört kolej var.
Öğrenmenin yayılması için çok sayıda başka kurum. Eğitim,
Gerçekten de, metropolde çok geneldir ve çok az, hatta
yerliler arasında, saygınlığa herhangi bir iddiada bulunarak,
Avrupa edebiyatı ile tanışmak değil. Saf olarak duydum
Hindoos tarafından Kalküta'da Londra'daki Rütbe Erkekleri tarafından konuşuldu ve
Şairlerimizden gelen parçalar, doğruluklu bir renk delikanlı tarafından okundu
Gençliğimizden herhangi birine kredi verecek diksiyon ve konuşma
evde. Kalküta'da olacağınız yere gidin, en dar sokaklara girin
Ve en belirsiz sokaklar ve pedagogları meşgul bulacaksınız
çocuklara pinnock veya kuyumcu öğretmek ve
üç ya da dört yaşında konserde bağırıyor, B-L-A, BLA; C-L-A, CLA.
Ve sonra gözlerinizi ters yönde çevirin; Zenginlere bak
Ve olgun çağın asil, evlerine girin ve ne yapacaksın
Gör ve duy? Konutlarını ve masalarını göreceksiniz
_English_ tarzında; Onları kütüphanelere sahip olduklarını göreceksiniz
en çok onaylanmış _English_ yazarlarının en iyi eserlerinden oluşur;
_English_ gazetelerinin düzenli olarak dosyalandığını göreceksiniz; Onları göreceksin
_English_'de arkadaşları ve bağlantıları ile karşılık gelir; Ve sen
Günün konularında veya kendi özelleri hakkında konuştuklarını duyacaklar
_English_ dilindeki işler. Hiç seyahat etmemiş olan kişi
Metropolün ötesinde, tüm bunları görmeye, haykırmaya uygun olurdu,
"İnsanlar yakında iyice anglicised olacak!" Ama hepsi sınırlı
Kalküta'ya, ve belki de, belki de,
Gözlük, iyileştirme arzusundan.

Bir Mekanik Enstitüsü Kalküta'da kurulmasından bu yana birkaç yıl geçti.
Bu tür kurumlar özellikle Hindistan'da gereklidir.
Ulusal Tarım, Ticaret, Mekanik, Bilim Sistemleri,
Edebiyat ve felsefe çok sefil; önyargı nerede ve
Batıl inanç gelişmeyi engeller ve tembellik ve cehalet böyle oldu
uzun bir saltanat. Kesinlikle refah arayanların görevidir
O ülke onları teşvik etmek için ve böylece araziye fayda sağlamaya çalış
Kimin kaynaklarından kazanmayı bekliyorlar. Ama eskisine rağmen
atasözü, "Bir isimde ne var?" Bu kurumun kaderi bunu kanıtladı
Bir şeyin isimlendirilmesinde çok önemli bir şey var. .
"Mekanik" başlığı, Avrupa Topluluğu tarafından _Despised_
Kalküta ve onların Euratian kardeşleri; Ve enstitü kadar uzun
onu adanmış olarak ayırt eden unvanı taşımaya devam etti
böyle, iddialarını sergilediğine rağmen
Doğru yaymak için hesaplanan bir kurum olarak desteklemek ve
Bilimin pratik bilgisi ve tanıdık bir tanıdık
İmparatorluktaki güzel sanatlar ve böyle bir iyileştirmelerle
Bilgi, herkesin çıkarlarını teşvik etmek için indükleyecektir
Hindistan ile bağlantılı; Basına itirazlara rağmen, halka açık
dersler ve özel talepler; En parlak olana rağmen
En etkili hatiplerin konuşmaları (özellikle aralarında olabilir
Bay George Thompson'dan bahsetti), destek istemek için durdu,
Yavaş yavaş çürümüş ve hayaleti vermek üzere görünüyordu. Oldu
Sonunda önerdi, yukarıdaki malların ima edilmesine rağmen
hastalığın ilerlemesini sürdüremedi veya sistemi canlandırdı,
bir, galvanik pil kadar güçlü, ancak denenmek için kaldı, yeni bir
isimlendirme. "Mekanik" in kaba başlığının
Enstitü "atılmalı ve zarif ve öfori bir
"Lyceum" benimsedi. Bu yapıldı; Ve etkisi harikaydı. .
Genç ve hassas ağaç anında, ferahlatıcı bir nakit akışında yeniden canlandı
kökleri üzerine bol miktarda döküldü; Toprağın çok soyluları
eğmek için öne çıktı ve şimdi gelişiyor ve çiçek açıyor ve vaat ediyor
Zengin bir miktar meyve üretmek için uzun. Hala gerçekte
Adı dışında eskisi gibi.

Bay George Thompson'a işaret ettim. 1843'te Hindistan'a gelişi
Topluluğun tüm sınıfları tarafından sevinçle karşılandı. Hepsi duymuştu
Onun konuşması ve yeteneği, sergilediği ilginin
işleri ve ziyaretindeki tasarımı, Hindistan ve dolayısıyla onu selamladı
ilgi alanlarının şampiyonu olarak. Hindoo ve Mussulman hevesle akın etti
Bir vatansever lideri olarak yetiştirdiği standart etrafında, onu dinledi
adresler ve haklarını ve yanlışlarını büyütürken (
onları tanıyordu) hoşnutsuzluk, ülkelerinin yöneticilerine karşı nefret ve
Zulümlerinden kurtarmak için cesur kararlar, içinde yükseliyor. .
Basın övüldü ve onu gururlandırdı; Davetiyeler onu boğdu; vatansever
Toplumlar onun huzurunda Nonyity'den yükseldi; Ve onun kişisi ve
Karakter, sorgulama ve sürekli disquisition temalarıydı; taklitçi
olacağı hatipler çokluklara fırladı ve seller döktü
Hükümete karşı öfke ve istismarın ve hepsi heyecandı, hepsi
radikalizm. Aniden insanların gözlerinin sabitlendiği adam
Eğitmenleri ve rehberleri metropolden ayrılırken ve tekrar
İçinde ortaya çıktı, bunu büyükden büyükelçi karakterinde yaptı
Mogul. Sonra tanıştığı istismarla, günün süreli yayınları
tanıklık edin. "Şimdi nerede," soruldu, "onun muhteşem meslekleri
hayırseverliğin, kendini tanımladığı ve nedeni içindeki gayreti
Hindistan?"

Hindistan'da, İngiltere'de olduğu gibi, drama için halkın iştahı
doymuştu. Kalküta'da çok zarif bir tiyatro var, ancak
Şimdi kapalı. Birkaç tane olsa da, destek istemek için kesildi
Yetenekli sanatçılar eklendi. Bayan Leach, kurucusu ve
En büyük süs, zarif bir aktrisdi. Bir Bayan Cowley ve Bir Bayan
Baxter da hem üstün hem de zarif aktrislerdi. İkincisi
eski bir vesileyle tiyatroyu topluluğa korudu
Düşmek üzereydi. Bir durum, gülünç olduğu kadar doğru,
Bu tiyatro ile bağlantılı, 1841'de gerçekleşti. İki bayan,
Bunun için İngiltere ve gönderilen "ithalat
Yöneticiye sevk edilen mallar olarak Kalküta limanı için "
Playhouse!

Gazete, Kahvaltı Masası'na gerektiğinde bir yardımcıdır.
Kalküta Londra'da olduğu gibi. Askeri adam hevesle görünüyor
Kuzey-Batı'dan hesaplar; Promosyon listelerine dönüşüyor ve
personel randevuları ve ölüm ilanına göz atmamayı unutur;
Sivil, taze ilan eden reklamları arıyor
İran, Burmah ve Arabistan'dan atların varışları; Spinster 've
İngiltere'den Oilmen mağazaları; ve Fransa'dan şarap ve meyveler; Sadece
Yasalmak üzere yasaların taslaklarına bakma ve
Sonraki yarışların programı; ve satıcı hesapları inceler
çivit, şeker ve tuzlu. Ama en büyük heyecan
İngiltere'den postanın vadesi geldiğinde hüküm sürer. Ne kadar hevesle görünüyordu
Çünkü ve geldiğinde, içeriği nasıl taranır ve analiz edilir!

Kalküta'da yayınlanan altı İngiliz gazetesi var ve
komşu. Editörler tüm deneyim ve yetenek adamlarıdır.
Müşterilerinin iştahlarına nasıl uyacağınızı bilin. Bir İngiliz okuyucu,
Ancak, Hint gazetelerimizden birini almak,
Donuk olay, çünkü BT'nin üçte birini bulurdu ve yerel
Haberler, başka bir üçüncü reklam ve geri kalanı,
Londra dergileri. Şimdi Anglo-Hintlilere uygun olan bu. Reklamlar onlara paralarıyla ne yapmaları gerektiğini anlatıyor
Onları neler olup bittiğini bilgilendirir ve onlara çok ilti verir
Edebiyat onları kesme zahmetine koymadan
kabuk.

Hint basını İngiltere'de "lisanslı" olarak damgalandı,
"Rascally" ve "vicdansız" bir tane. Bu olmaktan çok uzak
dava. Hataları var, ama böyle bir tür değiller. Gerçekten de
Bana öyle geliyor ki, saflık, dürüstlük ve ahlak açısından,
Büyük Britanya'nın baskısıyla ve çoğu
Kesinlikle yürütme ile güçlü bir etkiye sahiptir. Var
son birkaç yıl içinde kaldırılmaya neden olma aracı oldu
piyangolar, sulh hakim yardımcısı ve diğer birçok
Ülkenin ahlaki ve refahına yönelik önlemler. BT
Hükümet eylemlerini tarar ve korkusuzca eleştirir; gösteriyor
yaralıların nedenini savunmada aktif hayırseverlik ruhu
ne olursa olsun ait olsalar da; ve kendini tarafsız bir şekilde kanıtlar.

Gazetelere ek olarak birkaç dergi ve diğer süreli yayınlar
Kalküta'da yayınlanmıştır. Periodik yayınların tamamı
Tutar kırk. Son zamanlarda üç aylık bir inceleme eklendi
Bunlar ve ayrıca bir dergi, amaçlanan yayını ve onun
karakter, o kadar meraklı bir şekilde ilan edildi ki,
okuyucunun yararına tam uzunlukta reklam: "
Basın ve 1 Temmuz'da yayınlanacak ve devam edecek
Aylık, yeni bir periyodik, İngiliz Hindistan Dergisi,
ve günlük ve aylık hazine, en yararlı yazma ve okuma
Referans, muhtıra, harcama ve literatür tablo kılavuzu,
geçtiğimiz ayın haberlerinin bir kesin, politik,
Şık, sosyal, ticari, esprili ve bilimsel. Öyle
Genel olarak bayanlar için eşit derecede uyarlanmış, sivil beyler için olduğu gibi,
Hukuk ve tıbbi üyeler, askeri ve sözleşmemiş hizmetler
Meslekler, tüccarlar, çivitçiler ve şeker ekicileri ve ekiciler
Asistanlar, kaptanlar ve gemilerin memurları, ticari olarak katipler
Evler, & c., Ya da aslında, gerekli emir ve
zaman ve gelir harcamalarında düzenlilik olarak kabul edilir.
Nesne dikkate değer. Mükemmel bir roman yöntemi üzerinde derlenir
Basın yıllıklarında, Amerikan, Asya veya Avrupa ve
İngiliz Hindistan'ın tüm bölgelerinde (DAK başına) olabilir. "

Orada, sevgili okuyucu, bunu Avrupa'da eşleştirin, eğer yapabilirsen! "Bu neden
Gerçek bir Vade Mecum; Ve seni işaretle! bir _ _ _ _ _ _ _ _ _
Beyler için olduğu gibi genel olarak bayanlar için uyarlanmış veya aslında _all_ için
"Şüphesiz
Esasları tamamen bilinir. Onu okuyan biriyle tanışmadım.

Hindistan'da yayınlanan kitaplar, onların doğası ne olursa olsun, nadiren geri ödeme
baskı ve kağıt maliyeti. Kalküta gazeteleri bile
Hepsi üç veya dört binden fazla abone ve yine de bizim
Orada vatandaşlar çok şey okudu. Ama yayılan eserler
Anglo-Hint yazarlarının kalemlerinden genel olarak çok sıkıcı ve
toplumun tüm bunları görmeyi öğrendiği ruhsuz
kayıtsızlık; Ve kitapçılar düzenli olarak en yenisini tedarik ederken ve
En iyi Avrupa prodüksiyonları, bu alt viandler neredeyse tamamen
ihmal edildi. Yıllık bir veya iki kez yayınlandı, ancak karşılaşmadı
düzenli olarak devam etmesine izin vermek için yeterli himaye ile.

Hindistan Polisi her zaman verimsizdi. Soygunlar Taahhüt
Bekçilerin burunları altında yaygındır. Ne zaman olmalılar
Bakışta, uyurken bulunurlar ve uyanık olduklarında
dikkatsiz ve ihmalkar. Tüm Hindistan'daki en kötüsü bulunacak
büyük metropolünde; Kalküta'da gerçekten de var gibi görünüyorlar
dürüstlük veya sadakat yok ve genellikle bunlardan daha büyük haydutlar ortaya çıkıyor
Adalet getiriyorlar. Avrupa'nın güveninde polisler
Yetkililerin daha önce olduğu keşfedildi
Bu şekilde iletişim kurma araçlarına sahip oldukları haydutların partileri
Tüm gerekli zeka.

Adalet mahkemelerimizdeki yerli _employes_ eşit derecede yozlaşmıştır.
Bu mahkemelere başvurma fırsatı olan her Hindoo ve Mussulman,
Onunla rüşvet alır, bunu yapmadıkça,
Adil ve tarafsız bir duruşma alması imkansız.
Rüşveti reddetmesi gereken _omlah_,
onun yetkilileri. Ve böylece bazıları servet yapıyor; _e. G._, A
_Sheristader_ Sivil mahkemelerimizden birinde, sadece on yıldır
Bu ofiste, ayda yüz rupi maaşıyla ve
Başka hiçbir gelir, küçük bir patrimonial mülkte bir önemsiz paydan tasarruf edin,
Kısa bir süre önce, arazi mülkünü değerine satın almak için yönetildi
Elli bin rupi.

Deponun suyunun yemin etse de bir ceza mahkemesine girin
Elinde tutulan Ganj ya da Kur'an tarafından kafasına koydu ya da
Bir kılıçtan tuzu yalamak ya da sırtına bir süt kabarcığı koyarak,
Ya da aralarında uygulanan başka bir mod, bu yalancılığı ve
En büyük abartı onunla gerçeklerden çok daha yaygındır. Eğer
Hafif bir kutu veya nazik bir vuruş aldı, yemin edecek
yarı öldürüldü; Ve eğer değerinde bir makaleden soyulmuşsa
Yirmi rupi, değerinin yüz olduğuna yemin edecek!

Bir hakimin nadiren onun önünde daha çelişkili bir kanıt kitlesi vardır
bir davanın esaslarına karar verecek,
Bu insanların ilkelerini ve davranışını araştırmak
genel karakterlerinin görüşü. Bana öyle geliyor ki, bir ulus olarak,
Bu kadar güçlü, çok lisanslı ve hevesli başka insan yok,
Yalan, sahtekârlık, erteleme, dedikodu ve
Sürekli egotizm, çok kölelik, çok dava açan ve çok pis; Ve hayır
Neredeyse her kaliteli çok kısır. Ahlak kodları,
Uygulamalarından yargılamak, kötü her şeyin büyük bir kitlesidir,
bazı şeylerin neredeyse algılanamayan birkaç tanesi ile karıştı
iyi.

Hindistan'da, etrafımıza baktığımızda ve dünyanın doğurganlığını gördüğümüzde,
ürettiği tahıl ve meyvenin bolluğu, şaşkınlık duyuyoruz.
Tarımla uğraşanlar, gerçekte oldukları gibi, neredeyse
çıplak bir geçimin yoksulluğu. İrlandalı köylülük nadiren öyle
Hindostan gibi kötü. Soruşturma bize bunun sonucu olduğunu gösteriyor
Ülke çapında hüküm süren bir sistem, Ryots'un baskısı
Zemindarlar tarafından. Evet, nispeten olan vergiler değil
Bu kötülüğe neden olan ışık, ama zengin yerlilerin ihlalleri
fakir olanlardan. Köylülüğün parası yok, ilerlemeye ihtiyaç duyuyorlar
Yetiştirmelerine izin vermek için, bunlara en fazla verilir
Ev sahipleri tarafından fahiş tefecilik oranı ve bir parti olarak asla
Borçtan çıkar, bu yüzden diğeri asla gasplarını kesmez.

Böylece yoksullar fakir tutulur. Nadiren bir köylünün kişisel mülkü
Değeri üç veya dört şilin aşar. Gardırobu bir
Kaba bez parçası, vücudunu çevreleyecek kadar büyük, bir
Omuzlara ve bir kafatası kapağı veya türban boyunca atılan benzer parça,
aynı malzemenin uzun şeritlerinden yapılmıştır. Ve evine gelince
mallar, birkaç içme gemisi, toprak kavanozu, bir demir tabak ve
Çılgınca yatağı genel olarak bütün olarak oluşur.

Kalküta'da veya Hindistan'da başka herhangi bir yerde çok az ilgi ödeniyor,
evde siyasete. Gerçekten de asla masada tartışılmazlar. Bırak bir adam
Hindistan'da altı ay olan bir tory veya gayretli bir whig çok şiddetli
Söylemi ifade verebildiği sürece onu genellikle bulacak, kısır.
Bunun bir nedeni, eğer siyasi tanıtmaya çalışması gerekiyorsa
Konuşmalarda konular dinlenmeyecekti. Sadece ne zaman
Hindistan ve Hint ilgi alanları, güçlü bir tartışma bile
Evde en ufak bir dikkatle toplanır. Tiyatrolar, ırklar,
emekli fonlar, kamusal karakterler, sivil ve askeri randevular,
Bunlar ve benzeri konular, söylemin sıradan konularını oluşturur.
Ve bir erkeğin Hindistan'da ne zaman yaşadığını her zaman bilebilirsiniz,
Doğu baharatının biraz kısmı,
konuşma. Gizleyemez.

Bir fıkra bir gün benimle ilgiliydi, bu da üzücü olanı örneklendiriyor
birçoğu
yerliler arasında bulunmalı. Alışkın olan bir Hindoo beyefendi
İçeri girmek, uzak bir ve neredeyse
zor olacağını bildiği ıssız eyalet
afyon temeli, onunla almak için büyük bir miktarda yer almak ve
daha düzenli olarak yönlendirildiği için düzenlemeler yaptı. Ondan kısa bir süre sonra
Hedefine varış, hizmetçilerinden biri onu soydu, onu soydu
büyük miktarda para ve çeşitli makaleler arasında
tüm afyon stoğu dahil edildi. O dönem
İlk yardımcı arzının henüz uzak olması bekleniyor; Ama hemen
ajanına bir miktar için gönderildi; Ancak bu bir
Oldukça zaman, her zamanki uyarıcısı için bir kayıptı, uzağa gitti
Birkaç gün içinde istemek için ve iki haftadan daha kısa bir süre sonra öldü.

Kalküta'da çok sayıda alçak pirzola evi ve taverna var
Zavallı vatandaş tesisimiz ve bunlar müstehcenlik yuvaları ve
çapkınlık. En büyük ve en iğrenç olanın da empozitleri
doğa, bazılarının sahipleri tarafından, sık sık olanlar üzerinde uygulanır
onlara.

Ülkedeyken yıllık festivalde küçük bir partiden birini yaptım,
Bir hükümet kuruluşunun yerli memurları tarafından verilen
komşu. Endişenin başında olan değerli _baboo_,
beklediği yarım düzine Avrupalı ​​için hazırlanmaya karar vermişti
Ziyafeti onların varlığıyla onurlandırmak için, en çok iki şey
_Feringees_ Onaylama, yani, bir _pillau_ ve bir şişe brendi. Bir
Ancak Hindoo, et için peynir parçalarını değiştirmişti.
güveç, düşünmek, şüphesiz, çok az fark yaratacak
biz. Tabii ki, ona dokunamadık; Ama kaybına aldırmadık
_aqua vitae_ henüz kaldı. Ancak törenlerin efendisi,
bir tirbuşon sağlamayı unutmuştu. Bu acil durumda biri
Vurarak bir tane gönderme zahmetini kurtarmak için sunulan numara
Binicilik-bronzluğunun poposu ile şişenin boynundan. Bu o
denedi, ama amacını kaçırdı, şişeyi kırdı ve tüm
likör. Daha fazlasını göndermek için çok geçti ve hiç bulamadığımız için
zevkimiz için başka bir şey, sonuçta, çok fazla, can sıkıcılığına geldik
Bizim ev sahibi, biraz veya damla tadı olmadan.

Kalpte ürettikleri etkilerden ne kadar farklı ve
Uyandıkları duygular, Hindistan'da yılın çeşitli mevsimleridir.
Yerli topraklarımızda da aynı. Değişen yılı ne kadar tatlı konuşuyor
İngiltere'nin çocuklarının sofistike olmayan ve masumlarının zihinleri!
Kalpleri talihsizlikle ezildi mi? İlkbaharla canlandırıyorlar,
ve doğa gibi, içine giren torporu sallayın
üzüntüler, batıyorlardı, umut, çiçeklerle, tomurcuklar bir kez
daha tatlı. Yaz güneşi beraberinde neşe getiriyor ve
neşe; Kalpler ve umutlar birlikte genişler; Endişeyle izliyorlar ve
zevk, sonbaharda vaat eden zarif meyvelerin olgunlaşması
yönetim kurullarını yenilemek; Yeni biçme ve parfüm-genişlemede spor yapıyorlar
alanlar; açık, tam akıntılarda yıkanıyorlar ve ikna olmuş hissediyorlar
Bu Dünya henüz tüm takılarının günahı tarafından umutsuzluğa kapılmadı,
Bir kerede saf ve keyifli arayışlar var, o adam yapılmadı
yas tutmak için ama sevineceğin ve doğada,
Tanrı gösterilir. Kıç kışının bile hoş bir şey var
yüz ve onları bazen uzun sürecek kadar naziktir
Daha yakın mevsimlerin gülümsemelerinin tadını çıkarırken geri dönün; onlar için
Rapture ile topladığı arkadaşlarla bir toplantı öngörmek;
Tatlı tebrikler, neşeli masallar, kahkahayı teşvik eden
Daha sonra sevecen ve mutlu kalplerden patlayacak şarkılar,
ve yanan ocakları alaşımsız bir ecstasy sahnesi haline getirin. Ama değil
Böylece kurak ve neşesiz doğuda. Bahar yaklaşımını izliyoruz
Endişe, çünkü tren hastalığı ve ölümü getirir; Biz küçülüyoruz
ve dağlarda ateşli öfke ve kavurucudan bir sığınak arayın
yaz nefesi; Sonbaharın kasveti tüm doğayı bize tatsız hale getirir;
Ve kış, acıdan geçici bir rahatlama sağlasa da,
Zevk verimsiz.

Hindistan kariyerinin başlarında, askeri subay
Hon. Şirketin hizmeti, neredeyse tüm emeğin olduğunu bulur, ancak
Onur veya kârın küçük payı, çok kazandığımızı sürdürme
itibar, omuzlarına ve yoldaşlarına düşer. .
Şeref neredeyse tamamen dalmış ve payına düşen şey
tamamen rütbesinde üstlerine tahsis edilenler tarafından tutulur; .
pozisyonundan elde ettiği gelir, karşılaştırıldığında önemsizdir
kamu hizmeti çağdaşlarıyla. Sivil, o
iyi biliniyor, yirmide bir servet yapma şansı çok daha yüksek,
Kırk yıl içinde askerden daha. Varış döneminden itibaren
Ülke, inceledikten ve bir muayeneden geçinceye kadar
Hinee ve Fars dillerinde,
kamu hizmeti ve randevu alır; Birincisi bir
ödenek olarak ikincisine ödenenden daha üstün maaş
bir sancak veya kornet. Askeri adam herhangi bir personel alamaz
kendini gösterene kadar bir ücret artışı sağlayan istihdam
Ana dillerde iyi nitelikli. Sonra tekrar, sivil, eğer
Herhangi bir yeteneği gösterir, on veya on iki yıl içinde, yüksek seviyeye yükselebilir
ve kazançlı yazı; oysa zavallı kızıl kaplı kahraman, o
çeyrek usta veya tercüman gemisi almak için iyi bir servete sahip olmak veya
Bir yardım-kamp olarak atanmak, iki yüz rupi üzerinde bitkisel olmak zorundadır
_Per Mensem_, yaklaşık on üç veya on dört yıl boyunca,
Teğmenliğe sahip ek yüz. Ancak onu varsayalım
iyi bir rahat rıhtım elde ettiler, geliri bir önemsiz olacak
Okul tezgahından kaçan sivilinkiyle karşılaştırıldığında
Kendisi ile aynı zamanda, her zaman değişikliklere maruz kalırken ve
ikincisi hiçbir şey bilmediği rahatsızlıklar. Ama altta bir tane var
Tüm bunların ortasında rahatlık: "Zamanında" diye düşünüyor, "
genel."

                    "Umut gurur verici bir masal söyledi,"

Bununla birlikte, eski bir gazinin azaltılması
yıllar; ve hala sık sık,
En parlak olanların erken yok olmasına yas tutmak için yaşa
av düşmüş genç akrabalar tarafından eğlendirilen beklentiler
anayasalarının unfaled olduğu bir iklimin kapsayıcıları
sürdürmek için.

Ancak, sonuçta, servetler günümüzde, en çok bile yapılmaz
_ Forthat_, vatandaşlarımızın elli yaşları kadar kolay,
hatta otuz yıl önce. Ne de karşılaştırmaya layık değiliz
Hindistan'ın yerlileri bu açıdan. Cawnpore istasyonunda
Şimdi rapor eden bir adamın iki oğlunun ikamet etmesi, hiçbir şey olmadığını söyleyen
ortak bir _bobarchee_ veya aşçıdan daha fazlası
Lucknow'un merhum kralı, ama kim, baharat şarabı ile ve
Saldırıcı nitelikte tuhaf lezzetli taslaklar üretmek,
Majestelerinin dikkatini çekti, lisanslı ve ahlaksız bir adam
alışkanlıklar, bir ortodoks mussulman açıkladı, ancak son derece düşkün
şişe. Hükümdar onun _bobarchee's_s bir örneği tadı
İksir, yeteneğini ödüllendirmek ve liyakatini teşvik etmek için ona sundu
Kraliyet kişinin yakınında bir durumla ve bunu tutarken
Randevu, ona en yüksek memnuniyeti karşılamaya devam etti,
onu adım adım ilerleten bir boşlukta, bir boşlukta,
Özel lehininin işareti, ona Başbakan görevini verdi.

Bu ofis, efendisinin ölünceye kadar tutmaya devam etti; ve
ortalama süre, hükümdarla o kadar büyük bir etki elde etti ki
Majesty'nin bir otomattan biraz daha iyi olduğu söyleniyor,
Hareketler eliyle düzenlendi. Başlıca nesnesi,
Tüm vatandaşları, servet biriktirmek için,
insanlar ve altına mümkün olduğunu düşündüğü bir taş bırakmadı
Bu servet keşfedilebilir. Bir "rüzgarı yükseltmek" modu
Sık sık onun tarafından uygulandı. Sadece bir tüccar veya diğer zengin adam
büyük ve muhteşem bir meskenin montajını tamamladı
günlerinin geri kalanını lüks bir şekilde geçirin, bakan ileriye
Ona resmi bir sevkiyat, sahip olduğu noktayı
inşa edilmiş, devlet amaçları için hemen temizlenmeli ve hayır
Ona tazminat verilecekti.

Bir otoriteden böyle bir bildirimde şaşkın ve şaşkın
Talihsiz Mağdur, belki de çaba sarf edecektir.
varsayılan amacı için başka bir uygun noktaya işaret etmek
hükümet ve bir _muzzur_ sunmak, on bin rupi olabilir,
tehdit altındaki felaketin önlenmesi; Ama hiçbir amaçla, Wily Man için,
bir köle ofisinden en yüksek direğe yükselen
Crown, ilk başta hiçbir terim kabul edemezdi. Dilekçe sahibi, bu nedenle,
umutsuzluk içinde döndü ve evine geri döndü,
Birkaç saat, bakanın bir elçisi onu bir mesajla takip ederdi,
kabulüne değer herhangi bir şeyin sunulması durumunda
özel karakterindeki prömiyeri, etkisini ile kullanacaktı
Kral emri iptal etmek için. Bu görünür şansı ile sevindim
Kaçış, bu şekilde "sıkılmaya" mahkum olan şanssız birey,
Belki de bakanın beklediğinden daha büyük bir miktar teklif. Ancak
Bu bile, kurbana kadar değil, öfkeyle reddedileceğinden emindi
tekrar tekrar ziyaret edilmişti ve daha büyük bir teklif umudu yok
Kalan kaldı, rüşvet kabul edilecek mi? Böylece ve çeşitli diğeri
demek, _bobarchee_ büyük miktarda zenginlik topladı. Ölümle ilgili
Onu bu kadar körü körüne tercih eden ve yükselten hükümdardan
Ancak kötü bir şekilde, yeni kral onu hapse attı. Şimdi
_his_ rüşvet için dönün ve elli lak rupi zamanında bir
Etkili kişi serbest bırakılmasını sağladı. O zaman bile muazzam bir
servet kalan ve hem kişisini hem de
Daha fazla rahatsızlık ve depredasyona karşı parası Lucknow'dan ayrıldı,
ve hakimiyetlerimize yerleşti.

Kalküta'da ikamet ederken,
Avrasya veya yarım kast nüfusuna ait bireyler ve
İngiltere'deki bu insan sınıfından nispeten az şey biliniyor, i
burada karakterleri hakkında birkaç açıklama yapacaklar.

Bunlar genellikle yerli tarafından Avrupalı ​​babaların torunlarıdır
anneler. Bunların büyük çoğunluğu Portekizliler, İngilizlerin çoğu,
ve bazı Fransız ekstraksiyonu. Tamamen bir topluluk oluştururlar
kendileri, etraflarındaki Avrupa toplumundan farklı olarak
Hindoos ve Mahommedans'tan. Seyahat etmiyorlar; Burada yaşıyorlar
ve çoğalın, genellikle kendi aralarında evlenmek. Günlük oldukları gibi
sayıca artmak, elbette, zaman içinde çok fazla olacak
kendilerini bir ulus olarak görecek ve tarihte bir yer talep etmek.
Ancak durum böyle olursa, bir
Milletler ölçeğinde çok yüksek konum. Büyük yetenek (yapmayacağım
Bahsed _Genius_) ve sterlin yetenekleri aralarında çok az görünüyor. Sanatın ekimine dikkat etmezler, tezahür ederler
Bilim arayışlarında gayret yok, bağımsızlık yok, kardeşi yok
birbirlerine karşı hissetmek. En iyi ihtimalle dişiler alır, ancak
Yüzeysel eğitim, genellikle sadece okumaya, yazmaya uzanıyor,
ve müzik, dans ve süslemenin mekanik performansı
İğne işi ve bunların hiçbirinde olağanüstü bir beceri göstermiyorlar.
Kız olarak flört ve Coquettes; Kadınlar olarak boşuna, boşta,
ve slovenly.

Ancak samimi olmama izin ver. Avrasyalıların erkekleri arasında buldum
herhangi birine onurlandıracak bir yetenek çok yönlülüğüne sahip olmak
kendi vatandaşlarımızın ve her lütufla süslenmiş kadınlar ve
başarı. Ancak bu tür karakterler çok, _Very_ kıt.




                        Sharpe's Magazine'den

Rusya devrimleri

Nicholas I., 1825'in katılımı.


                  Alexander Dumas'ın Fransızlarından.

İmparator İskender'in ölümü, sakinlerini yerleştirdi
yas içinde imparatorluk; Alt sınıfların kederi ve sadakati için
samimi ve kişisine bağlılıkları neredeyse putperest
karakteri. Halkın hissi,
Popüler olmayan bir egemenliğin saltanatı, zihinsel hastalıktan etkilenmiş ve
nezaketten yoksun.

Grand-Duke Nicholas'a gelince, kimse onu düşünmedi, ama Rusça
İnsanlar, onların
Primogeniture'in sağında egemen. Dünyadaki hiçbir ülkede
Bu doğal yasa defalarca kırıldı mı? Rusya'daki her insan
mirasçının evliliğini bir
Polonyalı bayan, ateşli sevgilerinin nesnesi, istifa ile
ardışık iddialarının, ancak bu eyleme uyacağı
Herhangi biri tarafından eğlendirilemeyecek kadar imkansız bir varsayım gibi görünüyordu.
Konstantin, haklarını terk ettiğinde yine de samimi oldu ve
Bir sonraki kardeşine en küçük tarafından öyle olduğundan emin olmak için acele etti
Bir mektubu ilettiği Grand-Duke Michael'ın kardeşi
tahttan istifasını onaylamak ve bir sonraki kabul etmek
Kardeşi egemen olarak. Petersburg'dan kurye geçti
Grand-Duke Michael ve Nicholas'ı kabul eden mektuplar getirdi
Konstantin imparatoru olarak ve onu tahttan çıkmaya çağırıyor. .
Konstantin'in karısı, bir sonraki mirasçı olanlara katıldı,
ve nadir bir bağlılıkla,
Onun için imparatorluktan vazgeçmelisiniz. Konstantin, zihinsel
Agonies Adil direğin yatıştırıcı etkisi büyülü bir
güç, kararında devam eden firma,
bir konu ve içinde ifade ettiği kararlılığa bağlı kaldı
Grand-Duke Michael'ın taşıyıcı olduğu önemli belge ve
burada alt katıldı:

"Çok sevgili kardeşim,-dün, derin duygularla aldım
Üzüntü, hayranlık duyduğumuz egemenimizin ölümünün zekası ve benim
Yardımsever, İmparator Alexander. Sizi temin etmek için acele ederek
Bu talihsizliğin aklımda heyecanlandığı acı verici duygular, sadece yapıyorum
Size emperyalini ilettiğimi duyurma görevim
Majesty, Ağustos annemiz, ilan ettiğim bir mektup,
rahmetli imparatordan elde ettiğim, taşıma
2 Şubat 1822 tarihli, tahttan feragat etmeme izin veriyor,
Artık tüm haklarımdan vazgeçmek benim için değiştirilemez kararlılığım
Rusya imparatorluğuna. Aynı zamanda sevgilimizi de karşıladım
Anne, bu bildirimi halka açık hale getirmek için, aynı şey
Hemen infaz. Bu beyandan sonra bunu kutsal olarak görüyorum
Benden birincinizi almak için imparatorluk ihtişamınızı yalvarma görevi,
sadakat ve boyun eğme yemini ve yaptığımı söylememe izin vermek
Czarowitz'inkinden başka bir başlık veya haysiyet istememek,
Ağustos babam hizmetlerimi onurlandırmak için tenezzül etti. Yalnız mutluluğum
bundan böyle, İmparatorluk Majesterine Sürekli Vermek
sınırsız bağlılığımın ve kişinize saygımın kanıtları
İmparatorlara otuz yıllık sabit ve gayretli hizmet, babam
ve kardeşim, size hizmet etmek istediğim duyguların
İmparatorluk ihtişamları ve halefleriniz, hayatımın sonuna kadar benim
mevcut durum ve işlevler.

  "Ben, en derin saygıyla,
                                                "Konstantin."

Bu mektubu takip eden gönderilerin alınması üzerine,
Grand-Duke, tekrarlananlar tarafından geniş bir imparatorluktan hüküm sürmeye çağırıldı
Kardeşi Primogeniture Hakları'ndan vazgeçmesi, artık değil
tereddüt etti,-İmparator arasındaki eski yazışmaları yayınladı
Alexander ve Grand-Duke Constantine, belgeyle zaten
25 Aralık 1825 tarihinde alıntı yaptı ve yarınını düzeltti.
Halkı tarafından egemenleri olarak tanınma.

St.Petersburg sakinleri,
İkinci Paul varis-sunumun çekilmesiyle
Yeteneklerin ve saf ahlakın vaadine umutla yansıtın
Yeni egemenlerinin karakteri onlara ulaştı. En yakışıklı ve
Dominyonlarındaki en cesur adam, iyi insanı dikkat çekti ve
Ayrılmış tavırları huşu uyandırdı. Mezar arabası, mahzeni
Bak, sadece ruhuna nüfuz etmek için yetiştirildi
Onu bilmeye ve saygı duymaya zorlayan bir bakışla gözlemleyin
Onun ustası-kibirli sorgulama şekli, bu yüzden davadan farklı olarak
Alexander veya Konstantin'in küntlüğü onu izole etmişti
İmparatorluk ailesinin geri kalanı ve onu onun koynunda topladı
kendi iç çevresi. Rus halkı, rehberlik ihtiyaçlarını hissederek,
bir kerede bu prensin soğuk haysiyetinin bir
Indomable Will ve eğer kendileri yeni seçmediyse
Egemen, Tanrı ihtiyaçlarını dikkate almış ve Ruslara verilmişti,
Bir kerede çok cilalı ve çok barbardı, kavrayacak bir adam
Demir elindeki asa, kadife bir eldivenle kaplı.

Yarın, bir sevinç ve şenlik günü olarak kabul edilse de
Bir yaklaşan nefesi gibi bazı söylentilerden önce
Tempest, bazı büyük ulusal krizlerin el altında olduğu konusunda uyarı verdi. BT
25'inci akşamının atılmasının
Çarowitz bir sahtecilikti ve o Konstantin, sonra
Polonya Viceroy'un Otoritesi, St. Petersburg için tam yürüyüşteydi
İmparatorluğu doğum hakkı olarak iddia edecek bir ordu ile. Buna ek olarak
Şaşırtıcı söylentiler, birkaç alayın ve aralarında
Moskova'nınki, Rus Prens'e yemin etmeye karar vermişti
Ama Konstantin; Ve "Nicholas'ın yaşasın, ama Konstantin'e izin ver
saltanat, "sokaklardaki aralıklarla duyuldu.
Askeri nabzın durumu.

Aslında, son günlerini rahatsız eden komplo
İmparator Alexander başını yükseltmek üzereydi ve
Great-Duke Constantine'nin adını toplama noktası olarak. Bu prens, kim
hayatını ordu ile geçmişti, askerler tarafından sevildi ve
Karakterlerini çok az anlayan komplocular
Yeni egemen, St.
Petersburg onu yakın zamanda edinilen haklarından istifa etmeye zorlardı.
Daha sonra Constantine'i imparatorluğu almak için çağırırlardı ve onunla birlikte
hazırladıkları anayasa. Eğer kabul etmeyi reddettiyse
onu ve İmparatorluk ailesinin geri kalanını hapsetmeyi amaçladı. Onlar
daha sonra bir cumhuriyet, bir oligarşi kuracaktı
Birçoğu birinin despotizminin yerini alacaktı. Bir tasarımı buydu
Katillerden daha cesur olan askeri aristokratlardan oluşan parti
Pavlus, açık güç ve gizli sahtekarlık ile cesaretle, tahta yarışmak
yeni egemeniyle Rusya. Konstantin'e adanmış askerler,
kör enstrümanlarını bir komplo içinde yapmak için tasarladılar
Bu prens gerçek nesne değil, kendi ağırlıkları idi.

Planlarına sadık, Prens Stah ---- ve İkisi Bes ----
Alayının 2d, 3d, 5. ve 6. şirketlerinin kışlasına
Konstantin'e adanmış olduğunu bildikleri Moskova. Prens o zaman
Bu adamlara, çekilişe saygı duydukları konusunda aldatıldıklarını bilgilendirdi
Çarowitz ve Alexander B ---- dikkatlerine dikkat çekti,
Onları teyit ettiği, onları almaya karşı uyarmak için Varşova'dan gönderilmişti
Grand-Duke Nicholas'a yemin. Alexander B ----,
Bu şaşırtıcı iletişimi doğrulamak, harika bir his heyecanlı
Prensin sipariş vererek avantaj sağladığı birlikler arasında
yüklemek ve sunmak için. O anda yardımcı-de-camp verighny
ve Grenadiers'a komuta eden büyük General Fredericks
Bayrağın suçlaması, memurları ziyaret etmeye davet etmeye geldi.
Alay Albay. Prens Stah ----, olumlu olduğuna inanan
An geldi, askerlere bombardımanları geri vermelerini emretti
_coup-de-crosses_ ve bayraklarını almak için aynı zamanda
Kendini Binbaşı General Fredericks'e atıyor, B ----
diğer taraf, bir tabanca ile tehdit edilmiş, stoku düştüğü
onu dünyaya; Sonra, komutanı büyük schenshine
Meslektaşının yardımına koşan tugay,
Bir an içinde onu ve kendini eldivenler arasında fırlatıyor,
Art arda yaralanan Grenadier Krassoffski, Albay Khavosschinski,
ve subaltern Moussieff; ve bayrağa doğru yolunu kes, ele geçirdi ve
Yüksek ve muzaffer bir hurray ile yükseltti. O ağlamaya ve
kanın görülmesi çok cesurca bayrağı kazanmak için döküldü, büyük kısmı
Alaydan "Long Live Constantine! Nicholas ile aşağı!"
Prens Stah ----, ardından baştan çıkardığı dört yüz adam
O zaman görevleri, davul atarak, Amirallik Mahallesi'ne doğru yürüdü.

Kış Sarayı'nın kapısında, yardımcı-de-kamp, ​​taşıyıcısı
İsyan'ın haberi, başka bir memurla karşılaştı, haber getiren
Eşit derecede endişe verici ithalat Grenadier Kolordusu'nun kışlasından.
Bu alay, sadakat yemini almaya hazırlanırken
İmparator Nicholas, Alt Teşvik Kojenikoff daha önce kendini attı
İleri koruyucu, haykırıyor, "Grand-Duke Nicholas için değil
İmparator Konstantin'e yemin etmeliyiz. "
Çarowitz'in bir sonraki kardeşinin lehine çekildiğini. "Öyle
Yanlış, "onun cevabı buydu;" tamamen yanlış; St için yürüyüşte
Petersburg sadık olanı ödüllendirmek ve suçluyu cezalandırmak için. "

Alay, bu çıkışlara rağmen, yürüyüşe devam etti,
bağlılık yemini yeni egemenliğe aldı ve
İsyan'a benzeyen herhangi bir eğilim göstermeden çeyrekler. -Den
İtaat taahhüdünü alan akşam yemeği zamanı teğmen Suthoff
Geri kalanıyla, o anda girdi ve kendisine hitap etti
kendi şirketi dikkatlerini heyecanlandırmak için hesaplanan bir şekilde: "Benim
Arkadaşlar, emre uymak yanılmışız; Diğer alaylar
açık isyan; Yemin etmeyi reddettiler ve şu anda
Senato'nun yerine;-üniformalarınızı giy, kol, hadi ve
beni takip et; Ödemeni cebimde, dağıtmaya hazır olduğum
bir emir törenini beklemeden. "

"Ama söylediğin şey oldukça doğru mu?" Birçok ses ağladı.

"Kal, işte Teğmen Panoff,-benim gibi, en iyilerinden biri
Arkadaşlar,-ona sor. "

"Dostlarım," diye belirtti Panoff, sorusunu tahmin ederek, "hepiniz
Konstantin'in tek yasal imparatorunuz olduğunu ve dilediklerini bilin
onu tahttan etmek için. "

"Constantine Canlı!" Askerleri yanıtladı.

"Canlı Nicholas!" diye bağırdı Albay Sturler, komutanı
Alay, kendini cesurca salona atıyor. "Bunlar
Seni aldatmak arkadaşlarım; Çarowitz gerçekten çekildi ve sen
Şimdi Grand-Duke Nicholas'tan başka bir imparator yok. Canlı Nicholas! "

"Constantine Canlı!" Askerlere cevap verdi.

"Sen yanılıyorsun askerler; ölümcül bir adım atmak üzeresin; sen
aldatıldı, "diye bağırdı Albay.

"Yoldaşlar, beni terk etmeyin; beni takip et," diye bağırdı Panoff; "Bırakın
Konstantin için, 'Long Live Constantine!'

"Long Live'ın ağlamasına katıldı.
Konstantin! "

"Admiralty'ye! Amiral'e!" dedi Panoff, kılıcını çizerek;
"Beni takip et, askerler, beni takip et."

Vahşi bir hurray ile iki yüz asker liderlerini takip etti
Farklı bir rota olsa da, isyancı olduğunu belirtti
Moskova alayının bir kısmı onlardan önce gelmişti.

Milarodowich, St.Petersburg askeri valisi, bir süvari
General, sahadaki muhteşem suçlamaları onu kazanmıştı
Rus Murat'ın temyizi, bu zamana kadar saraydaydı.
yeni egemeniyle iletişim kurun.
tahtının ve başkentinin savunulması. Birlikleri yönlendirmişti
Kış Sarayı'na yürümek için güvenebileceğini düşündüğü sadakat.
Preobrajenski alayın ilk taburu, üç alay
Muhafız Paulowski ve Sapper ve Madencilerin Taburu
Bu önemli hizmete uygun olduğunu düşünenler.

İmparator, isyanın ondan daha genel olduğunu gördü
beklenen; Bu nedenle Binbaşı General Meidhart tarafından taşımak için gönderildi
Semenowski Muhafızlarına Mutineerleri Bastırma Emri ve
at korumaları, kendilerini monte etmeye hazır tutmak. O aşağı indi
Kendisi Kış Sarayı'nın Baş Muhafızlarının Kolordu
Finlandiya Muhafızlarının Alayı o zaman görevdeydi ve emredildi
tüfeklerini yüklemeleri ve ana yollarını yatırmaları
saray. O anda çalkantılı sesler sesi kesintiye uğrattı
Üçüncü ve altıncı yaklaşımla ortaya çıkan egemenden
Moskova Alayı Şirketleri, Prens Stah başkanlığında ---- ve
İki B ----, yakalanan bayrak gururla rüzgara gösterildi,
ve davullar, "Long Live Constantine!
Nicholas ile! "Asi birlikleri Amirallik Meydanı'na gitti,
Ama kendilerini yeterince güçlü değil mi düşünürler, ister
Majesty ile karşı karşıya olan bu ihanetle karşılaştılar,
Kış sarayında yürüdüler, ancak pozisyonlarını aldılar
Hemen Grenadier tarafından katıldıkları Senato'ya karşı
Kolordu ve ellerinde tabanca olan, karışan altmış adam, karıştı
kendileri isyancı askerler arasında.

Bu krizdeki imparator, kemerlerden birinin altından ortaya çıktı.
saray, ızgaraya yaklaştı ve ona hızlı bir bakış attı
isyan eden konular. Her zamankinden daha soluktu, ama bestelenmiş ve sakindi.
Hıristiyan olduğu gibi ölmeye karar vermiş olması fısıldadı
İmparator ve itiraf etmiş ve atılışını aldı
Kilise, ailesinden ayrılmadan önce. Her göz sabitlendi
O, bir Cuirassiers filosunun sert dörtneği duyulduğunda
Mermer sarayın tarafı; Kont tarafından yönetilen at muhafızlarıydı
Orloff, İmparator'un en cesur ve en sadık arkadaşlarından biri.
Ondan önce kapılar genişledi; Şarj cihazından sıçradı,
Alay saraydan önce değişiyordu. Davulların rulosu
Preobrajenski Grenadierlerinin yaklaşımını anında duyurdu,
taburlara geldi. Saray mahkemesine girdiler,
İmparatoru İmparatoriçe ve en büyük oğulları ile buldukları yerde,
Küçük Büyük Dükle Alexander; arkalarında chevalier
Cuirassiers ile bir açı oluşturan gardiyan, aralarında ayrılan
Topçu tarafından hızla doldurulmuş açık bir alan. .
Tanınmış alaylar bu askeri eğilimleri görünürle kabul etti
Dikkatsizlik, "Long Live Constantine!" "Aşağı
Nicholas! "Açıkçası beklediklerini kanıtladı ve orada bekledi
takviyeler.

Saray'da işler bu eyaletteyken, Grand-Duke Michael,
Kışlada, sel-gelinine olan kişisel etkisine karşı çıkıyordu
isyan. Bu girişimleri bazı mutlu sonuçlar izlemişti ve
Altıncı Şirketin Kaptanı Kont Lieven tarafından alınan cesur karar
kapıları kapatmak için zamanında gelen Moskova alayının
Tabura karşı, daha sonra isyancı yoldaşlarına katılmak üzere. Yerleştirme
Askerlerden önce kendisi, kılıcını çizdi ve ona yemin etti
Silahı ilk adamın vücudundan geçmek için onur
Onları yeniden açmak için baştan çıkarıcı bir hareket yapın. Bu tehditte, bir genç
Alt Tartımcı Gelişmiş, Elde Tabanca, Kont Lieven'e doğru,
beynini patlatmanın belirgin niyeti. Takdire şayan sayım
Zihnin varlığı, memura onun pummel ile bir darbe vurdu
Enstrümanı elinden sıçrayan kılıç; Teğmen
Tabancayı aldı ve bir kez daha sayımı hedef aldı. Genç
Nobleman kollarını geçti ve isyancı subayla yüzleşirken
Sessiz ve hareketsiz alay, bunun saniyeleri gibi baktı
tekil düello. Teğmen birkaç adım geri çekildi ve ardından
silahsız göğsünü sanki meydan okumamış gibi sunan kahraman sayımı
onun girişimi. Teğmen ateş etti, ama topun hiçbir etkisi olmadı:
Cömert memenin mucizevi göründüğüne çarpmadı. Birisi
kapıyı çaldı.

"Orada kim var?" diye sordu birçok ses.

"İmparatorluk mafalesi Büyük-Dük Michael," diye yanıtladı.

Bazı derin sessizlik örnekleri bu duyuruyu izledi. Saymak
Lieven, kapıyı açmak için genel aptallıktan yararlandı, hayır
bu eylemi önlemeye çalışan kişi.

Grand-Duke at sırtına girdi ve ardından memurlar
Ordnance.

"Bir tehlike anında bu eylemsizlik ne anlama geliyor?" diye sordu Büyük-Duke.
"Hainler mi yoksa sadık askerler mi?"

"Alaylarınızın en sadık olanının ortasındasınız," diye yanıtladı
"İmparatorluk Ekselanslarınızın Hemen Olacağı
Kanıt. "Sonra çizilmiş kılıcını yükseltti,"
Nicholas! "

"Yaşasın İmparator Nicholas!" Askerleri tek bir sesle bağırdı.

Genç alt aslayıcının konuşmaya çalıştığı ama Kont Lieven durdu
koluna dokunarak. "Sessizlik efendim;
geçti; Ve bir hecenin ifadesiyle kendinizi mahvedeceksiniz. "

Büyüklüğü, sadakatsiz subayı şaşırttı ve ikna etti.

"Lieven, size bu alayın davranışına güveniyorum," diye belirtti
Grand-Duke kesinlikle.

"Hayatım, İmparatorluk Ekselansları ile olan sadakati için cevap vereceğim."
sayımı yanıtladı.

Grand-Duke ayrıldı ve turlarında, eğer hayır alırsa
hevesli selamlama, en azından ne aradığını buldu,
İmparator Nicholas'ın Otoritesi.

Her tarafta takviyeler geldi; Sappers ve madenciler içeri girdiler
İnziva Sarayı'ndan önce savaş düzeni; geri kalanı
Moskova Alayı, Cesaret tarafından isyan lekesinden kurtarıldı
ve Kont Lieven'in adresi, şimdi gururla perspektiften kurtuldu
Niewski. Bu birliklerin görüşü,
Onların yanlarında olduklarına inanan isyan etti, onları selamladı
yüksek sesle tezahürat; Ama yeni gelenler için anında kabul edilmediler
kendilerini saraya bakan mahkemelerin oteli boyunca değişiyordu,
Ve Cuirassiers, Topçu ve Chevalier Muhafızları ile,
bir çelik çemberinde isyan etti.

Bir dakika sonra, rahiplerin ilahisini duydular. Bu
Casan Kilisesi'nden çıkan Patrik, ardından tüm
din adamları ve önünde kutsal afişler. Şimdi isyan edene komuta etti
"Cennet adına, görevlerine geri dönmek için. "Askerler,
belki de hayatlarında, hor görme ile kabul edilir
Bebeklikten alışmış oldukları resimler
batıl inanç ve patriğin "onlara izin vermesini istediler
Yalnız, eğer göksel şeyler rahip yargı yetkisine aitse,
Dünya'nınkileriyle ilgilenebilirlerdi. "Patrik onun devam ettiği
Bu cesaret kırıcı reddetme, itaat tedbirleri,
Ancak İmparator ona vazgeçmesini ve emekli olmasını emretti. Nicholas'ın kendisi
Bu isyancıları görevlerine geri getirmek için bir çaba sarf etmeye karar verdi.

İmparatoru çevreleyenler, onu riske atmasını önlemek istediler.
kişi, ama cesurca cevap verdi, "Oynayan oyunum ve
hayatımı kazıklamak için benim tarafımdan adil bir oyun. "

Kapının açılmasını emretti, ama neredeyse uymamıştı,
Grand-Duke Michael ona yaklaşmadan önce ve fısıldadı
alayın o kısmının olduğu bir kısmı
Sonra çevrili, isyancılarla ortak bir neden yapmıştı ve
Prens T., komutanları, yokluğunu not ettiği
Şaşkınlık, komplonun başındaydı. Nicholas hatırladı
Aynı alaydan dört ve yirmi yıl önce
Kızıl Saray'dan önce, albay Prens Talitzen, boğuldu
İmparator Paul, babası.

Durumu korkunçtu, ama yüzleşmeyi bile değiştirmedi; O
Sadece umutsuz bir çözüm oluşturduğunu gösterdi. Bir anda o
döndü ve emirlerini generallerinden birine verdi, "
Grand-Duke. "

General genç prensle geri döndü: İmparator çocuğu büyüttü
Kollarında ve Grenadiers'a ilerleyerek, "Askerler, eğer öyleyse
Öldürüldü, egemenliğine bak. Rütbelerinizi açın; Onu sana yatırıyorum
bağlılık."

Uzun, gürültülü bir engel, çok kalpten gelen bir coşku çığlığı
Bu şüpheli askerlerden, imparatorun
Magnanimous güven hayranlıklarını kazanmıştı. Arasında en suçlu
Onlar silahlarını düşürdüler ve varisi almak için kollarını açtılar
İmparatorluk. İmparatorluk taahhüdü, ortada renklerle yerleştirildi
Alay, onur ve masumiyet için korunan ve kutsal bir sığınma.

İmparator atını monte etti ve kapıdan çıktı,
daha ileri gitmemesini isteyen generalleri tarafından karşılaştı,
İsyancılar, egemenlerini öldürme niyetlerini açıkça buldular ve
Kolları yüklendi. İmparator onlarla bir işaret yaptı.
ona serbest geçiş bırakmak ve eşlik etmelerini yasaklamak için el
O, atını teşvik etti ve içeri gelene kadar ileri dört
Tabanca-shot. "Askerler," diye bağırdı, "Bana beni öldürmek istediğini söyledim.
Bu doğru mu? Eğer öyleyse, işte buradayım! "

İmparator at sırtına otururken, bir duraklama vardı
İki birlik organı arasında bir binicilik heykeli. Kelimenin iki katı
İsyancı safları arasında ateş duyuldu ve iki kez saygı hissi
egemenliğin korkusuz cesaretine,
sipariş; ancak üçüncü komutta top yüklü bazı tüfekler
İmparatorun yanından geçmeden ıslık çalan taburcu edildi, ama
Yaralı, arkasında yüz adımda, Albay Velho ve birçok asker.

O anda Grand-Duke Michael ve Count Milarodowich dörtnala koştu
İmparator'a doğru, Cuirassiers'ın alayına ve
Chevalier muhafızları ileri bir hareket yaptı-topçular
maçlarını topa uygulamak için.

"Dur," diye bağırdı İmparator. Hepsi itaat etti. "General," dedi saymak için
Milarodowich, "Bu talihsiz erkeklere git ve onları getirmeye gayret
bağlılıklarına. "

Sayım ve Grand-Duke Michael öne çıktı, ancak isyancılar
Savaş çığlıklarının eşlik ettiği bir top duşu ile aldı,
"Constantine Canlı!"

"Askerler," diye bağırdı Kont, para cezası ile göze çarpan
dövüş figürü ve emirlerle kaplı muhteşem üniforma; "Askerler,
Bu kılıcına bak, "ve başının üstünde muhteşem bir
Türk olanı, kabzası mücevherlerle ayarlandı ve
İsyancıların ön saflarına, "Bu kılıç
Bana imparatorluk majesteri Çarowitz tarafından verildi ve onurumla
kanadına yemin edecek, aldatıldığınız,
Czarowitz, İmparatorluk Taç'ı ve gerçek ve
Meşru egemen imparator Nicholas'dır. "

"Canlı Konstantin!" Ve bir tabanca raporu
eylemin adresine isyan ettiği yanıtlar, eylem
Kılıç kolu ile tarafını düşmana maruz bırakmıştı. O görüldü
eyerde makaraya. Grand-Duke'a başka bir tabanca başka bir tabanca
Michael, ama Denizcinin Askerleri, isyana dahil olsa da,
suikastçının kolunu ele geçirdi.

Kont Orloff ve Cuirassiers tüfeklerin ağır ateşiyle karşı karşıya kaldılar,
ve yaralı Milarodowich, Grand-Duke
Michael ve İmparator Nicholas, zorla yürüttükleri
saray.

Ölüm için yaralanan sayım, atını zorlukla oturdu ve
Saray'a geldi, kimlerin kollarına düştü
onu kuşattı.

İmparator, geç talihsiz girişime rağmen, hala diledi
isyan edenleri geri getirmek için son bir çaba sarf etmek, ama o
Bu konuda emir veriyordu, Grand-Duke Michael ele geçirdi.
Maç: "Ateş," diye bağırdı He, "Suikastçılara ateş." O anda dört
Toplar isyancılara açıldı ve tefecilikle ölümleri ödedi
emperyalistlerin sadık saflarına göndermişti. Sesten önce
İmparatorun katliamını durdurabilirdi, ikinci bir taburcu izledi
Birincisi. Bu voleybolların tabanca atışının etkisi
korkunç. Alay Grenadier Kolordusunun altmıştan fazla adamı
Moskova ve Deniz Muhafızları düştü; Asi birlikleri kaçtı, bazıları
Sokak Galernain, bazıları İngiliz Quay veya Köprü Isaac tarafından,
diğerleri Neva'nın donmuş sularında, sonra bir buz düzlüğü, ama
Hepsi tam dörtnala Chevalier Muhafızları tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.

Agonies ile mücadele eden o akşam Milarodowich
ölümün, ona vermiş olan mermiyi görme arzusunu dile getirdi
ölümlü yara. Başarıyla izleyen ve çıkarılan kirgorgeon
Top, hastasının eline koydu. Süresi Dolduran Savaşçı
Missive, ağırlığını ve formunu dikkatlice inceledi ve buldu
kalibre eksik. "Memnunum," dedi o, "o top hedeflendi
Asker tarafından. "Bu sözlerden beş dakika sonra sonuncusunu nefes aldı.
Daha sonra doğa borcunu ödedi, onun içinde ödediği tek borç
hayat. Yakışıklı, cesur, ordudaki en iyi süvari ve idol
Kendi askerlerinin Rus Murat, hayatını elinden kaybetti
Bir Rus, ama bir Rus askeri değil. _Cidevant_ rakibi
Napoli Kralı her şekilde ekranı sevdi; Ama savaş alanı,
Süvarilerinin başında, en çok sevdiği tiyatro vardı
Dövüş formunu, muhteşem binicilik ve cesur cesaretini sergileyin.
Oyun masası onu servetini alan kadar pervasız buldu
hayatının ve Rus hizmetindeki en cesur süvari genel
ölümünün beraat ettiği borçlarla dolu harap bir oyuncuydu
ona iflas ettiriyor. Doğa sayısı Milarodowich'in borcunu ödeyerek
tek kişisel mülkiyetini teslim etti. Ertesi gün, sabah saat dokuzda, nüfusu
Başkenti, isyanın etkili olup olmadığından henüz emin değildi
Crushed, Rusya İmparatoru Nicholas, imparatoriçeye elini verdi
ona yardım etmek için
Kış-yüzey ve St.Petersburg sokaklarında sürdü. O
Kışlılardan önce, cesur koynunu sunmak gibi durdu
mermi veya suikastçının çeliği. Onun güzel yüzünün görüşü,
Askeri şapkasının yüzen tüyleriyle gölgelenen, heyecan verici olmaktan uzak
ihanet edilebilir gösteriler, uyanık canlı sadakat ifadeleri ve
Kişisine bağlılık ve "Long Live Nicholas!" selamladı
şanslı kızarıklık. Rus halkı onu biliyordu ve tanıdı
Cesur adam ve büyük egemen.

Baş komplocuların yargılanması,
gece ve gizlilik; İmparatorluğun tüm bölgelerinden getirildiler
St.Petersburg. Cümle, ancak suçlunun incelenmesi değil,
Yalnız halka açık hale getirildi; Seksen kişi ölüme mahkum edildi veya
Sibirya'da ömür boyu sürgün. Gümreye göre en güçlü
Rusya'nın Sibirya nüfusunu arttırdı; Bunlar arasında buluyoruz
Prens T.: Karısı, nadir bağlılık, dilekçe ve
kocasına buna eşlik etme izninden alındı
kasvet ve suç ülkesi. Sadakatsizin deşimasyonu ama
baştan çıkarılmış alaylar, şaşkın bir askeri adalet eylemiydi
Ancak Rusya'nın huzurunu korudu. İmparatorun oğlu
Yaşamı ve ölümü askeri yarışmanın hissesi olan Paul
Aralık 1825, bunun için diğer tüm adamlardan daha iyi mazeret olabilir
muazzam cümle. Kendi askerleri tarafından kovulmuştu
silahsız ve kişisini cömertliğine güvenmek; Kardeşi,
ve tamamı Kont Milarodowich,
suikastçılar ve sayı yarasından ölmüştü.

Bir magnanimite parıltısı bu şiddet bulutunu aydınlattı. Listede
komplocuların imparatoru Suwarrow'un adını belirtti,
Rusya'ya sevgili ve zaferleriyle ilişkili. İncelemeyi seçti
Bu genç adam, büyük tarla-Marshal'ın torunu, kendisi.
Onun yüzleşmesi ve tarzı, alışılmadık derecede nazik, ilham veriyor gibiydi
kendinden emin. Bu teğmene sorduğu sorular sadece bir
basit olumlu veya inkar ve onlar ortaya çıkacak bir doğaya sahip değildi
suçluluk itirafı. "Beyler, görüyorsun ve duyuyorsun," diye belirtti
Konseyine İmparator, "Sana söylediğim gibi, bir suwarrow
asi ol "ve mahkumu beraat ettirdi ve ona bir kaptan verdi
Komisyon ve onu alayına geri gönderdi; Ama ne yazık ki
komplocular, bu teğmen, tercih eden tek kişiydi
isim. Hepsi Suwarrows değildi.

İcra edilenlerin bu sözleri söyledikleri belirtildi
Son nesiller için son miras olarak, "Canlı Rusya! Canlı Özgürlük! Bizim
Avengers el altında! "" Canlı Konstantin! "
kalpleri, ölüm varlığının sahip olduğu dudaklarla tekrarlanmadı
sonra gerçeğin yankısı.

Dullanmış İmparatoriçe Elizabeth'in cenaze töreni, kalıntıları
Aralık ayının aynı ayında St. Petersburg'a müdahale için getirildi,
sakinlerinin düşüncelerini bu sivil sahnelerden çevirdi
çekişme ve onları takip eden infazlar,
Yirmi dört yıl, insan ve
Meleksel doğalar. Bu olayların anısı buna gömülmüş görünüyordu
Minnettar bir insanların gözyaşlarının kutsadığı mezarlık
Ölen İmparator Alexander'ın eşi anısı.




                Nimrod'un Bacchanalia Memorabilia'dan.

İçme deneyimleri.


Şarabın bana verdiği zevk harika, ama çok kısa ömürlü:
Bir krize monte edildiği gibi; sonra biraz
hızla azalır. Aslında, beni belirli bir
saha. Daha sonra takılarını durdurur; Şüphesiz, çünkü midem,
Tüm sempatinin merkezi, onun tarafından ezildiğini hissediyor. Kafam donuklaşıyorum
Ağrılar, uyku için eğilimliyim ve yatak diliyorum.-ama değil
Beni kendinden geçirme, ne de beni boğmaya ya da kavgaya eğme. Açık
Aksine, sevgimi heyecanlandırıyor, nefretimi değil ve büyük ölçüde genişliyor
Kalbim. Birçok iyilik verdim ve daha fazlasını vaat ettim,
Jolly Tanrı'nın ilham kaynağı. Eller ile sarsıldım, yemin et Eternal
Birçok erkek için dostluk ve birçok kadına sevişti, kim için,
Kaba konuşursak, acele etmedim. Kısacası, yüz kez var
konuşarak, övünerek kendimi aptal yerine koydum-yalan söylemiyorum, çünkü ben
Bu düşük mengene nefret etti-ve bazen bahis koydu ve
Kazanma şansı olmadan eşleşen atlar. Ama zaten sahip olduğum gibi
Belirtildiğinde, nerede olduğumu bilmeyecek kadar şarap tarafından o kadar aşılmadım ve
Ne dedim. Aslında, beni unutmamı sağlayacak gücü yoktu
bir beyefendi doğdu; Ve yansımada mutluyum, sahip olduğum
bir zamanlar çağrılmadan şimdiye kadar hayat boyunca seyahat etti
Sarhoş veya ayık olduğunda verilen bir hakaret için özür yapın; ne de
Talep iki, ve bunlar şaraptaki fazlalığın sonucuydu. Biri
Geri dönen aklın ilk şafağında bana ihale edildi; diğeri, ben
Tabancanın ağzında söylediğim için üzgünüm. Ama ima ettiğim olaylar
yıllar önce, tanınmış bir spor eski Earl'ün ne zaman
Geçen yüzyıl kendi kendine "Şeytan benim içimde çok güçlüydü" dedi.

Asla sarhoş değildim, içme ruhlarından, iki kattan fazla,
Çok güçlü brendi ve su ile. Şimdi sarhoşluğu öven
kendi kanıtlarından hüküm giymiş bir SOT; Ama ne için içecek miydim
İçme aşkına denir-yani yapay bir durum edinmek
zevkli heyecanın-Brandy uçmam gereken likör olmalı
güvence altına almak için. "İlahi Afyon lüksleri" henüz hiç tatmadım;
Ama üzerimdeki şarabın güçleri, nispeten brendi ile, gerçekten
önemsiz. Tahsis ettiğim dönemde, sadece ortaya çıkmadı
bana tüm kötülükler, geçmiş, şimdiki ve
Gel, ama gelecekteki mutluluk sınırsız beklentileri açmak için. Sanki hissettim
insan güçlerinden daha fazlasına sahipti ve hiçbir şey yoktu
Yapamadığımı istedim. Kısacası, sonunda beni kızdırdı; Ve,
Her vesileyle, duyularımla birlikte hayatımı neredeyse kaybettim.
Birinde, denize, ay ışığında, küçük bir açıkta gitmeye çalıştım
Tekne, dümen veya yelkensiz ve güçlü bir akım
Galler Koyu'ndan kaçan gelgit; Öte yandan, ikiden fazla olmasına rağmen
Ondan yüz mil uzakta, Londra'ya gitmek için bir koç kutusuna aldım,
gece elbisemde; Ve ben yola yuvarlanana kadar "git" yaptı.
İkinci geziye şüphesiz erken eğilimime borçluydum
Koçlar sürüş; Ama hayatımın hiçbir zaman olması için bir fantezi vardı
Deniz, Yat Kulübü'nün bir üyesine amaçlanan su gezimi borçluydum.
Debauch'daki ortağım kimdi. Ölüm, diyor Johnson, daha fazlası
genellikle zengin bir adama hoş olmayan; Ve arkadaşım ondan sahip olduğu için
Yılda bin, hiçbir şekilde mangal edilecek uygun bir konu değildi.
Galce yengeçleri. Ancak, amacımızı karşılamamız olsaydı
Tekne, artık bu dünyada hiç duyulmamalıydık. .
Gün ikimize "habersiz" olurdu.

Şaraba dönmek için. Şarabın etkisi genellikle
anlayışı canlandırmak ve zihinsel güçleri teşvik etmek-
Şairler, özellikle. Böylece Horace, Bacchus'a nerede olduğunu sorar.
onu taşımak mı? Ama "_tui plenum_" kelimeleriyle, sanırım sahip olmalı
Şarabından değil, tanrısallığından dolayı, yardım almadan dolu anlamına geliyordu
Octavius'a bir Pegegyric kalemle kendini eşit hissetti. Şimdi, beni aşağıya batırmanın şarabın gücünde olduğunu söyleyecek miydim
Mortalite-başka bir deyişle, bir kaba yapmak için-kesinlikle yapmalıyım
benim bağımın ötesine geç; Ama eğer ben olsaydım, bunu güvenle iddia edebilirim
Şair, Horace'ın beklentilerini fark etmekten çok,
Beni yönlendir _down_, yukarı değil, tepe. Aslında, hemen altında
Etki-sarhoş demek istemiyorum, ama "oldukça yüksek derecede yayıldı"
Terim-ortak bir mektubu nadiren çizebilirim. Görünüşe göre
Sıradan kapasitelerimi dik. Bununla birlikte, bunu kabul etmeliyim.
İlk önce bol miktarda iyi şarap ödeneğinden sonra uyanmak, biraz parlak
Düşünceler aklıma geldi ve bir müdahale tarafından kaybolmadığında
şekerleme, not edilmeye layık bulundu ve şimdi ve sonra yapıldı
servis edilebilir. Gerçekten de Jolly Tanrı'ya bir iç içe geçme eylemi olurdu.
Bir zamanlar yatağımdan dörtte yükseldiğim gerçeğini atlayacak mıydım
Sabah saat, büyük ölçüde bir gecede feda ettikten sonra,
ve şimdiye kadar yazdığım en iyi şeyi yazdı; En azından bir şey dedi
şimdi ipek elbisesi giyen ve bana olacağını söyleyen çavuş öğrendi
BT'nin yazarı olmak için beş yüz lira verdim. Ama o
Işığı hiç görmedim. Bir hicivdi; ve "_Nulla Venenato Edebiyat Mixta
Joco Est_, "sloganım hiç olmadı ve olmaya devam edecek. Ben
Kalemimi safra içine daldırmak istemem.

Sadece birkaç günlüğüne aşırı alan şarap buldum, bastırmak için
Zihin bedenden daha fazla; Yani, ne zaman bir arkadaşı olarak
Maden kendini ifade ediyor, "_animus_ uçuyor;" Ve bir zamanlar duydum
Aşılda gösterilen aşırı heyecanın bu doğal etkisi
Eski okulun okuma yazma bilmeyen bir koçu tarafından. "Jem sarhoş muydu
Geçen gece koçunu üzdü mü? "Birine koyduğum bir soru muydu
Bu kardeşlik birkaç yıl önce, onlarla fazlalık içerken
Hem gündüz ve gece sırası. "Neden efendim," diye yanıtladı. "
Sarhoş, ne de savaşmıyor; likör onun içinde ölüyordu ve o
aptal_. "Şimdi, bu kendi durumuma şiddetle benziyor. Yazmalıydım
Bir ödül için ve bu ödül ölümsüzlükti, çok fazla bağımlı olmazdım
Bacchus'un yardımı üzerine. Kendi doğalıma güvenmeyi tercih ederim
Güçler, işaretlediklerinde şarap tarafından hafifçe uyarılır.

Bununla birlikte, dünyanın her yaşında, özellikle akıllı adamlar ve şairler,
Aşırı içmeye az çok bağımlı olmuştur. Sade
Şehvetli Sezar olan Cato, her biri Seneca'nın dediği şeye verildi.
_INTEMPERANTIA BIBENDI _-Seneca'ya göre hangisine rağmen,
Birincisinin bilgeliği bu nedenden hiç leke almadı. Onun
Kız, gerçekten de babasının titizliğini yumuşattığını itiraf etti.
erdemler. Titus, insan türünün lezzeti, akşam yemeğinden sonra geç saatlerde oturdu:
Kardeşi Domitian, tiran ve sinek-tormentor, asla daha geç
batan güneş. Şarabın şairler üzerindeki etkisi uzun zamandan beri
meşhur. Aslında şiir zihnin şarabı olarak adlandırılmıştır;
Ve şarap, aşk gibi, şair yapar. Eski Yunanlılar içti ve şarkı söyledi; Ve
Anacreon Anacreon olmazdı, ancak ilham verici meyve suyu için
üzümün, kendisinin ünlü ilahisinde söylediği gibi
Tam gelişmiş gül--

    "Taç bana ve anında, şarap tanrısı,
    Lirimdeki suşlar tapınağınıza ulaşacak. "

Gerçekten de, şairler tarafından yapılan ilk ödül bir şarap fıçı idi;
ve Bacchic ilahisine "fıçı ilahisi" deniyordu. Horace, içinde
Gerçek, su içen bir şairin biraz değerli olması için telaffuz edilir-hatta
Castalia'nın yayları boşuna olmayacak; Ama Falernian şişesinden sonra,
Bacchus'a kadar cesurca iddia ediyor,
Sezar, o zaman hiçbir cüretkarın ilham perisi için çok büyük değildi.

Hem Homer hem de Horace şarabı sevmiş olmalı ve durumlarda deneyim
iyi etkileri veya böyle yazarlar olmazdı
üzerine parlayan panyrics. İkincisinin ahlaki olduğu doğrudur
Filozofun bilgeliğini birleştirerek eşcinsellerinin ortası
şairin oynaklığı; Yine de ve vaaz vermesine rağmen
arzularda ılımlılık, insan mutluluğunun baş kaynağı olarak, o
Epicurean okuluna _secretly_ bağlı olmalı,
bu terimin kabulü. Bence bunu çeşitliden çıkarabiliriz
birkaç eserinin pasajları ve özellikle iltifattan
Tibullus'a _savoir vivre_ 'nin gösterdiği bilgiye öder
Kendi ev ve masa. Yine, Ode'de Apollo'ya olmasına rağmen diledi
Bizi beğenmediğine inanmak için, fıçısına olan bir teşvik
_drinking_. Bir başkasında telefondan, kendisi gibi sarhoş olur
bir Rab; "ve kaçışında oldukça iyi bir Bousing maçı vardı
Ağaç ve Sezar'ın doğum gününde partisinde. O zaman nasıl
Macaenas'ı onunla karşılamaya geldiğinde karşılayacağına söz veriyor mu? _ Almak için
Dostluk uğruna yüz tampon! _ Hepsi bu değil.
Arkadaşına şarabının böyle olmadığını söylemesine rağmen
_he_ içmeli, "küçük bira düşünmediği" açıktır.
kendisi. Yaşını not eder, fıçıları kendi elleriyle mühürler ve musluklar
Çok unutulmaz bir fırsatta yeni bir tane. Kısacası, ama bir beden için
Konu olduğu sakatlık, çok az şüphe var ama o
kendi gününün neşeli köpeklerinden biri olmuştur. Her olayda olduğu gibi
zarif bir şekilde söylendi, "arpını zevk için ayarladı ve kolay
kendi ruhunun öfkesi. "

Nasıl olur, tek bir Grecian'ın yükselmediği sorulabilir
Parnassus bu kadar çok yaş ve Arcadia Vokal Tepeleri
Artık Doric Reed'e yanmıyor mu? Birkaç tane var
bunun için verilen nedenler, despotik bir hükümet gibi,
Dil, & c. & c.; Ama edebiyatın en güçlü nedeni
Bu bir zamanlar adil bir şekilde kutlanan insanların dejenerasyonu, şüphesiz,
Kahve, tütün ve afyonun güçlendirici lükslerinin ikamesi,
İyi şarabın canlandırıcı güçleri için. Anacreon'da öyle değildi
günler.

Şimdi daha sonraki zamanların üstün yetenekli adamlarına dönelim. Sir Richard
Steele saatlerinin yarısını bir tavernada geçirdi. Aslında söylenebilir
Şişenin zamanını ölçtü; karısı tarafından gönderildiği gibi,
"Yarım şişede onunla birlikte olacak" diye cevap vermek için geri döndü.
Savage için söylenebilir; Ve Addison bir kızılağaç kadar sıkıcıydı
Üç parça sarhoş olana kadar. O noktada da durmazdı.
Kayıtlı bir zamanlar,
Voltaire Şirketi; bu da kesme ifadesini çağırdı,
Voltaire'in varlığında ağzından çıkan sadece iyi bir şey,
içine giren şaraptı. Ayrıca Pitt kaydedilir, ancak
Bunun gerçeği için kefil olamam, o iki şişe liman şarabı başına
Diem her zamanki ödenekti ve _potens bacchus_ he
sırasında yaşadığı neredeyse insanüstü işgücü için borçluydu
Kısa ama aktif olarak istihdam edilen hayatı. Arkadaşı ve meslektaşı Harry
Dundas da zeki bir adam da onun yolunda ilerledi.
maun; ve sandalyesindeki konuşmacı hakkındaki şaka,
Birlikte dined, unutulamaz. Pitt konuşmacı göremedi; Ancak
Arkadaşı, Mum ile Horace gibi, iki tane gördü. Sheridan, son olarak,
Şarap olmadan, bir drivellerdı. Hayır gibi yetenekleri feda etti
hiç duyduğum ya da okuduğum adam, çünkü hiçbir konu gibi görünmüyordu
ulaşılmasının ötesinde. Onu çocukken tanıyordum ve o zaman düşündüm
insandan daha fazlası. Öğrenilen Porson bir
Potouse-şair Robert Burns de öyle olurdu; Ve Byron brendi içti ve
su ile su. Fox susuz bir ruhtu ve çok fazla içti
bir politikacı ya da bir oyun adamı için şarap; Yine de Nestor gibi
Kase, her zaman harikaydı. Ama onun çağdaş bir
Harika bir oyun adam ve zeki bir adam, uzak kahramanlı Herod. Tahmin etti
Beketin Hogsheads'teki kayıpları; Ve John'dan mizahi bir şekilde söylendi
Taylor-çünkü onun adı-gecenin belirli bir saatinden sonra,
"Bir izmit olmadan kaldırılamadı_, çünkü
Gemide düzine bordo. "
İngiliz sahnesi, gerçekleştirecek kadar ayık tutulabilir.
Parçalar: Ama yeterince. Fazla alınan şarap, Yetenek Bane'dir.
Tütsü üzerine ateş gibi, zengin dumanların kaçmasına neden olabilir; ama
Kurban sona erdiğinde, dregs ve reddetme çok azdır. Bir
gerçekten, gerçekten, herhangi bir kısır hoşgörü, zihin gibi
Beden, bir atrofi durumuna indirgenir; ve bilgi, yemek gibi,
gücüne katkıda bulunmadan geçer. Ama tekrarlanan Vinous
Zehirlenme en kısa sürede bir adamı zihinsel ya da bedensel efor için gerçekleştirir.
Aynı şekilde, şiddetli sevginin etkisi ile, bu nedenle güçlü bir şekilde ortaya konan
Şair Lucretius, sönümleyen bir tembellik ve ilgisizlik yaratır
Tüm asil arayışların yanı sıra tüm yararlı işlerin ihmal edilmesi-

    "Labitur Intera Res et Vadimonia fiunt;
    Dikkatli memur, Atque Aegrotat Fama Vacillans. "

Elbette, medeniyetli olanlar-elbette
Zehirlenme, insan zevklerinin en büyüğü sayılır; Ve
Lord Bacon sevmenin sadece ikinci olduğunu düşündü. Çılgınlığın çoğu
Ancak sarhoşluk, toplumun orta ve üst emirlerinde,
Ayinler aşırı egzersiz yapmak için övgüye değer bir arzudan gelir
misafirperverlik. Byron'un dediği gibi "misafirperverliğin dürüst gururuna"
İçmekten nefret eden birçok adam, birçok dilim verdi.
Belki zaten sarsılmış Anayasa. Ve işte gerçekten bir şey
bir bahane gibi. Arkadaşlarımızı karşılamadan bağımsız olarak ve
kendimizi kendi çatımızın altında onlarla çevrili görmek,
Sıradan yaşam konforu arasında birincisi, misafirperverlik
birincil sosyal görev olarak kabul edildi. Gerçek'in en iyi tanımı
Misafirperverlik, Cicero tarafından verilir, bu hiçbir şey olmadığını kabul eder
insan yaşamının mutluluğuna daha etkili bir şekilde katkıda bulunur
Toplum,-Damakların şehvetli memnuniyetinden ayırt etmek,
En iyi üretildiğini söylediği zihnin hoş gevşemesi
Sosyal Converse özgürlüğü ile, her zaman en çok masada.
Neşeli bir cam için düşman gibi görünmüyor; Ve yapmalıyız
içme partilerinin verdiği tanıma hayran kalır. "Yunanlılar," diyor
O, "Onları hesaplamaları ifade eden bir kelimeyle deyin, oysa daha fazlası
Onları olağanüstü bir şekilde denetlemek; Böylece,
bu doğanın bir iletişiminde, hayatın en gerçekte olduğu
keyif aldım. "Ancak Cicero ılımandı,
Altmışlık yılını geçtiğinde yazdığı gerçeği, ünlü
Akıl yürütme güçlerinin daha güçlü olduğu ve onun
Dil, eski ve daha küçük orasyonlarından daha fazla dokunaklı.
Şarabı ölçülü olarak kullandı; Ve böylece uçlarını cevaplıyor
Providence. Daha sonra zihni canlandırır ve güçlendirir
Vücut ve dişi yanağındaki çiçek açma gibi, onu güzelleştirir ve
Sağlığı gösterir.

Hayatın hastalıklarını taşıyan üç mod olduğu söyleniyor,
kayıtsızlık, felsefe ve din; Ve birçoğu ekledi-şişe. Ancak
Şarabın keder üzerindeki etkisi şüpheli bir niteliktedir. Deaden olabilir
Bir süredir Pang, ama iki katına çıkacak yarın geri dönecek
güç ve hastalığın güçleri ile mücadele etmek için daha az eşittir
BT. Bununla birlikte, Anacreon'un maksimumu, "Bacchus bize girdiğinde
bakım uykusu, "kısmen doğrudur; ve geçici bir bakım unutulması ve
Hayal kırıklığı genellikle kabul edilebilir bir parti ve iyi tarafından üretilir
tezahürat. Ve böylece Shakespeare Şarap Demek İçin Hakilidir
İnsan kalbinin tezahüratının yanı sıra, bunu iddia eden diğerleri
Sadece zevk yaratmakla kalmaz, aynı zamanda acıyı da hafifletir. İkinci amaç için,
Gerçekten de, daha önce kınanan erkek faktörlerine verildi, daha önce
onların acıları; "Yok etmeye hazır olan ona güçlü bir içki verin,"
Atasözleri Kitabının yazarı diyor "ve onlara şarap
ağır kalpler. _ Ona içmesine ve yoksulluğunu unutun ve onun
Sefalet artık yok. "

Sakin bir zihin ve acıdan özgürlük, mutlu bir toplamı oluşturursa
Hayat, bu samimi düşüşün değeri ne kadar harika ve ne kadar müteşekkir
Bunun için olmalıyız! Kutsal ve küfürlü yazarlar
saf suyun temel nitelikleri, özellikle rahatlamada
sefillik. "Kör dilenci dansını gör, sakat şarkı"
Acı geçmiş talihsizliklerden azaltma gücünün abartılması,
veya mevcut hastalıklar; ancak bir parçanın aşağıdaki çevirisinde
Bacchylides, hangi parlaklık ışınlarını atabileceğini görüyoruz.
Gelecekteki Beklentiler:

    "Susuz yoldaş!
    Akan tüm tecavüzler
    Bu tatlı kompulsif kurallardan
    Eski içme okullarımızdan mı?
    İlk olarak, değerli taslak yükselecek
    Oynak labirentte sevimli düşünceler,
    Bacchus'un mevcut hazinesini karıştırmak
    Daha yüksek zevk umutları ile.
    Sonra, boş havadan kovalayacak
    Tüm tolerör olmayan bakım;
    Sana fetih, zenginlik, güç verin;
    Korumalı kuleyi ölçeklendirmenizi teklif edin;
    Teklif sana kara ve deniz
    Tartışmasız Sov'reignty ile.
    Senin saray sende olacaksın
    Fildişi ve altın ile parlak;
    Ana pulluk yapan her gemi,
    Mısır'ın en seçkin tahılıyla dolu,
    Göz alıcı mağazasını boşaltacak,
    Susuz yoldaş, kapınız. "

Yine de kendi deneyimlerime göre, şarabın çeşitli etkileri
Zihin, bazı panyristlerinin uzunluğuna gidemem. Şu ana kadar,
Gerçekten de, ovid ile kırışıklıkları bile aldığını düşünmekten
Yüz, sayılarına eklediğine inanmaya daha eğilimliyim
yarattığı heyecan; Ve şenlikli zevkler olmasına rağmen
Masa, Dostlar Derneği'ne ek olarak, kalbi neşelendirebilir,
ve hatta kasvetli bir şekilde ışın, tılsım orada değil
Saatin ötesinde acıya ulaşılabilir ve acı yok edilir.

    "Gay arkadaşlar da olsa kase
      Bir süre hasta duygusunu ortadan kaldırın;
    Zevk Madd'ning Ruh'u ateşlemesine rağmen,
      Kalp-kalp yalnız. "

Hayır-şimdi deneyimsiz konuşmak üzereyken korksam da-
Benim düşüncem, ne filozofun kaynakları ne de
Din teselli, ne de bilinçli değer, yerli tarafından refakatsiz
Zihin ve zihin enerjisi, gerçek kedere karşı çok boşuna. Neden
Olmamalılar, sormak için bir işim yok; Ne de olmaz
Providence tasarımlarını sorgulamam. Ama bu kadar yapabilirim
suç korkusu olmadan onaylayın,-insan hayatı ihtiyatlı bir şekilde karma
iyi ve kötü; Ve bundan zevk almanın en olası yolu, en iyisini yapmaktır
Biri diğeri uzaktayken.

Şarabın toplum üzerindeki güçlü etkisi Dr. Johnson tarafından tahmin edilmektedir.
_rambler_: "Şişede" diyor, "hoşnutsuzluk arar
Konfor, cesaret için korkaklık ve güven için acı. "
Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz; Bazen olmasına rağmen
Birincisi boşuna aranır, ikincisi yanlış ve ikincisi kanıtlar
sınırlarını aşar. Şehvetli ve entelektüel zevk birliği,
Ancak, "Double" ın mutluluğunu tamamlamak zorunludur
hayvan "-mükemmel adam; ve tüm insanlık filozof olmadığı için
çok daha az soyut olanlar, yemek sonrası konuşma genellikle
İyi şarabın güler yüzlü etkisi olmadan düz olun. Gerçekten de zekâ
en esprili adamın ve şimdiye kadar oturduğum en hoş arkadaşın
Aşağı, içtiği her camla parlaklık içinde yükseliyor gibi görünüyordu;
Ve ne zaman, kendi ifadesini kullanmak için kendini "Vinously
eğimli, "-yani, Cicero'nun" _furor dediği şeye sahip olduğu zaman
Vinolentus_ "onun üzerine, mizahi salgınlarının sınırları yoktu. Yaşlı Erkekler üzerine şarap genellikle iyi verilir.

    "---- Bana bir kase şarap ver;
    O ruhun alacrity yok
    Ne de alamayacağım zihin neşesi "

Cesur Kral Richard'ı haykırıyor; Ve bir zamanlar iyi eski bir sporcu duydum,
Ve çok değerli adam, bir şişe iyi limandan sonra,
şimdiki zamanını-sekizinci yılı-en eşcinsel için değiştirmezdi
hiç harcamıştı.

Neyse ki insan ırkının kredisi için-Kleopatra avlandı
ve Antony ile _drank_-dünyanın her yaşında bir
kadınlarda sarhoşluk mengenesine bağlı utanç duygusu, herhangi bir
daha rafine olmalarına aykırı bir şey olarak karaktere yönelik iddialar
doğa. Eski Roma yasalarıyla ölümle bile cezalandırılabilirdi; Ve
Bacchanalia'yı kutlayan terk edilmiş kadınların bile
maskelerin gizlenmesi dışında bunu yapmaktan utanıyordu.

Şimdiki çağın kredisine göre, kadınlarda sarhoşluk bir
ortak başarısızlık; Ama bir zamanlar mengene verdiklerinde daha az
Erkeklerden daha hoşgörüldüğünde ılımlılık. Böyleydi
diğer çağlar ve ülkelerdeki dava,
Platon ile çağdaş bir çizgi roman yazarı, bu nedenle
Doğru bir şekilde oluşturuldu:

    "Eski sanatın ne kadar akıllıca sağladığını söylüyor,
    Düz genişletilmiş taraflara sahip geniş kenarlı bardak;
    _Man's_ Rehine kullanımı için bir fincan katlandı,
    Ve cömert meyve suyunun ayık iksirleri.
    Ama _woman's_ daha hırslı, susuz ruh
    Yakında Plenteous Bowl'da eğlenecekti;
    Şişlik tutma gibi derin ve geniş
    Bazı şişman kabuklardan içi boş kalıbı şekillendirdi;
    Ardından, bir tun gibi bir gemiyi çıkarmak,
    Simperping, haykırdı --_ gözlem, ben içiyorum ama one_. "

Şarabın ruden seks üzerindeki etkisine geri dönmek için. Dumanlı bir
ev ve azarlayıcı bir eş, öfkenin en büyük denemesi
insanın maruz kaldığı. Aslında, bu bir testtir
kanıtlanabilir; ve Horace'ın tavsiyesi mükemmel, seçmek için
Onu bu teste koyana kadar bir arkadaş. Addison aynı şekilde
Bu noktada yaptığı açıklamada mutlu. "Şarap" diyor "
Yutabilen herkes tarafından sarhoş; "Ve daha gerçek kelimeler asla yazılmadı.
Düşük ve ekilmemiş zihinler üzerinde olağanüstü bir etkiye sahiptir; gibi
savaş fiyatları ve paranın bolluğunda geç saatlerde örneklendi
İngiliz ortaklığının ulaşamayacağı yere yerleştirdi. Sıralar ve Kardeşler,
Üstlere karşı belirgin bir küstahlık ile eşzamanlı sonuçlar vardı.
Pliny'nin gözlemi de Whit daha az değildir. Gerçek diyor
şaraba atfedilen kaba ve _properly_; Ve kesinlikle
onun görüşü. Aslında, "likörde gizlenmiş" İngilizce terimimiz
yanlış kullanılır; sarhoş olduğu zaman bir kara koruma gibi
Blackguard ne zaman ayık. İncil, dilin her zaman bir
asi üye; Ama şarabın etkisi altındayken, hala daha fazla
Riot'u çalıştırmaya yatkın. Sonra, yine sarhoş erkekler "Vizyonda hata verilir
ve yargıya rastlayın "ve yapıları kelimelere koymak
Aktarmayı amaçlamıyorlardı. Bacchus'a feda ettiğimizde
Merkür tarafından tercih edilmedi; ve "Şarap İçinde, Yazı" nın iyi bilinen atasözü
aynı derecede iyi kanıtlanmış aksiyomun kısaltması, o şarabın
Hayal gücünü arttırır, ancak yargıyı bastırır.

Zehirlenmeye çok bağımlıysa, çok yetiştirilmiş beyefendi de değil,
Yakın dostluğa kabul edilmesi oldukça güvenli,
Kendisi, uygulama ile, güvene değmez. Şarap, kilidini açar
Kalbin kabini, biz bizim kapalı olduğumuzda kolayca incelenir
koruma.




        "Pitoresk Ev Kitabı" ndaki bir makaleden,
                    Sadece G. P. Putnam tarafından yayınlandı.

Amerikan ve Avrupa manzarası karşılaştırıldı.


J. Fenimore Cooper.

Amerikan ve Avrupa manzarası arasındaki büyük ayrım
Bütün, öncekinden daha büyük bitiş isteğinde bulunacak
ikincisinde ve sanat eserlerinin daha büyük üstünlüğüne
Yeniden daha eski dünya. Doğa kesinlikle bazı farklılıklar yarattı
Kıta Avrupa'nın büyük bölümleri olmasına rağmen
Yapay aksesuarları, bölgelerimizdeki ilçeler için iyi geçebilir
kendi bölge; ve gezgine yerli olduğunu zorla hatırlatan
Ev. Bir bütün olarak, Avrupa'nın duyulara sunduğu itiraf edilmelidir.
Sublimer manzaraları ve kesinlikle daha büyük, içinde bulunacak
Rocky Dağlarına başvurmadıkça kendi sınırları ve aralıklar
California ve New Mexico.

Bu konulara bakarken, geri çekilmemiş Amerikalıların zihni
Doğal olarak önce İngiltere'ye döner. Kendisine resmeddi
üzerinde etkilenen manzaralar ve manzaralar
geçmiş. Önde gelen ayrımlara dikkat çekmeye çalışacağız
İngiltere ve Amerika'nın manzarası arasında, bu nedenle
Muhtemelen okuyucu için en çok kabul edilebilir olacak kurs.

İngiliz manzarasının yaygın özelliği,
rahatlık ve rahatlık. Bu açılardan tamamen farklıdır
Komşu, Fransa. Şüphesiz İngilizlerin çok fazla yoksulluğu var
ve aralarında squalid sefalet. Ama şaşırtıcı bir şekilde dışarıda tutulur
sıradan görüş. Çoğu, gerçekten de kasabalarda bulunacak ve
Onlarda bile, yerlerden ve sokaklarda gizlenir
Nadiren yabancı tarafından girildi.

Amerika'da daha fazla yer var, özellikle de
Daha kalabalıklara güçlü bir benzerliği olan büyük kasabalar
İngiltere'nin kısımları, çit genellikle istemek ve taş
Duvar kendi aramızda olduğu gibi göründüğünden daha lehine
atalarımız arasında. Bu ülkede büyük odun bolluğu,
Ayrıca, çitlerimiz için demiryolu ve tahta verir,
Pitoresk severler, Brier tarafından desteklenen memnuniyetle göreceklerdir ve
diken. Staten Island'ın tüm bu kısmı,
karantina zemini, neye adlandırmamız gerektiğine benzer bir benzerliğe sahiptir
Banliyö İngiliz manzarası. Eski kasabaların çoğunun mahalleleri
Kuzey eyaletlerinde, aynı karakterden az çok var; BT
İngilizlerin torunlarının korunmuş olması doğal olmak
atalarının kullanımlarının çoğu mümkün olduğu gibi. Biz
Bu ülkenin herhangi bir belirgin benzerlik taşıyan hiçbir kısmını bilmiyor
sıradan bir Fransız manzarasının yaygın özelliklerine. İçinde
Fransa, bölünmüş gibi görünen iki harika ayırt edici özellik var.
aralarındaki görüşlerin malzemeleri. Biri kel çıplaklık
resmi _grandes rotaları_, sistematik olarak ağaçlarla kaplı, toplam
Çiftlik evlerinin, çitlerin, çitlerin ve duvarların yokluğu, çok az veya hiç orman yok,
Belirli yerler dışında, neredeyse hiç müstakil orman parçaları ve
sertliği ve formalitesi için dikkat çekici bir hayvancılık. .
Tahıl olgunlaştığında veya olgunlaştığında, bir Fransız toplantısının tarlaları
sıradan bir Manchester desen kartı ile güçlü bir benzerlik
Renk olarak değişen farklı bezler, göze bir
bakış atmak. Bunun etkisi hoş değil. Çizgiler düz
ve doğa özgürlüğünün hiçbirini göstermeyen alanlar. Sertlik
ve formalite, aslında, Fransızların dokuzuncularının güzelliğini bozuyor
manzaralar; Bir bütün olarak ülke iyi kabul edilir ve
Kesinlikle çok üretken. Bizim diğer ayırt edici özellik
İfade, doğrudan zıt bir karaktere sahip,
nesnelerinin refahı. O ülkede sıklıkla meydana gelir
gezgin kendini büyük bir görüşe komuta eden bir yükseklikte bulur
kelimenin tam anlamıyla _bourgs_ veya küçük kasabalarla kaplı olan kapsam ve
köyler. Bu özellikle Normandiya'da,
Paris ve biri Loire'e yaklaşır. Bu gibi yerlerde sıra dışı değil
Gözün kucaklanması gereken şey, tek bir görünümde olduğu gibi, bazıları
Kırk veya elli soğuk, mezar görünümlü, kesilmiş _bourgs_ ve köyler,
Neredeyse her zaman taşa dikildi. Etki tatsız değil,
Binaların bastırılmış rengi,
manzara ve tüm ciddi ve heybetli hale getirmek. Hatırlayabiliriz
Akılda silinmez izlenimler bırakan bu sahnelerin çoğu,
Ve ki, kırsal anlamda olumlu değilse
dikkat çekici. Paris yakınlarındaki Montmorenci'nin yüksekliklerinden biri
onlara; Ve Rouen yakınlarındaki St. Catharine tepesinden başka bir tane daha var,
Bu oldukça olağanüstü.

Sıradan bir Amerikalıda var olan daha büyük doğal özgürlük
manzara ve müstakil ahşap parçalarının bolluğu, genellikle
Bu ülkenin görüşlerini, olduklarında çarpıcı derecede güzel hale getirin
ayrıntılarda bitiş isteğini gizlemek için yeterli ölçüde
başarmak için zaman ve uzun süredir devam eden emek gerektirir. Bu özel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bölümlerinin
Göz, bir
Eski dünyanın manzarasının çoğundan daha yüksek oyuncu.

Bununla birlikte, itiraf edilmesi gereken büyük bir cazibe var.
aramızda istemek. Biz kıyıya ima ediyoruz. Bizim, neredeyse hiç
Bir istisna, düşük, monoton ve uysal. Alp kayaları istiyor, cesur
Durumlar, görünür yükseklikler iç kısımlar ve diğer tüm görkemli
Akdeniz kıyılarını oluşturan türden aksesuarlar
dünyanın harikası. Amerikalıların boyutta genişlemesi olağan
koyları ve nehirleri, ancak bunun gibi nesneler karşılık gelen
karada yükseklik. Yeni York Körfezi gibi takdire şayan
Ticaretin amaçları, bir
Dünyanın diğer cennetleri arasında manzara. İle karşılaştırma
Sık sık yapılan Napoli, tek başına haksız, yok
Bulunmak için iki koy olmak, gerçekten daha az benzer
bunlardan daha. Konstantinopolis veya Rio'yu görmek asla iyi servetimiz değildi
De Janeiro, bu tür en asil ve en dikkat çekici sahneler,
Anladığımız gibi, gezgin tarafından bilinir. Ama biz çok soruyoruz
Her ikisi de sert ve şiddetli muayenenin testine daha iyi katlanacaksa
ünlü Napoli Körfezi'nden. Suyun rengi, tek başına
Tüm Akdeniz koylarının tuhaf bir güzelliği:
Derin deniz, evin kayalarına taşındı. Bunda
saygı, Amerika kıyılarının da, güzellik konusunda daha az iddiası var.
Genel olarak Avrupa'nınki. Sular yeşil, belirli bir işaret
onların sığ varlığı. Dar denizlerde benzer renk tonları geçerlidir.
Holland ve İngiltere. Hollanda'nın adı bir toprağı hatırlıyor, ancak
tanıdığımız herhangi bir bölümümüzden bile daha düşüktür.
Hollanda'da aslında seviyenin altında olan büyük bölgeler var
denizin yüksek gelgitleri. Bu ülke ne kadar zamanın bir kanıtı,
Medeniyet ve sebat eden endüstri, ilgiye bile ekleyebilir
bir manzara. Amerikan sahilinin tamlığı çok az olsa da
onu rahatlatmak veya karakter vermek için, Hollanda'da
merak ve hayranlık kaynağı. Geniş çayırların, köylerin görüşü,
çiftlik evleri, kiliseler ve diğer sanat eserleri, aslında
Bitişik kanalların seviyesi ve komşu denizler,
İnsan endüstrisi için bir saygı türüne dikkat edin. Bu duygu olur
manzaralarla harmanlanmış ve bir
Hollandalı manzara, aynı zamanda, geniş sayfalar görmeden
Ülkenin tarihi ve halkının karakteri. Bu konuda
Okyanusun tarafında böyle bir özellik yoktur. Zaman, sayılar ve
emek, henüz doğanın kusurlarını tedarik etmek istiyor ve olmalıyız
Bir süredir, gençliğimizde daha az sarsılan resimlerle içerik
ve karşılaştırmalı sadelik.

Amerikan kıyısında, hakim karakter daha az işaretlenir
kuzeye ve doğuya doğru güneye doğru. Gelecek günlerde
Florida'nın Everglades'leri Hollanda'ya belirli bir benzerliğe sahip olabilir. Onlar
bu ülkenin herhangi bir yerinde en düşük arazidir.

İklimi ve yapımlarını hesaba katarak, bitişik
dağlar, göllerin en pitoresk ana hatları ve eserler
Bütünü süsleyen sanatın, doğal sevgililerin çoğunu düşünüyoruz
Manzara, Como ve Maggiore göllerinin etrafında
Gezgin tarafından tanıdık bir şekilde bilinen başka bir yer. Como
Normalde Avrupa'da avuç içi taşımak için tasarlandı ve bu değil
Doğu'nun büyük dağlarının veya And Dağları'nın herhangi bir kısmı olması muhtemel
ihtişam, tatlılık, ihtişam ve
Bu bölgede bulunacağı gibi sanat. Tabii ki, kendi ülkemiz
Onunla karşılaştırılacak türden bir şey yok. Rocky Dağları ve
Son zamanlarda yapılan diğer büyük aralıklar, sahip olmalı
Birçok asil görüş, özellikle biri güneye doğru ilerledikçe; Ama aksesuarlar
mutlaka isteyen, bir sanat ve doğa birliği tek başına işleyebilir
Manzara mükemmel.

Vahşi, müthiş ve büyük, doğa yolunda
Kendinden yeterli: ama Niagara çok daha heybetli
Şimdi insanın eserleri tarafından güzelleştirildi. Doğrudur
Eğer kullanabilirsek, ünlü katarakt belirgin bir ifade tatlılığı vardır
Böyle bir terim, tekil olarak ihtişamını yumuşatan ve şimdi erkekler
gizemlerine daha fazla aşina oluyor ve
Küçük bir vapur vasıtasıyla, doğanın hayranlığı
ilk vurulandan farklı bir karakter keşfeder
duyular.

Alpin manzarasının isteğinden bahsetmek için hiperkritik olarak görüyoruz
Niagara etrafında. Dağlar hangi ölçekte taşınacak şekilde kalıplanmalıdır?
Konunun bu görüşünde, ihtişamıyla adil bir karşılaştırma
Katarakt! Alpler, Andes ve Himmalaya
kontrastı üretmek için gerekli malzemeleri sağlamak yeterli
şimdi dünya tarafından bilinen ölçüm. Aslında aksesuarlar, hariç
Harika geçitte olduğu gibi, düşmelerin kendileri ile harmanlanırlar
nehrin acele ettiği, neredeyse bedensiz bir torrentte
Kendi müthiş sıçramasında korkarsa; Whirlpool ve tüm bunlar
Rapids'in başlangıcından itibaren akarsulara uygundur,
Veya daha kesin olmak gerekirse, bunların üzerindeki yerli göl benzeri manzaradan
Rapids, bu güçlü boğazın sularının olduğu noktaya kadar
Ontario'nun koynuna döküldü, bizi tekil olarak vur
Kataraktın kendisinin görüşleriyle uyum.

Amerikalılar şelalelerine ve göllerine sahip olabilirler,
Yukarı İtalya ve İsviçre'nin kabul edilen üstünlüğüne rağmen
ikincisinin en yüksek sınıflarıyla bağlantılı olarak. Nesneler oluştururlar
geniş bir bölgenin yüzeyinde ilgi çekici ve büyük ölçüde rahatlatıyor
İç manzaraların monotonluğu. Şimdi beş büyüke ima etmiyoruz
denizlere benzeyen ve aynı montajı çok şey sunan göller
göze nesnelerin; ama büyük ölçüde, bu
kuzey eyaletlerinin yüzeyinin çok üzerinde parlıyor. .
Doğu ve özellikle New-York, daha uzakta olsa da çok daha fazla
Pitoresk sevgilisi, çayırı almak için memnun olmalı
onların yerine. Bununla birlikte,
Bu göllerden herhangi birini eski dünyanın en iyisi ile karşılaştırın; Yine de
Birçoğu çok güzel ve hepsi süslemeye katkıda bulunuyor
manzara. George Gölü'nün kendisi dördüncü veya
Hıristiyan omleminin göllerinin adil bir şekilde derecelendirilmiş bir ölçeğinde beşinci pozisyon;
Kesinlikle göze ve tekil çeşitlilikten çok çekici olsa da
onun açısından. Bir özel olarak, gerçekten de, bu göl neredeyse bir
eşit. Adalarına ima ediyoruz, bunlar sayısına eşit olduğu söylenen
Yılın günleri. Puanlar, ertelemeler ve başlıklar nadiren
hiçbir zaman,
Tüm su görüşleri. Doğal manzaranın hayranları arasında bir soru oldu,
Müstakil çiftlik evlerinin, ağaçların, çitlerin varlığı veya yokluğu,
Duvarlar ve çitler, çoğu iç görüşün etkisine katkıda bulunur.
Bunlar, kıta arasındaki üç büyük ayrım noktası olduğu için
Avrupa ve kendi ülkemizden, incelemek için bir anı duraklatacağız
Konu biraz daha ayrıntılı. Kasabalar ve köyler olduğunda
gözün dikkatini çekecek kadar çok sayıda ve
ara sıra orman parçaları görünürde, kişi
Bu konfor ve animasyonlu güzelliğin görünüşünün yokluğu
Diğer bir süsleme tarzı bu kadar da sahip olur. Bir hayli,
Ancak, bu ayrıntılara saygı duyduğu gibi,
Mimarlık ve binaların ve çitlerin rengi. Sadece içinde
çok özel yerler ve çok donuk ışıkların altında, kontrast
Beyaz ve yeşil arasında kabul edilebilir. Sanki öyle görünen bir çit
kurutmak için asılı giysilerle kaplı, yardım etmek için çok az şey yapıyor
Pitoresk. Ve bunlardaki zevkini iyileştirmeye çalışan kişi
Ayrıntılar, bir dizi ülkenin zamanla keşfedemeyecek
bu da nesnelerinden vazgeçer, kesilmiş ve farklı, ama ayık ve
Bazen kasvetli, sonunda onun fantezisini daha güçlü tutar.
boyanın meyveleri ve badana ile parlayan bir
fırçalar. Taşın doğal renk tonlarından asla memnun değiliz,
çünkü zihin doğanın sırasına kolayca sunar; Ve bir
Renk bir başkasına tercih edilebilir, her biri kabul edilebilir.
uygun yerler. Böylece, mermer bir yapının beyaz olması bekleniyor ve
Bu nedenle, bina uygun boyutlarda ve oranlarda ise,
Zenginliği ve kullanımları nedeniyle eleştirimizden kaçar. Aynısı
yapay olmadığında diğer tonlar için söylenebilir; Ama çoğu olduğunu düşünüyoruz
doğanın hayranları, zevklerini geliştirmeye geldikçe, yerleşin
Gri tercihine ve tüm daha parlak renklere bastırılmış
Bu sanat üretebilir. Bu özel olarak, tercihi veriyoruz
Avrupa manzarasının etkileri, bu ülkenin
Ahşap, bina amacıyla çok kullanılır ve
Moda uzun zamandır beyazla renklendiriyor. Ancak daha iyi bir tat
Ya da böyle saygı duyduğumuz, hakim olmaya başlıyor ve kasabalardaki evler
Ve köyler artık titizlikle değil, bastırılmış renklerle bile boyanmış.
Etkiyi bir iyileştirme olarak görüyoruz, ancak tadı yok olsa da,
Yapay nesneleri, bu yüzden bir manzarayı ciddi renk olarak süslüyor
daha ayık ve daha az meretrik görünümlü taşlardan.

Yeşil panjurlarla beyaz bir yapının neredeyse
Bu ülkeye özgü. En uygun durumlarda ve altında
En mutlu koşullar, renkler tartışmasız uygunsuz
heykel gibi, bir renk tonuna sahip olması gereken mimariye. Eğer,
Ancak, metresin gösterişli zevkleri için gerekli görülür
bazı konaktan, içinde bulunduğu yapının tonlarına neden olmak için
Onun _toilette_ kadar eşcinsel olmak için, parlaklığa karşı ciddiyetle protesto ediyoruz
zaman zaman bu amaçlar için tanıtılan yeşil. Bir
Aynı renkte olan geyik tonu, ifadesini tamamen değiştiren
bir konut. Bu evlerden ikisini yakın bir şekilde yerleştirin ve az
Entelektüel bir varlık, sahibinin
Biri diğerinin sahibinden çok daha üstündü
uygar adam. Hemen yakınında üçüncü bir yapı koyun
bu ikisi, yüzeyinde ancak bir renk olması gereken, onun da dahil olmak üzere
panjurlar ve biz çok kaba olan onda dokuz kişi olduğunu düşünüyoruz
ve dizilemez, bir kerede sahibinin
Bu yerleşimin her ikisinden de daha üstün zevkler ve arıtma
komşular. Ancak, hem kırsal hem de şehirde büyük bir gelişme
Mimarlık, şimdi tüm boyunca giriş sırasında
Kuzey eyaletleri. Pitoresk'e olduğundan daha fazla dikkat edilir
eski durum ve etkiler olduğu kadar çok
hoş. New Haven'ı, bu kasabalardan biri olarak belirtmeliyiz.
Böylece geç yıllardan dolayı süslenmiş ve başka yerler de vardır.
Aynı iddialara sahip olarak belirtilebilecek neredeyse eşit boyut
gelişmiş bir tada. Ama büyük farklı özelliklere geri dönmek için
Avrupa'da sıradan bir Amerikan manzarası ve benzer bir sahne arasında.
Yapay aksesuarlardan artık söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Kişi harap bir kale veya manastırla görüşmeyi beklemiyor, hatta
Kale, Amerika'da; Öte yandan, gezgin görünmüyor
Amerika ormanları için veya bu bol miktarda odun
Neredeyse her çiftlik, tüm ortak yaşam istekleri için bir yeterlilik,
Eski dünyanın ovaları ve yükseklikleri. Ahşap kesinlikle var ve
Muhtemelen farklı ülkelerin sıradan isteklerini karşılamak için yeterli,
Ama genellikle hükümetlerin veya büyük
mülk sahipleri ve daha fazla veya daha az büyüklükte ormanların yönünü alır
bir parkın gerekçesiyle iyi bakılmış, temizlenmiş ve kesilmiş.

Almanya'nın bazı açılardan güçlü bir benzerlik olduğunu düşünüyoruz.
Amerika'nın görüşleri. Müstakil polislerde o kadar çok şey yok ve
Güney ve doğudaki ülkeler olarak daha küçük ağaç tarlaları
bundan daha az çıplak yöne sahipken
Fransa'da dikkat çekici. Müstakil binalar daha sık görülür
Almanya özellikle Fransa'dan daha ve İspanya'ya da ekleyebiliriz. .
Okuyucu, bunun Avrupa çapında yaygın bir kullanım olduğunu hatırlayacaktır.
İngiliz Adaları hariç, Hollanda ve burada ve orada
Kırsal nüfusun yaşayacağı diğer ülkelerdeki bir eyalet
köyler. Bu uygulama özellikle Alman manzarasına veriyor,
Normalde park manzarası olarak adlandırılanlara benzer bir tür,
Her ne kadar mutlaka bu ifadenin çoğunda istemek
İkincisine uygun şekilde ait olan süslemeleri karakterize eder.
Bizimle bu benzerlik genellikle daha da güçlüdür, sonucu olarak
Dikkatsiz doğa ve müstakil ormanların büyük refahı.
Çiftlik evinde, çitlerde ve
ek binalar. Bulutlu bir günün, Amerika'da uzak bir manzara genellikle
Park için bu benzerlik, çok belirgin bir derecede, o zaman Graces
Sahnenin gözü görünürken, detayların kusurları
tespit edilemeyecek kadar uzaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dağ manzarası, ihtişam istemekle birlikte,
ve normalde bir granite ait olan vahşi yüceltilerinde
Formasyon, tek başına kendi cazibe merkezleri olmadan değildir.
Ormanın büyük bolluğu, toprağın ekilebilir nitelikleri ve
tarım olarak adlandırılabileceklerin tuhaf harmanlanması ve
vahşi, olağanüstü güzellik manzaraları üretmek için birleşin ve
zarafet. Bu karaktere sahip olan büyük bölgeler
neredeyse tüm eski eyaletlerde bulunmalı, çünkü kıyıdan çıktıktan sonra
bir ila iki yüz mil arasında değişen daha fazla veya daha az mesafe,
Monoton bölgeler arasında aralık aralıkları aralıklı
Atlantik kıyıları ve Batı'nın Büyük Ovaları. Biz
Medeniyetin ilerledikçe ve kocanın getirdiği görüş
toprakları en yüksek ekim durumuna kadar,
Maine'den Gürcistan'a, kuzey ve güneyde uzanan dağ manzarası
yön ve bir ila iki yüz arasında genel genişliğe sahip olmak
Miles, doğudan batıya, herhangi bir
Dünyanın diğer çeyreği, bu Sylvan yayla manzaralarında,
Alp bölgelerinin yüceltilmesini isterken,
büyük ölçüde çarpıcı ve etkili.

Amerikalıların nehirleriyle övünmesi olağandır, sadece onların için değil
Boyut ve kullanışlılık, ama onların güzellikleri için. Bin akış, bu
Eski bölgelerde unutulmaz hale getirilirdi, o zamandan beri,
Şair, ressam, her biçimde sanat ve bir içkinin olayları
Tarih, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları dahilinde akış,
Ve neredeyse bilinmiyor. Henüz, bir şey normalde istiyor,
Bu düşük su kaynaklarının kıyısında bitiş yolu. Ancak
Bazen, sanatın olduğu gibi, yanlışlıkla
Yardımlı doğa, en hoş olanla manzaraya girerler
takılarını etkiler. Bu bağlamda,
Ülke, herhangi bir malzeme isteğinden ziyade tekdüzelik istemektedir.
Bize göre, en azından Amerika'nın tüm kuzey eyaletleri gibi görünüyor,
yaygın olandan çok daha iyi sulanır ve sonuç olarak sahip olurlar
Bu güzellik türlerinin daha fazlası. Büyük akarsulara gelince, en büyük,
Belki de, bu açıdan yüksek karaktere en az iddialarda bulunur
Hem eski hem de yeni dünya. Ancak Ren, bir istisnadır, çünkü
Eşit uzunlukta başka bir nehir bulmak zor olurdu ve
aynı karakter çeşitliliğine sahip olan aynı su akışı
Ya da çok tuhaf biri. Kaynağında yüksek buzullardan iniyor
Alpler, yollarını zorlayan bir dizi uluyan brooks
Üst vadiler, aşağıda bir çelişkili, hızlı, ancak sığ bir
Constance Gölü'ne giren,
su hacmiyle dayatılan kompakt, hızlı bir nehir çıkarır,
genişliği veya başka bir avantaj yerine. Kataraktları
Eski dünyada kutlanan, neredeyse hiç
Koholar veya bu ülkenin ikincil düşüşlerinin diğerleri
Ren, Mohawk'ın sahip olmadığı her zaman bol miktarda su vardır.
İsviçre'den ayrılırken, bu dikkate değer akış birçok yönü varsayar,
ve şüphesiz, düştüğü kadar manzara manzarası manzarası
bilinen dünyada başka bir akışın payı. Düşünmüyoruz
Bununla birlikte, en iyi bölümlerinde, tüm uzunluğunda Hudson'a eşit,
Bu iki nehrin karakterleri çok farklı olsa da
adil bir karşılaştırmayı kabul etmek. Belki de en dikkat çekici
Ren'in özelliği, süslemeden sonra fesihdir ve
Kalpte böyle bir ülkenin amaçlarına hizmet etmek
Avrupa'nın, bir dizi sıkıntıda, olabildiğince kaybolur,
Hollanda bataklıkları arasında ilgisiz, bulanık sular. Bu bir
görkemli akışını karakterize eden çok farklı çıkış
Hudson Atlantik'e.

İngiltere'nin övünecek büyük nehirleri yok, ancak
gelgitlerin büyük akışı nedeniyle fark edilecek tekil iddialar
ve koynuna katlandıkları büyük miktarda ticaret. .
Tarihte ünlü Thames, mümkün olduğunca ilgisiz,
Londra köprülerinin üstünden geçer, burada sıradan hale gelir
Güzel Sylvan akışı.

Seine, başka bir nehir, en azından her okuyucuya aşina,
İngiliz Adaları komşusundan çok daha yüksek iddialara sahip
Doğal güzelliğin yolu. Bu akış, Rouen'den kanala,
çok iyi bir manzara olmadan değil, aynı zamanda çok
hem doğal hem de yapay olan varyant ve ilginç karakter
Aksesuarlar, tarihsel hakkında hiçbir şey söylememek için, büyük ölçüde
dikkat.

İtalya'nın şarkı veya hikayede kutlanan birçok nehri var, ancak
Birincisi, bu, manzara zemininde yüksek sırada yer alması gerektiğini düşünüyoruz
güzellik. Akarsularının çoğu,
Apennines ve Alplerde Karlar, ya uluyan Torrentler,
veya yetersiz, havuzlar. Arno, Po, Adige, Tiber,
Ve bu yarımada'nın diğer tüm nehirleri bunlara karşı iğrenç
İtirazlar. Roma kadar yüksek gezilebilir olan Tiber bile
Hafif bir taslağın gemileri, ya sakin bir iplik veya bunlardan biri
gürültülü, bulanık akarsular, bankalarını taşan ve genellikle bir
Sularını ne yönde dökeceğinizi bilmek için kayıp.

Amerika'nın çok büyük bir kısmına sahip olması gereken gün uzak değil
Bir karakterin bölgesi doğrudan tarif ettiğimizin tersi
Dağ manzaramızda, ancak yine de olmadan olmayacak
kapsamından, yapımları ve doğurganlıktan belirli bir ihtişam. Biz
Batı'nın büyük ovalarını ima edin; Arasında uzananlar
Alleghanies'in üsleri ve bilinen yarı steril bozkırlar
Dünyanın bu bölgesinde Büyük Prairies. Lombardiya,
Nüfus, üzüm ve tüm verimli yapımları ile
Toprak, milyonlarca elinde, daha önce önemsizliğe batar
Bu çeyreğinde rakipleri olmaya mahkum olan geniş ovalar
dünya. Belki de yeni York, bunun kadar çok şey sağlayabilir
Ülkenin Karakteri Üst İtalya'da bulunacağı gibi; Çünkü, germek
Ontario kıyılarından yayla güney aralıklarına doğru,
ve Utica kadar doğu, göze çok geniş bir
En verimli düz, yuvarlanma yüzeyine sahip yerlerde biraz rahatlatılmış
doğal güzelliğe çok saygın iddialar. Daha büyük olup olmadığını sorguluyoruz
Doğurganlık, dünyanın herhangi bir yerinde,
Bölge en son bahsetti, ancak drenaj ve diğer eserler
Gelişmiş hayvancılık durumu, hala her ikisini de ortaya çıkarmak istiyor
doğurganlığı ve güzellikleri.

New York, gerçekten de, manzara yolunda,
Dağları arasında çeşit, zarafet ve hatta ihtişam
Champlain ile sınırlanan ilçeler. Ancak ihtişamla, hayır olsun
Hata, terimi sınırlı bir anlamdan başka bir şekilde alarak. Herhangi
Üst sınıf bir İsviçre sahnesinin iyi tanımlanmış görünümü, bir kerede ikna olmalı
aramızda en çok il akıl bile
Rocky Dağları'nın doğusunda Amerika'da bulunmalıdır. Yine de,
Adirondack, yaklaşmazsa, vahşi bir ihtişam iddialarına sahiptir.
ihtişam, bir bölgeyi mühürle etkilemek için bir karakterdir.
çok asil bir doğa. Pitoresk sevenler harika bir
Son zamanlarda çok sayıda demiryolu hattı ile kayıp
var. Bu hem Avrupa hem de Amerika için geçerlidir. İçinde
Zamanın dersi, bir ülkenin sunduğu her yerde bulunacaktır.
caddelerine karşı en iyi yüzü. Bağlı olan her şey
sanat, doğal olarak bu yönü alır, çünkü erkekler
Sokaklarda olduğu gibi ülkede bir yol kenarında en iyi görünümleri
bir kasabanın. Bu nedenle, geçmiş yaşlarda yapılan her şey
detaylar, dengediliyor ve bazı durumlarda deforme edilen
seviyeleri koruma ve daha değerli kısımlardan kaçınma gerekliliği
bir ülkenin, masrafları azaltmak için. Böylece köyler ve kasabalar
artık en iyi pasajları tarafından girilmiyor, en iyisini üretiyor
etkiler; Ancak gezgin görüşünü aralıklarla sınırlı bulmaya yatkın
kulübeler, evler ve o doğanın diğer deformiteleri. Burada ve
Orada, zorunlulukla zorlanan bazı sanat eserleri,
Bu deformite. Ancak genel olarak, son demiryolu sistemi
Henüz pitoresk için çok az şey eklemek için çok az şey yapıldı
Gezgin faydası. Burada ve bir istisna bulunacak,
Ancak, bu kurala; Erie Demiryolunun bölümleri ve bütün
Hudson Nehri'nin yanı sıra Ren boyunca, mutlaka
Yetkili ve zarafetle paylaşmanın avantajına sahip olmak
ki geçiyorlar. Zaman, elbette, bütünün kusurlarını düzeltir
ayarlama; ve olabileceği gibi yeni bir cephe sunulacak
uygar dünyada gezgin. İnsan yaratıcılığının olacağı
yine de duman ve diğer tatsızların ikamelerini icat etmeyi başardı
Bir demiryolu treni aletleri görülmeye devam ediyor; Ama çok az düşünüyoruz
Bizim görüşümüze göre, bizden farklı olacak şekilde atılacak
Modern ilişkinin bu büyük gelişimi çok
Bir ülkenin manzaralar yolunda süslemesine çok azdır.
Eski karayollarının zarif sarma eğrileri, acclivities
ve Deivives, Copses, Meadows ve Woods, Yarı Kalıcı Kilise,
Elmlerinin ve çamlarının yaprakları arasında yer almak, temiz ve tenha
Hamlet, çiftlik evi, tüm konforları ve ayık düzenlemeleri ile,
Yolcunun gözünü selamlamak için çok atılmış, uzun süredir olacak
umutsuzca o sahnelerden uçan, ki
Yanlış bir ışığa yerleştirilen bir resim gibi, artık dahiyi yansıtmıyor
ve sanatçının becerisi.

Eski Dünya, pitoresk ve
kasabalarıyla bağlantılı olarak, bu tamamen bilinmiyor,
Aramızda istisnada olabilir. Gereklilik, içinde
Orta Çağ, Savunma Binası ve Topçu İsteği
Barut icatından önce inşaata katkıda bulundu
Avrupa'daki kasabaların korunması için askeri eserlerin
Dayanıklı malzemeleri nedeniyle hala kalıyor, genellikle bazıları
hayal gücünün süslemeye icat edebileceği en iyi etkilerin
bir resim. Tabii ki hiçbir şey burada karşılanmayacak, burada,
çünkü kalemiz yoktu, hiçbir zaman müstahkem olmanın gerekliliğini hissetmedim
kasabalar ve bu doğanın eserlerinin olduğu dönemde varlığı yoktu
toplumun sıradan cihazlarına geldi. Aksine,
Günün faydacı ruhu, her eşitsizliği silmek için emekçiler
Amerikan kasabasının yüzeyinden, kolaylığı değiştirerek
dış görünüş. Sonunda olmayacak kimse yok
Kalıcı bir ikamet için bu yeni iyileştirmeleri tercih etmek;
Ancak manzara söz konusu olduğunda, inkar edilmemelidir,
Orta Çağ'ın gümrükleri en pitoresk inşa etti
ve insan yerleşimlerinin çarpıcı koleksiyonları. Gerçekten de, neredeyse hiç
Zihnin bu nitelikteki nesneleri tasarlaması mümkün olan
daha ince etkilerle birlikte atıldı, aralarında karşılaşılacak
özellikle Avrupa'nın dağlık bölgeleri. Birini gösteriyoruz veya
Apennines ve Alpler'de karşılanacak iki kişi ve hatta
Almanya'da söylediklerimizin kanıtı olarak. Göz, kendi başına öğretecek
Okuyucu, Richmond ve Boston, Washington ve Baltimore,
ve az çok sahip olan yarım düzine diğer Amerikan kasabaları
Eşitsiz bir yüzey, palmiye şanlı güzel olanlara vermelidir
Eski dünyanın nesneleri. Hatırlandığında da ne kadar zaman var
Bunları çoğaltarak, büyük bölgeler olduğu görülebilir
Diğer yarımkürenin dağ bölgelerinde, bu zevk
Üzerinde üstünlük, eğer üstünlük olarak adlandırılabilirse, sahip olmak
Pitoresk, uygun olan pahasına. Hayal gücü
Gözü sık sık karşılaşan bu nitelikteki resimlere neredeyse eşit değildir
Avrupa'nın güney ülkeleri. Köyler, kesilmiş ana hatlarla
kaleler, gri, kasvetli, ancak farklı, sıklıkla görülür,
Rocky Heights zirveleri veya olabileceği gibi, yanlarına uymak,
sık sık korkunç ve her zaman
Manzaraya tuhaf güzellik karakterini ödünç verin. Parçalar var
gezgin bu nesnelerle karşılaştığı Avrupa
Sayılar ve eğer bir Amerikalı ise, dikkatini çekmezler,
Wigwam ve kabuk kano ve çayırlar ile çayırlar olarak,
Eski Dünya'dan bir yolcu gözünü yakalayacaktı. Bu humbler'e
dağ resimleri, bir kale ve güçlü bir şekilde eklenmelidir,
Kraliyet veya yarı kraliyet kökenli, zirvelerde karşılanan
ani ve kayalık kuzeyde kuzeyde. Almanya'nın birçoğu var
günümüze kadar tutulan ve bulunan güçlü holds
Kesinlikle tuhaf oldukları için güvenlik yerleri olarak yararlı olmak ve
Manzarada ilginç.

Sık sık bilimsel yazarlar tarafından bu ülkenin sağladığı söylenmiştir.
Avrupa'nın yüzeyinden daha yeni bir köken belirtisi. .
Belirtilen kanıtlar,
Torrentlerin kurslarını takip eden suların eylemi ve
doğal üzerinde etkilenen antik çağın daha büyük ve genel yönü
diğer yarımküredeki nesneler. Ancak bu teori bir
Kendi zamanımızda seçkin rakip. Hiç girmeden
Bu tartışmanın esası, bunu sıradan göze kabul edeceğiz
Amerika genellikle bir tazelik, gençlik havasından etkilenir,
ve birçok durumda, kaba ama etkileyici bir terim, kibar kullanmak,
Avrupa'da nadiren tanışır. Belki kolay olabilir
Bunu sadece insanın işçileri tarafından hesaba katmak, ancak
Doğal nesneler, derinleşmeye yönelik tam paylarına katkıda bulunur.
resim. Atlantik'in bu tarafında dağ zirvesi bilmiyoruz
diğer tarafta görülen yüzlerce kalıcı tonları giyen
su; Ve bu ülkenin neredeyse her yerinde gözün dinliyor
Bir dağın üstünde, çok kararlı olmayan yuvarlak bir taslakla karşılaşır
Tons, aslında, gerçekten de verdure ile karşılaşmadıkça. Gözümüze,
Bu gençliğin karakteri boyunca çok güçlü bir şekilde algılanabilir
Cumhuriyetin kişisel olarak tanıdığımız kısımları,
Ve bunu son yerleşimlere atıfta bulunmadan söylüyoruz,
mutlaka bu karakterin en eski ve en çok
Kendi manzaralarımızı bitirdi. Örneğin, Hudson'ın kıyılarını,
zirvelerinde güçlü bir şekilde işaretlenen zaman etkilememeye sahip değil ve
Ren kıyıları olarak başlıklar, koylar ve hatta dağlar; Ve
Hatta sık sık bu ayırt edici özelliğin
Eski ve yeni dünyalar, neredeyse her nesnesinde izlenecek
doğa veya sanat. Kuşkusuz ikincisi başlıca temsilci olmuştur
bu etkilerin üretilmesi; Ama bir lider oluşturmaları yadsınamaz
manzaranın genel karakterinde ayrım noktası
iki kıt. İngiltere'ye gelince,
Pazar günkü kıyafetlerinde kocadan birini hatırlatıyor; Gördük için
Şubat ayında o ada, tahıllarının büyük miktarından dolayı
Ve atmosferin yaygın nemi, gerçekten bize göründü
sonraki Temmuz ve Ağustos aylarında olduğundan daha fazla verdure sahip olmak.

Avrupa manzarasında bir özellik var, genellikle daha yaygın,
Ancak, Katolik'te,
Kapatmadan önce. Bourg veya kasaba, gri kadehi ile
Ana hatlar ve muhtemelen Orta Çağ'ın duvarlarıyla, neredeyse
Her zaman, yüksek, sivri çatılar ve ciddi kuleler etrafında kümelenmiş
kilisenin. Bizimle etkisi ne kadar farklı! Yarım düzine
kötü şekilli ve yine de kupolalar ve diğer hırslı nesneler,
Boyalı ahşapta yarısı, sadece köyün üstünde akran
En hevesli çatı neredeyse her zaman taverna. BT
Bu farkı hesaba katmak ve bir
varlığı için yeterli özür. Ama gözlemci sevgilisine
Pitoresk etki sadece hoş olmayan değil, çoğu zaman iticidir.
Sıradan liberallikten hiç kimse özgürlüğe müdahale etmek istemez
ince manzaralar elde etmek için vicdan; Ama bu
düşünceli adamın pişmanlık için bir neden bulduğu yüz örnek
Kilisenin, aramızda olduğu gibi, gerçekten daha fazla Katolik değil. Sonuç olarak, Avrupa'ya en asil manzarayı kabul ediyoruz.
Alpler, Pirenler ve Apennines; Sanat nesnelerinde,
kurs; Zamana ve ilişkilendirmeye bağlı tüm etkilerde
anıtları ve geçmişin bu etkilemesinde,
karşısında yansıyan; Amerika için tazelik iddia ederken
en umut verici bir gençliğin ve doğal ışıltı türünün
Zihni görkemli olan her şeyin kaynağına saygıyla taşır
etrafımızda.




                   United Service dergisinden

Ronda'da bir boğa kavgası.


Cebelitarık'tan San Roque'a yolculuk tüm sakinlere aşinadır
kaya ve toprağın, yerlilerin ve onların
kostüm İngiltere'deki benzer nesnelerden çok değişir ve bitkiler
Ve manzara tamamen yabancı bir karaktere sahip, ancak sayıdan
Yoldaki İngilizlerin, inanmakta zorlanıyor
San Roque'nin diğer tarafına kadar İspanya'da bir benlik.

Bu son küçük kasaba, bir tepede güzel bir şekilde, yaklaşık beş mil
Cebelitarık'tan. Hendekten geçen çekilgeyi geçerken
Landport noktasında,
Bu izole kalenin kuzey cephesinde yer alan su baskını ve
Erişim veya çıkışın tek yolu budur. Buna yaklaşım
ayrıca iki güçlü karakol tarafından korunur. Bunların sonuncusu,
Eski kuzey cephesi, ara maddeyi koruyan nöbetçiler sunar
İspanyol hatları arasındaki mesajlar. Sonuna vardığında
isthmus, nötr zemin olarak adlandırılan bir yeri geçtik ve
bir İspanyol alayının kanadı tarafından garnizon edilen küçük bir köye ulaştı,
Kaçakçılara müdahale etmek için kimler var. Köyden ayrılırken
Düzenli bir yol yok, ancak İspanya'ya devam etmek isteyenler
Yaklaşık iki mil uzaklıkta kıyıya binmek veya yürümek
küçük bir
Köy Campo adlı. Burası genellikle nazikçe
Yaz aylarında konutlarından çok daha havalı bulan Cebelitarık
Kasabanın sokaklarında. Bu köyü geçtikten sonra
Kesinlikle bu konuda çok az ilgi, dolambaçlı bir yoldan geçtik,
Genellikle her iki tarafta kaktüs ve aloes bitkileri tarafından korunur ve
Ama San Roque'a ulaşana kadar küçük ormanlık.

Burada minyatürde bir İspanyol örneği olarak adlandırılabilecek şey gördük
şehir; Kafeslerle yasaklanmış evlerin alt hikayesindeki pencereler
_regas_ denilen demirin, bununla tüm girişi tamamen engelleyen
Modu, aslında hapishane gibi. Sokaklar büyük ile döşenmiş
Taşlar, oldukça kuru ve onları en çok yapmak için düzensiz olarak atılmış
Şimdiye kadar tanık olduğum için yolculuk yapmak hoşnutsuz. Sonra küçük vardı
Alameda, yürüyüşleri ve ağaçlar oldukça temiz ve düzenli; nerede
Kırsal kasabanın güzellikleri, mantilaları ve hayranları ile ilerliyor:
Diğer taraf, İspanyol bir alayı içeren bir kışla
Biz geldi sondaj ve egzersiz. Bunlar esmer görünümlüydü
Üyeler, çoğunlukla genç ve cılız.

Kasabadan uzaklaştıkça sağlam bir taşlı yoldan indik,
Bu çok kaba ve bazı yerlerde neredeyse uçurum. Bizim partimiz
kendimin dışında dört memurdan oluşuyordu,
Giysiler ve hükümler ve at sırtında bir rehber ve hizmetçi. Aldık
tüm gevşek bira ve soğuk et, çay, kahve, panniers içinde paketlenmiş
Şeker, bisküvi, sosis, jambon ve diğer yenilebilirler
bir haftalık tüketim gerektirir ve hiç bulunmadığımızı bulamadım
Yumurta, kümes hayvanları, süt hariç, hesaplamamızı aştı.
tereyağı, çikolata ve kayıtsız şarap,
Durduğumuz farklı köylerde yemek ve içme şekli. Bizim
Cavalcade, sonuç olarak tutmak zorunda kalarak çok gecikti.
katırlarla. Bu çok kaba ve sağlam taşlı pist boyunca gittik,
ki bu neredeyse iki mil boyunca yol olarak adlandırılabilir; Biz o zaman
bazı tepeleri geçti. San Roque'a yaklaşık üç mil uzaklıkta ülke
oldukça açıktı.

İşte çok kalın olan bir dağ geçidine vardık
Her iki tarafa ise oda ağacı, çalılar ve eğrelti otları ile dikildi. Çok kalın ve
Pusuda yalan söylemeyi seçebileceklerin kapağı geçirimsizdi,
en azından altmış olarak birçok insanın bir grubunun dinlenmiş olabileceğini
bindiğimiz yola oldukça yakın. Ben atılmadım
gezginlerin anlattığı hikayelere göre güvenilir olmak
Hairbreadth kaçışları ve maceraları; Ama kesinlikle bu konuda
ülke, Avrupa'da herhangi birinden daha fazla, daha sürekli bir sunuldu
Birinin fantezi olduğu bir dizi sahne
Yasadışı Çapulcuların veya Gezici Haydutların Tesisi. Çok sayıda duymuştum
Waylaied ve Tehlike Sonuç olarak yapılan tarafların hesapları
İspanya'da seyahat ettikten sonra ve ülke halkının eğilimi
Abartmaya eğilimli, her gün yeni bir örnek ekler
Onları dinleyenlerin kaydedildiği olayların kataloğu kaydedildi.

Geçtiğimiz manzaranın doğası şöyleydi
Salvator Rosa'nın renklendirmesinin ruhlu gruplarını aklımızda hatırlayın veya
Cervantes veya Le Sage tarafından bu kadar grafiksel olarak tarif edilen eskizler.

İki adam koştuğunda birkaç metreden daha fazla binmemiştik
kapak ateşi ile omuzlarına ve çağırdı
"Alto, Alto." Eylemleri, elbiseleri, kullandıkları ton
beni haydut oldukları sonucuna vardı ve ben de
parti, silahlı tek kişi (bir çift tabanca taşıyan
Saddlebags) ve bana onlardan birini ödünç vermesini istedi. Zamanı yoktu
Adamlardan biri bana ateşiyle bana yaklaşmadan önce cevaplamak için
Omuz ve İspanyolca, "İki yüzünde bir sombrero'ya vurabilirim
Yards mesafesi. "Partimizden bir diğeri ona sivil olarak cevap vermemi tavsiye etti,
Çünkü, "Farklı mahallelerden dört adam görüyorum
Firelocks sana seviyelendi. "
para ya da bir şeyler içmek istedi. Daha öfkeli görünüyordu
bu varsayımda ve bize kendisinin ve partisinin
Orada durdurmak için oraya yerleştirilmiş Carbineros veya Gelir Görevlileri
İspanya'ya ilerleyebilecek kaçakçılar. Yapacağını söyledi
her durumda katırlarımızı gözaltına almak zorunda ve sahip olduğum şeyden
duyana kadar bizi mahkum tutmak zorunda olması gerektiğini söyledi
Algeciras Valisi. Sonra partisinin geri kalanı hepsi
görünüş, her biri firelock ve tabancalarla donatılmış ve
onlarla birlikte,
Ronda'ya gidiyor. Bir anlaşma işleminden sonra,
onları algekirlere gönderme planına karar verdi
Valiye, davanın durumuna göre sormak. Oldu
Endişeli ertelenmek, ama bunun için yardım yoktu.

İki memur başladığında yaklaşık on iki mil uzaktaydık
Algeciras. Daha sonra çalılarla çok ormanlık vahşi bir ülkeden geçtik,
Oleanders bahçeleri, turuncu bahçeler, üzüm çitleri ve diğer
evde çok nadir ve çok değerli olan ekzotikler ve geçiş
İki nehir, algekirlerden bir mesafede deniz plajına ulaştık.
Nehri geçme modu,
güvertedeki çerçevelerine bağlı pullies ve sabitlenmiş halatlar
bir ucunda kıyıdaki kirişlere, diğerinde de bazı leathern'e
Erkeklerin omuzlarına tutturdukları ve onları çeken tangalar
Kurul, kısa süre sonra tekneyi bir bankadan diğerine geçti. Biz ne zaman
sahildeydi, Carbineros partisinin lideri ateş etti
onu geçen ve yaralayan bir martıda parça, ama
Kanatta vur, suya dayandı.

İki arkadaşımız geri dönmeden çok fazla sürmedik ve yürekten
hoş geldiniz. Vali tarafından imzalanan bir makale ürettiler,
Anında kurtuluşumuzu emreten Algeciras'ta İspanyol generali;
Yakalamamızı duyduğunda çok öfkeli olduğunu söylediler. .
Bu konuda Carbineros partisinin lideri tatmin oldu ve vazgeçti
onları taşıyan memurdan yakaladığı tabancalar,
Ve bize veda et. Sonra San Roque'e binmek zorunda kaldık ve yolumuza
Dönüş, maceramız hakkında konuşmada çok eğlendim. Kesinlikle
Bu insanlara karşı hiçbir direnç sunmadığımız için çok mutluyum; Ama biz
Katırlarımızı suçlamalarında bıraktı, en rahatsız edici olurdu,
Ve aslında çok güvenli olduğunu düşünüyorum. Bizden önce gelen parti vardı
Çok minnettar olmanın nedeni, çünkü bizim yolumuzla güvenli elde ettiler
Bazı günlerce görmeyecekleri katırları için taşıma,
Onlarla gelmemiz olmasaydı. Bu yüzden mecbur kaldık
o gece için mahallelerimizi almak için San Roque'deki Inn'de
Güzel bir temiz yerdi ve bir İngiliz ve karısı tarafından tutuldu. Öyle
konaklamasında bir İngiliz evine çok daha fazla
Eklemeye gerek yok olan İspanyolca, onun içinde çok konuşuyor
övmek. Akşam yemeğinde ana konuşma konusu
Bu maceramız mıydı ve modların bazı hesaplarını duyduk
İspanya'da seyahat etmek ve var olan korkunç miktarda kaçakçılık
Kayanın eski bir sakininden sınırları ile Cebelitarık arasında.
Bize durduğunu ve atına sahip olduğu bir hikayesini anlattı.
ondan alındı ​​ve birkaç mil yürümek zorunda kaldı. O asla
Atı tekrar gördüm ve durduran soyguncuların bir kelimesini hiç duymadım
Ve yine de bunun yaklaşık altı mil uzakta olduğunu söyledi
San Roque.

Ertesi sabah hava kesinlikle güzeldi ve çok sayıda
Partiler Cebelitarık'tan, San Roque'de kahvaltıya, öncesinde
Gaucin'e uzun yolculukları, otuz mil mesafe. Merhamet
hüküm süren, beklenen sahnelerin yeniliği, güzelliği
Girecekleri vahşi romantik ülke, iyi ruhlar ve
Hepsinden görgü özgürlüğü, her partiyi heyecanlı ve mutlu etti.
Bazıları İspanyol majos tarzında giyinmiş ve
Tabanca ve hançer. Genellik hafif ceketler, kanatlar ve
Pantolon: Sombrero da çok kullanımda idi. İspanyol Masta,
bir gezgin ekipmanına en kullanışlı ek, çoğu
eyerler. Hepimizin güvencesinde kendinden emin olmayı sağladık
Normal gün olmak gibi, taciz edilmemek veya yola doğru yol almamak
Ziyaretçilerin Ronda'ya geçmesi için yetkililer askerler göndermişti.
Yolun farklı bölgelerinde. Birçok grupla geldik ve geçtik
İspanyollar. Erkekler kısa ceketlerle giyinmişlerdi, bazen bağcıklı,
ve çok sayıda küçük düğmeye sahip olmak, büyük kırmızı kanat, tozluk
her iki tarafta aşağı doğru düğme sıralarıyla ve boltinas veya
Leathern hortum açıldı. Hepsi Sombrero'yu giydi ve çoğu
Omuzlarından asılmış, ateşli kilitlerle silahlanmıştı. Renkli
Mantas, her zamanki gibi, eyerlere bağlandı,
Kolay binmek, yağmur durumunda pelerin olarak hizmet etmek ve cevap vermek
Fonda'ya geldiklerinde yatak kıyafetleri için
uyumak. İspanyol partilerinin bayanları katırlara monte edildi
veya pedlere bağlanmış minderlere oturmuş barikolar yerleştirilmiş
omuzda iki çapraz çubuk ve iki
Crupper. Bayanların hepsi mantilla giyiyordu ve
Her zaman giydikleri petticoat sayısı, elbiseleri
İngiliz ülke halkından çok değişir. Bir geçtik
Cork-Wood'a ulaşana kadar kırık dağlık ülke-bu orman
Doğudan batıya yaklaşık on mil uzanır, en pitoresk
Spot, esas olarak mantar ağaçları ve bazı turuncu bahçeler. -Den
San Roque'den yaklaşık on mil uzakta Bocea de Leones'a vardık,
Ülkenin vahşi olduğu ve manzaranın en tehlikeli geçişi
romantik. Burada, koruyan bazı İspanyol süvarileri vardı
pas. Hepsi güçlü siyah üzerine monte edilmiş iyi gövdeli erkeklerdi
atlar; Mavi çift göğüslü paltolar, buff kemerleri, kriko çizgileri, giydiler,
ve büyük eğimli şapkalar. Cork-Wood'un ötesinde ülke kırıldı ve
engebeli, kalın çalılar ve yaprak dökmeyenler ile dikilmiş; sazlar ve opura ağacı
Ayrıca çok sayıda. Bundan sonra iyi bir vadiye girdik
ekili ve plantasyonlar kalın bir şekilde olantlarla çivili yatıyordu ve
Vahşi güller ve sık sık mersinlere benzeyen beyaz bir bitki gördük.
Gerekçesiyle eşcinsel ve taze bir görünüme sahipti. Birini geçerken
İşçilerin işte olduğu alanlar, meraklı bir şekilde gördük
İspanyolların alt sırası yiyor-_gaypacho_'nun karmaşası
tarafından oluşturulan bir dairenin ortasına yerleştirilen büyük bir kasede
yaklaşık altmış erkek ve her biri bir kaşıkla tedarik edildi; Sonra daldırdılar
Bu geniş kaseye, birbiri ardına, düzenli rutin olarak,
Yemek bitene kadar.

Bu vadiden geçerken yaklaşık on iki farklı akıştan geçtik,
Ve sonuncuyu geçtikten kısa bir süre sonra, bir turuncu koruya geldik.
hangi sürüş kabul edilebilir. Lezzetli meyve boldu,
Ağaçları yolun her iki tarafına yüklemek,
Gaucin'in bulunduğu tepenin ayağı ve bir yükselişe sahip
Yaklaşık üç mil, biz ulaşmadan önce saran ve sağlamdı
kasabaya giden yol. Yolun zorluğu, neredeyse
Kayalıkların geçilmez yükselişi, rotanın dolambaçlı izi,
bunun gibi bir kasabanın olduğumuzu sürpriz haline getirdi
Yaklaşan, neredeyse bir site üzerine inşa edilmiş olmalı
Herhangi bir mal eşyası çok rahatsız edici idi. Yüzlerce grup
Çocuklar bize aralıksız olarak söylenen geçişleri sıraladılar, "Oh Tio Om
Cherito. "Kasabaya girdik ve konaklamadan çok önce vardı
Kendimiz bir gece konaklamasıyla, ancak sonunda başardık
Kendini kaptan olarak adlandıran bir adamın özel evinde tedarik edin
İspanyol Ordusu. Belki de en iyisi olmasına rağmen çok rahatsız oldu
Bu kasabada olabilirdi ve fahiş bir şekilde ücretlendirdiler. Kasaba
en çok pitoresk olarak yüce bir yükseklik üzerinde yer alır. Uzun zamandan sonra
Bu kadar kaba ve kırık bir ülkenin üzerinde olan binmek, hissetmedik
Saunter hakkında çok atandı, ama akşam çok gelişmiş olduğundan
Kapılar içinde kaldı. Sadece yemek pişirme ve süt elde ettik,
yumurta ve kümes hayvanı; Ama insanlar kendilerini çok hoş hale getirdi ve biz
Büyük eğlence ve kahkaha vardı. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve
kasabanın inşa edildiği yüce höyüğün inmesi ile başladı,
kıvrımlı ve ona yaklaştığımız gibi bir yolu taciz ederek.
Ancak, yaklaşık iki mil ilerledikten sonra romantik bir manzara
ve başka bir ülkede gördüğüm gibi bir tür hoşuna gidiyor
benden önce. Yolu kaplayan sürekli tepeler aralığında,
Bağlar, birkaç mil boyunca hem yanları hem de üstleri kapladı ve
Uzaktaki vadiler, kestane ormanlarıyla kalın bir şekilde dikildi:
Dahası, Ronda Sierra'nın geniş menzili ufku sıraladı.

Bu dağların taslağı cesur ve manzaraları büyüktü. Onların
Taraflar ve zirveler, kasabalarla çivili,
Kestane ormanları. Onlar güzel ve pitoresk
farklı aralıklar ve sadece bir elysium yapmak için sadece su istedi
yeryüzünde. Bunu birkaç mil boyunca gördükten sonra ve
Dar ve uçurumlu bir pist, bir dizi dağ manzarasına geldik
Tepelerin tamamen kısır olduğu yerler, her yerde, çok aşağı
Yanlar, mısır tarlaları dikildi, yolun çok daha kötü olduğu. Gaucin adıyla da geçen başka bir kasaba gördük ve
sağ kanadında savunmak için büyük bir yeniden tanrı; Sonra rota dolaştı
Dağları Attocate'e doğru yuvarlayın. Atlarımızı alamadık
ayak hızından ve çoğu zaman benimkini aşağı yönlendirmek için söküldüm
Craggy kayalar. İspanyol modasındaki atlar ama atlar
Bu inişlerden geçmeyi başarın. Attocate'in girişine doğru
Oldukça düzensiz ve tehlikeliydi ve bunu duydum
Bizden önce gelen partinin atlıları atılmıştı. Geçtik
Herhangi bir şey kadar sefil olan sefil köy aracılığıyla
İrlanda'da bile görmüştüm ve hala bir dağ yoluyla devam ettim,
Ve yaklaşık üç mil boyunca yüce tepelerle yuvarlak. Sonra gördük
muazzam bir amfitiyatro gibi çok geniş bir ova; Batı'ya ve
Doğuda Ronda Tepeleri ve kuzeyde
Yaklaştık, yaklaşık iki bin metre içinde uçurumun uçurumuydu
Zirvenin üzerine Ronda kasabası olan yükseklik. Bu
uzakta büyük bir toprak kütlesi gibi görünüyordu. İtibaren
Kasabaya girişimize kadar izlediğimiz ilk yer,
Yol veya yol, sırasında geçtiğimizden daha sağlamdı
günün çoğu.

Eski şehre girdik ve birçok Mağribi kalıntısının kalıntılarını geçtik,
Stony bir caddeden, İspanyolların çoğu gibi inşa edilmiş evlerle
olanlar ve bir vadiyi geçen büyük bir köprüye geldi
nehir akıyor. Bu köprü yaklaşık bin metre yüksekliğindedir
nehir seviyesinden. Sonra plazadan geçtik ve geldik
Bir konaklama bulduğumuz sokağa. Boğa kavgaları olmadığı için
Ertesi gün dörtte kadar başlayın, bakmak için biraz boş zamanımız vardı
Hakkımızda. Sokaklarda tüm kalabalık dükkanlar alışılmadık bir
Yabancıların akını yeri ziyaret etmeye gelmişti. Biraz muhteşem gördük
evler; özellikle belirttiğim, Marquis'e ait
De Salvittierra; Cihazlarla kaplı yüce taş geçidi ve
Alto-Relievo'daki figürler, bana yazılı sloganla hatırlattı.
kemerinin zirvesi, bir doğu sarayının girişi. Arkadaşım,
emrini bitirdikten sonra kimin taslağını alıyordu
Benimle ayakta durmak, açıkça işti
Saracen istilacılarından, her ikisi de mantilla iki bayan gördüğümüzde
Girişine doğru yürüyen merhum Marquis'in kızları.
Onlara İspanyolca'da yabancı olduğumuzu söyledik-
Fuar zamanında ve yerinde ziyaret etmek için Ronda'ya gelin
Onlara hitap etmek için görünen ileriye dönük olduğumuz için rahatsız olmak,
Bizi eve davet ettiler. Koridorlar, futios ve
Bazı tolere edilebilir resimlerle süslenmiş merdivenden yukarı,
ve salas veya büyük odalardan birine girdi. Biz geldiğimizde
biri yaklaşık yirmi ve diğeri olan iki zarif kız
Yaklaşık on altı, kolları onların önünde katlanmıştı ve
Hafif eğil. Her büyük hayranları ellerinde vardı. Onların
Elbise şıktı; terlikleri güzel ve küçük; Onların siyah dantelleri
Mantillas saçlarının etrafında sallanıyor; tamamen siyah elbiseleri
Figürlerini zarif ve karşılaşmaları ilginç hale getirdi.
Gözleri güney yönünün derin bir kısmına sahipti,
sık sık görülen eğlenceli sevgi
yaş. Özellikleri normaldi ve gösterdikleri dişleri
Girdiğimizde bize gülümserken göz kamaştırıcı beyazlık vardı. BEN
Salamit'te kullanılan İspanyolca kelimeleri hatırladı, yani: "Bir Los fies di
Usted Mi Senorita, "ve yabancı aksanla duyduktan sonra
Birinden diğerine tekrarladıkları için onlara büyük bir eğlence.
Kasabaya göre çeşitli konularda konuştuk, manzara,
Yaklaşan bayramlar, boğa kavgalar ve küçük bir süre sonra
İznimiz, hoş ve hoş sohbetleriyle büyüledi. Tüm
Bu sarayın salonları, koridorları ve odaları ile süslendi
Resimler, ancak odalar oldukça az bir şekilde döşenmiş, göründüğü gibi
İspanyolca özel.

Akşam çok sayıda grup gördüğümüz Alameda'ya gittik
İspanyol güzellikleri geziniyor. Kesinlikle hiçbir kadın figürü yok
İspanyol kadınlardan daha iyi görünmekle tanıştım. Onların yürüyüşü var
Farklı yazarlar tarafından sıklıkla fark edildi ve yine de hiç okumadım
Adalet yapan herhangi bir açıklama. En azından değil
Fransız kadınların etkilenen çırpınan yürüyüşü veya
İngilizce, ama zarafet ve kolaylığı birleştiren hafif, zarif bir adım. Onlar
Hepsi aynı şekilde yürüyor gibi görünüyor ve onların büyük bir bölümünü oluşturduğu için
Günlük meslek, içinde mükemmel olmaları şaşırtıcı değil. Onların
Hayranların dili ülkenin bir başka özelliğidir. Ben gösterildim
Bir bayan tarafından; Bu, bir kadının adama izin verdiği bir dizi işaret
Dileklerinin ne olduğunu bildiğine bakar, ya küçümseme, reproof veya
teşvik ve iyi bilinir ve tanınır. Tavsiye etmeliyim
Bunu öğrenmek için ülkede kalmak isteyen her beyefendi.

İki büyüleyici arkadaşımızla, İspanyol Marquis'in kızlarıyla tanıştık ve
Karanlık olana kadar Alameda'da onlarla yürüdü. Gerekçeler
güzel bir şekilde ortaya çıktı ve batı yüksekliğinden bakan manzara
konuştuğum, uzaktan bakıldığım uçurum,
Gerçekten mükemmel. Orada sarma akışı ve onu sınırlayan ülke
Diken ilanının ayağını kucaklayın.

Ertesi gün Grand Show için hazırlıklardan başka bir şey duymadık,
Bu, konaklamanın tam karşısındaki bir sirkte gerçekleşecekti
içine girmişti. Sarı katlar ve büyük giyinmiş İspanyol süvari
Jack-boots, sokakları sıraladı ve gruplarını önümüzde çaldı
pencereler. Genç ve yaşlı tüm siparişler ve sınıflar, en eşcinselleri giyinmiş
Kostüm, kasabaya devam ediyordu. Bizimle yaşayan kişiler
İspanyol subayı ve ailesi olan ev, hepsi bilet aldı
Biz için ödediğimiz giriş. İşe aldığımız kutu veya bölme, biz
başka bir alayın memurları ile ortak oldu, aynı zamanda
Boğa kavgalarına tanık olmak için Cebelitarık'tan bindi.

Girdiğimizde arena yaklaşık 1.500 kişilik bir kalabalıkla çevriliydi
Birçoğu bayanlardı, ama ortalamanın çoğunluğu
emirler. İspanyollar tarafından çağrıldığı gibi amfitiyatro veya plaza,
Milano ile aynı boyuttaydı. Mimariye sahipti,
Ancak, İtalyan şehrine benzerlik yok. Çapı
Yaklaşık 200 feet. Çeşitli yazarlar ilgiyi fark ettiler.
İspanyollar bu manzaraları alır; ve çevreleyen çokluk
Amfitiyatro, kutulara oturmuş veya katmanlarda durur,
savaş arenası ile seviyedeydi, hepsi hevesle beklenen görünüyordu
Sahneye farklı aktörlerin gelişi.

Öğleden sonra dörtte bir son dörtte biri, bir trompet ses çıktı ve
Yan kapıların açılması, beş picador girdi, ardından birkaç
Swingle ağacı gibi bir direk çizerek üç katırdan geçerek adım atıyor
ona bağlı bir zincir. Her biri üzgün, sefil bir
Hack-at. Boncuklarla kaplı sarı ceketler giymişlerdir
Gümüş ve her türlü süs eşyası; geniş beyaz sombreros, güverte
Her yerde kurdeleler, sarı güderi deri gözetleyiciler, doldurulmuş
Cork ve pamuklu ve deri içinde demir ile kaplanmış
tabaklar. Arabalarıyla katırlardan sonra, üç matador geldi,
emir. Elbiseleri mükemmeldi; Yakın uygun bir majosdu
Gümüş bağlama ve boncukla süslenmiş elbise. Bunların isimleri
Matadors Montes, Espesa ve Ximenes'ti. Birincisi güzel giydi
Gül renkli tunik ve saçları kurdelelerle bağlandı ve
Kızıl renkli tozluk, & c. İkincisinin elbisesi aynıydı
Form, sadece renk açısından değişen, hepsi pembe. Üçüncünün elbisesi
Ayrıca kesimde aynı, ama siyah renkte. Bu üç
Chulos, ipek çorap giydi. Chulos bir sonraki arka arkaya izledi,
ve Matadors'a benzer giyinmişti, ama çok büyük değil. Onlar,
Matadors, hepsi büyük bir bez, ipek dokusu taşıdı,
Kırmızı, mavi veya sarı. Chulos yaklaşık beş yaşındaydı
sayı. Hepsi arenada Alcalde'nin bulunduğu yere ilerledi
Trompetler ses çıkarırken ve bunlar sona erdiğinde
darbe, katırlar arabaları ile aynı kapıdan arenayı bıraktı
hangi geldiler ve alayı dağıtarak
sirkin farklı kısımlarına. İki veya üç kişilik bir atlamadan sonra
dakikalar, orta kapı açıldı ve öfkeli bir siyah boğa koştu
sirk içine en aceleci bir şekilde ve farklı olanı şarj etti
Picadors. Birincisi incinmedi, ancak ikinci ve üçüncü Picador
Atları açıldı. Bu gerçekten en çok isyan eden bir manzaraydı
Bu acımasız atlamalardan sonra bile, zavallı atlara ve
bağırsaklar takılıyordu, onları süren Picadors onları hala yapıyor
ileri. Sirkteki görevliler bu zulüm eylemine katıldı. BEN
Byron'un bu manzaraları söylerken çok yanlış olduğunu düşünmeyin-

    "Davetlediği böylesine Ungentle Sport
      İspanyol hizmetçisi ve İspanyol Swain'e tezahürat ediyor.
    Kan, Betimes, kalbi zevk alır
      İntikam, başkasının acısını yüceltiyor. "

Dördüncü Picador, bu boğanın acelesini karşılamada mızrağını kırdı.
Boğa bundan çok uydu ve beşinci suçlamada yırtıldı
başka bir at. "Doyurucu dövüşün" her dönüşünü izledim ve kaydettim
tabletimde. İngilizce fikirlerimde düşündüğüm gibi olmasa da
_sport_ olarak, yine de o kadar yeni ki,
bana daha fazla ilgi gösteren bir avda katıldı. Ancak olurdu
erkekçe sporumuz arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak için son derece haksız
Bu acımasız gösteri, hatta aynı nefeste onlardan bahsetmek.

Chulos şimdi ilerleyerek boğayı kışkırtmak için aralıklarla başladı
Renkli pelerinleri yayılmasıyla ona doğru ve onu takip etmeye çağırıyor
onlara. Etkinlikleri en dikkat çekiciydi. Boğa ne zaman yaklaştığında
Onları kapattılar, pelerinlerini terk ettiler ve bölümü tonozladılar. Bir
Oldukça yakın baskı gördüğüm, boğanın üzerinde temiz atladı
kafa ve gördüğümüz birçok çeviklik özellikleri, hem şu anda hem de
Serginin tamamı boyunca. Birkaç çabadan sonra
onu kışkırtın, boğa ayrılan ahşap bölmenin üzerinden atladı
Arenadan amfitiyatro, yaklaşık beş fit yükseklik,
İspanyollar tarafından Barrero. Tabii ki bu çok teröre neden oldu ve
Birçoğu oldukça yakın durduğu ve acele oldukça
Korkunç: Ancak, yarım tur koştuktan sonra sirk içine atladı
Tekrar. Daha sonra bir Picador'a vurdu, kapanmayı sıçradı ve bir
Birkaç kez, tekrar atladığında, birkaç kez daha kısa zaman
Chulos'un onu kışkırtma girişimleri ve ortaya çıktığında
Exertions'tan ve kan kaybından ıslatılmış ve daha zayıf.

Bu konuda Alcalde trompetlerin seslendirmesine neden oldu ve
İçeri girdi, her biri bir avlu uzunluğunda iki bahis taşıyor ve
Kısa bayraklar. Hayvana yaklaştılar ve bu bahisleri daldırdılar,
Banderillos olarak adlandırılır, boğa omuzlarına. Bunlardan dördü izin verdi
uçtu ve etine daldı ve trompetler tekrar geliyordu
Matadors onu bir kılıçla yapıştıracak. Montes bu boğayı üstlendi,
Ve uzun bir kılıç çizerek, boğa yaklaşana kadar onun önünde durdu
Yeter, onu omuzların arasına yapıştığında. Chulos kışkırttı
İkinci kez ve Montes tekrar onu yaraladı. Saldırısı
Montes kılıcını hayvanın içine diktiğinde Chulos tekrarlandı.
omuz, ama anında geri çekti. İki kez daha Chulos geldi
Saldırı ve her vesileyle boğa omzu tarafından açıldı
Montes, ama altıncı saldırıda, Matador kılıcını kaldırdı
Gözlüklü etteki kabzaya ve boğa düştü. Sonra bir girdi
Bir Chulo gibi giyinmiş, puntilla denir ve hangisi
Sahibine bir puntillero atamasını verdi ve
hemen süresi dolmuş secde hayvanı boynu. Bu ne zaman
Kesinlikle, açılış alayı bir parçasını oluşturan katırlar,
ve daha sonra geri çekilmiş, yeniden ortaya çıkmıştı ve boğanın karkası
Swingle ağacına bağlandı ve arenadan dışarı sürüklendi.

Yedi boğa daha art arda çıkarıldı ve
Aynı şekilde, ayrıntılarda biraz varyasyon var. İkinci boğa
iki picador yükledi ve onlara zarar vermedi, ancak üçüncü bir suçlamada
bir picador atını attı ve kendine ciddi bir yara aldı
boyun. Dördüncü suçlamada bir atın bağırsaklarını açtı ve
Beşinci ve altıncı kez, başka bir picador atını attı
secde ve yerde iken, boynuzlarını bağırsaklara kazdı
atın en korkunç bir şekilde. Asla daha zor bir şekilde değildim
Homer'ın sorumluluğunda olan Kurtlar hakkındaki açıklamasını hatırlattı
Sürü üzerine, böyle şeytani şiddetli #"Kai Enkata Panta
Laphyssei. "#

Üçüncü boğayı üstlenen Matador'un bir gözü vardı ve,
Savaşı eşit hale getirmek için boğa gözlerinden biri kör edildi,
Zalim mucitlerine layık bir uygun. Hiçbir şey belirtmedim
Bu boğanın yemlenmesi veya katliamı hakkında olağanüstü, bunun dışında
Ondan uçarken Chulos'tan biri kıyafetlerini yırttı ve
dar bir şekilde kaçtı.

Altıncı boğa çok güçlüydü. Suçlamalarında iki devre dışı bıraktı
Her ikisi de arenadan kaldırılmak zorunda olan Picadors,
Ve biri mükemmel anlamsızdı. Daha sonra çileden çıkmış hayvan
anında öldürdüğü bir at. Konuştuğum katırlar
Daha önce geldi ve atın karkasını uzaklaştırdı. Bu arada üçüncü
Matador, Ximenes, Bull'u kabzaya kadar bir kılıçla vurdu ve
onu öldürdü. Zaferle tuttuğu bir kupa olarak kulağını aldı.
ve İspanyolların kutularından sayısız vivas ile selamlandı
Bazıları siyah giyen Senoritas, bazıları beyaz dantel örtüsü.
"Lesa Lo Dey," ayrıca yüksek sesle bağırdı, yani, boğa
onun cesareti için. Klasik yazarlardan birinin sahip olduğu gibi,
"Vox Populi Vox Dei", kahraman için ödül aldı.

Yedinci boğa izleyici tarafından yavaş kabul edildi ve
"Fuego, Fuego" diye bağırmaya başladı. Yani banderilleros
oklarını atmaya yönelik, squibs ve krakerleri tutturdular
Ok veya Banderillo'nun çeşitli kısımları ve patlamalarında
Çılgın hayvan arenada yarışmaya başladı,
Her adımda çıkmaya devam eden krakerler. Bu boğa verildi
Montes'e çok zor bir konu olarak öldürmek için
Matador, kapanmayı başarmadan önce bir veya iki deneme yaptı.
o. En son kılıcını omuzlarının arasına daldırdı ve
boğa öldü.

Sekizinci boğa iki itişten sonra öldürüldü ve sonra büyük
İnsanların kalabalığı sirke akın etti ve kısa bir süre sonra,
Saat 7, neredeyse her biri Alameda'ya geçti.
Ertesi sabah boğa kavgaları devam etti ve spor, eğer yapabilirsem
Çok hafif bir isim deyin, üstün kabul edildi. Matadors
Farklı giyinmiş ve tüm Picadors atlarının
gözü kapalı. Montes, temaslarının ilk kez kılıcını sürdü
İlk boğanın boynuna, son derece ince ve çok şiddetli
hayvan ve birkaç saniye sonra öldü. Diğer dört boğa
sırayla takip edildi ve hepsi üstesinden geldi. Ama günün yarışması
Altıncı Boğa ile birlikteydi. Bu vahşi hayvan ilkinde bir at öldürdü
şarj. Sonra diğerine uçtu ve yanlarını korkutucu bir
tarzı, biniciyi tamamen sırtından kaldırarak. Talihsiz
Picador gerçekleştirildi, görünüşe göre öldü. Boğa daha sonra kırıldı
atın önkolu ve bir başkasını şarj etmek, onu yırttı, ancak
Rider kaçtı ve yeniden monte edildiğinde, en kahramanca davrandı
Yol, kanıtlamak, aslında, aslında, günün aslanı, özellikleri
Mucize ve çokluğun alkışlarını heyecanlandırdı. Yaklaştı
Oturduğumuz Box ve şapkasını attı. Altın duşları ve
Dolar, yaklaşık 80'i düşünmeliyim, iltifatlarını ödüllendirdi
"Bir Los Engless." Bunu nezaketimizi söyleyerek kabul etti
her zaman hatırlanmalıdır. Bu boğa uzun bir süre işkence gördü ve
Kesinlikle sergilenen zulüm en iğrençti. İnsanlar oldukça
Yaratıkların dikenli dartlarını çizme biçiminde ortaya çıktı
geri dön ve onları tekrar içeri it, ona işkence edebilecek her şekilde
en. Ancak, bir dizi sonra Montes tarafından öldürüldü
itme. Montes tarafından üçüncü kez vurulduktan sonra kan
Torrents içinde ağzından fışkırdı ve yaklaşık yedi saniye içinde
ölü. Sekizinci boğanın yeminde, aynı Picador onun
el becerisi. Yaptığı üçüncü suçlamada bir at öldürdü. -Den
Önce atı yere getirdi ve onu o gibi devirdi
bir kedi olurdu; Sonra, boynuzlarını bir süre bağırsaklarına kazdık,
Sonunda onu ölüme terk etti. Daha sonra iki boğa daha ve ölümle
Sonuncusu, gösteri sonlandı.

Üçüncü gün, ilk ronimentlerin sergisine tahsis edildi
Boğa kavga ve daha genç kısım için düzenli bir gala oldu
topluluğun. Şu anda bu uygulamaya paralel yok
Avrupa'nın herhangi bir yerinde var. Son zamana kadar
İngiltere'de, yürekten ve emülatiften bağımsız olarak hüküm sürdü
Savaşçıların cesareti, başka bir tür barbarlıktı,
heyecanı, kumar oynamasına izin verdiği kapsam ile geliştirildi.
Ancak boğa kavgalarında para kazanma şansı yoktur ve bahisler
hiç savaşçılara serildi. Gösteri aslında daha çok
İmparatorluk Roma'da gerçekleşen oyunlar,
Bu bozulmuş ve şehvetli zamanlara layık hissetmek.

Üçüncü gün hiçbir matador, picador veya chulos yoktu, ancak
Nüfusun genç kısmı, en hoş olanlardan biriydi. .
Boğaların girmesine izin verildi ve burada ve orada kovalandı.
Çubuklu nüfus. Çok çocuksu çılgınlık vardı ve
Bu sergilerde Mountebank Frivolity. Boğa olduktan sonra
Yaklaşık yirmi dakika işkence gördü, sirkten ayrılmasına izin verildi,
Ve büyük bir evcil bir tane getirdiler, boynunun etrafında bir çan ile kim
Hemen gençler izledi. Küçük boğalardan biri
Bu şekilde yemlenmiş, bariyerin üzerinden atladı; Ama çok olmak
Endişeli, yakında geri atladı.

İnsanlar sirk üzerinde hareket ettiler, gülüyor ve koşuyorlardı ve görünüyordu
Okul çocuklarının oynamasına izin verdiği gibi, çalışma saatleri sonrasında
bitti. Bana öyle geliyor ki İspanyolların tanınmış yerçekimi yaptı
Alt emirlere ya da neşeli olan kadınlara hiç uzanmaz
Animasyon ve tarzın oynaklığı çok çarpıcıdır. Üçüncü boğa
öldürüldü ve bu sanguinary için tek fedakarlıktı
insanların zevkleri.

Daha sonra iki büyük, yüksek, sepet benzeri gabyon getirildi,
İki adam onları kollara girdi ve
insanlar art arda arenaya yönlendirilen boğaları görecekler ve
boynuzları deri ile kaplı, bu sepetleri fırlattı. .
İçeride olan erkeklerin boğada sıkıştıkları Banderillos vardı
Onlara geldiğinde. Bu bir süre sürdü, ama sonunda
Kalabalık ondan bıktı ve dağıldı.

Bu gün, Charpur (kesinlikle oyunun kahramanı),
Boğanın öldürüldüğü sahnede bir chulos olarak el becerisini sergiledi
gerçekleşti. Matador olarak eğitilen acemilerden biri,
kılıcını boğanın boynundan, kabzaya kadar sürdü,
etin bir kısmı ve bıçağı ondan sarkıyor. Charpur
Boğaya gitti ve kısmen pelerin tarafından ve kısmen onun tarafından
tehdit, kuyruğunu ele geçirdiğinde onu barreraya doğru yönlendirdi,
ve sırtından tutun, boynuna yaklaştı ve serin bir şekilde
Kılıç, yere attı.

Rekreasyon ve bu tür özellikler,
İspanyol halkı arasında övgü ve konuşma konusu
Ascot veya Newmarket'teki yarışlarda ya da herhangi bir
Çimdeki erkeklerin diğer tesisi. Ama kesinlikle bir tane görmedim
İspanyol mantillerinin sayısına rağmen, İngiliz bayan orada
ki bu onları yüzünde tutmuş olabilir.

    "Yine de İspanya'nın Hizmetçileri Amazonlar Yarışı yok,
    Ama tüm büyüyü sevgi sanatları için oluştu;
    Yumuşaklıkta ve çok yukarıda sıkılık
    Rahatsız edici Prate ile ünlü uzaktan dişi kadınlar. "

Bu, öğrenebileceğim şeyle, eski kavgaların tek kalıntısı
Gotların Romalılardan öğrenmiş olması gereken; zalim ve barbar
Sergiler, "ihlalde gözlemden daha fazla onur duyuldu."

Ertesi gün kasaba hakkında yürümekten geçtik. Bir kiliseye girdik
yumuşak granitten yapılmış ve iç yapısı
Bana Floransa ve Milano'da gördüğüm bazılarını hatırlattı. Kemerler
gotikti; içindeki kekleri destekleyen sütunlar ve
Koridorun bölündüğü farklı kubbeler büyüktü ve
Grand. Resimler ustaların elinden gelmiyor gibiydi; Ve
Uzaktan çok muhteşem görünen sunaklar, bir tinseldi
Yakın yaklaşımda ışıltılı bir görünüm, örneğin
Tanıdık bir "zencefilli şovlar"-ama çok yüce ve genişti.

Eski Mağribi Sarayı'nı görmek için yanına gittik. Burada bir merdiven, çok
harap, içten küçük nehrin kenarına yönlendirilen
Ronda'nın tamamından geçiyor. Kasaba çok derin bir
Nehrin altından aktığı ve çaprazlanmış olan dağ geçidi
üç köprü ile. Bu merdivenden aşağı, nemli, kasvetli ve karmaşık
Biz indik ve bir rehber bizi bir mumla öne sürdü, ki
Ancak, karanlıktan aşağı yolumuzu görecek kadar ışık vermedi ve
kaygan iniş. Talimatına göre inşa edildi
Cicerone'umuz, 800 yılında, Mağribi krallardan biri tarafından
Sarayını su sağlamak amacıyla inşa edildi. Ayağında
Bundan bir tür pencereye geldik, geçerek dışarı çıktık
nehrin tarafında. Bundan geçtiğimiz aralıklarla bahsetmeliyim
Büyük odaların ve diğer tonozlu dairelerin kalıntıları
Açıkçası, Bayanlar kadar karanlık ve iğrenç hapishanelerdi.
Radcliffe veya başka bir korku seven romaner,
morbid hayal gücü. Aynı şekilde geri dönmek zorunda kaldık.

Sarayı bırakarak, kasabanın önüne geçtik.
Salvatierras'ın evinin Marquis'iyle ve çeşmeye geçti,
Rahibin ortasında katı kayadan yayılan. Biz
Sonra eve döndü. Akşam fuar hostesimiz bizi eğlendirdi
şarkı söyleme, dans ve konuşma ile. Bir gece bir parti yaptık
Gipsies, ya da denildiği gibi, rectanos, dans etmek. Onlar meraklılar
Varlıklar ve alışkanlıkları görünüşleri kadar garip.
Bana göre çok sade ve kahverengi bir renkteydiler; Adamlar çok karanlık
Uzun keçeleşmiş sakallarla. Bir adamın olduğu fandanoe dans ettiler ve
Kadın kalkıyor ve kastanları elleriyle hareket ettirdi, böyle bir performans sergiledi
Evrimler, en hafif şekilde konuşmak için çok şaşırır
İngilizce seyirciler. Hiçbir şey görmediğim için çok hayal kırıklığına uğradım
hareketlerinde zarif. Her zaman anlıyorlardı ve
Uzuvlarını kaldıran parti, kastanetleriyle zaman tuttu. Dans ederken söyledikleri aralıklarla bana hatırlatan
Hindistan'da Nautch-Girls. Rosaria dışında hiçbir şey içemezlerdi, bir çeşit
ancak kireçlerden damıtılmış olan, ancak,
onlara teslim edildi ve o kadar çok istendiler ki
Onlar için bir mücadele vardı. Kadınların elbisesi çok şatafatlı ve
çeşitli renkler.

Bu insanların çoğunu düşünmedim ama gördüğüm şeyi seviyorum
İspanyol bayanlar çok. Görgü kuralları canlı, etkilenmemiş,
ve hoş. Bundan sonraki gece, verilen bir partiye gittik
başka bir alayın bazı memurları tarafından. Burada yine bir fırsatım oldu
kesinlikle çok olan İspanyol bayanların görgü kurallarını görmek
hoş.

Ertesi gün 11 yaşında, bir kez daha atlarımızı monte ettik ve Adieu'ya teklif verdik
Fuar hostesimize, güzellikleri olan kasabayı terk ettik
farklı yazarlar tarafından geniş bir şekilde genişledi. Aynı rotayı takip ettik
Geldiğimiz ve birkaç dakika sonra Cebelitarık'a geldiğimiz
Evening Gun, kalenin kapılarını kapatma zamanını bildirdi.




                   Oda Edinburgh Journal'dan.

Hayal gücünün kaprisleri.


"Süslü bordo," dedi Boniface ale-"sadece fantezi ve
Gine'ye değer bir çeyrek! "Boniface bir filozoftu: fantezi kutu
Bundan daha fazlasını yap. Kendilerini bir altında çalıştırmayı sevenler
Kalbin sevgisi, endişeyi doğrulamakta yavaş değildir:
Hassas ve sürekli izleme, nabzını rahatsız ediyor
tiraj ve hastalık tıbbın gücünün ötesine geçebilir. Bazı
Doktorlar, iltihaplanmanın herhangi bir bölümünde indüklenebileceğine inanıyor
Beden, sürekli olarak yönlendirilen korkutucu bir dikkatle
BT; gerçekten de stigmata (
Kurtarıcımızın yaralarının izleri)
heyecanlı bir hayal gücünün etkileri ile adanmış. Hipokondriyak
bir kapıdan geçmeye zorlandığında sona erdiği bilinmektedir
Kişisini kabul etmek için çok dar. Suçlunun hikayesi,
Repriev'in gelişinin bilinçsiz, inme altında öldü
Balta olduğuna inanan ıslak bir mendilden iyi bilinir.
Paracelsus, "insanda gerçekten bir hayal gücü var
daha önce olmayan şeyleri etkiler ve geçirir; için
insan vücudunu hareket ettirmeye istekli hayal gücüyle onu hareket ettirir ve
Hayal gücü ve görünmez güçlerin ticareti de hareket edebilir
başka bir beden. "Paracelsus, özelliklere şaşırmazdı
elektro-biyoloji. Hastalarını "iyi niyetli bir
Güçlü hayal gücü ve etkileri bulacaklar. "" Tüm şüphe ", o
"İşi yok eder ve bilge tasarımlarında kusurlu bırakır
Doğa: Hayal gücünün gücünü çeken inançtan kaynaklanıyor,
İnançla tamamlanır ve gerçekleşir; doğaya inanan
doğadan inancına kadar alacak ve nesnenin
Bu inancın gerçek ya da hayali olması, yine de benzer şekilde yararlanıyor
sonuçlar-ve dolayısıyla batıl inanç nedeni. "

Mantua'nın 1462 Pomponatus'u sonucuna geldi.
Büyücülük ve büyücülüklerin tüm sanatlarının büyüsü üzerinde çalışmak
doğal operasyonların sonucuydu. Bunun olmadığını düşündü
Ruh tarafından eyleme çağrılan dış araçların
Acılarımızı hafifletin ve dahası, bireyler var
Salutary özelliklerine sahip; Bu yüzden kolayca olabilir
muhteşem etkilerin hayal gücü tarafından üretilmesi gerektiğini düşündü
Ve güvenle, özellikle bunlar arasında karşılıklı olduğunda
Hasta ve iyileşmesine yardımcı olan kişi. İki yıl sonra,
Aynı görüş Köln'de Agrippa tarafından da ilerletildi. "Ruh", o
dedi ki, "hararetli bir hayal gücü tarafından iltihaplanırsa, sağlığı dağıtabilir ve
Hastalık, sadece bireyin kendisinde değil, diğer bedenlerde. "
Ancak bu görüşler dikkate alınmış olabilir veya
hevesli, zamanın ağır bir şekilde incelenecekleri zaman geldi.

Tıbbi profesörlerin her zaman hayal gücüne inandığı
Zihin ve beden üzerinde garip ve güçlü bir etkiye sahip olmak
yazıları tarafından, bazı reçeteleri tarafından ve
Hastanın yönlendirilmesi için hasta odada sık sık tekrarlanan yön
kendi durumunda yaşamaktan ve semptomlara katılmaktan
şikayetinin. Tıbbi kitapların okunmasını düşünüyorlar
çeşitli şikayetlerin semptomlarını doğru bir şekilde tanımlayabilir
sadece narin değil, aynı zamanda içindeki kişiler üzerinde yaralanan bir etkiye sahiptir.
tam sağlık; Ve zaman boyunca kaç kişinin öldüğünün bilincinde
Veba ve kolera, sadece bu hastalıkların değil, aynı zamanda
tüm ölümcül semptomları getiren onlardan dehşet. Çok belirgindi
Kolera'nın ayrıntılı hesapları tarafından üretilen etki
1849 yılında halka açık makaleler, kesinlikle gerekli bulundu
konuyla ilgili yayınları kısıtlamak. Altındaki yanılsamalar
hangi büyük sayıların hareket ettiği ve acı çektiği en çok gitti
abartılı kapsam; sadece bekar değil, topluluklarda bireyler,
aslında kendi dönüşümlerine inanıyorlardı. Bir asilzade
XIV. Louis Mahkemesi. kendini bir köpek hayal etti ve başını dışarı çıkarırdı
yolculara havlamak için pencerenin; havlayan hastalığı
Kuzey Amerika Metodistlerinin kamp toplantıları açıklandı
"inancın ötesinde abartılı". Rollin ve Hecquet bir
Paris yakınlarındaki kapsamlı bir manastırın mahkumlarının
Aynı saatte her gün aynı anda saldırdı, inandıklarında
kendileri kedilere dönüştü ve evrensel bir mewing devam etti
Manastır boyunca birkaç saattir. Ama tüm korkunç formlardan
Bu garip halüsinasyon aldı, hiçbiri
bir dönemde Avrupa'ya yayılan likantropi; hangi
Mutsuz hastalar, kendilerine kurtlar inanarak,
en müthiş uluyanları söyleyen ormanlar, kuzuları taşıyan
sürüler ve mezarlarında ölü bedenleri kemiren.

Her günün deneyimi, etkinin yeni bir kanıtını eklerken
Vücut üzerindeki hayal gücüne sahip olan, sözde etkisi
Bulaşma bir şüphe meselesi haline geldi. Son zamanlarda, bir toplantıda
Edinburgh, Profesör Dick bunu hiçbir şey olmadığını düşündü
alt hayvanlarda hidrofobi gibi bir şey: "Düzgün gitti
Bu isim basitçe beynin iltihaplanmasıydı; Ve hastalık, içinde
İnsan vakası, aşırı heyecanlanmış bir hayal gücünden kaynaklandı.
Bir ısırığın kuduz tarafından etkileri üzerine popüler yanılsama tarafından çalıştı
"Tıbbın meraklarından" aşağıdaki paragraf
Bunu şimdi yeterince yaygın bir fikir haklı gösteriyor gibi görünüyor:-"Birkaç kişi
Faubourg St. Antoine'de kuduz bir köpek tarafından ısırılmıştı ve üç
Hastanemizde öldü. Ancak bir rapor yaygındı
ölümcüllerini etkili bir şekilde önleyecek bir karışım tuttuğumuzu
fesih; ve ısırılan altı adet başvuran
Renkli su taslağı ile servis edildi ve hiç kimse
hidrofobi ortaya çıkar. "

Benzer bir hayal gücüyle dikkate değer bir tedavi gerçekleşti
O zamanlar çok sanguine olan Dr. Beddoes hastasında
Paralitik vakalarda azot asit gazının etkisi. Endişeli
Hastalarından biri tarafından emilmeli, efendim için geçersiz bir gönderdi
Humphry Davy, gazı uygulayacağını talep ederek. Sayın
Humphry, termometrenin ampulünü dilinin altına koyun
paralitik, vücudun sıcaklığını tespit etmek için,
Gazın solunmasıyla hiç etkilenip etkilenmeyeceğinden emin olun. Hasta, hevesli doktorun sahip olduğu şeyden inanç dolu
sonuç olacağından emin oldu ve termometrenin olduğuna inanarak
Tedaviyi etkileyecek, bir kerede daha iyi hissettiğini haykırdı. Sayın
Humphry, böyle bir durumda hayal gücünün ne yapacağını görmek için endişeli
Adamı sadık kalmaya çalışmamak, ama yeterince yaptığını söylemek
O gün onun için ertesi sabah onunla birlikte olmasını istedi. .
Termometre daha sonra bir gün olduğu gibi uygulandı ve
iki hafta boyunca her gün-sonunda hasta
Mükemmel iyileştirilmiş.

Belki de bu türden meraklı kayıtta hiçbir şey yoktur.
Şef-adalet Holt tarafından farkında olmadan yapılan tedaviler. Görünüşe göre
O ve arkadaşları bir Country Inn'e koymuşlardı;
Bununla birlikte, kendilerini etkileme araçları olmadan kendilerini buldular
masraflar ve böyle bir
acil durum. Ancak Holt, hancının kızının kızının
çok hasta görünüyordu ve sorunun ne olduğunu sorgulamada,
Ague vardı; Bir tıp öğrencisi için kendini geçirdiğinde,
şikayet için yanılmaz bir tedaviye sahip olduğunu. Daha sonra bir
bitki sayısı, onları çeşitli törenlerle karıştırdı ve kapalı
Onları parşömen içinde, dalgıçlar kabalistik karakterleri çizdi.
Her şey tamamlandığında, muskayı boynunun etrafına askıya aldı.
Genç kadın, ve garip, ague onu terk etti ve asla geri dönmedi.
Ev sahibi, kızının restorasyonu için minnettar, sadece değil
gençlerden herhangi bir ödeme almayı reddetti, ancak onları
memnun oldukları sürece kal. Yıllar sonra, Holt ise
Tezgah, bir kadın önünde getirildi, büyücülükle suçlandı:
Ague'yi takılarla iyileştirmekle suçlandı. Savunmada söylediği tek şey şuydu
Şikayette egemen bir çare olan bir topa sahipti.
Cazibe üretildi ve hâkime teslim edildi,
çocuksu günlerinde kendisini birleştirdiği top,
Sadece eğlenceli bir tıp pratisyeni karakterini üstlendi.

Birçok seçkin doktor,
Sanat için tercih edilen güven. Çözüme inanç genellikle sadece yarısı değil
Tedavi, ama bütün tedavi. Madam de Genlis,
beş yıl boyunca bacağının kullanımını kaybetti ve ancak
Koltuk değneği yardımı, sırtının desteklenmesi gerekiyordu:
acımasız bir zayıflık durumu, doktorlar davasını telaffuz etmişlerdi
tedavi edilemez. Ancak o, eğer alınırsa
Notre Dame de Liesse için kesinlikle iyileşirdi. On beş yaşındaydı
Yaşadığı Carlepont'un ligleri. O arabaya yerleştirildi
Babası sürdü, kız kardeşi onu destekleyerek oturdu
geri. Notre Dame de Liesse'nin çan kulesi görünürken o
bir ünlem sözü verdi ve bacağının iyileştiğini söyledi. O
Arabadan yardım almadan alevlendirildi ve artık
Koltuk değneği yardımı, kiliseye koştu. Eve döndüğünde
köylüler onun hakkında toplandılar, gerçekten bunun gerçekten olduğuna inanmıyordu
onları bu kadar sefil bir durumda bırakan kız, şimdi onu gördüler
koşmak ve sınırlamak, artık bir sakat değil, ancak herhangi bir
aralarında.

Birazdan daha az olağanüstü olmayan tedaviler
Ajitasyon. Bir hastayı restore ettiği bir ateş alarmı bilinmektedir
Tamamen veya bir süre için sıkıcı bir hastalıktan: nadir değildir
Gut'un şiddetli bir uyumunun kurbanını duymak, ayakları
tamamen güçsüz, bazı yaklaşandan uzak duruyor
tehlike. Düşen yıllarında zavallı Grimaldi neredeyse oldukça kaybetmişti.
En umutsuzluktan dolayı uzuvlarının kullanımı. Bir gün otururken
Hasta olan karısının başucuyla, ona bir şey getirildi
Arkadaş onu görmek için aşağıda bekledi. Extreme ile salona indi
zorluk. Arkadaşı, hayal ettiği ağır haberlerin taşıyıcısıydı
İletişim: Grimaldi'nin oğlunun ölümü, pervasız olsa da
Ve değersiz, fakir baba tarafından sevgiyle sevildi. Zeka
böyle üzücü bir olay olabileceği kadar nazikçe kırıldı: ama bir anda
Grimaldi sandalyesinden yayıldı-lassitue ve debtilitesi gitmişti,
Uzun zamandır zor olan nefes alması
mükemmel kolay-merdivenleri sınırlamak için neredeyse bir an değildi
Ama aşırı zorlukla geçmeden dörtte bir saat önce
on dakika içinde; Yatak başına ulaştı ve karısına onların
Oğul öldü; Ve bir keder acılarına dönüştükçe kendini fırlattı
bir sandalyeye girdi ve dokunaklı olduğu gibi anında oldu
"Yatırılmış ve sakat bir yaşlı adam" olarak nitelendirildi.

Yönetilemez etkisi için dikkat çekici olan hayal gücü,
Bazı durumlarda periyodik olarak en kesin olarak harekete geçer
düzenlilik. Bir arkadaşım bir keresinde bize konu olan genç bir ilişkiyi anlattı
Sinir Saldırılarına: Seaside'da biraz zaman geçiriyordu
Hava değişimi, ancak akşam silahı, körfezdeki gemiden ateşlendi
saat sekiz, her zaman sinir saldırısının sinyaliydi: anlık
Rapor, sanki sanki
atış. Düşüncelerini geri çekmek için çabalayanlar
Beklenen andan itibaren: Bir akşam uzun süre başarılı oldular ve
İlginç bir konuşma yaparken akşam silahı
fark edilmedi. Saati sordu ve ne zaman tedirgin görünüyordu
Zamanın geçtiğini buldu. Ertesi akşam açıktı
Dikkatinin geri çekilmesine izin vermezdi: silah ateş etti ve
kaçtı; Ve canlandırıldığında, başka bir bayılma uygunluğu başarılı oldu, sanki
Önceki akşamın ihmalini telafi edecekti! Öyle
Masum olan büyük trajik aktris Clairon'dan bahsetti
Kendini bir tabanca atışıyla yok eden bir adamın intiharının nedeni,
Her zaman sonra, ölümcül işin olduğu anda
Sabah saatte bir tane-atışını duydu. Uyursa
Onu uyandırdı; Konuşmaya katıldıysa, onu kesintiye uğrattı; içinde
yalnızlık veya şirkette, evde veya seyahat ederken, revelry'nin ortasında
Ya da ibadetlerinde, bunu en ana kadar duyacağından emindi.

Aynı silinmez izlenim yüzlerce vakada yapıldı ve
her mizaç çeşitliliğinden ve her arayışta,
iş, bilim veya sanat ya da kutsal tefekkürde rapt ile uğraştı.
Bir keresinde Pascal,
Parapet yok ve onun hayal gücü sonsuza dek perili
Tehlike, kendini her zaman dik bir eşiğin eşiğinde hayal etti
onu ingulf için hazır bir uçurumun sarkan uçurum. Bu yanılsaması
Zihnine öyle sahip olmuştu ki,
Onunla sohbet ettikleri sandalyeleri yerleştirmek zorunda kaldı
kendileri ve hayali tehlike arasında. Ama etkileri
Terör, hayal gücünün tüm kaprislerinden en iyi bilinenleridir.

Hayal gücünün etkisinin çok dikkat çekici bir vakası
Dublin'den bu yana altmış yetmiş yıl, ünlülerle bağlantılı
Dalkey Adası Frolics. Curran ve onun eşcinsel arkadaşları söyleniyor
orada bir gün geçirmekten çok memnun ve onlarla birlikte
"Dalkey Kralı ve Bitişik Adalar" ı seçmenin küreği ve
Şansölyesini ve tüm devlet memurlarını atamak. Bir adam
yaşamın orta rütbesi, evrensel olarak saygı duyulan ve dikkat çekici
nazik ve cömert duygular ve ikna edici bir ruh, oybirliğiyle
tahtı doldurmak için seçildi. Tüm kalbiyle herkese girdi
Dublin vatandaşlarının bu kadar uzun sürdüğü eğlencenin mizahları
memnun. "Dalkey Gazetesi" olarak adlandırılan bir dergi tutuldu.
Tüm kamu yargılamaları eklendi ve büyük bir eğlence sağladı
iletkenlerine. Ama sahte pageantry, etkilenen sadakat ve
Konularının taklit saygınlığı, uzunlukta heyecanlandırmaya başladı.
"Kral John" un hayal gücü, çağrıldığı gibi. Uzunca kurgu oldu
Onunla gerçeklik ve kendini "her inç bir kral" ı hayal etti. Onun
Aile ve arkadaşlar dehşet ve derin üzüntü ile algılandı
Hiçbir şeyin sarsılamayacağı yanılsama: hiçbir konuda konuşmayacaktı
Dalkey Krallığı ve Hükümeti ve üzerinde durmayı severdi
halkının yararına tefekkür ettiği çeşitli projeler,
ve onun yüksek ayrıcalığından övündü:
kraliyet güçlerinin bir anı için elden çıkarıldı ve en çok
kral otoritesine derin bir saygı. Geçen bir buçuk yıl
Hayatı Swift'in Lunatics Hastanesinde geçti. Sonuncusunu hissetti
Yaklaşan saatler, ancak geri dönen nedenin parıltısı yok ayrılmayı işaret etti
Sahne: Son ana kadar kendine bir krala inanıyordu ve
Bakım ve endişeler onun halkı içindi. Yüksek terimleriyle konuştu
Şansölye, Başsavcısı ve tüm devlet memurları ve
Kilisenin haysiyetleri: onları krallığına tavsiye etti ve
Güvenilir, hepsi şu anda sahip oldukları yüksek ofisleri koruyabilirler. O
Konuyla ilgili olarak, onurlu bir sakinlik iyi olmasıyla konuştu
bir hükümdarın ayrılması; Ama taçtan bahsetmeye geldiğinde
sonsuza dek vazgeçmek üzereydi, duyguları oldukça aşıldı ve
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı: "Bırakıyorum," dedi "
ve ona halefim olarak seçebilecekleri! "Bu olağanüstü sahne
1788 yılı için bazı ölüm bildirimlerinde kaydedildi.
Sanrus, arkadaşlarına en acı verici olsa da, mutsuz olmaktan çok uzaktı
Biri kurbanına: Duyguları son zamana kadar memnun kaldı
Yaratılışlarının iyiliği ile meşgul olduğunu düşünerek-
meslek, yardımsever eğilimi için en uygun olanı.




                         Ev kelimelerinden.

Fransız çiçek kızı.


Bulvard des üzerinde bir fincan kahvenin üzerinde dinsizce devam ediyordum
Italiens, Haziran ayında. O anda ne derin ne de yararlı oldum
düşünce kaynakları. Sadece serin havanın bilincinde oturdum, mavi
Gökyüzü, beyaz evler, ışıklar ve aslanlar
"Akşam yemeğinden sonra" olarak bilinen evrensel olarak hoş dönemi
Paris'te tuhaf bir şekilde kabul edilebilir.

Bu ruh hali içinde gözlerim dikkatle sabitlenmiş bir çift küre üzerine düştü
Ben. Sürecin gözler tarafından veya bazı güzel tarafından etkilenip etkilenmediği
Küçük parmaklar, basitçe söyleyemem; Ama aynı anda bir gül
düğme deliğime ima edildi, nazik bir ses bana hitap etti ve
Gözler, parmaklar ve sesle bağlantılı olarak, bir
kız. Koluna bir sepet çiçek taşıdı ve kelimenin tam anlamıyla,
boyunca uçan _Bouquetieres_'den birinden daha fazla veya daha az bir şey yok
Kelebekler gibi bulvarlar, döndükleri farkla
Daha pratik bir hesaba favori çiçekler.

Bulduğum diğer dikkat dağıtıcı _decores_ örneğini izleyerek
Onurlarımı paylaşıyorduk, bir parça para yerleştirdim-inanıyorum, benim
Durum, gümüştü-kızın elinde; Ve yaklaşık beş tane almak
Bir gülümseme ve "_merci bien şeklinde değerinin yüz katı
Mösyö! _ "Tekrar yalnız kaldı-(" ıssız ", bir Fransız olurdu
dedi)-Kalabalık ve çekişmeli bulvarda.

Bir perambülasyon ve ikna edici bir _bouquetiere_ ile tanışmak için
Ceketinizde çiçek ve manevi bir onay bekliyor,
Paris'te nadiren nadir bir macera; Ama ilgileniyordum-hesapsız
Öyleyse-bu genç kızda: tüm tarzı ve yatağı çok farklıydı
ve çağrısının diğerlerinden farklı. Onlardan herhangi biri olmadan
İngiltere'de "tiyatro" demeye alışık olduğumuz görünüm
O bir baleden neredeyse inanamayacağımız gibi bir varlıktı. Ancak kıyafetlerinin ayrılması değil-belki de belirli bir
Coquettish Basitlik-Geleneksel Mod: Tek Dekorasyonlar
küçük kapağa da bir karakter veren kurdeleler gibi görünüyordu
Bu, kafasına böyle belirgin bir güvensizlikle tünemişti. Yaşamak
uzun bir yaz günü görünen bir hayat-bir çiçek _fete _-
çok zayıf ve önemsiz görünen varoluş araçları-
_unReality_ izlenimi. Bir perisi veya bir Naiad'a benzetilebilir,
Ama sizi tiyatroya geri getiren kesin bir şey için
duyuları aynı anda garip, tarif edilemez ile sarhoş etmek
Sıcak avizelerin büyümeleri-kapalı ve parfümlü hava-ayak ışığı,
ve kemancılar.

Akşam akşam aynı kızı gördüm-genel olarak aynı
yer-ve kolayca hayal edilebilir, en sabit olanlardan biri haline geldi
onun _clientelle_. Ben de onunla ilgili olarak birçok gerçek öğrendim
Çoğu gizem olduğu yer öğrenilebilirdi. Onun tuhaf ve ikna edici
Çiçeklerini elden çıkarma modu (o zamandan beri daha da kötüleşen bir mod
kötü taklitçiler tarafından vulgarated) aslen kendi zarifti
İçgüdü-ya da heves, eğer istersen. Yeni ve doğal bir şeydi ve
Birçoğu eğlendirirken, hiçbirini rahatsız etmedi. En sert stokçular,
Hatta, seçemedim ama dekore edilmiş. Buna göre, bu yeni nydia
Thesaly bir gün sepetiyle dışarı çıktı, ertesi sabah uyandı ve
kendini ünlü buldu.

Bu arada, kimin çok fazla tartışması ve daha fazla gizemi vardı.
Bu çiçek kraliçesi-yaşadığı yer-ve öyle olabilir. Hiç bir şey
Adı-HEMANCE dışında onun hakkında biliniyordu. Birden fazla maceracı
Öğrenci-sanırım sınırlardaki sayıyı söylüyorum-
Saatlerce, geceye kadar geçene kadar boşuna. Çiçekleri
Bertaraf, genellikle yaşlı bir adam, saygın olarak kaplı, katıldı,
Kimin kolunu belli bir güvenle aldı, yeterince işaretledi
O bir ebeveyn veya koruyucu olarak; Ve ikisi her zaman daha erken ikna oldu veya
Daha sonra, gizemli bir şekilde, kaybolmak.

Sonuçta Stratagems başarısız olduktan sonra, genellikle insanlara
Doğrudan bir soru sorun. Ancak bu davada bu imkansızdı.
Hermance, halka açık yerler dışında hiç görülmedi-çoğu zaman
kalabalıklar-ve art arda yirmi kelime değiştirmek için
En şanslı bir başarı olarak kabul edildi. Buna rağmen, onun garip,
Geçim kaynağını kazanmanın vahşi yolu, içinde belli bir haysiyet vardı
Çok meraklı olanı soğutmak için yeterli.

Tiyatroların yönetmenlerine gelince, en uygun olanı sergilediler
hesabındaki delilik miktarı; Ve inanıyorum ki birkaç
Tiyatrolar, Hermance kendi şartlarını komuta etmiş olabilir. Ama sadece bir tane
Bu sefil adamlar somut bir teklifte bulunmayı başardılar ve o
en görkemli hor görme ile tedavi edildi. Gerçekten bir şey vardı
_Bouquetiere's_ dramanın küçümsemesinde iki kat dramatik. O kim
_Lived_ Bir romantizm asla birinci harekete geçemezdi. Olmayı tercih eder
Rachel'dan daha Rosalind. Cerito kısmını reddetti ve olmayı seçti
kendi hesabında bir alma.

Çok fazla gizemin olduğu, hayal gücünün olduğu varsayılabilir
boş olmaz. Tüm çelişkili hikayelere inanmış
Hermance hakkında, onun olduğu sonucuna varmak olurdu
bir _Uuvrier_ tarafından getirilen asil ebeveynlerin çalınan çocuğu; Ancak
bir şekilde babası, yaşayan çözünür alışkanlıkların bir terzisi
Sürekli sarhoşluğun memnun bir hayatı,
kızının endüstrisi;-annesinin ölen bir düşes olduğunu-ama
Öte yandan, hayatta olduğu gibi ve gelişen işi sürdürdü
_blanchisseuse_. Genç bayanın özel hayatına gelince
Kendisi, böyle çelişkili böyle sihirli bir aynaya yansıtıldı
konuyla ilgili hassas tartışmada imkansızlıklar,
Kişinin her şeyi inkar etmekten başka seçeneği yoktu. Bir gün bu dedikodu için yeni bir dürtü verildi.
_Bouquetiere_, bazı pahalı samanın şaşırtıcı bir şapkasında ve
gösterişli olanı sınırlayın. Şüphelenemedi
Hafif işçilerinin karları, çarpması için yeterliydi
Seçmiş olsaydı, neredeyse her ölçüde bu tür bir finiş; Ama Paris'te
Küçük kapakla çelişkili olarak bir kaput veya şapka benimsenmesi
_grisette_, üstün bir not varsayımı olarak kabul edilir,
ve kullanıcının "pozisyonu" tarafından garanti edilmedikçe,
bir süreksizlik olarak. Paris'te gerçekten, sadece iki sınıf var
Kadınlar-Bonnet ve olmayanlar; Ve bunlar
birbiriyle aynı ilişki, iki büyük sınıf gibi
dünya bölünebilir-bu güçler ve isteyen güçler
olmak. Bu koşullar altında,
çok ve muhteşem. Küçük _bouquetiere_ haline geliyordu
Gururlu-Bir bayanın becomunu;-Ama nasıl? Neden? Ve her şeyden önce-nerede? Merak
Asla daha yaygın değildi ve skandal asla daha yaratıcı değildi.

Benim açımdan, bu görünümlerin hiçbirinde hiçbir şey görmedim,
kendileri, ikinci bir düşüncenin; Hiçbir şey yok olamazdı
Kızda aldığım güçlü ve garip ilgi; Ve o
Hassas bir şapkadan daha güçlü bir şey gerektirirdi-
taçta coquettish ve ağzına kadar cesur-inancımı sarsacak
gerçeği ve iyiliği. Onun varlığı, alışılmış birkaç dakika boyunca,
Öğleden sonra veya akşam bana oldu-bir zorunluluk söylemeyeceğim,
Ama kesinlikle bir alışkanlık; ve alışkanlık yeterince despotiktir

    "Adil bir yüz ve hassas bir ses beni yaptı"-

Çizginin geri kalanında "deli ve kör" demeyeceğim
ima-ama en lezzetli bir şekilde benim duyularımda ve en lüks genişliğinde
uyanmak! Ama felakete gelmek--

    "Bir sabah, alışkın noktada _her_ kaçırdık"-

Sadece "alışılmış" ve olası noktalardan değil, aynı zamanda
alışılmamış, imkansız ve hatta imkansız noktalar-hepsi
usulüne uygun olarak arandı-kaçırdı. Kısacası bulunamayacaktı
hiç. Bulvarlarda hepsi şaşkınlıktı. Sertleştirilmiş eski _flanaurs_
Rouge'larının altında solgunlaştı ve bazı gençler
_cire_ istemek için düşmüş olan sarkık bıyıklarla
"sarı yaprak" içine.

Bununla birlikte, bu duygusallıların tedavisi için birkaç gün yeterliydi.
Hipodromda akıllı küçük bir maymun ve duran bir beyefendi
Akşam yemeğini yerken kafasında,
ilgi ve hermance unutulmuş gibi görünüyordu. Ben birkaç kişiden biriydim
onu bulma umudunu ve bu amaçla gezinmelerimi korudu,
Herhangi bir rehber, ipucu, bilgi veya gösterge olmadan, şimdi bana görünüyor
saçma bir şey. Yürüyüşlerim sırasında yaşlı bir adamla tanıştım.
Bana babası olarak işaret edildi-ona sık sık, yalnız. .
Yüzünün ifadesi, üzerinde olduğundan emin olmak için oldukça yeterliydi
Aynı görev-ve kendim kadar başarı şansı ile.
Bir kez onunla konuşmaya çalıştım; Ama bir kenara döndü ve benden kaçındı
Yanıltıcı olamayacağı bir şekilde. Bu beni şaşırttı, çünkü vardı
Daha önce yüzümü gördüğünü varsaymak için bir neden yok.

Sonunda gazetelerden birinde bir paragraf biraz ışık tuttu.
konu. _Bouquetiere_ hiç bu kadar arkadaşsız veya korumasız olmamıştı
insanların varsaydığı gibi. Tüm gezintilerinde eşlik etti veya
daha ziyade babası izledi; Ne zaman durursa durdu
Ayrıca; Ve asla bir düzine metreden fazla uzak değildi. Acaba
Yüzlerce tarafından tanınmadı, ama sonucuna vardım.
Kıyafetinde veya görünüşünde, zaman zaman. Bir sabah bu
Garip çift, geçerken her zamanki gibi çarpışmalarına devam ediyordu
Oldukça tenha bir caddeden, _bouquetiere_ ani bir bağ yaptı
Kaldırımdan, kapısı duran bir çukura sonrası içine yayıldı
açık ve dört at kadar hızlı bir şekilde döndü
Gözyaşı-umutsuzluğu ile yalnız yaşlı adamı ve sepeti
Çiçekler.

Ortadan kaybolmasından bu yana üç ay geçti
_Bouquetiere_; Ama kendimi bir akşam bulduğumdan sadece birkaç gün sonra
Paris'in böyle olduğu "parlak resepsiyonlardan" birinde çok sıkıcı
ünlü. Kapı için erken kalkış açısından yapıyordum,
Hostesim beni gözaltına aldığında, bana sunmak amacıyla
Akşamın hayranlığını tekelleştiren bayan-
Genç bir Alman Baron'un yeni evli gelini, büyük servete sahip,
ve belirli bir vahşi bir dahi için not edildi ve
geleneksellikler. Bir sonraki an kendimi bir çiftle tanıştırdı
asla yanılamayan gözler. Boş bir sandalyeye düştüm
yanları ve sohbete girdi. Baronne bunu gözlemledi
Benimle daha önce tanışmıştı, ama nerede olduğunu hatırlayamadı ve aynı
Nefes bana bir çiçek aşığı olup olmadığımı sordu.

Herhangi bir şekilde sevmekle ilgili bir şeyler mırıldandım ve bir
elinde tuttuğu buket.

Baronne bir çiçek seçti ve bana tuhaf bir şekilde olmadığını sordu
İnce örnek. Ben kabul ettim; Ve çiçek, yeniden canlanmamak, yaptım
iade etmeyin. Konuşma diğer konulara değişti ve kısa süre içinde
Daha sonra Baronne kocasıyla birlikte ayrıldı. Paris'ten ayrıldılar
Ertesi gün Baron'un aile arazisi için ve onları hiç görmedim
o zamandan beri.

Daha sonra bazı garip hikayelerin elde ettiğini öğrendim
Baronne'nin önceki ömrüne saygı duyan dolaşım. Onlar her neyse
bunun veya başka bir nedenin
Paris'te _Bouquetiere_ en uygunsuz popüler olan mesleği. Genç
Herhangi bir nezaketle dahil edilebilen her yaştan bayan
Bu kategoride ve her türlü güzellik derecesinde, ön kamıştan kısa,
Çiçeklerine ölümcül bir şekilde giren her yönde görülebilir
Düzensiz şezlonglarda ve düğme deliklerinde savaşmak
Bu onlara asla zarar vermedi. En küçük kızların en küçüğü,
Sanırım, evlenmek için olan çağrıya eğitilmiş olmak
uzak ve yüzlü bir ülkeden seçkin yabancılar.

Daha önce bahsetmeliydim, bir arkadaşım bana çağırıyor
Baronne ile buluşmamdan sonra sabah, sahip olduğu çiçeği gördü
Elime bir bardak suda duruyordu. Bir Fikir
Beni vurdu: "Çiçek dilinden bir şey biliyor musun?" Diye sordum.

"Bir şey," cevaptı.

"Öyleyse bunun anlamı nedir?"

"Gizlilik."




                          Anteneum'dan

Osmanlı tarihinin üç dönemi [6]


Düşüşe saygı duyulan çok şey söylendi ve yazıldı ve
Osmanlı imparatorluğunun yerinden olması, çoğu kişinin
Bir Rus ordusunun yürümesini önleyecek hiçbir şey yok
Konstantinopolis kapıları ve şehrin bulundurulması,
Avrupa'nın diğer güçleri tarafından sunulabilecek direniş
Rus hakimiyetlerinin böyle bir uzantısına. Okuyucularımızın çoğu
Bu nedenle, Sultan'ın ordusunun şu anda olduğunu öğrenmek için şaşıracak
Son iki için olduğundan daha verimli bir durumda mevcut
yüzyıllar; ve Rusya arasında bir savaş çıkması durumunda
Ve Türkiye, ikincisi muhtemelen direnebilir, tek elle,
Müthiş ve hırs komşusunun saldırıları. Bu
Bay Skene'nin daha önce broşürde kurmaya çalıştığını görüntüleyin
biz; ve kendimizden aldığımız bilgilerden
Çeyrek, tamamen Bay'ın sonucuna katılıyoruz Skene
geldi,-"fetihin gücü, tek devletin sahip olduğu
hangi rüptür alma olasılığı var gibi görünüyor
yer, genel olarak savunma gibi kötü şöhretli bir şekilde abartılı
Türkiye'nin kısmı genellikle değersizdir. "Okuyucunun
Osmanlı ordusunun mevcut durumu hakkında doğru bir fikir edin,
Bay Skene, tarihinin kısa ama yetenekli bir incelemesini veriyor. O bölünüyor
Anlatısı üç çağa: Birincisi
Türkiye'nin askeri tarihi,
1825; İkincisi, geçiş dönemini içerir, bu da izleyen
YANICI'NIN YÜKSELLİKLERİ; ve üçüncüsü oluşumu anlar
Nizam veya günümüzün normal ordusu. Annals
Bu dönemlerden ilki aslında Türk fetihlerinin tarihi,
ve imparatorluğun düşüşü.

[6] _ Osmanlı tarihinin üç dönemi; Geç üzerindeki siyasi bir deneme
Esas olarak konumunu etkilediği düşünülen Türkiye reformları
Savaşın gerçekleşmesi ._ J. H. Skene, Esq. Chapman & Hall.

"Türkiye'nin doğuşları boyunca yükseldi-onlar düşmek üzereydi;
ve nizam ya da düzenli Sultan Abdul Medjid ordusu olmadan
Yenisyenlerin yok edilmesinin bir sonucu olarak var,
bir daha asla yükselme şansı olmazdı, hatta onu kurtarma
Siyasi Bağımsızlık. "

Yenisyenler Sultan Orkhan tarafından on dördüncü sırada düzenlendi
yüzyıl. _Yenitsheri_ veya yeni birlikler unvanını taşıyorlar.
yetiştirilen önceki ordularla çelişmek
Düzensiz birliklerin levileri, vesilesiyle gerektiği gibi. Onlar bir
iyi disiplinli birlikler ve müdürü oluşturdular
İmparatorluğun gücü. Onların cesaret ve verimliliğiydi
Türk imparatorluğu varlığına borçludu; Ve neredeyse aynı derecede
yenilgilerine kadar savaştıkları tüm büyük savaşlarda başarılı
1664'te St. Gothard'daki Montecuculi tarafından. Bu yenilgi öncüdü
uzun bir felaket serisinin.

"Fetih kariyerleri sona erdi ve bu tamamen bir kariyerdi
Tarihte paralel olmadan. Nesilden Sonra Nesil Gelişmişti
Hiç tek bir adım geri çekilmeden. Geniş bir imparatorluk ortaya çıkmıştı
kalıtsal cesaretin ve sistematik disiplinin bir kısmının
ordu. Bir bireyin askeri dehasının yaratılması değildi
Büyük Alexander veya Napolyon Buonaparte gibi, ama
doğal olanın desteklediği başarılı bir kuruluşun sonucu
Sultanlarının takip etmesini sağlayan Türk ırkının cesareti
Babadan Oğul'a, Hanedan'ın Kurucusunun Hırslı Şeması.
Ancak, o fetih çağının sona ermesinde,
Yansiyonlar, neredeyse değişmez iyiliğin prestiji yozlaşmıştı
servet kaybolmuştu ve iç disiplinleri azalıyordu
Hızlı, onların inatçı cesaretleri aşırı derecede yozlaşmıştı
Gurur, Hükümete karşı Türbülantı ve Zalim Zorluk
nüfus üzerinde. "

Geçen yüzyılın sonuna doğru,
Jenissiler en yüksek noktalarına ulaşmıştı. Bunun dağılımı
Müthiş beden, kurtuluşu için kesinlikle gerekli olmuştu
Osmanlı İmparatorluğu; ve Sultan Mahmoud II.

"Nişanlıların normal bir ordu olarak değeri yeterince olmuştu
test edildi ve şimdi Sultan Mahmud II. yargıladı
Gordian düğümünü kesmek için uygun. Bir bildiri yayınladı, zorunlu kıldı
Tüm birlikleri, attıkları disipline yeniden göndermek için
bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir. Yenisyenler itaat etmeyi reddetti.
Sultan imparatorluğun kutsal standardını açtı ve yerleştirdi
Kendisi, tek oğlu ve varisi ile yanında,
etrafındaki kişilerin vatanseverliği. Hançerini çizdi ve dedi ki yüksek sesle
ses,

"'Konularım imparatorluğu aşağılamadan kurtarmak ister mi?
bir bandın baştan çıkarıcı yanlış yargılamaya varırlar mı yoksa tercih ediyorlar mı
Oğlumu ve kendimi bıçaklayarak o imparatorluğa bir son vermeli
Onu çiğneme utançtan kurtarmak için
hainler? '

"Daha sonra standarın atmidan üzerine dikilmesi gerektiğini emretti,
veya hipodrom; en yüksekten en düşük sınıfa kadar insan kalabalığı
_ullema_ veya sulh hakimleri ve _softa_ başkanlığında toplumun
veya öğrenciler, standardın etrafında toplandı ve
Sultan, hitap ettiği kişilerden, mafya, heyecanlı
Coşku, alarmı kasabadan taşımak için acele etti. Hepsi kim
Silahları hazırladı veya temin edebilir veya onları hazırladı ve saldırıya koştu
Yansiyaların Kışlası. Topçu kolordu, yırtılmış
bu iğrenç alaylar tarafından da giyilen rozetlerden
Onlarla olan arkadaşlığın tüm görünümü bir kerede yok edilebilir,
saldırıya başladı. Üç saat, 4000 topçu ile ve
öngörülen bu kararlı irade tarafından teşvik edilen öğrenciler ve
on sekiz yıllık görünen her yaralı için sağlanan
bir _caste_ zulmüne boyun eğmek,
Bir zamanlar Avrupa'nın egemenlerini yapan askeri yükseliş
Evde Sultanlar olduğu için yurtdışında titreme. Ancak saldırı,
Meydanın sadece bir tarafına, diğer üçüne karşı yönlendirildi,
Kasabanın komşu kapısı yanı sıra, bilerek açık bırakıldı,
Direnmek istemeyen Yenisyenlerin
Sultanın emri zarar görmeden kaçabilir; ve herkesi için çeyrek verildi
göndermeyi seçti. Benzer siparişler aynı anda gönderildi
İmparatorluğun Yenisyenlerin konuşlandığı her bölümü, aynı
Kolordu'ya bağlı 150.000 kişiye koşullar sunuldu.
Bunlardan sadece 3600'ü onları reddetti ve onlar en düzelmezdi
Şeflerin. Mahkumlar yapıldıktan sonra düzenli olarak yargılandılar
Adalet Divanı ve sadece kimliklerini kanıtlamak gerekiyordu
Sultan dikkatlice derlediği için onları kınamak için
uzun yıllar boyunca ilgili suçlarının kanıtları. On sekiz yüz
bunlardan infaz edildi, bunlardan 600'ü Konstantinopolis'te 1200
illerde ölüme; ve geri kalanı sürgün edildi. Olmasına rağmen
Üzerinde yatan 600 ceset görmesi için korkunç bir manzara olmalı
atmidan, bu konuda ortaya çıkan vatanseverliğe hayran olmaya yardımcı olamaz
vesileyle; Yenisyenler bunu algıladığında,
Halkın beklenmedik heyecanı; Ve birçoğu kaçtı, tamamen ikna oldu
şimdiye kadar sahip oldukları kişilere direnmenin imkansızlığı
cezasızlıkla otoriter. "

Sultan şimdi kendini diğer düzenli olarak Yenileme ile değiştirmeye başladı
birlikler; Ancak Rus hırsı ona yeni bir düzenleme yapması için zaman vermedi
ordu ve genç ve disiplinsiziyle savaşmak zorunda kaldı
"Çar'ın kıdemli savaşçı kölelerine" karşı işe alım yapıyor. Osmanlı
Ordu buna göre yenildi; ve savaş bir yanına getirildi
Adrianople'ın felaket anlaşması. Halefi, şimdiki Sultan,
Abdul Medjid, daha şanslıydı. Birkaç yıl geçirdi
Güçlü ve iyi disiplinli bir şekilde oluşturmasını sağlayan barış
Bay Skene'nin bize değerli ve ilginç bir hesap verdiği ordu.
1842 yılının başında kuruldu:

"Türkçe _ordu_ adı verilen altı ayrı orduya ayrılmıştır. Her biri
Bunlardan iki hizmetten oluşur: aktif veya _nizamia_ ve
Rezerv veya _Rediff_. Birincisi, komuta altında iki kolordu içeriyor
kendi teğmen-generallerinin (_ferik_); Ve ikincisi de
bir tuğgener (_liva_) tarafından barış zamanında komuta edilen iki kolordu; .
Bütün _ordu_ bir tarla-Marshal (_mushir_) emirleri altında. .
Her ordunun genel personeli, bir baş komutandan oluşur, iki
Teğmen Generaller, biri komuta olan üç piyade tugayı
Rezerv, iki süvari tugayı ve bir tugay topçu.
Her kolorduda üç piyade alay, ikisi süvari,
ve otuz üç silahla topçulardan biri. Toplam gücü
Aktif kuvvetin bu on iki alay 30.000 adam, ancak
barış zamanında, etkili bir gücüne kadar olan barış zamanında azaldı
Altı ordudan üçünde yaklaşık 25.000 adam, diğerinde 15.000 kişi
Üç, işe alım sisteminin henüz eksik olması sonucunda
Türk imparatorluğunun her yerinde başvurusunda. Tüm kuruluş
Bu şubeden, bu nedenle,
aktif hizmet, ancak etkili gücü şu anda 123.000. .
Altı ordudan dördüncüsü on bir alaydan oluşur-altı
piyade, dördü süvari ve topçu; Bir güç oluşturmak
212.000 etkili askerin iken, diğer iki ordu
Yine de beş yıl görev yapan asker rezervleri. Zamanında
Ancak savaş, rezerv her biri 25.000 kişilik iki kolordu oluşturacak
ordu; Bu kuruluşta toplam 300.000 vermek
tamamlandı. Bu nedenle iki hizmet, şimdi durdukları gibi,
335.000 erkeğin etkili bir kuvveti; Ve tam güçleri ne zaman
have been filled up it will amount to 480,000. Bu altı ordunun yanı sıra
Dört müstakil kolordu var; Girit adasında, oluşan
11.000 erkeğin hepsinde piyade ve süvari alayı;
bir alaydan oluşan Afrika'daki Trablus Paşalikinde bir diğeri
piyade ve süvarilerden biri, yaklaşık 5.000 güçlü; Tunus'ta üçte biri
aynı güç; ve Merkezi Topçu Kolordusu olan bir dördüncü,
Mühendis memurları ile bir sapper ve madenciler tugayından oluşur,
Tecrübeli topçu tugayı ve kalıcı topçu garnizonları
Hellespont'taki kalelerin, Boğazya, Tuna,
Sırbistan, Adriyatik'te, küçük Asya sahilinde, adalarda
Takımadalar ve Karadeniz'in güney kıyılarında; 9.000'in hepsinde
erkekler. Bu dört kolordu, duruşun etkili gücünü arttırdı
Ordu 365.000 erkeğe. Bu eklemenin yanı sıra, başka bir büyütme
Bosna ve Kuzey'in sunulmasıyla 32.000 adam gerçekleştirilecek
Yeni Sisteme Arnavutluk; ve 40.000 erkeğin daha da artması
Sırbistan, 18.000'in yanı sıra hesaplanabilir, hesaplanabilir
Mısır'da hizmet veren,
Beşinci Ordu. Tugaylara kayıtlı denizciler, denizciler ve işçiler,
34.000 erkeğe; Ve polis gücü, her yerde seçildi
İmparatorluk, yaklaşık 30.000 güçlü. Silahlı adamların toplamı
mevcut kaynaklarının çağrılması durumunda Türkiye'nin imhası
Bu nedenle, 664.000'den az erkekte alıntı yapılabilir,
daha kolay olan ve
Türkiye'de diğer ülkelerden daha etkili bir şekilde gerçekleşti. "

Hizmet popülerdir; Birlikler iyi ödenir ve malzemeleri
Konforlar iyi sağlanmıştır:

"Rasyonlar et, ekmek, pirinç ve sebzelerden oluşur
Her gün, onları pişirmek için tereyağı veya yağın yanı sıra .... ordu
Hastaneler, ilk ordulara bir temizlik modeli olarak hizmet edebilir
dünyanın ve sağlık görevlileri artık mükemmel bir şekilde verimli,
bazıları Avrupa üniversitelerinde okudu, bazıları
Tıp Koleji'ndeki sanatlarında yol kat ettikleri
Konstantinopolis ve birkaçı yabancı. Birliklerin sağlığı
sonuç olarak mükemmeldir; Öyle ki, bir keresinde 50
3450'den erkekler hastanedeydi, personel için çok endişe verici görünüyordu
Garnizonun ne olduğuna karar vermek için genel bir konsültasyon yapıldığı
steps should be taken to oppose the progress of the sickness. Bir Adam
Her yetmişte hastanelerde olağandışı bir olay yok
İngiliz Ordusu; Ve Ruslara gelince, 12.000'i az düşündüler
1829'da Bükreş'te ölenler, Varna'da 10.000 ve Adrianople'da 6000.
Türk kıyafetleri mükemmel; Güçlü ve sıcak. "

Sahadaki olası verimliliklerine saygı duyan Bay Skene,:

"Evrimlerinde Türk askerleri hızlı, özellikle
Atları mükemmel olan süvari ve topçu; Ama olabilir
Belki de istikrarlarında iyileşme için bir yer olun. Olmuştur
Türk ve Rus ordularının bulunduğu Bükreş'te geç belirtildi
mesleklerin merkezleri vardır ve sonuç olarak
İkincisi, ikincisinin birincisinden sonsuz daha yavaş olduğunu inceledi,
ve hafif piyade tatbikatının çok daha düşük olduğu
Türkler, ancak sıraya veya açık sütunda hareket ederken, Ruslar, sert
Tahkiler ve kirpikten korkarken, mesafelerini ve giyinme
Türklerden biraz daha iyi. Resmine eklenebilir
erkeklerin sağlığı için iki ordunun ilgili isteği,
Bu, bu saha günlerinden birinden sonra üç yüz Rus
güneşe maruz kalma sonucu hastane ve yüz ve
altmışı öldü, ancak tek bir örneği olmamıştı
Türk birlikleri arasında nazik.

"Böyle bir ordu ile, doğasında olan bir ulus tarafından oluşturulan bir ulus tarafından
En önyargılı dedektörleri tarafından bile asla itiraz edilmedi,
Buna kolayca izin verilebilir, 1829 kampanyası Ruslara karşı
Şimdi tekrar savaşmak için sonuç çok farklı olurdu,
Sultanın normal birliklerinin kaç yıldır
eğitimde ve ayrıca Rus ordusunun ne kadar inkar edilemez
Kapalı, o zaman 1815'te olanlarla karşılaştırılacaktı,
Ve şimdi 1829'da ne olduğuna eşit değil. "

Ordunun rezervi aşağıdaki şekilde organize edilmiştir:

"Türk ordusunun rezervi tuhaf bir şekilde örgütlenmiştir.
Zaten beş yılda hizmet etmiş olan askerlerden oluşur.
aktif güç ve yerli illerinde kalmasına izin verilen
Furlough'da ve ücretsiz, yedi yıl daha fazla,
Her yılın bir ayı için yerel genel merkezinde bir araya gelin
Alay, delinmek amacıyla; Ve sonra alırlar
Pay, aynı zamanda aktif hizmete çağrıldıklarında
savaş. Bir ekonomi ruhu tarafından dikte edilen bu önlem,
Oldukça başarılı, önemli bir ek güç olarak
Böylece Sultan'ın emrine, sürekli olarak
devlete yük; Ve bu kuvvetin verimliliği tamamen
62.000 kişilik bir ordu tarafından toplandığında geç gösterildi
Kesinti vesilesiyle altı hafta içinde Türkiye
Rusya ve Avusturya ile dostane ilişkilerinin
Macar mültecileri. Başka bir ay içinde 200.000 adam _rediff_
Gerekmiş olsaydı Konstantinopolis'te toplanmış olabilir;
Ve birçok yabancıya şaşkınlık için mesele sağladı
Bu sermaye, iyice delinmiş ve disiplinli bir orduyu görmek için
böylece bir kampta bir dizi köylü
Görünüşün köylerinden akın ettiği görülmüştü.

"Bu sistem, uygulaması ile daha eksiksiz hale getirildi.
aynı bölgelerden alayları işe almak, ne zaman
Beş yıllık aktif hizmetleri geçecek, askerler
Birlikte kalabilir: Ve karışıklık, somutlaşarak
Memurların bulunduğu Türkiye'de diğer ülkelerdeki emeklilerden kaçınılıyor.
görevlendirilmemiş memurlar, personel ve bir alayın rütbesi ve dosyası
aktif hizmette veya bir kısmını oluştururken birleşik devam edin
rezerv. Tarımsal arayışlarla veya ticarette,
Yedi yıllık furlough, periyodik olarak askeri için toplanıyor
egzersiz ve her zaman bir vücutta hareket etmeye hazır
Takviye gerekli olabilirken, _esprit de.
Corps_, böyle bir alayı ayrı ve farklı hale getirerek korunur
aynı bölgede yetiştirilen erkeklerin bedeni ve üyelerinin çoğu
Şahsen birbirleriyle bilinir. "

Bay Skene bize beceriye saygı duyan herhangi bir bilgi vermez ve
Üst memurların yeteneği. Bu noktada itiraf etmeliyiz
endişe olmadan değil; Ancak mükemmel ve verimli
Çizginin birlikleri olabilir, cesaret ve disiplinleri atılacak
Uzakta, eğer böyle olduğundan şüphelendiğimiz yüksek memurlar
Rus hizmetindekilerden daha düşük.

Avusturya'nın tehditleri tüm bu konuyu önem veriyor. Dürüst
Hıristiyan ilk kez ağlıyor, Türk için Tanrı!




"Meksika'daki bir askerin maceralarından",
United Service Magazine.

Kaptan ve Zenci.


Biz yatarken meydana gelen oldukça gülünç bir durum
Newport, bir geminin güvertesinin olağan monotonluğunu canlandırmaya yardımcı oldu
liman. Morris'in adına komik bir tür adam,
Gemideki, Nigger şarkıları söyleyen şirketlerden biri ve kim
Çok iyi bir taklit olmak, zenciyi takdire şayan hareket edebilir,
Limandayken karakteri varsayarak yeteneklerini hesaba çevirin,
ve içinde bulunan birkaç kişi dışında kendini yoldaşları arasında geçiriyor
Onun güveni, gemiye ait bir kara aşçı olarak-iki yönlü
Böylece "Dodge'da çalışmak" için, onu şekillendirirken, kısmen
Erkeklerin ve memurların gizeminden beklediği eğlence ve
kısmen gemiye viski getirmesine izin verilebilir, orada
Geminin mürettebatına mal getiren, bizim gibi
Nöbetçiler onlara müdahale edemedi. Bu nedenle ödünç almak, eski bir
Bir çift tuval pantolon, bir guernsey gömlek ve branda şapkası
denizci ve yüzünü ve ellerini isli sooty ile iyice kazınıyor
ona gerçek Etiyopya tenini vermek için kompozisyon gerekli
Karanlığının ceketiyle tespit etmek için oldukça dokunulmaz hale geldi. İçinde
Bu kılık değiştirmiş, tüm forenoon boyunca güverteyi bir
kısmi zehirlenme durumu ve geminin arasına geldi
ve kıyı, şüpheli ithalat sepetleri ve parselleri ile
en mükemmel cezasızlık. Akşama doğru, koparmalarını söylemeye başladı
Sergiyi "Flare-up" çene maçı ile değiştiren Nigger şarkıları
Bazı askerlerle, tür anlamsız ve kırık İngilizce
Bu kadar yünlü başlı oğullarına özgü. Bu komedi sağladı
Özellikle yoldaşlarınınkiler için önemli bir eğlence
kılıkesi sırrı. Dil çitinde becerikli olduğu için
Kaba zekâ ile karşılaşan ve zırhtaki çinkileri bilmek
Rakipleri, bazen dikkatsiz bir şekilde yapabildi.
kurnaz itme, kibirlerine bir mide bulandırıcı uygulamak için
kirli ve yarı druden'den geliyor gibi görünen daha fazla göz ardı
Zenci. "Ah, Soger," gördüğü fakir bir arkadaşa söylerdi
Şehrin yoğun caddelerine doğru özlemli bir göz atmak;
"Kaptan karaya gitmene izin vermiyor, ha? Çok kötü, ha?
Geminin aşçısı daha çok. "
Muhtemelen en iyi öfkede olmamak için askerin cevabı olabilir ve
bir komisyon nesnesi olma fikrine oldukça öfkeli
Zenci. "Nigger diyorsun, ha? Kendini Nigger, Sar, daha fazla zenci,
Geminin aşçısından iyi bir manzara, SAR; Geminin Cook Git Shore
Lütfen ve beyefendi SAR gibi sarhoş olun; Sen beyaz bir soger zenci
Me Siyah geminin aşçısı zencisi-tüm de farkı yakalayın. "O zaman, sanki
Soliloquy, kullanımdan kaldırılan bir tonda, "Eh!
Soger Mos '' Hesel Ayık tuttuğunda renkli zenci olarak belirtilebilir
Ve renk Gemman gibi ekranlı davranın. "Saptılar ve tahriş oldu
Zencinin sahte sempatisi, asker şimdi bir
Darkey'nin bazıları ne zaman cahil karkastan özet intikam
Arkadaşlar, iyi bir adam olduğunu ilan ederek müdahale ederdi ve
onu kötü kullandığını görmezdi. Bu arada Morris'in varsayılması gerekiyordu
Şirketinin Düzenli Serekçesi ile şehirde bulunmamak ve
Böyle bir Kaptan'a bildirildi. Şimdiye kadar, hepsi yüzmeye devam etmişti;
Ama için hazırlanan oldukça hoş olmayan bir sürpriz vardı
onu bu saçmalık olarak _denouement_ olarak hareket ettirdiği
Muhtemelen onun anlayışına girmemiş olan çok başarı
karakter, ancak kudretle dramatik etkisini arttırdı
bir bütün olarak temsil.

Biraz mizahçı olan şirketinin kaptanı, ya
Masquerader'ın kendisi tespit etti veya bazıları tarafından bilgilendirildi
adamlarından birinin sahip olduğu garip metamorfozun meşgul insanı
geçirdi, ona verme fırsatı buldu.
Zencinin disiplininin tadı, onu daha canlı hissettirebilir
Çok alkışlarla temsil ettiği karakter. Saunter,
Buna göre, güverte boyunca, elleri arkasında, o kadar
Morris'in maskaralıklarını sergilediği dairenin karşısında geldi,
Kasıtlı olarak öne çıktı ve onu yakadan ele geçirdi ve,
arkasından çiğ bir inek derisi çekerek, kuvvetli bir şekilde başladı
Belabor Zavallı Darkey'nin omuzları. "Ey lor, Massa! O golly! Ne trike
Zavallı Debil? Ne cehennem dis? "Diye bağırdı Morris, kimin hakkında hiçbir fikri yoktu
O keşfedildi ve orta derecede teslim etmeye istekliydi
Bu noktaya kılık değiştirmek yerine iffet.
"Sen cehennem alacakaran," diye bağırıyor kaptan, hala güçlü bir şekilde
Cowhide'ı uyguluyorum, "Seni kavga etmeyi izliyorum ve
Bu öğleden sonra adamlarımı ağırlaştırıyor; Ne demek istiyorsun, siyah
Rascal, ha? Çirkin siyah yüzünüzü lanetleyin, seni yeneceğim
Jelly, sen çok alçak. "Disiplinine hala devam ederken
Cowhide, hızlı bir şekilde ayrılma belirtisi yok, Morris,
Acıyla akıllı olmak, sonunda cildini korumayı daha fazla düşünmeye başladı
Gizlice, "Kaptan! Diyorum-duruyorum! Ben
Zenciyim değil-ben bir askerim! "Bu konuda genel bir patlama vardı
yuvarlak kalabalık olan ve zevk alacak gibi görünen askerlerden kahkaha
Sahne şaşırtıcı bir şekilde; Morris'in aslında
Görünen saçmalıkta daha fazla obstreyous olarak gülen bir asker
Zencinin iddiası. Kaptan, açıkça gıdıklamış olsa da,
Gitmesine izin vermek için acele etmedi. "İhtiyaç duyarsızlığını duyuyor musunuz?
Siyah Rascal? Onun bir asker olduğunu söylüyor! "Dedi kaptan, ele alarak
duran adamlar. "Orada, bir asker gibi mi görünüyor!"
Onu denetim için çevirirken devam etti. "Devam et, sen
Siyah Rascal ve seni tekrar adamlarım arasında yakalamama izin verme, yoksa yapacağım
Kesinlikle size aynı türden birkaç tane daha hizmet edin. "
ve inek derisinin birkaç ayrılık selamını uygulamak
Onu serbest bıraktı, kaptan yürüdü, şakada kendine kıkırdadı,
daha sonra bazı kardeşi memurlarıyla ilişkilendirdiğini gördüm,
Kahkaha peals'ından yargılanabilirse, sonsuz neşelerine göre
Hikayesi ortaya çıktı. Bu arada, Morris'in alması çok azdı
zenci karakterinden olabildiğince çabuk kurtulmak: ve
ılık su ve sabun yardımı, bunu etkiledi, görünüşünü yaptı
güvertede ve kendisini beklemede uyurken bildirdi
Rulo çağrıldı. Çavuş bu Kaptan'a bildirdi,
Memnuniyetli, yönettiği ceza ile olasıdır.
İfadesine inanmaktan etkilenen inek derisi ve ona
Çavuş gelecekte daha iyi bakım alacak.

       * * * * * *

Lord Holland ölüm yatağındayken arkadaşı George Selwyn,
Lordluğunun nasıl olduğunu sormaya çağırdı, kartını terk etti. Bu alındı
Lord Holland'a, "Bay Selwyn tekrar ararsa, onu benim
oda. Eğer yaşıyorsam, onu görmekten memnuniyet duyarım: eğer ölürsem, eminim
Beni görmekten memnun olacak. "




                    Yeni Aylık Dergiden.

Örtülü resim. Bir gezginin hikayesi.


                                  BEN.

1817'de iyi bir Ekim sabahının şafağı, ne zaman kırılıyordu
Messrs. Lafitte ve Co.'nun Paris gayreti fırsatını aldı
Ayrıca kırma. Ancak, eskisi kadar görkemli
ikincisi felaketti. Yaz aylarında başıboş dolaşıyordum
o en ilginç ülkeden aylar; volkanik bölgesi
Auvergne hem içe hem de dışa dönük adamımı,
o mahallede bulunan ve benim
sahip olduğum arkadaşları bulmayı beklediğim Paris'e dön
İngiltere'den seyahat etti ve tekrar seyahat etmeyi umuyordu. O zaman
Önceki akşam geçirdiğim hafif bir kalple
Küçük Gannat kasabasındaki şanssız aracın _Coupee_,
Öncelikle, boş bir bulma konusunda iyi şanslarımı tebrik etmek
_Coupee_'de olmak ve ikincisi, o yerde yer ve
Son olarak ve özellikle, sadece bir yolcu var
Burada, bu şekilde, gayretle tüm gezginler farkında olduğu gibi, ben
Bodkin'i tamamen yerine getirmenin rahatsız edici görevini korudu
Paris ve benim kendi köşesinde benimkini kolaylaştırabilirdi. Ne zaman ihtiyatlı
Gece için, arkada atılan hava yastığı gibi düzenlemeler ve
Dizlerin üzerine çizilmiş pelerin usulüne uygun olarak yapıldı, benim için bir anket yapmaya başladım
Girişimde beni çok medeniyetle karşılayan seyahat eden arkadaş,
Ancak ışık, onun olduğunu algılamaktan daha fazlasını yapmamı sağladı
Beyaz kilitleri alttan kaçan saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendi
seyahat şapkası ve büyük bolluk içinde omuzlarına indi.
Bununla birlikte, görgü kuralları o kadar nazik ve onurlu ki, bir kerede ben
onda şimdi çok eski bir yarışın bir örneği tanındı
_ancienne noblesse_. Muhtelif sorular ve gözlemlerden sonra
seyahat ettiğimiz ülke ve dalgıç spekülasyonları
Yolculuğumuzun bitebileceği dönem, seyahat eden arkadaşlarım
Daha sonra yeni bir olay olan Waterloo Savaşı konusuna döndü.
"Şimdi," diye düşündüm, "bir kavga için." Ama hayır; Hissetti
Fransız kollarının kararmış ihtişamı, daha eski için daha fazlasını hissetti
aile ve bana o ulustan biri olduğum için kötü niyet yoktu
Geri yüklendikleri çabalar ve Korsikan gaspçı kovuldu.
Bunlardan, Louis XV.
Gardes du Corps'ın gövdesi, daha önce yaptığı gibi, onuruna sahipti
aidiyet, o dönemin birçok fıkrasını ilişkilendirdi ve özellikle
Bu çözünen mahkemede gözlemlenen törenler hakkında prosy ve
_Bien-aime_ Monarch. Bu tür uzun bir hikaye sırasında
yüksek bir çarpışma ile uyandım sağlam bir uykuya düştü,
Kafada oldukça önemli bir yumruk ve ağır bir ağırlık basan
Göğsüm, tüm hangi fenomenler için, ilk başta şaşırtıcı olsa da, ben
Hızlı bir şekilde hesaba katar. Kaza neden oldu
Ani ve şiddetli çarpışmaya giren büyük bir gayretle
zemin; başım ve
çatısı; Çok baskıcı hissettiğim ağırlık
Seyahat eden arkadaşımın bedeni, üzerimde tam bir durumda yatıyordu
duyarsızlık ve bolca kanama. Kendimi benim kadar nazikçe serbest bırakıyorum
Görünüşe göre cansız kütleyden, pencereyi almayı başardım
Aşağı ve sebep olduğunda biraz anlatı diyaframında sürün
Ve kazanın tam kapsamı yeterince anlaşılabilirdi. Demir kolu
Yakın arka tekerleğin aksının kısa kırılmıştı ve
Bagajın ağırlığı ve her türlü ve açıklamanın paketleri miydi
Çatıda istifledim, bu, anladığım gibi,
O günlerde bir Fransız gayreti, hızlı bir hız, şok olmuştu
Bizi tamamen alabora etmek için yeterli. Ancak ani ve şiddetli
Şok olmuştu, yolcuların hayatları ve uzuvları kaçmıştı
kayıp veya malzeme hasarı olmadan; İç mekanda olanlar da
birbirleriyle çok şiddetli çarpışma için yakından doludur ve
Cabriolet'te _conducteur_ olan üç kişi,
Temiz olarak, kişilerine herhangi bir referans demek istemiyorum, ama
Yol kenarında sürülmüş bir alana, projeksiyon moduna göre,
Yayılıyorlar ve _sacreing_ ve _mondieuing_,
Yoksul ve guttural tonlar akla gelebilecek, ancak hiçbiri yok gibi görünmüyordu
Herhangi bir gerçek zarardan yaptığı doğaüstü sesler için yeterli mazeret
Sürdürmüştü. Ancak, yardım alamayacak kadar endişeliydim
_Coupee_'de refakatçi, durumlarını çok az tespit etmek için,
Hatta sorularıma bir cevap alabilmiş olsaydım,
aynı anda ve seslerinin tepesinde konuşmakta ısrar etti ve
bir ton ve başka herhangi bir ülkede sahip olacak bir arzu ile
Bir savaş kraliyetinden başka bir şeye bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Ancak görmek,
Bir köylü, _en bluz_, sert durur, kürekine yaslanır ve
Sessizce bakarak, onun yolculardan biri olmadığı sonucuna vardım,
ve sonuç olarak biraz faydalı olabilir. Buna göre onu selamladım ve
Bazı iradeli jestlerden sonra, açıkladığımda bana geldi,
daha ziyade onu herhangi bir sözlüden daha fazla arabanın kapısına sürükleyerek
Muhtemelen başarısız olacak iletişim, hangi amaçla
yardımını istedim. Arabanın kapısını açtıktan sonra baktım
İçinde.
altın kan, "hala duyarsız ve biraz sıkışık, bu doğru, ama
Koşullar altında olabildiğince rahatsız edici bir konumda değil,
Bekleniyor, onu benim gibi desteklediğimi görünce
Kendi çıkışımı yapmadan önce, hava yastığımla ve
İşgal ettiği koltuk. Uzun ve ağır bir adam olmak, onu haklı çıkarmak için
Ve dışarıda küçük bir zorluk olmayan bir işti; Ancak, birleşik çabalarımız
sonunda başarılı oldu ve fakir hastalar çim üzerine atıldı
Yol kenarı, yastıklar, büyük katlar & c.

Asistanım, kim söylemeliyim ki, şimdi yapabileceğim tüm alacity'yi sergiledi
dilek ve ondan beklediğimden daha fazla elverişlilik su için koştu,
Ben şanssız arkadaşımın yaralarını incelemeye devam ederken. Sergiledi
Kafada kan akışını akan çirkin bir yara
bu da saygın kilitlerini bu kadar şekillendirmişti. Sol omzu da,
Kabul edildiğini gördüm. Soğuk suyun bol uygulamasıyla
başı ve tapınakları ve sahip olduğum bazı hartshorn'un
Benim hakkımda, burun deliklerine göre, onu geri yüklemeyi başardım
verdiği ilk semptomların üzerime parlamak olduğu bilinç
bir terör ve alarm ifadesiyle ve aksanlı
Derin umutsuzluk, "Hah! Kan!-Daha fazla kan!" Delici bir çığlık attı,
ve tekrar senkop haline geldi. Bununla birlikte, hala
Yaşadı, şimdiki an azaltılması için çok elverişli görünüyordu.
derhal çalışmaya hazırladığım çıkış ve yardımla
dostça _paysan_, onu hızla ceketinden mahvetti ve
onu uygun bir konuma yerleştirdi, eklemi anında kaydırdı
soket ve boyncloth'umla bağladı. Snap onu hatırladı
duyu ve seyahat şişemden küçük bir brendi yardımıyla,
Tamamen restore edildi. Hala beni dehşete düşürdü
Bakın, iyi hesaplayamadığım, bunu keşfedene kadar
Yüz ve elbise, ondan akan kan ile boyandı
Bana arabada yatarken yaralandı. Ne çıkarmak için acele ettim
Endişeli görünüşünün nedeni olarak düşündüm, onu temin ederek
Hafif bir kontüzyon dışında ne olursa olsun yaralanma almamıştı
Bahsederek ve onun huzurunda yıkadığım kanın
kendisiydi. Bir sonraki düşünce-ne yapılacaktı? Kalmak
Söz konusu olmadığımız yer; Bir tür kamu taşımacılığı yok
Bu şekilde geçer mi?
aynı saat. Arkadaşımın yarası gerekli pansuman ve ben istedim
Kahvaltım, sabahın keskin havası için o kadar hızlandırdı
iştah, felaketimin düşüncelerinin hızla kaybolduğunu
_cafe au lait_ ve a _biftek_ vizyonundan önce. Gerçekleştirilmesi
Bu hoş bir olasılık, olduğumuzu öğrendiğimde daha olası hale geldi.
Moulins kasabasından kısa bir ligden fazla değildi,
Fakülteleri ve hareketlerini anında güvenilir _paysan_ gönderdi
beş Francranc parçasının vaadiyle çok hızlandı
Bizi kasabaya iletmek için bir tür araçla geri döndü. Sırasında
İki ölümcül saat süren yokluğu, çok zamanım vardı
Bireylerin kişisini ve tavrını düşünün ve düşünün
Bu şekilde kimin yoluma attığı ve olduğu gibi benim
hayır kurumu. Birincisi hala yeterince erkeksi güzellik izleri sergiledi
Gençliğinde çarpıcı bir şekilde yakışıklı olduğunu göstermek için
İkincisi, başarılı ve yüksek yetiştirilmiş beyefendiyi en gerçekte konuştu ve
Kelimenin en az hackned kabul edilmesi. Şimdi mükemmel olmak
Yine, kazaımızın böyle bir hesabına çok ilgi duyarak dinledi.
Verebildiğim gibi ve bandajlı kafasından tespit etmek ve
Ona hizmetlerimin doğası ve kapsamı, minnettarlığı
en sıcak terimlerle ifade edilir.

"Ben eski bir evin sonuncusuyum" dedi.
bir köpek gibi yolda öldü. Ben Marquis de Marigny, dua ediyorum
Bana kime bu kadar çok yükümlülük altında olduğumu söyle. "

"Neden efendim," dedi ben, "benim adım D ----, meslek tarafından bir doktor ve,
Bir tutamda, tolere edilebilir bir cerrah ve ben asla kendimi tebrik etmedim
Şifa sanatının bu dalı hakkındaki ince bilgimde
şimdiki durum. "

_Paysan_'ın gelişiyle daha fazla konuşma kesintisi oldu
Çok küçük bir at tarafından çizilen bir tür cılız cabriolet ile dekore edilmiş
Çok büyük bir yakalı ve böyle bir tuzak bolluğu ile kaplı,
Bu, yanımızda çizilene kadar ve ben açıkça ayırt edebilirim
hayvanın dört bacağı, aracın olmadığından emin değildim
kendi lokomotif gücünün ilerlemesi.

Hızlı bir şekilde uykuya daldığımız _conducteur_'u canlandırdıktan sonra
Dağınık paketlerin yığını, ilgili bagajımızı seçtik,
Ve onu ve Cabriolet hakkında olabildiğimiz kadar güvence altına aldıktan sonra,
İyi _paysan_ sevecen bir izin aldım ve
Saygıdeğer arkadaşımın tarafı, kurdeleleri ele aldı ve başladı.
Küçültücü steedimiz, ancak koçlukta büyük bir beceri gerektirmedi,
ne de geride kalan ağırlık kadar çabuk eve dönmeye ikna
O'na izin verirdi, böylece yakında kasabaya vardık,
Varış bekleniyor, biz Hotel d'Alier ve Mayın Ev Sahibi Bulduk ve
_domestiques_ uyarısında; Ve aceleci yapmıştım
Toilette, bol adalet yaptığım iyi bir kahvaltı,
masa. Yemeğimiz sona eriyor ve arkadaşım bir iyilikten şikayet ediyor
Acı anlaşması, bir eczacı dükkanı arayışına başladım,
gerekli malzemeleri temin etti; Ve onun acıları düzgün
Giyinmiş ve bandajlı, ona yatağa gitmesini ve dinlenmesini tavsiye ettim
Akşam yemeğine kadar çok ihtiyaç duyuldu. Bu arada kendimi eğlendirdim
Bazı mektuplar yazmak ve çevre hakkında ve hakkında gezinirken
Sterne'nin kaleminin verdiği bu temiz ve canlı kasabadan
Klasik zemin. Akşam arkadaşımın yatak odasında geçirildi, çünkü
_Salon_'daki partiye katılmak için yeterince iyi değildi. Yine de o
iyi ruhlar içindeydi ve çok iletişimsel; bana onun olduğunu bildirdi
Dauphiny'deki asil bir ailenin küçük oğlu, ama ölümle
Ağabeyinden, yıllar sonra, unvanı başardı
ve ne zaman veda ziyareti ödediği aile arazisi
Ona Gannat'ta katıldım. Bu aile geçmişleri ve muhteşem ilginç
Louis XV günlerinin fıkraları. ve xvi. çok canlandırılmış yaşlı adam
şimdiki durumundaki heyecandan korktuğumu düşündüğümü düşündüm
Yorgunluğu savunmak ve dinlenmek için emekli olmak.

Ancak ayrılmadan önce, gece için bana söz verdi
Seyahat edememesi gerekiyorsa onu yarın üzerinde terk etmezdi,
Ama ona Paris'e eşlik edip çeyreklerimi alacağım
O başkentte kaldığım süre boyunca. Ertesi sabah onu buldum
Çok daha iyi olsa da, ancak hala herhangi bir
uzunluk. Bu nedenle, ev sahibimizin yardımı ile bir
_voiturier_ Kim belirli bir meblağ için bizi Paris'e götürmeyi kabul etti
Yönlendirip kabul edilebilir bulabileceğimiz kolay aşamalar. Yolu tanımlamak için
Moulins'den Paris'e bir rehber kitap yazmak olurdu; yeterli
Diyelim ki, havanın keyifli olduğunu ve sadece değil arkadaşım
Yolculuğu iyi sıktı, ama hem sağlık hem de ruhlar elde ediyor gibiydi
Bu kolay seyahat modundan, tamamen eğlenceli oldu
Şimdiye kadar buluştuğum refakatçi; neredeyse ben
Pişmanlık duyduğumuzda, barriere d'Italie'ye girdiğimizde
Fransa'nın eşcinsel başkenti, yolculuğumuzun sona erdiğini. Biz geldik
Saat dörtte P.M. ve doğrudan Beauveau'ya gitti,
nerede, sürücüye durma emri olmadan, sahip olmamalıyım
ikametgahına adım atamadı, o kadar mükemmel bir şekilde uydu
saygıdeğer sahibinin görünümü ve karakteri. Orada hüküm sürdü
aynı antik çağ havası boyunca; Bir eski tarafından kabul edildik
Porter ve başka bir yaşlı yerli, hemen hemen saygıdeğer olarak alındı
ve aristokrat, efendi olarak görünüşte,
sevecen ama saygılı terimler, hissettiği canlı memnuniyet
yine varışını beklediği _cher Marquis_
birkaç gün boyunca ve göründüğünde en dokunaklı kaygıyı tezahür ettirdi
izler ve meydana gelen kazanın kısa bir açıklamasını duydu
o. Arkadaşım, en nazik ve samimi bir şekilde beni karşıladı
evi, beni Antoine'nin bakımına sevk etti, bu eski hizmet
Adam çağrıldı ve kim tarafından bir dizi daireye götürüldüm,
_au ikincide_ doğrudur, ancak en rahat ve zevkle döşenmiş
Louis-Quatorze Dekorasyon tarzında. Duvarlar asıldı
Goblen, görkemli aynalar ve tablolar tarafından aralıklarla rahatladı
Nadir mermerler, bir yatak iken, yeşil ipek asma, layık ve
Görünüşe göre, Avusturya Anne, bana bir gece sözü verdi
lüks bir yas.

Antoine'nin yardımıyla dolumumu açtı ve düzenledi,
Akşam yemeği için giyinmeye devam ettim ve operasyonlarım nadirdi
Sonuç olarak kapımı çaldı ve servis edildiğini açıkladı.
Hemen onu merdivenlerden aşağıya doğru geniş ve iyi bir şekilde takip ettim
_salon_, arkadaşım beni bekledi. Oturduğumuz Repast
Bana arkadaşımın _savoir faire_ hakkında çok yüce bir görüş verdi
_şef_. _Rosbif_, _plomboudin_, beceriksiz bir girişim yok
İngilizcenin taklitinde, bana iltifattan; Tümü
Fransızcaydı ve hepsi mükemmeldi-çorba saf ve restore ediyor-
_Cotellettes magnifiques_ ve _vol au vent Superbe_. Şampanya
_frappe_ dakikaya kadar, Chambertin _bouquet_ ve
Nadir kalitede Bordeaux. Benim ev sahibi yedi ve içti, ama yaptı
Masasının onurları çok nazik, ama çok neşeli bir şekilde,
Akşam yemeğimizin uzun süren bir tane olduğunu ve emekli olduktan geç kaldık
Kütüphanesinde kahveye, asil boyutların dikdörtgen bir oda vb.
İngiltere'de bile rahat olarak adlandırılacağı için mobilyalı,
Ve her yerde zarif. Yanlar kitaplıklarla kaplıydı,
Raflar en iyi Alman, Fransız ve İtalyan yazarları içeriyordu ve
genellikle bir
Yabancının Koleksiyonu. Uçlar bazı seçim örnekleri ile asıldı
eski ustalardan ve modern Fransız okulundan bir veya iki
Burada ve orada mermer masalarda veya kaidelerde, biraz zarif duruyordu
altında en büyük avantajı gösteren heykel parçaları
En saf alabaster'ın üç lambasının yumuşak ışığı,
tavandan asılı; Kısacası, tüm dairenin yönü
Sahibini servet, tat ve edebiyat adamı olarak ilan etti.

Resimler arasında, tek başına asılı olan büyük bir tane olduğunu gözlemledim
Mantlepiece üzerinde, siyah bir krep peçe veya perde ile kaplandı.
Bu, elbette merakımı heyecanlandırdı; Ama arkadaşım olarak tarif ederken
Diğerleri, hiçbir şekilde hiçbir şekilde ifade etmedi, soruşturmanın
imkansız. Aslında, her zaman itiraz etti veya ortaya çıktı,
Beni o yöne bakarak algıladığında dikkatimi çekin.

"Görüyorsunuz efendim," dedi, "bir ölçüyle ingilizce yetiştiriyorum
edebiyat. En iyi yazarlarınızın çoğunun çalışmalarını okudum ve
Güzellikleri neredeyse tatabileceğim ve takdir edebileceğim kendime gurur duyuyorum
Büyük şair Shakspeare. Ben de siddonların verdiğini gördüm
dehasının yüce kavramlarına karşı canlılık ve biçim. Onun _queen
Katharine_ asil, onun _constance_ dokunuyor ve onun _Lady macbeth_
korkunç. Ben _Never_, "diye devam etti, düşük bir tonda ve sanki
Kendi kendine konuşmak, "_never_ unut; çok da hatırladı _vividly_" ve
Burada, Metought, gözü örtülü resme baktı, aniden
Başlangıç ​​olarak, raflardan birinden içeren hacim
bu oyun ve bir güç ve etki ile bazı pasajları yüksek sesle okuyun
beni şaşırttı. Doğruluk konusunda ona iltifat etmek üzereydim
onun anlayışı ve onun elokasyonunun gücü, ama ondan feragat etti
el, sanki sahnede aklında üretilen görüntüler tarafından acı çekiyormuş gibi
Az önce okumuştu, kitabı aceleyle rafına geri döndürdü ve döndü
günün bazı konusuna yapılan konuşma, diğer önemsiz
Madde, emekli olmayı önerene kadar bizi işgal etti. Elimi sıcak sallamak,
Arkadaşım, "benim üzerinde daha az olduğum için"
Lady Macbeth'ten daha vicdan, bu yüzden daha iyi dinlenmeliyim "ve ayrıldık
gece için.

Ancak uyuyamadım, vücudum yorgun ve kanepem olmasına rağmen
yumuşak. Aklım güçlü ve garip bir şekilde heyecanlıydı, benim
Kaza kaplı resminde olduğu gibi Macbeth'in ev sahibinin ateşli resitali,
Ve gizemli bir bağlantı olduğunu süslemeye yardım edemedim
ve oyun arasında. Böylece titreyen ışığı izliyorum
Odun ateşimin közleri tarafından yayıldı, şimdi hızlı bir şekilde ölüyordu
Baca parçasındaki sarkaç gümüşle ilan edilene kadar ocak
Saat _three_ olduğu tonları.

"Buna artık katlanamıyorum," diye bağırdı ben, "
ve irade. Evdeki her ruh şimdi uykuya gömüldü; Neden yapmalıyım
Kütüphaneyi çalmıyor ve sünnetsiz merakımı tatmin etmiyor musunuz? Eğer
Bu bir misafirperverlik ihlali mi, kesinlikle bir züal? Ne olabilir
Yaşlı beyefendi, eğer misafirlerini bu şekilde tutacaksa bekliyor mu? "

Bu şekilde kendimle akıl yürütürken, sargılı bir şekilde çalıştım
Benim _robe de chambre_ benimkim hakkında ve mumumu aydınlatıyor ve
Bir dakika içinde uyanık hayallerimin nesnesinin önünde durdum ve
Bir diğeri ışık uygun seviyesine yükseltildi ve krep atıldı
geri; Ne zaman, bir kan sahnesi yerine, ısınmış hayal gücüm
Birleşmişti, merak eden gözlerimin önünde ortaya çıktı
Şimdiye kadar tuttuğum en güzel kadınlardan birinin portresi. Kafa, set
Zarifçe dönen omuzlarda zarif bir şekilde,
Hangi tatlılık ve zeka yakından harmanlandı. Özellikler,
Düzenli olarak adlandırılan şey olmasa da, en uyumlu ve bana verdi
Lord Byron'un "Zihni, Müzik Nefesiyle ilgili daha net bir fikir
yüzü, "daha önce hiç olmadığı kadar. Koyu kestane saçları ayrıldı
Madonnawise solgun ve düşünceli kaşlarında, zengin kümelere düştü
bir fildişi boyun ve sonunda bir kızlık "firmasına bir kızlık olarak dinlendi,
Bir matron dolu. "Ama bakışlarımı perçinleyen gözlerdi.
Ruysdael'in göllerinden biri olarak derin ve net, yansıtıyor gibiydiler
Onların uzanmış her nesneyi yansıtıyor. İlk bakışta
İfadeleri yumuşaklıktı; ama benimkini üzerlerine sabitleme
Ben hayranlık yoğunluğunda, yavaş yavaş görünüyordu
Çok sert bir yönü varsayalım, sanki belirsiz merakımı azaltıyormuş gibi,
Bakışlarının altında oldukça bıldırdığım. Ben de dururken kök salmış
yerinde olduğu gibi ve karışık hayranlık duygularında kayboldu
Ve merak, belirli bir huşu duyusuyla karıştırılmamış, bir el koydu
Nazikçe omzum yuvarlak başlamama neden oldu ve ben arkadaşım bedeliyim
Yanımda duruyor. Biraz özür mırıldanmak üzereydim ama durdu
Ben, "Bu benim hatamdı, seni suçlamıyorum. Bilmeliyim
Bu örtülü resmin merakınızı heyecanlandıracağını ve ben
Memnuniyet etmeye hazır olmadığım sürece sizi buraya getirmiş. Ancak
yatağa dönün ve yarın benim tarihimi ve
Şimdi senden önce resim. Henüz ölümlü kulağa vermedim, ama
ilgi çekici olacak ve öbür dünyada sizin için yararlı olabilir, siz
Beni verdiğiniz hizmetler için bir miktar geri dönüş olarak sahip olacak.
İyi geceler. "
Yetkili bir şekilde ve kendimi daireme, iyi bir anlaşma
Abashed ve maceramdan utandım.

Ertesi sabah geç kaldı, Antoine
başucu, gecekondularımı kırdı ve onlarla birlikte bir rüya akımı
hangi resmi ve geçtiğimiz gecenin oluşumları
Temel. Bana efendisini giydiğini ve beni ihlal ettiğini bildirdi
Ancak, reddeddim ve devam ettim,
Ve yalnız, tüm keşiflerle giyinmek. Arkadaşım beni aldı
_Salon_, önceki günü her zamanki iyi huylu ile yemek yediğimiz yerde
gülümsemek; Ama gecesinin geçmediğini algılamak kolaydı
uykuda. Düzgün ve ruhtan görünüyordu ve kahvaltımız
biraz sessiz. Bittiğinde biraz derin bir şekilde kayboldu
düşündü, ama uzunlukta, ani çaba ile ortaya çıktı ve beni aldı
Kol, "Alons, M.D., kütüphaneye erteleyelim,
Aklımı kaldıracak ve dün gece vaadini yerine getirecek. "

Resim hala ortaya çıkarıldı ve bizden daha erken oturmadık,
Kararının yol açabileceğinden korkuyorsa, derhal şöyle başladı:

1770 yılında, size daha önce bilgilendirdiğim gibi, onur vardı
o seçkin bedene ait olmak Gardes du Corps ve
Görevim Versay'da neredeyse sürekli varlığımı gerektirse de, ben,
Yine de, şimdi benim olan bu evde bir konaklama vardı. Ben vardı
O zaman ama kendime ait bir eve sahip olma ihtimali çok az ve
Her zaman orada işgal ettiğim oda için kira ödemedim. Benim
En küçük olduğum aile zengindi, ama fakirdim ve
Genellikle akşam yemeğsiz gitti, çünkü nerede ödeme yapmam gerekmiyordu
bir. Kardeşimin bir gün ya da başka vaat ettiği borca ​​düştüm
ödemek; Ya da belki de zengin bir eş alabilirim, çünkü biz moda adamları,
Gençlik ve güzel görünüm sürerken, kendimizi adil bir şekilde düşündüm
Zengin eski çeyizcilerin çılgınlığını yerleştirilen bir enstrüman olarak kullanmak
servet konusunda kendimizi intikam almamızı sağlamak için Providence tarafından ellerimiz
Bizi genç oğulları yaparken zulmü için. "Unutma," babam kullandı
Bana, "
Hayat o kadar çok kadınlara bağlıdır; Biz onların elindeyiz; yönetiyorlar
biz istedikleri gibi; Ve bizi yöneten en nazik ve en net
en etkili şekilde. "Ancak, eşcinsel ve düşüncesiz bir hayat sürdüm ve
İyi ya da kötü, kadınların ne kadar etkisi olduğunu sormak için kendimi asla rahatsız etmedim
Gelecekteki hayatımda olabilir. Hepsini alan üç mesleğim vardı
Zamanım-Versay'daki sıradan görev rutini; Garip ödemek
beni himayesi ile onurlandıran Prens de Beauveau'ya mahkeme ve
Bu nedenle lojmanlarımı oteline olabildiğince yakın seçtim;
Ve son olarak, en önemlisi değil, Matemoiselle Zephirine, _premiere vardı
Dansuese_ Tiyatro Audeetinde. Gülümsüyorsun Bay D., ama bunu hatırla
Şimdi kırk yıldan fazla bir süre önce bahsediyorum. Ah! O zaman hayırdı
Bir metresi tutmak için hafif bir ilişki, sizi temin ederim; İzin verilmemesine rağmen
adını duymak için, açıkça kabul edilecek ve açık bir şekilde
Durum olduğunda savaştı. Örneğin, bir
İsviçre Muhafızlarında Memur, Zephirine'nin
En sevdiği ve en beğenilen _pas_'da başarısız oldu. Prenses De
Beauveau bağlantıyı biliyordu ve onaylamadı; Bu yüzden pratik yaptım
Kendimi hak edebileceğim günün tüm şık dansları
Paris'teki halka açık toplarda Zephirine'nin ortağı olarak görünür ve
Versailles'deki _fetes Champetres_
yosunlu çim halı. Zephirine tüm başarılara sahipti ve
o dönemin bir moda fışkırtılmasının fantezisini alan lezzetler; o
çitle çevrili ve güzel sürdü; sevilen şampanya destekleri ve hepsinde noktalı
Madam Bertia'nın muhteşem şov odasının pahalı finale. Kısacası,
Kendimi o kadar az düşünce ve çok zevkle mahvettim ki
kendime aşık olduğuma inanıyordum ve bu maddenelle'den oldukça emindi
bana sıcak bağlıydı; Bir akşam ne zaman odama geldi
burada,-bu oda, sevgili Bay D., şimdi oturduğumuz, hala
Tiyatro kostümüne ve sahne boyasıyla henüz değil
Güzel yüzünü ovuşturdu.

"Chevalier," dedi, "Kendinize iyi bak, alacaklılarınız hakkında
Sana saldırmak için-evet, seni tutuklamak. Beş değil, gerçeği öğrendim
Dakikalar önce bir avukat memurundan, hizmetçime sevişen ve ben
geldi-- "

"Nasıl yeterince teşekkür ederim, sevgili," dedi; "Ve böylece benim için sen
Bir hapishane bile cesur ve-- "

"Neden tam olarak değil," diye yanıtladı. "Görüyorsun Chevalier, yok
Daha uzun nakit ya da kredi ve ben size bir yük olmalıyım. "

"Kuyu?"

"Şey, ilk başta düşmüş servetlerini paylaşma düşüncelerim vardı, ama
Bir Doğu Hindistan Yöneticisinin oğlu Mösyö Edmond,
Niyetimi terk et ve onu İngiltere'ye eşlik ediyor; Tasarlama
Size ve hemen başlayacağız; Bizim Traveling Taşımız
bekler. Güle güle, sevgili chevalier, --_ au revoir_! "

Bununla bir _pirouette_ yaptı ve üç sınırda
oda. Koşdum, uçtum ama Zephirine benim için çok çevikti ve ulaştım
tam zamanında sokak,
Zengin İngiliz ve dörtnala git. Onları takip etmek-
Ravisher'ı geçip onu avını istifa etmeye zorla, ilk benim
dürtü; Ama ne yazık ki! Param yoktu, ne de ödünç almanın araçları yoktu,
ve dahası, prens de tür müdahalesine ihtiyaç duyuyordu
Ben ve ithalatlı alacaklılarım arasında Beauveau. Hiçbir şey yoktu
Bu nedenle, ama benim hakimiyeti elimden geldiğince sindirmek için. Ne zaman
Aklım biraz daha sakinleşti ve ben de çok iyi geçtim
Tanıdığım Jeers, kendime gerçekten sevip sevmediğimi sormaya başladım
Zefirin ve eğer hepsinde tutkudan daha fazla makyaj olmasaydı
Beni taahhüt etmeme yol açtığı Follies? Yanıt, sahip olduğumdu
_Not_ ona aşıktı, ne de benimle. İkimiz de bir neşeli sevdik
Rackety Life-hepsi bu; Sevgi için çok uçuyordu ve ben
Ciddi bağlanma için çok fazla dağılmış. Ayrıca, bir adam nadiren izin verir
tüm zihni ve düşünceleri tamamen herhangi bir kadın tarafından devreye girecek; O
Mahkemelerin diğer mesleklerin ve zevklerin çeşitliliğinde dikkat dağıtma; Tümü
Takipler, tüm istihdam kanalları ona açıktır; Ve eğer o bir
Asker, pek çok zafere ve tehlikeye maruz kalır ve buluşur
O kadar çok macera ile, tüm tutkular devreye giriyor,
Ve her biri sırayla, diğerinin etkisini köreltir ve zayıflatır
hiçbiri dayanıklı bir izlenim bırakmaz. Scruple olmadan terk ediyor,
Zengin bir eş için sevilen metresi ve ondan açıkça konuşuyor
utanç veya rezerv, bir kadın böyle çıplak fikrinde kızarır
bir eylem. Kadının aşkı kendi kendini inkarda yaşıyor, fedakarlıklarla büyüyor ve
talihsizlik baskısı altında genişler. Bunun böyle olduğunu söylemiyorum
tüm kadınların sevgisi, ama duyguları olan o seçilmiş az sayıda kişi
önemsiz ve cezasız kalmayacak olanlar için tehlikelidir. BEN
Zephirine ile olan bağımda daha fazla yaşadın, çünkü
İlk _Real_'ımın tarihi sırasında adı yeniden görünecek
Aşk. Ancak ben (devam eden M. de Marigny), benim tarafından daha çok kesildim
İtiraf etmeyi umursadığımdan daha talihsizlik ve benim bırakma düşünceleri vardı
Beauveau yerde ve başka bir ikametgahın bulunmadığı
Versay'daki Gardes du Corps'un kışlası, bir akşam,
Saat on birde, eve döndüğümde,
alacaklılarımın acil ithalatları ve kardeşimin gevşekliği
Vaatlerini ve bana karşı iyi niyetini yürürlüğe koymak, ben
Ben nerede olduğum yerden ilerlediklerini duydum
gidiyor ve dar bir sokaktan geçtiği noktadan
Champs Elysees'e liderlik eder, o zaman ne asfalt ne de şimdi olduğu gibi,
her iki tarafta iyi evler tarafından süslenmiştir. Bunu eklemem gerekiyor
Sokak saha kadar karanlıktı, yerin kendisi bile sadece
asılı olan bir zavallı lambanın titreyen parıltısıyla aydınlatılmış loş
M. le Prince de Beauveau otelinden önce. Kılıcımı çizdim ve koştum
Çığlıkların ilerlediği noktaya doğru, ama neredeyse gitmemişti
Cansız bir vücuda rastlamadan yirmi metre önce. Ben uzattım
eller ve kol tarafından yakalandı, aynı anda bayılan bir kadın,
Sadece çığlıklarını ve ağıtlarını ikiye katlamak için kendine gelmiş gibiydi.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle.

"İşte yardım, Madam," dedi; "Sorun nedir-beni anlat?"

"Yardım! Bu mutsuz beyefendiyi yanımda öldürdüler."

Konaklamam yakın olduğum için koştum ve tekrarlanan büyük kapıyı salladım
Vuruş, hamal ve kendi hizmetkarımı canlandırana kadar cinayet ağladı,
Ve gecenin o saatinde olduğu gibi mahkumların çoğu henüz gitmedi
Yatağa, yakında bir ışık temin edildi ve hepsi mahalline hızlandı
cinayet. Orada bulduk, bir kan havuzuna uzanmış, genç ve
Yakışıklı kadın, yüzü onu çevreleyen Kerchief'ten daha beyaz
Kan lekeli boyun, kulakları yırtıldı, elleri yaralandı ve yanına kapandı
Bir adamın ölü bedeni, biraz kendisinden daha yaşlı ve
Komşular hızlı bir şekilde M. De Fosseux, bir beyefendi
barda bazı ayrımlar ve Beauveau yerde yaşayan,
evimin tam tersi. Bizden genel bir korku patlaması
Tümü. Kurban güçlü ve istikrarlı bir şekilde kalbine bıçaklanmıştı
el ve hançer-suçun bulunduğu enstrüman
fail-yaradan düştü ve kan içinde yıkandı.

"Bunlardan ikisi vardı," diye bağırdı genç bayan, ağlayarak; "Biri benim
eller, kulakları kulaklarımdan yırttı ve kolyemi kaptı
Boynum, diğeri ise bıçakladı M. de Fosseux,
inilti. Ah! Eğer sadece bizi soymaktan memnun olsaydı! "

Sonra mutsuz bayanın ağıtları yenilendi ve düştü
sadece daha fazla ağlamaya çağrıldığı tekrarlanan swoons'a
daha acı. Onu kaldırdık ve kendi evine taşıdık ya da
daha ziyade M. de Fosseux'unkine, biz de onu taşıyarak ve gönderdik
bir cerrah için; Ama yardımı işe yaramazdı; M. de Fosseux uzun zamandır durmuştu
nefes almak için. Olay hakkında bilgi edinmek için bir teğmen
Polis anında geldi ve çok hızlı ve tatmin edici bir şekilde karar verdi
çok belirgin bir gerçekte, yani suikastçıların tek nesnesi
Yağma olmuştu, çünkü M. de Fosseux saatinden soyulmuştu,
Onun çantası, işareti hala görülebilen değerli bir yüzük
Parmaklarından biri ve bir çift elmas tokası. Tatmin olmak
Kendisi bu noktada, memur daha sonra daireye geçti
en çok sorguladığı genç bayanın
Tapu Komisyonu'na katılan ayrıntılar ve koşullar. O
tüm sorularına çok fazla kendi kendini dolgu ile yanıtladı ve en çok
Kesin Hassasiyet-"İsminin Eugenie d'erMay olduğunu belirtti.
nazik kadın ve bir Poitou doğumlu; yirmi beş yaşında ve
herhangi bir özel servet olmadan bir yetim; ve "diye ekledi,
Yerde gözler, "M. de Fosseux ile yedi yıldır yaşıyorum,
evlilik bağının yaptırımı olmadan. "O, tek koruyucusu ve
Manastırı bırakabileceği tek arkadaş
eğitilmişti, onun baştan çıkarıcı olmuştu; Ama onu tanıttı
toplum ve arkadaşlarının ailelerine ve o akşam onlar
Madam la comtesse de t ---- ile varsayıyordu ve geri dönüyordu
Yaya olarak, kendi kapılarına yakın, yukarıdaki trajik olay aldı
yer. Senetin kendisine gelince, hepsi en üst düzeyde etkilenmişti
hız. Bir süredir sahip oldukları iki adam takip ettiklerini gözlemledikleri
Onları, aniden onlara koştu-ikisinden biri onu ele geçirdi ve tuttu
Hızlı, onu biblolarından çıkarırken; Diğeri koydu
M. de Fosseux, ona çok emin ve ölümcül bir darbe vurdu ve soyuldu
Deneyimli bir el gösteren bir sevk ve adres ile; Tümü
Bu bir anın işi olmuştu ve iki suikastçı
Zaten öyle bir hızla Champs Elysees'e kaçtı
Mutsuz bayantan önce peşinde koşmanın çok ötesinde
Sevilen hiç acıyordu, öldürüldüğü için çok daha azdı.

"Gözlemledin mi," diye sordu polis memuruna "
uzun boylu ve güçlü bir şekilde yapılmış ve kızıl saçlı, diğer kısa ve
Yüksek omuzlu mu? "

Matemoiselle d'Enay bu soruları cevaplayamadı; hissetti
Ancak, M. de Fosseux'u öldüren adamın
uzun boylu ve izlenimi, darbenin sahip olduğu gerçeğiyle doğrulandı
Açıkçası yukarıdan aşağıya doğru vuruldu. O zamanlar vardı
Paris'te biri Pierre Le Mauvais olarak adlandırılan iki otoyolcu,
ve diğer Guillaume Le Bossu. Bu değerler temasıydı
pazar yerleri ve şarap dükkanları ve her soygun ve cinayet işlenirken
Başkentte onlara atfedildi, bu elbette onların
kapı.

Bu sınavı dikkatle dinlerken ve
Eugenie'nin derin kederi-ölüm gibi solgunluğu ve sessizliği
Umutsuzluk-Yapamadım ama acıma M. De Fosseux, acımasız kaderin sahip olduğu
Otuz iki yaşın başlarında, sadece hayattan değil, aynı zamanda
genç ve sevimli bir arkadaş. Matemoiselle d'Enay'ın bahsettiği gibi
Comtesse de t ----, polis memurunun adı
Bu bayan, ona ilişkin ifadenin gerçeğini tespit etmek için
Akşam yemeği parti ve mükemmel doğru olduğunu buldu. Comtesse,
Üzücü olayı duyduğu anda, matemoiselle temin etmek için acele etti
Her nezaket gösterisiyle sempati duyduğu sempati ve
sevgi ve onu bir evde bırakmamaya kararlı
Yas, M. de Fosseux'un tek arkadaşı için cesedi ile,
onu anında kendisine götürmekte ısrar etti. Mademoiselle d'erMay
Bir koşulda, yani bir kez izin verilmesi gerektiğine izin verilir
Sevdiği tek nesne olan ona bakmak için daha fazlası
toprak. Bu üzücü dramanın bu son sahnesinde hazırdım. Matemoisel
D'RMay hiçbir şey söylemedi, ama kendini dizlerinin üstüne atıyor
M. de Fosseux'u koydukları yatak, elleri konvulsif olarak
Birlikte sıkıldı ve başı göğsüne battı, emildi
ateşli duada birkaç dakika, aniden yükseliyor ve dönüyor
Madam de t ----, "Ben hazırım, Madam." Dedi. O zaman hemen
Evi, derinliğin en kesin işareti olan bu sessizlikte bıraktı
sıkıntı ve onu güvenli bir şekilde gördükten sonra Madame de t ----
İznimi aldım.

Kendi meskenime ulaştığında, yapamadığım bir reverie'ye düştüm
Matemoiselle D'EMay gibi bir kadının bağlılığını karşılaştırmaya yardım edin
Zephirine ile olan bağımın hafif ve kalpsiz doğası ile.
Yine de tüm duygularım korkunç karşılaştırmada isyan etti. Ne? yapabilir miyim
Bir an için, düşüncede bile, iyi bir ailenin genç bir hanımını yerleştirin,
Eğitimli ve bir arkadaşın kisvesi altında bir baştan çıkarıcı sanatları kim
ilk ve tek hatasına ihanet etmişti-anında olabilirim
Kendime bir opera dansçısı ile aynı sınıfa yerleştirmeme izin verin? BEN
asla öneremeyen çok düşünce için kendimden nefret ediyordu
kendisi ama başka bir kravat bilmeyen birine göre
Beni hiç sevilmemiş ya da hiç hissetmemiş olan Zefirin'e bağladığı gibi
gerçek tutku. O gece uyumadım, ne de uyumak istemedim;
Aklım her hareketi hatırlamakta çok işgal edildi
jest, mademoiselle d'erma'nın dudaklarından düşen her kelime;
Onun nazik karşısında, melek görünümü ve o kaş çok adil ve
o kadar açık, cilalı yüzeyi bile en korkunç olanı bile
Fırıltı yapamadı. Hala ona aşık değildim; Ben sadece
Gecenin karanlığının ve
Belirsiz mum parıltısı görmemi ve incelememi sağlamamıştı
Mükemmel bir dileyebileceğim gibi. Ancak kendime daha iyi söz verdim
Ertesi gün başarı, onu en yakın olanla gözlemlemeye karar verdiğimde
Dikkat, bunu yaparken acımasızca maruz kaldığımı hissetsem de
Kendim o tanımlanamayan ve onun etrafında asılı bir şeyi baştan çıkarıyor
Bir cazibe gibi.


İi.

Belki de bir gecede oluşan dilek bilinci
beni Matemoiselle d'erMay'ı görmeye karar verdi. Hiçbir arzum yoktu
gücüne diren, daha ziyade hissetmek ve yenmek, çünkü ben iyiydim
Emin, eğer böyle bir tane kazanılabilirse, kazanmaya değer. BEN
O zamandan beri ne kadar az saat geçtiğini yansıttığımda ürperdi
bir suikastçının hançerine maruz kaldı ve nasıl sahip olduğunu düşünemedi
O zamana kadar Mademoiselle D'EMay'ı hiç görmemiştim,
Bana yakın yaşıyor olsa da.

Bu arada M. de Fosseux ailesi mühürlerin yerleştirilmesine neden oldu
Ölenlerin tüm mülklerinde ve bazı zorluklarla izin verilen
Talihsiz hanımefendi kıyafetlerini ve birkaç biblolarını alacak,
ve anlaşmazlığın ötesinde kendisi olan küçük bir miktar para
adının oyulduğu ve sahip olduğu bir masada bulundu
Anahtar. M.'nin ailesi De fosseux ona bakmalı
Dostça göz, belki de yeterince doğaldı. Ancak, birkaç gün içinde
Ölen kişinin mirasçı onu bekledi ve dedi ki,

"Matemoiselle, M. de Fosseux aniden kesildi,
İrade yoktu; Ölümünü öngörebilseydi, hayır olamaz
Sizin için gerekli hüküm vermeyi unutmayacağından şüphe;
Bu nedenle, bir görev olarak, bu kusuru sağlamak ve
niyetlerini yerine getir. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı mademoiselle d'ermag, "hiç bir şey sormadım
M. de Fosseux, ne de hiç bir şey bekliyor; Bağlantımız ücretsizdi
tüm maddi düşüncelerden, şimdiki veya gelecek; Affedersiniz
herhangi bir şeyi kabul etmek. "

Bu reddedildiğinde Matemoiselle d'Enay taşınmazdı. Ama geri dönmek için
kendim. Ertesi gün Matemoiselle D'EMay'ı aramaya çalıştım,
itiraf etti ve bu saniyenin ne kadar gerekli olduğunun farkına vardı
Röportaj ve güzelliğinin anlamlı bir anlayışına daha iyi ışık. Bende
dedi güzellik, ama aslında o güzel olarak adlandırılabilecek şeydi
güzel, tatlılık onun önde gelen özelliği
bunun karşısında, sakin ve masum olduğu gibi, bir ifade
Archess'in ara sıra uçar ve tekrar ortadan kaybolur
Yumuşaklık ve yas. Akut bir fizyognomist, belki de
şüpheliye yol açtı, ağız biçiminden ve
dudaklar, mademoiselle d'ermag'in özelliklerinin ayrılması sonuç oldu
doğal bir kaliteden ziyade güçlü bir irade ve kibirli bir ruh. Olmak
olabildiğince, bu bilimde bu küçük semptom
görünür değildi ve varlığı yoktu; Basitlik ve
tavırından alçakgönüllülük ve tüm eylemlerinin mükemmel uygunluğu,
Her kalbi kazandı. Kederi samimi ve gözyaşları etkilenmedi,
Yine de M. de Fosseux için yas giymedi; Ve hiçbiri
Ona derinden pişman olduğundan şüphe etti, hepsi iyi tadı alkışladı
bu da durumunu daha fazla belirtmesini engelledi
kederin dış tuzaklarını varsayarsak.

Yeni konuştuğum olaylardan birkaç gün sonra,
Mademoiselle d'erMay, altıncı katta küçük bir oda kiraladı.
ev. Duyduğumda (devam M. De Marigny)
Son on gün hiç düşüncelerimde yoktu
Kendimle aynı çatının altında, bir zevk hissi yaşadım,
ki bu sadece bunu ortaya koymanın zorunluluğundan alaşımlıydı
Versay için çok gece, görevim beni aradı ve gözaltına alacaktı
bir süredir ben. Komisyonumdan istifa etme noktasındaydım;
Ve ama Prens de Beauveau için gerçekten sahip olmalıyım
Bunu çok uzun süredir folies listesine ekledi. Sadece şans,
Ancak, Versay'da kaldığımı hizmet vermemi sağladı
Tutku, çünkü itiraf etmeliyim, mademoiselle d'Enay'ı sevdim. BEN
Bir gün, sarayın ante odalarından birinde buluşmak için oldu,
Kraliçe arasında samimi bir arkadaşa sahip olan comtesse de t ----
Onur bayanlar, genellikle Versay'a geldi. Fırsatı ele geçirdim
Ona mademoiselle d'ermag hakkında çok sayıda soru sormak ve
aşağıdaki gerçekleri tespit etti:

Madimoiselle d'erMay, aslen Poitou olsa da, Noyou'da doğdu;
Servetini mahkemede geçiren bir rütbeli adam olan babası göç etti
Amerika'ya, genç bir eşi ve kızı Eugenie'yi bırakarak, sadece
Altı yaşında, çok ince destek araçlarıyla. Ölüm, uzun süredir
Eski bir teyzenin getirdiği zaman annesinin bakımının kızı
Paris Başpiskoposu bildirimi altında ıssız durumu,
Kimin tavsiyesi ve etkisi ile bir manastıra yerleştirildi
bu başkentte ve bir rahibenin olağan eğitimini aldı, ki
koynunda cömert duyguları bastıramasa da, öğretti
onları gizlemek için. Başkalarının sırlarını tutmak için eğitildi
kendi başına geçilemez ve gururlu ve çözülmüş bir ruhu altında sakladı
Mümkün olan en çok dış. Metresi, sakinliği ve
Zihnin varlığı asla bir an için onun.

"Gördün," diye devam etti Madame de t ---- "
D'RMay ilgisizlik taşır ve bu yüzden ne kadar sadık kalabilir
ve olabileceği bir arkadaşını adadı; Ama, "ekledi"
Bir fikri o _Could_ en uygulanamaz bir düşman.

"Eğitildiği manastırın üstünlüğü bir ilişkiydi
onu sık sık ziyaret eden ve böylece fırsatları olan M. de Fosseux'un
gençlik suçlamasını görmek ve ne kadar olduğunu tespit etmek
ihmal edildi ve hatta kötü muamele gördü. Onun için merhametle dokundu
durum ve güzelliği tarafından vurulmuş, iletişim kurmanın araçlarını buldu
Onunla, duygularını avladı ve kalbini kazandı. Hiçbir şey daha kolay değildi
M. de Fosseux'un önerdiği gibi, manastırdan elope olmaktan ziyade; ama
Genç bayan bir keresinde çok romantik bir yargılama tarzını reddetti ve gitti
üstünlüğüne ve basitçe onun özgürlüğünü istedi. Olabilirdi
ne yapmak üzere olduğu ve
O gidiyordu; Ama eski teyze tahtası için ödeme yapmayı bıraktı ve
Eugenie bu nedenle kuruluşa bir yüktü, ona izin verdiler.
tartışmasız yola çıkmak. Hemen M. De'nin evine tamir etti
Fosseux ve bağlantıları,
Geç ölümcül kaza çözüldü. Şimdi sana bildiğim her şeyi anlattım. "

"O zaman, Madam," dedi ben, "Arkadaşın aslında parasız mı?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Comtesse; "Bu, Eugenie'nin
inatçı bir şekilde sessizdir; Benimle kalmayı reddetti ve sanırım
tekrar oraya gitmek için manastır hayatı konusunda çok fazla deneyime sahipti; Ancak
İnanıyorum ki,
iyi bir bakım. Babasının gittiğini zaten söyledim
Amerika, öldüğü yerde ve kızı muhtemelen bıraktığı her şeyi aldı
arkasında. "

Versay'da görevden çıkmaz Paris'e geri döndüm; Ve
Eski konaklamama ulaşmak için yaptığım ilk şey,
Altıncı kat ve kendimi matemoiselle d'erMay'a sunun. Onu buldum
biri mutfak için servis edilen üç küçük odayı işgal ediyor ve
beni aldığı ve ortaya çıkması
Kötü, döşenmiş, ancak enfes temizlik ve düzgünlük için,
bu da zarafet havası verdi. Onunla ilgili sorulardan sonra
Sağlık, kendimi iyi servetim için tebrik etmeye devam ettim
aynı çatı altında olmak için mutluluk; benim emredecek yalvardı
Herhangi bir şekilde yararlı olabilecekleri ve sonra acele ettikleri hizmetler
Konuyu değiştirin, çünkü dudaklarında titremeyi reddettim.

"Üzgünüm," dedi, "seni bu gibi dairelerde görmek."

"Oldukça tutarlılar, efendim," dedi, "ince araçlarımla ve
Aklımın durumu. "

Gözlerimi pencereye doğru attım; Beni anladı ve patladı
Gözyaşlarına, duygularını gizlemek için bitişik odaya çekildi. İçinde
Gerçek, bu pencereden sadece yer de beauveau ve evi değil
M. de Fosseux, ancak dairelerinin pencereleri bile görünürdü.
Birkaç dakika içinde, mükemmel bir şekilde sakin, sakin bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve
Hatta gülümsüyor. Asla bu kadar çok şey olan bir kadını tanımadım
kendi başına komuta ya da sakinliği ona böyle bir cazibe ödünç verdi. Görmek için
O ve ona direnmesi, ölümcül insanın güçlerinin ötesindeydi ve ben
Varlığını derinden aşık etti ve hiçbir şekilde bırakmaya karar verdi
sevgilerini kazanmak için denenmemiş. Aynı zamanda oldukça farkındaydım
Önemli bir süre içinde başarıyı umamadım, hatta
M. de Fosseux'u gerçekten sevmemiş olsaydı. Bir kadının unutmasını sağlamak için
İnançsız sevgili kolay bir iştir; Sıradan altında karar vermek için
Koşullar, birçoğunun başarılı olduğu bir girişimdir; Ama efsane için
takımıma basarken çok kanlı bir felaketin hatırlanması
Belki de iyi hatırlanan kelimeler ve ifadelerde
ağıt yakılmış kurban, o kadar umutsuz bir girişim gibi görünüyordu ki
küçülmemesi için en ateşli tutkunun uyaranını gerektirdi
umutsuzluk içinde. Bununla birlikte, lehime bazı şansım vardı; Ben gençtim
Matemoiselle D'EMay'dan birkaç yıl daha büyük olsa da; Ve zamanın olduğu gibi
Beni kişisel cazibe merkezlerinden korkutun, belki de övünmeme izin verilebilir
İyi görünümlü bir adam olarak kabul edildiğimi; Sonunda, gözünde
Daha sonra sevdiğim bir kadın, özel bir tavsiyem vardı-ben
fakirdi. Şimdi mademoiselle d'erMay, ancak çok az umursamıyor
Toplumun geleneksel kuralları, son dereceye kadar titizdi
bu duygu, cömertlik ve ilgisizlik, uyuşmazlık ile ilgili
onu bağlamasında onu rahatsız eden tek durum
M. de Fosseux, zengindi. Tek gereken gibiydi
Kendisinin verdiği gibi mutlak bağlılık. Öyleydi
Bu kadar bir kadın, ölümünden üç ay sonra, M. de Fosseux,
Tutkumun bir beyanını tehlikeye attım. Gerçekten ne olduğumu hissettim
Sıcak ve çok ciddiyetle, bir kadının sagacity'ye gerek yok
algılamak. Tüm favori eğlencelerimi bırakmıştım-daha fazla sürme yok
Ve sürüş, tiyatroda daha akşam akşamları yok, daha fazla akşam yemeği partisi yok.
Soluk ve zayıf hale gelmiştim ve Matmazel D'EMay olduğundan emin oldum
Kişimde böyle bir değişikliği atfetmek için hiçbir neden yoktu
ve arayışlar; Bir tutkunun gerçekliğinden şüphe etmeyi de etkilemedi
kanıtlar çok belirgindi, ne de bunu reddetmeye çalışmadı
İnsan kalbi ebedi üzüntü için yapılmadı ya da o zaman
En derin yaralarını iyileştirin, ancak çok tuhaf pozisyonu yalvardı
hangi partisi onu yerleştirmişti.

"Chevalier," dedi.
tutku. Aşk artık koynuma giriş bulamaz ve biliyorsun
Mümkünse korkunç sonuçlar: Ölümcül-ölümcüldür. "

"Banish," dedi, karşılığında, "böyle üzücü hatırlamalar. Neden saygı
Kendin sahip olduğunuz mutsuz bir olayın nedeni olarak kendiniz
Neredeyse kurban mı düştü? Bundan böyle tuhaflığını anlayabiliyorum
giyin veya arkadaşlarınız, elmaslarınız veya değerli eşyalarınız tarafından giyilen görmek
Yağmacıyı çekin, ancak yaşınızda ve
Güzellik, gerçekten çok fazlaydı, özellikle ilham aldığınızda
benim gibi bir tutku; Ve oh! Zorlukları, denemeleri düşünün,
Şimdiki pozisyonunuzdan ayrılamaz tehlikeler ve bana,
reddetmek yerine, aksine, bazılarını aramamalısınız.
yardım arayabileceğiniz ve kime güvenebileceğiniz
Destek?"

Matemoiselle d'erMay tüm bunların doğru olduğunu kabul etti; yine de
Tereddüt etti. Ancak, sevgi ve azim ile uzun süre, ben
İtirazlarını zayıflatmayı ve Scruples'ı tatmin etmeyi başardı,
Ve adreslerimi almayı kabul etti. Hatta itiraf etti
ona kayıtsız değildi; Ama ne zaman aşk ifadeleriyle karıştım
Ebedi sadakat vaatleri ve yeminleri.

"Dikkat et," dedi. "Hiçbir şey istemiyorum; hiçbir şeye ihtiyacım yok; ama
Vaatler, gözlerimde kutsal meseleler. Yemin cömertsin-eğer ben
Onları kabul et, onlara bağlayıcı olarak bakacağım. Biraz eski yok mu
Şair kim "Jove sevgililerin yalanlarına gülüyor?" Ben daha şiddetliyim
Jove'den. Sana adil bir uyarı veriyorum, M. Le Chevalier. "

"Sevgili nerede," diye ekledi M. De Marigny, "
koşullar, metresinin göründüğü tüm yeminleri iki katına çıkarmaz
şüphe? En çok yemin etmekten çekinecek olan nerede
Erkeklerin doğru ve sabit mi? Kim yemin etmeyecek
_such_ bir kadın mı? "

Buradaki eski arkadaşım ellerini ve gözlerini daha önce resme kaldırdı
biz ve derin ve sessiz bir tavırla bazı anlar için kaldı
hayranlık. Uzun zaman yavaş yavaş her ikisini de geri çekti ve derin bir iç çekti
anlatımına devam etti.

Mademoiselle d'erMay rıza gösterdi, ama isteksizce ve kötü lütufla
kendine rağmen veren bir kadının; Ancak verim yaptı,
ve ilkinde benim için altıncı kattaki dairelerini bıraktı.
O andan itibaren dostum, sevilmenin mutluluğunu biliyordum ve
Kıskançlık veya kavgalar olmadan da sevildi, ama tatlı, sabit,
ve şimdiye kadar inanmadığım eşit sevgi akışı
olası. Geçmiş hakkında bir düşünce yok, gelecek için endişe yok gibi görünüyordu
Eugenie'nin zihninde herhangi bir yer var; Ama benim inancımdan mutlu
aşk, bana doğru tezahür ettirdi ve hatta tutku
Tereddüt sergiledi ve dileklerime rıza göstermeye devam etti.
Asla, herhangi bir şans eseri, geçmiş olaylara itiraz etmedi, ne de isim
M. de Fosseux hiç dudaklarından kaçtı. Fetihimle gurur duydum;
İlham verdiğim tutkuyu gururlandırıyor-yapmadığı bir tutku
İftir, ama hissedin. Surat yoktu, kıskanç ucubeler yoktu, hiçbiri
barış ve uyumunu bu şekilde rahatsız eden bu öfke varlıkları
En bağlı çiftler bile: Her zaman aynı ruh halindeydi; o
Yüzlük her zaman sakin, sözleri her zaman tatlı ve yatıştırıcı; Hayır,
Dahası, koşullarım size söylediğim gibi utançlıydı; Ve ben
O kadar derin borçta, kişimin özgürlüğüne bile borçluyum
Prens de Beauveau'nun müdahalesi, ne zaman mademoiselle d'ermag
Alacaklılarımı arayan işlerimin yönetimini üstlendi
kişi, iddialarını inceledi, ödeme için zaman elde etti, vuruldu
Masal talepler; Ve kardeşim uzun zamandır gelmeyi uygun düşündüğünde
Benim yardımıma göre, bu tür iş benzeri ile her birine öngörülen meblağları ödedi
doğruluk, alacaklılarımın bana daha fazla sorun vermediği ve
Çok kısa sürede tüm iddialardan tamamen özgürdüm ve
Görevler. Bir beyefendinin sözünün onun bağı olması gerektiğine karar verdi,
ve başka hiçbir güvenliğin gerekli veya gerekli olmaması gerekmez. Ne zaman
hayatım boyunca meydana gelen değişime yansıdı,
ve Eugenie'nin üzerimde egzersiz yaptığı artan yükselişte ve
Aptal fantezilerimi ve kötü biçimlendirilmiş planlarımı gördüğümde, onlar
firmasının etkisinden önce ve iyi düzenlenmiş
Akıl, bir figürü ne kadar fakir yaptığımı ve ne olduğunu düşünmek için kızardım
Kukla ben zeki ama zorlu bir kadının elindeydim. Uzak
Bana verdiği tüm özenle aşkı görmek, sadece bir ruh gördüm
gururumu inciten tahakküm. Opera-dansçı Zephirine bile,
Beni şu anda yaptığı gibi aldatma ve terk etme
ve onun için sözleşmeli borçlar tarafından taciz edilen, daha az derin yaralanmıştı
Kendini benim için adanmış olan mademoiselle d'erMay'dan daha fazla sevgi sevgisi
ilgi alanları. Böyle adam! boşuna ve nankör! Ancak o buydu
onu sevmeye yardım edemediğim ve ben
Böylece onun sallanmasına yol açtı, gördüğünüz gibi, bu gizli hissi vardı
Ona veremediğim koynum. Ne kadar yakında suçluydum
Ona karşı diğer yanlışlar! Ağabeyim öldü ve ben oldum
Ailenin başkanı. Ben de zengin oldum ve yasal olarak iddia edebilirim
Chevalier yerine Marquis unvanı. İnanacak mısın
Tüm bunlardan hiçbir şey söylemediğimi, matemoiselle d'ermag için mi? İç çektim
özgürlük; Onun özelliği olmadan servet katılımımın tadını çıkarmak istedim,
Ve paramı onun iyi duygusu ile sınırsız harcamak ve tarafından kontrol edilmemek
onun ihtiyatlılığı. Gizlice temsilcime gittim ve ona talimat verdim
işlerime ve hepsi kadına bir kelime söylemeden,
O an, en gizli düşüncelerimi biliyordum ve alışkındı
Görünüşümü oku. Servetimin beni sağlayacağını düşündüm
Madimoiselle d'Enay'ın hüküm sürdüğü oyun masasında yapmak
Bana vazgeçmek için ve bir garde du kolordu olan tüm bu zevklerde
Fortune, yoldaşlarıyla eğlenebilir. Bu amaçlar için
Görevime devam etmem gerektiğinde, bulunmadığım
Neredeyse bir yıl boyunca ayrıldım ve niyetimi buna göre açıkladım.

"Zamanını hasta seçiyorsun," dedi Eugenie, sessiz bir tonda; "Sen
devam et hizmeti benimle daha az olmalısınız ve bırakmak ihtiyatlı değil
Kale saldırıya uğradı. "

Bu son kelimelerin bir açıklamasını sorduğumda, bu (devam etti
M. de Marigny), bana söylediklerinin özü; ve yapabileceğin
İthalatlarını anlayın, size söylemeliyim ki, 1789 yılından önce,
Din adamlarımızın yüksek sınıfları genç oğullardan oluşuyordu
büyük gelir elde eden asil ailelerin
Kilise; ve o günlerin piskoposları ve kanonları,
şişman canlılar ve zengin abbeys ile kendilerini hiç düşünmediler
Birkaç tercihlerinde ikamet etmeye çağırdı, ancak Paris'te yaşadı
ve yaşam sürelerinin her zaman kesinlikle olmadığı mahkeme hakkında
Evanjelik. Onlardan biri, adını söylemeyeceğim, olduğu gibi
Hikayem için önemli değil, Matemoiselle d'Enay'a dikkat çekmişti. Ne vardı
özellikle Eugenie'nin koyduğu bir mektupta söylediği gibi fantezi aldı
ellerime, onun genç ve ustaca karşısında, emekliye ayrıldı
görgü kuralları, inzivaya sevgisi ve mütevazı ama animasyonlu tarzı
konuşma. Eklediği muhteşem tekliflerini yaptı
sadece bu koşul, yani ilişkilerinin bir
derin sır; Ve ekledi, beni terk ederken, Üstelik,
Uzun zamandır dolaşan skandal raporları sessizce
dezavantaj.

"Tartuffe idi," dedi M. de Marigny, acı bir kahkahayla; "Deneme
Mahkemenin Gallants'ından Elmire'i Sınırlamak, sevgisini sunarak
Skandal olmadan ve tehlikesiz zevk. "

"Biliyorsun," dedi Eugenie, bana bu mektubu gösterdiğinde, "
Bir teklifi kabul etmekte özgürsem ve bu doğru Rahip Beyefendi
memnun oldum, asla böyle bir pazarlık yapamam; Ancak
Seni seviyorum dostum ve seni yalnız ve sana sadece bu mektubu gösteriyorum
Çünkü birbirimizden sırlarımız yok. "

Böylece, benim uğruna feda ettiği anda bolca
ve güvenli bir hüküm, benden, ondan yeni ve benim yeni ve
hayatta değişen konum; Yine de aynı zamanda hiçbir şeyi olmadığını biliyordum,
çünkü babası Madam de T.'nin varsaydığı gibi ölmedi ve asla
Ona tek bir _sou_ gönderdi. Her şeyi itiraf etme noktasındaydım; Ancak
Yanlış utanç beni kısıtladı ve Versay'a gittim. Ben gibiydim
Boşuna bağlarını kırmaya çalışan adam.

Eugenie'den vazgeçtiğimde ve şampiyonlar Elysees ve daha fazla koştuğumda
Birliğimin mahallelerine özgürce nefes aldım. Özgürlükte olduğumu hissettim;
Ama yirmi dört saat neredeyse hiç geçmemişti.
Özgürlük ve Eugenie'yi tekrar görmek ve o boyunduruğa devam etmek
Utandım ben neden neden olduğunu bilmiyordum, çünkü kolaydı ve
Benim için gerekli. Eugenie kabul etseydi bana ne olurdu
Bu Libertine rahibinin teklifleri ve beni terk etti! Yani ortasında
Atımı monte ettiğim gece Paris'e geri döndüm. Onu buldum
Her zamanki, beni düşünmek ve beklemiyorsa, hızlı dönüşüm umuyoruz.
Sonra oynamaya başladım, ama şansı beni heyecanlandıramadı. Ben acı çektim
Kendim bir zamanlar bulduğum akşam yemeği partilerine sürüklenecek
Çok hoş, ama sadece gözlerimi arayışta çemberin etrafına dökmekti
_her_ ve onu bulmadıklarında ne zaman bir yüzünde dinlenmediklerinde
Onunki gibi, yorgunluk yakında üzerime girdi ve ben bulaşıkları buldum
Tatsız, şarap vapid ve konuşma sıkıcı.

Bu arada, bu yaşam dönemine ulaşmıştım.
Yönetici bir tutku haline gelir ve benimki zengin olacaktı. Render olmadan
Havaröz, mademoiselle d'erMay bana değeri bilmeyi öğretmişti
para. Yoksulluğu biliyordum ve görevlisinin çoğuna katlandım
özelleştirmeler ve şimdi büyük ve beklenmedik bir
Fortune, ama daha fazlasını istedim. Sadece şu anda bir mektup aldım
Annem.

M. De Marigny burada bir an durdu ve düşüncede kayboldu;
Başladığı hikayeyi bitirmek için tereddüt eden bir adam gibiydi ve
sırrının yarısını açıklayan,
Diğer yarısını aniden elimi ele geçirip bana baktığında
yüzünde dolu.

"Sayın!" dedi, o kadar ciddi bir sesle kan gönderdi
Kalbime geri döndü ve çok zayıf olmayan sinirlerimin titremesine neden oldu; "BEN
sana yemin etmenizi isteyip istemediğimi düşünüyordum
hiçbir ölümcül kulağa asla ilişkilendirildiğimi açıklamayacak (
terleme, saygıdeğer alnında büyük damlalarda duruyordu); Ama bu
Olursa olsun-başladım ve bitireceğim-hikayem bir olarak yararlı olabilir
ders ve başkalarına bir uyarı. "

Devam etti.

Annem, kardeşim için yas dönemi olarak önerdi
bitmişti (ne yazık ki! Eugenie'den bu olayı gizlemek istiyorum
herhangi bir yıpranmış), bir ailenin işlerine bakmanın zamanı gelmişti
Şimdi baş oldum. Komisyonumu istifa etmemi tavsiye etti
Gardes du Corps, herhangi bir şans olmadan boş bir yaşam olarak
tanıtım ve sanki düşüncelerimi okumuş gibi,
Servetimin tadını çıkarmak ve aynı zamanda artıştan başka yapacak bir şey yok
Hazır bir mod ve şimdiki fırsatı olduğu. Oldu
Bu. İlçedeki en iyi maçı kardeşim için seçmişti-
Evlilik düzeltildi, yerleşimler üzerinde anlaştı ve sözleşme
çizildi, ölümü hepsini dengelediğinde; Neden yürürlüğe girmemeliyim
Çok iyi biçimlendirilmiş ve avantajlı bir plan mı? Söz konusu genç bayan
kardeşimi çok az biliyordum; Ona bağlılığı yoktu ve
Sadece onunla evlendi çünkü ailesi diledi. Dahası,
Genç, güzel ve çok zengin. Annem beni Paris'ten çıkmaya çağırdı
Gecikme ve gelip servetimi ikiye katlayacak bir maç güvence altına al. Yapı
Otuz yaşında ve tamamen kendi efendim, düşünmedim
İtaat, özellikle böyle bir konuda, komutlara borçlu olduğum bir görev
bir anneden bile; Ama teklifte olabilecek bir fırsat gördüm
Bir daha asla her gün daha da sıkılaşan tahvilleri kırma teklifi
Ve giderek daha fazla gururumu yaraladı. Ayrıca, _Money_, _Money_
beni cazip. "Neden," dedim kendime, "
Evlenmem gerektiğini önerdikleri bu güzel kız? O belki de
Matemoiselle d'erMay'dan bile capolmer; Ve kim bilir ama o olabilir
Ben de seviyorum ve beni bu tür sallanmaya maruz bırakmadan hissediyorum
Yani zahmetli mi? "Ben de içinde bulunduğum yanlış pozisyona yansıttım
yerleştirilmiş. İlk sevgili olmadığım bir metresle yaşadım, ama
sadece ikincisi. Yine de mademoiselle d'erma'nın karakterini biliyordum
Çok iyi, internet sadakatinden çok emindi ve hala
Ona çok bağlı hissettim, aklımı bir şekilde telafi edemedim
ya da diğeri ve en acımasız bir kararsızlık durumundaydı. Ben vardı
Şimdiye kadar çok zorluk çekmeden, benim ölümümden gizlendi
Erkek kardeş; Ama eğer kendimi yok ve Dauphine'ye girersem, sadece
Sadece karım için önerilen bayana bakmak için, hepsini tahmin ederdi,
Ve döndüğümde, düşünülen terkim onun tarafından geri ödenecekti.
sonsuza dek ayrılıyorum. Onu terk etmek için bazı makul bahaneler
Bu nedenle gerekliydi-bir görev veya türden bir şey
Hükümet, Fransa'nın kuzeyindeki işyerinde,
güney ve diğer gözlerden ışıldayan aşkta bulmaya çalıştı
Şimdiye kadar beni Paris'e zincirleyen olandan serbest bırak. Mutlak
Bu yeni sırrı gizlemenin gerekliliği beni tamamen farklı bir adam yaptı
Olmayacağım şeye. Moody ve soyutlandım; Ve ise
Kendi düşüncelerim üzerinde sessizce düşünmek ve sevgiyle süslüyorum
Hatta bir jest ya da aceleci bir kelime bile, matemoiselle ile kendime ihanet etmedim
D'RMay bütünü ayırmıştı ve sagacity ile takip ediyordu,
Ve ruhumun en içten girintilerine, tüm titremem çözülüyor. O
Kendini ve zengin bir eşimi durdurduğumu görürken, ürkek ruhumun
Barınma, perchance, bazı belirsiz fantezi değişim. Böylece; Biz
asla sahip olduğumuzdan memnun değiliz, ama daha fazlasını istiyoruz ya da biz
başka bir şey istiyorum ve her zaman başka birinde mutlu olmak istiyorsunuz
İçinde olduğumuzdan daha fazla. Eugenie, kendisi aşılmaz,
Kalbimi bir kitap gibi oku; Yine de bana aynı jetonları sevdi
sevgi ve beni her zaman aynı tatlı ve sakin ile aldı
tavır. Uzunluğunda, bir gün, çalışmamdayken,
kendim annemin mektubuna nasıl ve nerede cevap vermeliyim, matemoiselle
D'ERMay girdi, tatlı yuvarlak yüzünün her özelliği uzadı ve
keskinleştirilmiş ve korkunç sertlikte sabitlenmiş; Yumuşak gözleri parladı, onu
Pembe dudaklar kansızdı. Aniden hastalık tarafından ele geçirildiğini sanıyordum,
Ya da acımasız bir kaza nedenini etkilemişti. Göründü
Saçma ve ben onu desteklemek için koltuğumdan yükseliyordum, elinde,
Omzuma koydu, beni tekrar sandalyeme bastırdı. Etek
Elbisesi bel kadar yükseldi ve kıvrılıyor
Kırpılmış eller, yaptığı her harekette ses çıkaran bir şey tuttu
Bir çocuğun çıngırakındaki küçük taşlar gibi.

"Sen misin Eugenie?" dedi I.

"Evet, bu. Beni tanımıyor musun? _İ_ değişmedi; _i_ hala
Aynı."

Böylece dedi; Ama artık aynı kadın değildi. Onun sesi
Değiştirildi, bir Gorgon, bir megaera önümde durdu.

"Eugenie! Eugenie!" diye bağırdı I.

Bana kararlı bir şekilde baktı ve sanki en içteki düşünceler
Aklım alnımda yazıldı; ve söylediği ilk sözler
Sırlarımdan birini bildiğinden bana tamamen izin verdi.

"M. Le Marquis," dedi: Kardeşimin öldüğünü biliyordu. "M. Le
Marquis, "diye devam etti, boğuk aksanlarla;" Beni dinle. Asla yok
M. de Fosseux'dan bahsetmişsiniz ve hikayesini bilmiyorsunuz. Yapmalıyım
Sana söyle. Ben bir manastırın mahkum, genç ve adil, mutsuz
Bu doğru, ama davranışta saf ve sağduyulu. Ben sevebilirim
Arkadaşlarım, perdeyi aldı ve hayatımı bir manastıra geçti,
acı ya da zevk olmadan. M. de Fosseux beni gördü ve aşık oldu
Benimle. Hangi acıları aldığını, hangi sanatları uyguladığını asla bilemezsin
Beni baştan çıkarmak için, çünkü o zaman erdemli bir kızdım ve itibarım
nokta olmadan; Ve sahip olduğum şey için kendimi suçlamama rağmen
bitti-ama dünyada daha şiddetli hakimler olduğunu biliyorum
Kendi vicdanım. "

Yükselmek için ikinci bir girişimde bulundum; Ne olduğunu öngörmediğim için değil
geliyor, ama sadece onu sakinleştirmek için birkaç kelime söylemek amacıyla,
Ama derhal dinlememi şiddetle emrederek ağzımı kapattı.

"Öyleyse baskısı onun örnekleri vardı, yeminlerini o kadar ciddiye alıyorlar ki
beni tutkusunun şiddet ve samimiyetine ikna etti. Dinledim
ve inandı ve galip geldi. Evet, M. Le Marquis, onun
Sadakat yeminleri. Onu sevdim; Seni sevdiğim kadar iyi değil; Hala ben
onu sevdi. Ne yazık ki, Marquis! Sana soruyorum, iyi biliyorsun, gurur ya da
Kendini devretme olsun, aşkım karşılığında ne ihtiyacım vardı?
İnancın kararlı bir gözleminden başka bir şey bana vaat etti ve sen
Şimdi kendimi nasıl koruduğumu öğrenmek için değil. BEN
Sözleşme sormayın; Hiçbir garanti istemiyorum. Şimdiki zamanın üzerinde yaşıyorum
bir geçmiş düşünce veya gelecek için bir endişe,
Bir güvenlik hissi ile sevdiğim adamın _honor_
Bir zamanlar sevinçim ve gururum; Sadık, asla inançtan sormadım; Ve,
Benim gibi fakir, zengin olmak için teklifleri reddetmedim mi? Böylece o zaman
Senin için ve M. de Fosseux için yaptım mı? Ama M. de Fosseux aldattı
Ben; Beni sevmeyi bıraktı, zengin bir gelin için antlaşma içindeydi ve,
Korkak olarak, benim üzerimde dış işaretleri ve jetonları
Artık hissetmediği bir aşk; Ve neden? Çünkü beni terk etmemeyi diledi
son ana kadar-çünkü beni kandırmak istedi.
Daha uzun bir maske takın. Bu, Marquis, M. de Fosseux'un istediği şeydi
Yap, ve bir hafta daha yaşamış olsaydı yapacağı buydu.
Onun nişanlısının adını biliyordum; Ve çeyiz miktarını biliyordum
Sevgilimin kupürü beni feda etmek üzereydi. Şimdi Marquis,
Böyle bir Perfidy neyi hak etti? Soran bir kadın ne vardı
Hiçbir şey, hiçbir şey yapmadı ve kime bu kadar çok vaat edildi? O
Beklentiler patladı ve şerefi kayboldu-evinizin değerli bir mahkum
Fantezi sürerken; Ama iştah bir kez doyurdu, olmadan ortaya çıktı
bir----. Bu tüm sabitliği ve bağlılığı için geri dönüş: utanç,
Temel firar ve yaralanma yeterli değilmiş gibi, alay ve alaycı eklersiniz
hakaret, onu delmeye hazırlanırken yüzüne gülümseyerek
kalbe. "

Böylece konuşurken (devam M. de Marigny), görünüşü
Mademoiselle d'erMay daha şiddetli bir ifade aldı, sesi
kısır hale geldi, jestleri daha şiddetli ve artmasıyla
Ajitasyon, elbisesinde katladığı her şey, henüz daha fazlasını döndürdü
endişe verici ses.

Bana gelince, korkmuş, dehşete kapılmış, ellerim titriyor ve alnım
Soğuk bir ter içinde yıkandım, bir şey mırıldanmaya çalıştım, bilmiyordum
Ne. Hayır, asla Clairon, ne de dusmenil, ne de siddons, sahip olduğum
İngiltere'de birkaç yıl önce gördüm, bu yüzden kanımı en derinlerde dondurun
trajedi. Kendi davranışım ile benzerlikten etkilenen
M. De Fosseux, uzun süredir haykırdım,

"Eugenie! Eugenie! Kimden bahsediyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Kimi konuşuyorum? Emin olmak için M. de Fosseux'dan. Başka hangi adam
Böyle bir temel perfidliğin benzer bir suçu olabilir mi? Yapıyor musun
Dünyada iki adamın olabileceğini düşünün
Kalpsiz-onurdan tamamen yoksun mu? "

"Hayır, Eugenie," diye tekrarladı. "Hayır! Asla terk etmeyeceğim
sen --_ asla _---- "

"Peki kim _you_, Marquis'ten bahsediyor?" Keskin bir şekilde karşılık verdi; "Ben
M. de Fosseux'dan bahsetmişken. "

Gözlerime inanamadım; Kulaklarım da, tüm duyularımda görünmüyordu
Beni aldatmak için kombinasyon. Bazıları için değer olduğum her şeyi verirdim
Hizmetkarların büyüye girip çözülmesi.

"Seninle M. de Fosseux'dan konuşuyorum," diye tekrarladı. "Yapıyor musun
Unutma, Marquis, gün-ya da daha oldukça gece-tanıştığımız
ilk kez? _That_ adam ayaklarımda öldü-
Gory Mire of the Beauveau'nun
Meme-kaplandığım kan-ağlarım, gözyaşlarım, benim
Çürük boyun, yırtık kulaklarım, iki soyguncu hikayem, swoons, benim
hıçkırık .... tüm bunları hatırlıyor musun Marquis? Peki, o zaman, 'Twas I-' Twas
Ben sana söylüyorum! "

Bu son sözlerle yüksek sesle ağladım ve acele etmek üzereydim
Oda, ama beni hızlı tuttu.

"'Twas ben, sana söylüyorum; _alone_ hain vurdum ve işte benim
kanıtlar. "

"Bunu söyleyerek ellerini açtı ve parlakken elbisesini salladı
tokalar, yakutlar, elmas yüzükler ve altın bir saat, yuvarlanan bir kolye
yerde parıldayan ve beni her taraftan etmem gördü
Bu kanlı kalıntıların ortasında yer alırken, köpüklü noktaları
Annemin anında tanıdığım bir mektup!

"Bay D ----, "dedi yaşlı adam bana-hareketsiz ve nadiren
Nefesimi çizmeye cesaret etti-"Ben eski bir asker oldum ve şükürler olsun!
asla korkak olarak görülmedi; Birçoğu cesurca karşılaştığım zaman
Tehlike ve aynı zamanda hayatımı sadece aptalca sertlik yoluyla ortaya çıkardı; Ancak
Bir adam cesarete sahip olabilir, ama her türlü cesareti olmayabilir; Korkmuştum
Bay D ----; Kan kafama koştu, saçlarım sonunda durdu, benim
Tapınaklar duyulabilir bir şekilde boğuldu ve ben yere anlamsız düştüm. "

Kendime geldiğimde (devam M. de Marigny) kendimi yatakta buldum;
bol kanama tüm acil tehlikeleri ortadan kaldırmıştı ve ben de
Sorunlu bir uykudan uyansa, içinde perili olduğum
korkutucu bir rüya. Matemoiselle d'erMay benim yanımda, tatlı ile
Çarşamba, sevgi sözleri ve onun ihale ve sevecen görünüşü,
Ve her iki elimi de onun içinde tuttu. Gözyaşları fuarını çalıyordu
yanaklar ve gözlerimi açtığımda kendini kollarıma attı.

"Ah! Chevalier," dedi, "Bana ne kadar bir alarm verdin! Zalim
Adam! hasta olduğunu söylemeden kendi odanıza girmek ve kal
Orada yalnız ve yardım almadan! Oh, arkadaşım! Ancak zahmetli sen
Beni düşünebilir, seni bir daha asla terk etmeyeceğim-seni bile takip edeceğim
çalışmanıza; Ama sevgili chevalier, umarım bana inanırsın
gelecek."

İnanın! (diye bağırdım) Başlamak. Beni tekrar bıraktı ve
Başımı yastığın üzerinde değiştirdim. Ah! Kendine, hala var dedi
Burada biraz deliryum; Ve sonra bana hitap ediyor.

"Evet, benim chevalier, _believe_ ben. Sana tavsiyem ne oldu
Bu birkaç gün geçmiş mi? Biraz kan kaybetmek olmadı mı
Bahar zamanı?-Yine de onu takip etmek için hüküm sürmezsiniz. Senin
Doktorun kendisi, bir kanamanın sizi kurtaracağını söylüyor
Hastalık ve benim korkum. Umarım Chevalier, daha fazlası olacaksın
Önümüzdeki bahar uysal. "

Gözlerimi kapattım ve tüm koşulları düşünmeye çalıştım
yakın zamanda battığım sahnenin. Kafam olmasına rağmen
Kafam karıştı ve bedenim zayıf, mevcut ve geçmiş her şeyi hatırladım. Benim
Hafıza beni Beauveau'ya geri götürdü-tekrar özellikleri gördüm
M. de Fosseux'un ölümünde soluk ve mademoiselle d'erMay'ın görünüşü
çaresizlik. Dahası, mutsuz işte ana tanık olarak,
cinayetin bulunduğu yere gelen ilk kişi
kararlıydım, sulh yargıcı tarafından muayene edildim ve okudum
Matemoiselle d'erMay'ın birikimi,
En büyük doğrulukla çalınan mücevherlerin birkaç eşyası. BEN
daha sonra verilen bu dikkatli ve kesin açıklamayı zihinsel olarak karşılaştırdı
Söz konusu biriktirmede, Eugenie'nin attığı makalelerle
Benden önce ve hepsini görüp tanıyor gibiydim: bir altın
Emaye saat, yakut bir kolye, elmas kulak halkaları, halkalar
Brilliants ve ... Annemin mektubu! O mektubu gizlemiştim
Masamdaki gizli çekmece, üreticisi bana yalnız nasıl olduğunu gösterdi
açmak için ve Eugenie'yi tanımadan öldü; Yine de bu mektup vardı
Ayaklarıma düştü! Siyah mühürü gördüm ve adresi okuduğumu düşündüm
Annemin el yazısında. Hepsini hayal edebileceğim imkansızdı
Bu! Aklımda başka bir fikir acı verici bir şekilde yaşadı: Zaten söyledim
Siz M. de Fosseux'un cinayeti genellikle iki adama atfedildiniz
Umutsuz Karakter, Pierre Le Mauvais ve Guillaume Le Bossu. .
Polis bu kokuyu özenle takip etmişti ve onları izledikten sonra
Çeşitli uğraklar, sonunda her ikisini de ele geçirmeyi başardı; Ama kanıtladılar,
en açık ve tartışmasız, ikisi de Ronen'de
Cinayet Gecesi ve Polisin diğer tüm araştırmaları
boşuna. Tüm bu koşulları benim gibi bilmek, şimdi
Yeni bir saldırı getirecek gibi bir güçle aklıma tekrarladı ve
Onları tekrar cerrahımı aramaya zorlayan bir başka uyum. Ne
Bilmememi gerekli buldu; Sadece sonucun olduğunu biliyorum
uzun şüpheli ve hiçbir şeyin üzüntüye ve istikrara eşit olamayacağı
Bu şüphe sürdüğü sürece mademoiselle d'Enay'ın bakımı. Uzun boylu
Kendime geldim .... yatağımın dibindeydi ve bu türden
bazen en uyanık olanı bile geçecek yarı uyku
ve tartışılmaz hemşireler. Ben ama kısmen gözlerimi açtım ve dikkatlice
en ufak bir gürültü veya hareket yapmaktan kaçınıldı. Başı dinlendi
Ellerinden biri, yan yüzten biraz daha fazla bırakıyor ve
adil yanak, şimdi kaygı ve izleme ile hafifletilmiş ve güzel
Beyaz alnının üzerinde kümelenen bukleleri takan saçlar,
görüş. Uyku genellikle en gizli düşüncelerimize ihanet eder ve
Hangi hayallerin yapıldığı bazen istemsiz hareketlerle ortaya çıkar.
Onun yüzünü dar bir şekilde izledim; Ama hayır, hiçbir şey yoktu-o
Çocuk kadar sakin bir şekilde uyudu. "_She! O! _" Kendime dedi-"_ She_
Bir cinayet iş! Bu beyaz ve narin el bir poniard kavrayabilir mi?
Ve sevdiği adama ölümcül bir darbe vurdu ve ortada da
Gecenin ve açık sokakta mı? Neden, en çok uygulanan kötü adam,
En yaygın bıçaklan, amacından emin değil,
kurbanı bir ağlamadan düşecek ve süresi dolacak
onu öldüren eli bilmek; Ve o ögenie hissetmeye cesaret edebilir
Bu tür erkeklerden daha fazla güven! Ve yapması gerektiğini
Asla herhangi bir pişmanlık belirtisi sergilemeyin! Ben, bu kadar sürekli olan
Onunla birlikte, hiçbir şans eseri bir
Suçlu vicdan! Asla onu düşük ruhlu veya emilmiş bulamadım
düşündüm! "... Ama onu çalışmamda görmüştüm-onu korkunç duymuştum
İtiraf-takılarının elbisesinden düştüğü gibi çıngırak
Zemin, hala kulaklarımda geliyordu! Belki de hepsini hayal etmiştim
Bu-belki de bu acımasız vizyon, bu korkunç Phantasmagoria, bunun yerine
Sebep olmak, bozukluğumun ilk belirtisi miydi? Eğer öyleyse,
Hayal gücüm bu kanlı dehşetleri hangi kaynaktan çekti? Nasıl
Kalbim ve zihnim bu kadar korkutucu calumları ortaya çıkarabilseydi
En iyi kadınlara karşı? Doğru, özgürleşmeyi düşünüyordum
Kendim Eugenie'nin boyunduruğundan ve evlenmek için onu terk etmekten
avantajlı; Ama ayrılmamızı planlarken bile yaptım
doğasının melek tatlılığına adalet; Ve şimdiye kadar ben
Bir suç işleyebileceğini varsayalım, pişmanlıkla düşündüğüm
Kaç tane iyi ve asil nitelikten kendimi mahrum etmek üzereydim
tefekkür ve onu terk eden örnek.

Oluşumdan birkaç gün önce yeni anlattım (M.
De Marigny), hizmetçilerimden biri kendini bir parçayı hareket ettirirken
Mobilya ve mevcut olan Eugenie, neredeyse bayıldı
kanın görüşü; Ve onu zayıflığı hakkında şaka yaptığımda,
Yara hiç ciddi değil, "Chevalier" dedi, "Gülme
Bana; Bir tavuğun bile öldürüldüğünü görmeye dayanamayacağımı biliyorsun. "Ben vardı,
Gerçekten de, temizlik işlerinde olsa da, her zaman
Aktif ve uyanık, asla mutfağa gitmedi. Ben bir
Korkunç bir belirsizlik durumu, çünkü tüm gerekçelerime rağmen
Konu, hala onu gördüm-ben onu gördüm-ben _had_ duydum
o; Şüphe ötesinde _herself_ idi. İki kez elini tuttu, bastırdı
Omzum, beni sandalyeme geri itti. Ne kadar çok yasaklamaya çalıştım
Bu hatırlamalar, üzerime o kadar kalabalıklaştılar; Ve böylece
Bu endişeli spekülasyonlarla işkence gördüm, o kadar aceleci bir hareket yaptım
uyandı.

"O zaman, elbette sen," dedim, bir an için anlatısını kesintiye uğrattım,
"Korkunç itirafının bir açıklamasını mı istedi?"

"İmkansız, iyi arkadaşım," diye yanıtladı; "Hiçbir şekilde benim
Kendi akıl sağlığı ve mademoiselle d'erMay böyle bir talebi ele alacaktı
Deliryumun çeşmeleri olarak. "

"Çok hastasın, sevgili chevalier," dedi; "Zihnin var
sık sık dünden beri dolaştı ve hasta bir adamın hayalleri olarak
Renklerini uyanık düşüncelerinden alıyorum, keşfettim,
Senden düşen belirsiz mırıldanmaları dinlerken
uykuya, kalbinizde bir ağrılı yer var. Beni seviyorsun,
Chevalier, gerçekten ve içtenlikle. Yaptığını biliyorum,-ama kıskanıyorsun! "

"Kıskanç!" Ağladım, zayıf bir sesle.

"Evet-ama geçmişin; sana karşı duygularımdan şüphe duymuyorsun
Şimdi,-sen bana bu adaleti yapıyorsun; Ama M. De'yi sevdiğinden korkuyorsun
Fosseux henüz daha iyi. "

"M. de Fosseux! M. de Fosseux! Tanrı aşkına Eugenie,
Bu ismi telaffuz edin. "

"Neden? Dünden beri sürekli ağzınızda ve sen
onu asla söylemeyi ve ondan acıyla konuşmayı bırakmadım.
Ah! arkadaşım, ölülerin huzur içinde yatsın: bunu gözlemlemiş olmalısın
Bağlantımızın ilk anından itibaren hiç bahsetmedim veya tahsis etmedim
M. de Fosseux'a,-Beni unutmam gerekir. Ah! İnan bana,
Chevalier'im, yemin ederim-ve ne kadar kutsal bir yemin ettiğimi biliyorsun-asla
Seni sevdiğim gibi M. de Fosseux'u sevdi. O zaman böyle acı verici olmasına izin vermeyin
Sizi taciz etmeyi hayal ediyor; Ne kadar mutlu olduğumuzu düşün-olduğu kadar mutlu
Bu dünyada olmak mümkün,-her beden bizi kıskanması için çok mutlu. "

Bunu söylerken, onun sevimli yüzü cennetsel bir gülümsemeyle aydınlandı,
sevgi ve memnuniyeti ifade etmek; Ve eğer küçük ama neredeyse
Algılamaz bulut, sakin kaşında bir an için dinlendi,
Benim için endişesi ile kolayca açıklanıyor. Bir sabah uzunluğunda
uyandı ve belirli bir memnuniyet olmadan değil, algılandı
Yalnız olduğumu. Orada değildi. Zili çaldım ve bir hizmetçi
gelmek.

"Metresin mi?"

"Matemoiselle?"

"Evet, mademoiselle; nerede?"

"Matmazel kilisede; Pazar günü," diye yanıtladı hizmetçi.

St. Roch Kilisesi'nde ilahi hizmete katılıyordu.
Hem Pazar günleri hem de aziz günlerinde asla başarısız olmadı.

Hizmetçiyi reddettim, Rose aceleyle, giyinme elbisemi attım ve,
Kararsız bir adımla, kilitlediğim masaya acele etti
annenin mektubu. Masa dokunulmamış. Bunun bir kısmında nerede
Çekmece çok ustaca yapıldı ve ben sadece sahip olduğum
Sır, bazı toz taneleri vardı, açıkça
Gizemli bahar uzun zamandır dokunulmamıştı. Açtım
Ve orada annemin mektubunu, tam olarak benim gibi, kendi ellerimle yatıyordu,
! Şaşırmış ve şaşkın, Mademoiselle d'erMay's'a gittim
oda. Anahtarları giyinme masasındaydı; _she_ hiçbir şüphesi yoktu
ne sırlar! Her yerde aradım, her şeyi topsy-turvy çevirdim.
Bir delik ya da köşe değil, rummage için atlanmadım; Ve bu süre boyunca ürperdim
Çünkü her an saati, yakutları ve
gördüğüm ya da gördüğüm, önümde dağıldığım elmaslar
Çalışmamın katında. Ama hayır, böyle bir şey yoktu. Olmuş
Öyleyse, bir rüya-korkunç bir yanılsama ve sadece benim
hastalık? Garip bir çelişki veya bir manyetik güçle
Güçlü irade egzersizleri zayıf bir egzersiz, Eugenie'yi sevdiğimi hissettim
Her zamankinden yüz kat daha iyi ve tekrar yatağıma geri döndü,
yanıldığım ve korkulu bir rüyanın kurbanı olduğuna ikna oldum.
Sonra davayı başka bir bakış açısıyla düşündüm ve kendime sordum
Matemoiselle d'erMay'ın suçlu olduğunu varsayalım, o
Suçu için bir mazeret? Daha fazla temel ve onur kırıcı olabilir
bir kadını bu kadar sevip terk etmekten daha fazla? M. de Fosseux almamıştı
kaderini hak etti mi? Ve ben, aynı tasarımı eğlendiren ve
aynı ihanet eylemini işleme noktasında ve
Zaten büyük bir servete eklemenin aynı aşağılık güdüsü,
o zaman _i_ miydi? Bana kader hakkında korkunç bir uyarı vermek isteseydi
M. de Fosseux kadar inançsız olduğunu kanıtlarsam hangisi beni bekliyordu? Ben kayboldum
varsayımlarda. Belki de kendimi çıkarmanın bir yolu vardı
Bu labirent veya en azından karanlığa biraz ışık atmak
benden kuşattım. M. de ailesinden tespit edebilirim
Fosseux eğer ölümü sırasında evlenmeye nişanlanırdı. BEN,
Ancak, bu fikri reddetti; çünkü sevgiden geçip geçmediği veya
Amaç sakatlığından, karanlığı ve körlüğü tercih ettim
mükemmel bir vizyon için. "Evet," dedi kendime, "hepsini hayal ettim; benim
Hayal gücü M. de Fosseux'u yanlışlıkla karıştırdı, ben kendimdim
Vermek üzere ve bir suçu meditasyon yaparken de hayal ettim
acımasız cezası. Gerçekten, şok edici bir rüya gördüm! "

Yansımalarım şimdiye kadar beni yönlendirmişti, mademoiselle d'erMay geri döndüğünde
kiliseden. Geldi ve alışık yerini yatağımda aldı.

"Eugenie," dedi, "Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Konuşma, Chevalier; konuşma için hala çok zayıfsın."

"Hayır, Eugenie, daha iyiyim. Kafam açık ve deliryum geçmişim;
Dinlemek. İlk olarak kardeşim öldü. "

"Başsağlığı kabul et ve seni tebrik etmeme izin ver
servete katılım ve daha yüksek bir unvan. "

"Sevgili arkadaşım," dedi tekrar, "annem bana yazdı.
İki şey yapmamı gerektirir; Biri mülküme bir süre gitmek
Dauphine'de, diğeri evlenmek. Elbette, o zaman bu
Kilisenin sendikamıza yaptırımını elde etmek için uğurlu bir an? "

"Haklısın Marquis," diye cevapladı sessizce, "Kral ve
Kraliçe "(Louis XV. Öldü)" ve özellikle Prenses Elizabeth,
Majestelerinin kız kardeşi, kavramlarında çok boğaz ve
Aksi takdirde size sunulduğunuzda size soğuk görünün. "

Bir hafta içinde evlendik.

"Senin karın mı oldu?" diye bağırdı I.

"Evet, ve hala onun için yas tutuyorum ve giymeye devam edeceğim
hayatımın sonuna kadar. "

Yerli düzenlemelerimizde hiçbir değişiklik yoktu; Hepsi her zamanki gibi devam etti
dışında arkadaşlarım ve tanıdıklarım ve halkım yerine
Eugenie Mademoiselle adını vererek ona Madam La Marquise olarak hitap etti. İçinde
Dünya evliliğim suçlanmadı; Aksine, onaylandı.
Her vücudun beklediği bir olaydı ve
Yer, zenginleştiğim anda olduğu gibi, aynı şekilde seçildi
Matemoiselle d'Enay ve ben için onurlu. Sana bir özellik söylemeliyim
bu da karımın nasıl olduğunu yargılamanızı sağlayacak-çünkü şimdi aramalıyım
Eski hayatımın olaylarında kendini ilgilendirdi. Birkaç gün
Evliliğimizden sonra bana dedi ki

"Sevgili Marquis, daha önce bazen tiyatroya gitmek için kullandım
Audinet-seni mi bıraktı? "

"Evet, Markiz, sık sık."

"O zamanlar bu kurullarda genç bir _danseuse_ vardı
Dikkatimi çekti: İnanıyorum ki, Zephirine; yapıyor musun
Onu hatırlıyor musun? "

"Onu unutmuştum, Marquise ve ama onu hatırladığın için
Onu bir daha asla düşünmemeliydim. "

"O sersem bir kızdı, anlıyorum," diye devam etti, "
sadece değişim sevgisi Paris ve Fransa'dan birkaç yıl önce
Zenginlik ve kendi tembelliği olan varlıklı İngiliz
Dansını ihmal etti-kısa süre sonra sabit olmadan kaybedilen bir yetenek
Pratik-ve yağ büyüdü ve çevikliğini kaybetti. İngiliz
ondan bıktı ve onu kapattı ve
Londra'da bile nişan; Şimdi onu biraz yapacak mısın
Küçük ödenek? "

Bunu yaptım ve karım yalvardığım itirafı asla dinlemez
duymak için. Sonra karımı Dauphine'ye götürdüm ve ona sundum
İlk başta onu çok soğuk alan annem, beklediğim gibi-
Bu evlilik tüm planlarını gölgelemişti-ama yakında çok kazanıldı
öfkesinin değişmez tatlılığı ve karşı konulmaz hayranlık
onun için en sıcak sevgiyi tasarladığı tavırlarından,
Ve kayınvalidesi bir kızı daha iyi sevmedi. Benim iyi şansım
Biraz kıskançlık ve karımın güzelliğine çok hayranlık duyuyorum. A
Mahalledeki beyefendi ona aşık oldu ve cesurdu
Tutkusunu ilan etmek için yeterli; Anında ve en küçük olmadan
tereddüt, bana aldığı hakaret hakkında bilgi verdi ve ben,
Derhal onu aramaya karar verdi; Eugenie'nin
ilk karşıtı, ama eski günlerde olduğu gibi ısrar ediyorum
Bir metresi için bir eş için daha az yapamadım, "O zaman, ve
İntikam beni; Eğer düşersen senden kurtulmayacağım. "

Antagonistim ciddi şekilde yaralandı; Ve elde edilen bu ruh kanıtı
Benim amacımda çok daha fazla kredi, çünkü benim davam çok. .
Dauphine'deyken devrim patladı ve geri dönmek istedim
Paris'e gecikmeden; Ama karım beni caydırdı. "Artık değilsin
orduda, "dedi." Benimle evlendiğinde bıraktın ve sen
Bu nedenle Kral'a kişisel hizmet borçlu değildir; Burada kal, nerede olabilirsin
Belki başkaları için yararlı olun ve kesinlikle kendinize. "

Uzun zamandan beri benim tek rehberi olan danışmanları takip ettim.
Will, ve bunu iyi yaptım, çünkü barış ve emeklilikten geçtik
aristokrasimiz için çok ölümcül olan dönem; Ve fırtına ne zaman
Bitti, "Şimdi," dedi, "Paris'e gidelim."

Burada hiçbir şeyin alaşımlı olmayan mutluluğun tadını çıkardıktan sonra yaşadık,
ve çağın ne soğutulduğu ne de bozulmayan karşılıklı bir sevgi. Böylece,
Görüyorsun, arkadaşım (devam M. de Marigny), geçtim
Karımın hayatı; Ama yolları çiçeklerle sıkarken,
Benimle evlenmeye zorlayan durum beni kurtardı
Bir taban ve değersiz eylemin komisyonu, asla olmamalıyım
kendimi kınamayı bıraktım ve hayatımı işleyecekti
acınası. Evet, hepsi en iyisi içindi.

"Bununla demek istiyorsun," dedi ben, "
Hayal gücünüzü kontrol etme ve iyice ikna olmaya dikkat edin
Bu önceki olaylar sadece çılgın bir adamın rüyasıydı? "

Bir süre bekleyin (sessizce M. de Marigny'yi takip etti). İki yıl önce karım
ani ve şiddetli hastalık tarafından ele geçirildi; O ana kadar zevk aldı
Değişmez iyi sağlık ve elliden yukarı olmasına rağmen gülümsemesi
Tüm tatlılığını korudu ve onun yüzü her zamanki gibi sakindi.
Kendini yatağını terk edemediğini bulduğunda,
kayıp.

"Öleceğimi hissediyorum, sevgili dostum," dedi bir gün bana "ve
Seni yapmak için birkaç isteğim var; Tekrar evlenmeyeceksin-
Sen?"

Bu sözlerle gözyaşlarına boğuldum ve tüm eski benim için tekrar döktüm
yeminler ve uzun bağlılığımız ve ileri yaşım göz önüne alındığında,
Tutması artık zor değildi.

"Biliyorum," dedi, "adını asla başka bir kadına vermeyeceksin;
Bundan eminim. Keşke, emekli olmalısın
Dauphine'deki emlak ve orada, barış ve huzur içinde, günlerinizi bitirin
Babanız ve annen öldü ve gömüldü; ve yapabileceğin
Paris'te kalacak veya ona geri dönecek herhangi bir teşvikiniz yok,
ev; Ve sonra, sermayeye ilgi duymuyorsun, onu bulacaksınız
Şimdi istediklerimi ve ne hissettiğimi gerçekleştirmek daha kolay
bana yapmama söz vereceğinden emin oldu. "

İhtiyaç duyduğu her şeye söz verdim; Ve bunu yaparken bana öyle geldi
en akıllı ve en ihtiyatlı kursu benimsiyordu. Dahası, vardı
Atalarımın mezarlarının ortasında ölme fikrinde ve
Küllerimi onlarınkiyle karıştırmak, beni eriten bir dindarlık hissi
göz yaşları. Eugenie, bir zamanlar son isteklerinin olacağından emin hissediyorum
itaat etti, bir rahibin katılımını istedi ve aynı şekilde öldü
Cesaret ve soğukkanlılık tüm hayatını işaretlediği gibi.

"Efendim," dedi bana itiraf et, "Tanrı adil ve merhametli.
Tövbe eden günahkar-karınız cennette bir azizdir. "

Kederimi, umutsuzluğumu ve durumunu tanımlamaya çalışmayacağım
Bu üzücü yasların beni daldırdığı tamamen yalnızlık:
Konuşacak diğer konular. Eugenie artık olmadığında artık yoktu
Will ama kendim danışmak; Ve yokluğa derinden pişman olmasına rağmen
Çok uzun zamandır alışmıştım, yine de takip ettim
artık kontrol edilmeyen eğimler. Bu bir dindarlık duygusuydu
bu da bana Dauphine'ye emekli olmaya söz vermişti ve
Şimdi, bulunduğum yerde kalmamı sağlayan benzer bir duygu. Neden
Ataların mezarlarında gidip ölmeli miyim? Neden bunu bir görev haline getiriyor
Küllerimi onlarınkiyle karıştırmak için? Sadece çocukken babamı kaybettim;
Onu neredeyse hiç hatırlamadım; Ve annemle çok az yaşamıştım
Oysa tüm hayatım Eugenie ile geçirilmişti. Bu yüzden
Yakınlarımı bitirmem gereken ve onun mezarında yapmam gereken
Son dinlenme yerimi bul; Ne olduğunu da anlayamadım
Bu etki arzusunu ifade etmemişti ve ben de kendimi ikna ettim
Şimdi beni benim kararımdaki değişikliği onaylayacağını görebiliyordu.
Bir zamanlar Paris'te kalmaya karar verdiğimde, artık değildi
evimi satmak için gerekli veya uygun; Ve sana gerçeği söylemek için
Onu korumak çok arzuluyordum. Gençliğimden yaşadım; BEN
iyileşmiş ve süslemişti ve hatırlamamı hatırladı
Sadece içtenlikle sevdiğim kadın. Tüm hayatım olmuştu
içinde harcandı; İçinde varlığımın tüm draması yapılmıştı ve
İçinde bir köşe ne de mobilya yoktu
Biraz düşünceyi veya hatırlamayı uyandırın. O zaman yaşamaya ve ölmeye karar verdim
Paris'te. Ama arkadaşım, tuğla ve harç konutlarımız olsa da
Kendi ölümcül kilimizden daha dayanıklı, yine de, yine de
zaman zaman onarım gerektirir veya bir duruma düşerler
mutlak harap. Birkaç ay önce, halkım bana biraz
Çatıya döşeme istendi ve odaların döşemesi üzerinde
Altıncı hikaye ne yazık ki koşulsuzdu. Bunlar odalardı
hangi matemoiselle d'Enay son işgalci olmuştu; Aslında karım
işgal ettiği bu üç odayı her zaman kendine almıştı
Yoksulluğu ve onların anahtarları halkımın elinde kaldı
Bundan sonra kederim biraz azalmıştı. Yeniden ziyaret etmek istedim
Wooing'imin sahnesi ve Eugenie'nin cevap verdiği kutsal nokta
Tutkuma. İlk ziyaretim yalnız yapıldı ve ben onsuz yol verdim
sahnenin heyecanlanmak için hesaplandığı duyguları kısıtlayın.
Ancak bu vesileyle işçilerle birlikte gittim. Zaman ve
Bir odanın nemliği her zaman kapalı tutuldu, neredeyse tamamen yok edilmişti
döşeme. Benim huzurumda çalışmaya başladılar ve neredeyse hiç
Elmaslar gördüğümden daha küflü tahtaları ve çürümüş kirişleri kaldırdı
parıltı, yakut ve altın-neden olan korkunç mücevherler
ben çok terör ve çok şiddetli bir hastalık-onlar vardı,
Aynı....

"Büyük Tanrı!" Ağladım; "O zaman _had_ M. de Fosseux'u öldürdü !!!"

Yaşlı adam başını salladı.




                         Ev kelimelerinden.

Masarthrift'in kızı. Altı bölümde.


İlk bölüm.

"Tutuşma, sürekli ve çoğu katkıda bulunacak bir erdemdir.
Esasen rahatınız için. Onsuz, sen imkansız
iyi yapmalı; Ve ne kadar ya da ne kadar sürede olduğunu bilmiyoruz
gerekli. "

Böylece Southey'i oğlu Cuthbert'e yazıyor, o zaman Oxford'dan başlıyor.

Teklif, belirliden genişletilmiş olabilir.
evrensel. Southey, yaşamın hiçbir durumunda,
tahtta oturan onunkine,
Değirmenin arkasında öğütme, başka bir deyişle, sistem ve
Kendinden inkar edilmesi, para harcaması ile ilgili olarak-vazgeçilmiştir.
Bu büyükün yönetiminde kendi kendini inkar ve özenli dikkat
Toplamda yetenek gereklidir.

Providence hediyelerinden hiç biri sıradan gözlemciye görünmüyor
Servetten daha az bireysel liyakatle daha az saygı gösterildi. Olurdu
Neredeyse, eski bir ilahi yazının yazdığı gibi, sanki Tanrı onu işaretleyecekmiş gibi
Eller tarafından sadece maddi zenginliklere maruz kaldığı
düşmeleri. Her ne kadar, istedikleri ve kime yapacakları yere düşmesine rağmen,
bir şey kesin;-kanıtlayacaklar ama
onları nasıl sipariş edeceğini bilmeyenler;-ne zaman kocası ve ne zaman
kıyamamak; Ne zaman harcanmalı veya ne zaman bahşiş yapılır.

Bu yansımalar, uzun zaman önce olmadığım bir hikayeden ortaya çıktı.
haberdar olma. Yeterince ortak bir masal-binlerce resim arasında
Butler, üzerinde bulunduğu vazgeçilmez durum olduğunu teyit eder
Yaratıcımıza, varlığımızı tutmamız gerektiğinden memnun oldum:-
kendi eylemlerimiz; ya günlerimizi rahat ve sessizce geçmek için Prudence ile;
ya da kızarıklıkla, dengesiz tutku, vahşi olma veya ihmal, yapmak
kendimiz sefil.

Muhteşem bir adım uçuşunun alt taşında oturuyor,
büyük bir kapıya giden, büyük bir kapıya giden
Çok iyi pencereli ev, yakışıklı demir raylarla ön planda
alan, ince tuğla inşa edilmiş ve bol miktarda süslenmiş
taş iş, kornişlerde ve arşitravlarda. Bu ev
Grosvenor Meydanı mahallesindeki en iyi caddeler.

Bir zamanlar moda olan giysilerle giyinmiş; Ama şimdi
çok fazla aşınma ve rüzgar ve hava koşullarına uzun süre maruz kalma ile renk değiştirdi; Bu yüzden
Öyle ki, birçok yerde, tırtıllara düşüyorlar. Onun
Yüz-özellikleri çok ince kesilmiş ve yine de
Bir zamanlar çok dikkat çekici bir güzelliğin izleri-wan, zayıflatılmış ve
Toz, kir ve ihmalle uğraşır. Gözleri haggard; Saçları
Tozlu ve Dishevelled-sakalı düzensiz ve rahatsız edilmemiş.

O, fiziksel çürümenin ve en düşük derinliklerin resmidir
ahlaki bozulma. Orada taşın üzerinde oturuyor, bazen izliyor
Sokak Sweeper-Küçük püskü bir çocuk, onun üzerinde neşeyle ıslık çalıyor
Çalışın ve sonra gözlerini kapalı pencerelerine dökmek
Yükselen güneşin kirişlerinin başladığı yakışıklı ev
parlamak; ama şu anda boşuna parlamak; çünkü sadece altı
Sabah saat ve hayat henüz karışmaya başlamadı
Konak.

Yanakları ince, solmuş ve yıkanmamış eline dayanıyor,
gözleri önce yukarı doğru, sonra aşağı doğru, sonra yavaşça ve bir çeşit
kasvetli kayıtsızlık, etrafında.

Yukarı bakıyor. Gökyüzüne doğru mı; Büyük Lordu nerede
dünyevi ışık-ortaya çıkması gereken daha görkemli güneşin tipi "
kanatlarında iyileşme "-
Şafak, sabahın taze ve sağlıklı havalarını çağırıyor ve
Kelimenin tam anlamıyla gecenin gürültülü ruhlarını kovalamak mı? O bakıyor mu
Orası?

HAYIR; O ışığın arayıcısı değil; Kutsal etkisini hissetmiyor;
Nefes alırken sabahın tatlı taze yükselişine kulak vermiyor
kirli şehir ve birkaç kısa an için taze,
Gevrek, tezahürat, mahallelerinin en yakın ve en gürültülü olarak yayınlanır.
Geniş kasabaya veren o lezzetli parlaklığı umursamıyor
birkaç yarım saat boyunca saf ve tuhaf bir açıklık, tüm
Dünya uyuyor ve sokaklar henüz günah ve deniz kömüründen suçsuz.

Işık nedir; Sabahın saf nefesi; Beyaz ışınları
erken güneş; ve saatin yumuşak, sessiz ve ferahlatıcı durgunluğu,
Onunla yapmak mı? Sadece bir evi incelemek için gözlerini kaldırıyor: sadece
Sokaklarda neler olduğunu gözlemlemek için onları dolaşır; O
Dünya, dünyevi,-kutsal koku onun için değil.

Yine de, derin melankolikte, üzücü pişmanlığın ifadesi
o eve o eve bak-onun derinliklerinde bile
ahlaki bozulma ve ıstırap-daha iyi şeylerin tohumları olabilir
Çimleniyor. Kim diyecek? Çok temel telini duydu
Sefalet: Sonunda yere dokunuyor-bu bir şey olabilir.

Serçeler güneş ışınlarında cıvıltı ve küçük süpürücü
ıslık çaldı. Farklı figürler çok az görünmeye başladı ve bir
bir şekilde dışarı çıktı; Geliyor gibi görünen garip yönün nesneleri
When When Bilir;-Eski kıyafetler, düşük ve somurtkanıyla
Croak; ülke arabaları; süt-adam, kutularını bölgeye karşı çıngırak
raylar; Tepsilerini sallayan kasap erkekleri. Şu anda duyuldu,
Adamın oturduğu hemen altında, uyanış sesleri
hayat;-Kapıların kilidini açma, pencerelerin açılması, pert sesleri
kadın hizmetçiler ve erkeklerin somurtkan tepkileri; Yukarıdaki panjurlar
ortaya çıkmaya başladı ve büyük evin gözleri yavaş yavaş
açık. Adam onları izledi-başı hala elinde dinleniyor,
Ve yüzü yukarı doğru döndü-uzunluğa kadar salon kapısı açıldı,
yakışıklı bir giriş ve resim ile bir merdiven eşcinsel sergilemek ve
Guilding. Kapıyı sallamak için yayınlanan bir hizmetçi.

Sonra ortaya çıktı ve yavaşça uzaklaştı; Arada sırada bir
Köşeyi dönene kadar evde geri dönün, ve
Onun görüşüne kayboldu.

Böylece bir zamanlar kendi başına bir yer bıraktı.

Başı aşağı doğru eğildi, yavaşça yürüdü; düzgün değil
Yolunu takip etmek-çünkü takip etmek için hiçbir yolu yoktu-ama
Bir zamanlar harekete geçen bir top gibi, yoluna devam etmek, hayır
hareketsiz durma güdüsü. Ne sağa ne de sola baktı;
Yine de mekanik olarak ayak izlerini kuzeye doğru yönlendirmek gibi görünüyordu. -Den
Uzunluk, mahalledeki daha büyük sokaklardan birine yavaşça girdi
Portland Place. Dikkati kapıdaki bir koşuşturma tarafından heyecanlandı
evlerden birinin ve yukarı baktı. Bir evde bir cenaze vardı
Bu sokakta diğerlerinden biraz ayrılmıştı. .
Tüyler beyazdı. Evli olmayan bir insanın cenazesiydi. Neden yaptı
Kalp titremesi? Neden ani bir duraklama yaptı? Hiç görmemiş olsaydı
Hayatında daha önce beyaz tüylerle cenaze?

Bu pervasız olan doğanın gizemli bir sempati ile mi?
Dikkatsiz, düşmüş adam-ölümün efifiklerine bakan ve
Ölümde, yüzlerce ve yüzlerce kez, ihmalkar
İlgisiz-Kırık ve solgunlaştı, sanki kalbe vurulmuş gibi
Beklenmedik bir korku?

Söyleyemem. Tek bildiğim, bu ani bir yenilmezle çarptı
Terör, garip ama korkunç bir merakla itiliyor, sendeledi,
ileri yürümek yerine; karşı giderken kendini desteklemek
demir raylar ve böylece tıpkı tabut gibi evin adımlarına ulaştı
taşınıyordu.

Bir zamanlar sahip olduğu birçok hediye arasında ve hepsi kötüye kullanıldı,
sahip olmayı hatırladığım en uzun, en net ve en hızlı manzaralar
duydum. Tahminen gözü tabutun üzerine baktı; Okudu:

                          "Ella Winstanley,
                          29 Haziran 18 ..
                          Yirmi üç yaş. "

Ve sendeledi. Raylar artık onu destekleyemedi. O battı
bayrak taşları üzerine.

Cenaze hakkında uğraşan adamlar zavallı düzensiz yaratığı kaldırdı
yukarı. Sadece yaygın bir dilenci, düşündüler; Ve aramak üzereydiler
bir polis ve onun sorumluluğunu üstlenmesine teklif verin; Ne zaman bir bayan
Evin yemek odası penceresinde duruyor, açtı ve sordu
Sorun neydi?

"Bilmiyorum bayan," dedi Undertaker'ın adamı; "Ama bu burada nazik
ben aldığım gibi, uygun ya da bir şey düştü.
Polis, en iyi bir sedye almadın ve onu
Workhouse veya hastaneye mi? "

"Hayır," dedi bayan, "onu buraya getirin. Bay Pearson
ev ve onu kanabilir ya da gerekli olanı yapabilir. "

Duyarlanamayan adamın dikkatlice kaldırıldığı ve ikisi tarafından taşındığı
Ya da üç adam basamaklar. Salonun kapısında onlar
Pencerede görünen bayan tarafından tanıştı. Açıkçası bir
Elbisesi ve görgü kuralları tarafından nazikçe. Çok basit bir şekilde dizildi. O
Gri saçlar kaputun altında düzgün bir şekilde katlanmıştır; Siyah ipek
Pelerin hala omuzlarına asıldı; Kaputu bir direğe dayanıyordu
Yemek odasında ekran. Bundan düzenli değildi gibi görünüyordu
otorite kullandığı evin sakinleri. Hiçbir şey yapamaz
sakinliğinin ifadesinden daha nazik ve nazik olun, ama sağlam
yüz; Ama bunun üzerine üzüntü çizgileri ya da yıllarca derinden
izlendi. Açıkçası, dünyadan geçmemişti
kendi acı kısmı olmadan; Ama acı çekmiş gibiydi
kendisi, sadece daha yakın olanı
diğerleri.

Yemek odasındaki kanepeye yabancıyı koydular; Ve ve
Leydi'nin arzusu, ev eczacı olan Bay Pearson'a gönderildi.
Onu beklerken, gözleri yüzüne sabitlendi
yabancı; Ve bunu yaptığı gibi, merak, merak, şüphe, mahkumiyet,
ve şaşkınlık yüzüne ardıl olarak boyandı.

Çok yakında Bay Pearson ortaya çıktı ve her zamanki çözümünü tavsiye etti
kanama. Bayan pencereye yürüdü ve orada durdu,
Çok basit bir düzenlemeye kadar olmayanların yargılamaları
cenaze sonlandırıldı ve katılan küçük alay
Genç Ella Winstanley zamansız mezarına, yavaş yavaş devam etti ve
Caddenin dönüşünde kayboldu.

Kanepeye döndüğünde bayanın yüzü
Görüşten çok hareket etmişti.

Bled olan yabancı gözlerini açtı; şimdi o yatıyor gibi
Orada, kanepeye uzatılmış, kasvetli ama dikkat çekici bir
Güzellik-ancak, formlarından ve renklerinden ziyade ortaya çıkan bir güzellik,
ilginç olandan daha acı vericiydi.
Yine bayan gözlerini yüzüne sabitledi ve yine ürperdi,
ve yarısı geri döndü. Yazık, tiksinti ve pişmanlık, içinde karıştı
jest yapmak.

Yabancının gözleri onu rüya gibi ve huzursuz bir bakışla takip etti. O
O kadar şaşkınlık ile maze gibi görünüyordu.

Sanki şüphelerini tatmin ediyormuş gibi tekrar döndü. Gözleri onunla tanıştı; Ve,
Bunu yaptıkları gibi, hatırlama restore edilmiş gibi görünüyordu.

"Neredeyim ve nedir?" mırıldandı.

"Oluncaya kadar iyi bakacağın yerdesin
kaldırıldı, "dedi bayan." göndermek isteyeceğin biri var mı?
için?"

Adam konuşmadı.

"Gönderilmek istediğiniz herhangi biri var mı?" Tekrar etti.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Yapmak istediğiniz daha fazla şey var mı?"

"Hiç bir şey."

Bir süre sessiz kaldı, gözleri hala ona sabitlendi.

Sonunda, "Bana nerede olduğumu söyle?" Dedi.

"Yeterince güç toplayana kadar,
Bu saldırı ele geçirdiğinde gittiğiniz yere devam edin
Sen. Ve buydu? "

"Hiçbir yerde. Ama bu hangi ev?"

"Sadece bayanların alımı için hedeflenen bir ev," diye yanıtladı.

"Bayanlar! Ne bayanlar?"

"Başka evi olmayan hastalar."

"O zaman bir yardım evi mi?"

"Kısmen."

"Ve o-o biri-cenaze töreni olan genç yaratık-sen
Onu tanıyor musun? _her _-- hakkında herhangi bir şey var mı? "

"Evet," diye cevapladı bayan, yerçekimi ile, şiddete yaklaşarak, "
Onun hakkında _Much_ biliyorum. "

"Neden-neden buraya geldi?"

"Çünkü arkadaşsız ve terk edildi; fakir, hasta ve
acınası. Ne kadar az parayı sağlamak zorunda kaldı
İstemek-belki de-kim bilir?-bir başkasının kötü alışkanlığı. Mutlulukla vardı
onunla arkadaş olacak olanları buldum. "

"Ve hayır kurumunu kabul etti; sadaka aldı mı?"

"Kendisini Tanrı'nın iradesine teslim etmeyi öğrenmişti."

Dişlerini, acı ve arasında bir şeyle birlikte kapattı ve
Bu son sözleri aşağıladı ve başını çevirdi.

"Sen onun babasın?" dedi bayan.

"Ben-"

"O zaman çok sefil bir adamsın," diye ekledi.

"Evet," diye yanıtladı, "Ben en sefilim."

"Tohumlardan toplanan birisin,
Zengin mutluluk hasadı, hiçbir şey siyah ve açık bir sefaletten başka. "

Alışılmadık bir ciddiyetle konuştu, çünkü ruhu onun açısından geri tepti:
Kızgınlık duygularını yumuşatmak için hiçbir şey görmedi.

"Yaşadım," diye yanıtladı.

"Nasıl?"

"Nasıl! Öfkemden diğerleri yaşadığı gibi. Benim hatam değildi
yenilmez bir zevk tutkusu ile doğdu. Yapmadım
kendim. Zevk varsa, tokluğun öncüsü-hayat olursa
Ama bir hile-eğer zevk olmaktan başka bir şey varsa-bir yanılsama
gururlu yalanlar, --_ i_ sistemi düzenlemedi. Neden erdem
Bu kadar sert ve kendini şımartma bu kadar cazip mi yapıldı? Ben katlanmadım
Şema. "

"Bu tür mazeretler," diye yanıtladı bayan, "içimizdeki dürüst bilinç
reddediyor; şu anda kendi iç vicdanınız gibi
onları reddeder. Gitti-başkasının kırık kalpli bir kurbanı
Hatalar-neredeyse son nefesini tükettiğinde daha iyi şeyler yaptı
senin için dualarda. "

"Dualar!" cilt konuşan bir tonda.

"Evet, dualar."

"Diğer kızıma ne oldu?-_her_'e gitmek istiyorum."

"İnanıyorum ki, yaklaşık on iki ay önce."

"O zaman dünyada yalnız mıyım?"

"Artık çocuğun yok."

"Beni sokağa mı çıkaracaksın?" Aniden sordu,
kısa bir sessizlikten sonra.

"Bu evin kuralları-hastaların yardımına adanmış
Ve çaresiz kadınlar-kalanınızı kabul etmeyecek. "

"Gidiyorum. Beni bir sonraki bir iyileşme olarak duyacaksın;
Polis tarafından bazı köpek kulübesinden. Daha iyisini yapmazdın
beni restore ettim. Sessizce ölmeliydim. "

"Ama tövbe etmeden."

"Tövbe!" dedi şiddetle. "Bütün ruhum kıvrılırken tövbe
Acı ile mi? Elle! Elle! Sadece Ella'mı tutabilseydim,
bana eğildiler-beni yatıştırırdı-işe yarayacaktı
Ben."

"Evet," dedi bayan, "bunu yapardı ve çok daha fazlası-ama tanrı
onu aldı; onu kalpsiz bencilliğinden kurtardı. "
Kendisi ekledi-kalbi öfkeyle parlıyordu-"
Bu yüce an, kendisinden başka bir şey düşünmüyor. "

"Bana karşı senden daha nazik olurdu," dedi
Yarım yenilenen bir iç çekim.

"Evet, evet-sadece senin için hissettirirdi --_ i_ hissettim
o."

"Hiç yapmadım."

"Asla--"

"Doğru diyorsun," dedi.


İkinci bölüm.

"Julian Winstanley ----"

"Dün çan kulesi kovayı kazanan? İyilik adına kim, kim,
Julian Winstanley mi? Bir iddianın adı; Yine de kimse görünmüyor
Nereden geldiğini bilin. "

"Ah canım, bu oldukça bir hata. Pardon'a yalvarıyorum --_ Herkes bilir
Nereden geldi. Bu eşcinsel tüyleri kuşkusuz yumurtadan çıkmıştı
şehrin deliği ve köşesi; Büyükbabasının muhteşem yaptığı yer
Fonlarda kumar oynayarak servet. "

"O, her zamanki gibi yakışıklı bir adam, bir muckwormdan yumurtadan çıkmıştı."

"O dikkatsiz, şık bir dahi, başka ne olursa olsun;
Hogarth'ın 'Miser'in varisi' resmini düşünmeden onu. Ne
Sana söyle Blake, düşünen yüzünle? Seninle çık
bilgelik! Bir taştan vaaz yapabilirsiniz, biliyorsun. "

"Olabilir.
diğer şeyler; Ama bugün vaaz vermesinin mizahında değilim. Yapamam
Kiski için üzülmeye yardım et. "

"Öyleyse senin gibi, çelişki! Onun için özür dilerim! Ve dua et, ne
için? --_ çünkü o en yakışıklı, en çok aristokratik görünümlü
Bir kişi neredeyse hiç tanıştı --_ çünkü o gerçekten zeki ve
Kısa sürede istediği her şeyi yapabilir (birincisi almış olabilir
Oxford'da kolayca, Penrose, eğer yaparsa)-veya _basuse_
Bankacılarında sayısız altın yığın; Ve kimse ona bir neden sormayacak ya da
Bir burada; Her şeyde, sadece sevdiği şeyi yapabilir-ya da _BACAUSE_ HE
Balık gibi içebilir, Vestris gibi dans edebilir, Chiffney gibi sürebilir; kalkmak
Bütün gece ve bütün gün ve asla yorulma, asla ruhsuz olmayın,
Asla sıkıcı değil mi? Harry Blake! Kim gelip Harry Blake'i duyacak? O gidiyor
Sebeplerini vermek için neden dünyanın her iyi şeyi olan bir adam
özellikle acımasız. "

"Böyle bir şey yapmayacağım. Sebepler çok açık.
gerçekçiliklerde değil. "

"Şey, tek bildiğim, dün çan kulesi kovaladığı ve
Günümüzde Bilardo'da şampiyon olan Pincent'i yendi. Yarın gidiyor
Bicester'daki topa; Ve bak, hepimizi dans edip etmeyecek mi
orada ve Belle'yi kim olursa olsun, kim olursa olsun-ama
Bir borsacının kanı damarlarında akıyor. "

"Kanı bir başkası kadar iyi olabilir, çünkü biliyorum," dedi
filozof; "Ama yetiştirmenin olup olmadığından şüpheliyim."

"Bu kan, ona bağlı. Blake, haklısın" dedi
Soluk, etkilenen genç adam, bir Earl için torun olan;
"Kan-bu yukarı çıkışlar kaba, sinirli bir şekilde, istediklerini yapıyorlar."

"Bu tam olarak değil," dedi Harry Blake. "Her zamanki gibi harika yavrular gördüm
Fatih ile kuzenleri arayacak bir plough kuyruğunun arkasında yürüdü,
Warndale. Ama sonuçta fark var; Ve içinde
Benim düşüncem, gelenekte yatıyor. Zenginlik ve ayrım
Eski şarap, tutmak için daha iyi. Zaman bir değer katar, Mellows, verir
Belli bir beden-güvenilir bir şey. Yeni edinilmiş servet
Ve ayrım yeni şarap gibidir-trashy. Ben acımayı tercih ederim
Onlara sahip, _TheRefore_. "

"Ve ben yapmıyorum"-"Ve yapmıyorum"-ve "Felsefen için bir incir!"
masanın her tarafından yankılanıyor.

Filozof sessiz gülümsemesiyle baktı ve ekledi:

"Burada mevcut olanlardan herhangi birine acımam gerektiğini söylemek istemiyorum
Böyle bir durumda, hepimiz deneyimle, bu yeni şarabı biliyoruz.
herhangi bir miktar, bunlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; Asla başlarını yapmaz
kararsız-bunu yapmadığı asla bilinmeyecekti. Ama acıma izin vermelisin
Julian Winstanley; çünkü onun zekâsının biraz sapıyor ve ben
Zaten o yüksek atın üzerine monte edilmiş olduğundan korkuyor
Yok yolda. "

Ve böylece hepsi o gece Bicester'daki topa gitti. En
Bunlardan biraz daha özenle giyinmişti
gerekli. Julian Winstanley, şüphesizdi. Onun annesi olmuştu
ihtiyati tedbir, onu kabul eden hiçbir şeyde asla masrafı yedeklememek
toilette; Ve saygıyla itaat etti.

Sana elbisesinin bir açıklamasını vermeyeceğim. Her fantezi
en pahalı şey; süslü, doğal bir zevk kadar
İzin, maliyetliliğine atıfta bulunarak seçilen her habilim; Ve
Ona yanında olan çok güzel bir kızla vals yaparak bak
Ayrıca zarif giyinmiş. En adil beyaz Tulles giyiyor ve
en zengin beyaz satenler ve bir buket çiçek var
koynunda en seçkin Fransız sanatçılar ve başka bir ihmal
onun bornozuna atıldı. Olağanüstü güzelliğin saçı, bir şekilde düzenlenmiş
bolluğunu ve onun çok pahalı süslemelerini sergileyin
süslenmiş.

Çok şık bir kızı olan genç bayan olmasına rağmen
Ve avcılık ve yarış dünyasında kutlanan abartılı adam-
Porsiyonsuz olduğu biliniyor, ama o genel nesnedir
cazibe;-Genellikle gençlere ne olacağı olarak belirtilecek bir şey
Bu pahalı zamanlarda Sixpence olmayan bayanlar. Ama bu
Moda ve moda Caprice tamamen güçlüdür. Yani Julian, kim
Sadece savurganlık kariyerinden başlayarak ve altın çağında
huzursuz bolluk ve henüz o demir çağından çok uzakta
genellikle bunu başarır-yani bencil sevilen-
kendini ayağa kaldırmaya oldukça hazır-ki bu biraz iyi
Onun ve annesinin yönetimi, yakında yaptı. Sahip olmak,
Yine de, cebinde nasıl geçeceğini bildiğinden daha fazla para, o
Yaptıklarından son derece memnun ve biraz gurur duymuyor
Bu adil yaratığı içinde yalnız ihtişamda hapsetme zamanı
O ve nimet arkadaşları dışarıda sevinirken, arabası.

Evliliğinin oluşturduğu bağlantılar ek teşvikler oldu
masraf için. Olduğundan daha yüksek bir daire haline getirildi
Yine de taşındı ve her birini geride bırakmanın kötü tutkusuyla etkilendi
İlişkili olan Winstanley yakında sayısız yeni buldu
para harcama fırsatları. Hayalinin avı oldu
ihtiyaçlar. Arabaları, atları, villaları ve mobilyaları,
akşam yemekleri, şarapları, yatları;-sabahları _fetes_ ve onun
Akşam topları, bahçeleri (sürekli değişmek için), onu
Kıta sürekli heyecanını gerektiren hassas sağlık
Seyahat ve Yat Gezileri;-Her ikisinin de elbisesi; vahşi
Her şeyin savurganlığı,-Sizi kendinize resmetmek için bırakıyorum.


Üçüncü bölüm.

Bir adam altı harcadığında yılda beş bin nedir? On yap ve
On iki harcayacak. Annemi duyduğum eski bir hikaye var
söylemek:--

Bir adam onu ​​o kadar büyük bir miras bırakmıştı ki, onun gücü üzerine
Yaşam planını değiştirmesini sağladı. Oturdu ve hesapladı
Bundan sonra onun yaşayacağı stil. Onun
Gelir ve harcama düzenlemesi mükemmel olurdu, sadece
gelirin çok büyük değil, kesin bir şekilde düştüğü. Bu
üzücü bir iş. Birkaç yüz daha fazla ve o oldukça
kolaylık-onlar onları yapmamıştı-oldukça fakir hissetmeye başladı. Bir mektup geldi
iş adamından. Bir hata oldu; Miras
İlk başta belirtilen miktarın iki katı. Nasıl olacak
şimdi yaşamak için mi? Bu kolayca yerleşir-sadece hepsini ikiye katlamak zorundadır
masraflar. Ne yazık ki! Ve daha önce olduğundan iki kat daha fakir kalıyor.

Savurganlığın bir sınırı yoktur-bu dipsiz bir uçurumdur
doldurulmamalı.

Gelir tam olarak yeterli değildir ve hiçbir insan onu aşmamalıdır
gelir. Doğru, ama beklenmedik masraflar var-belki de
asla tekrarlamaz. İhtiyatlı adam başka bir şeyi ekonomik hale getirir; .
Kesimsiz adam başkentine gider. O kutsal kapısının kilidini açar
Büyülü anahtarı elinde tutar-ve harabe onun üzerine acele eder
bir sel.

Julian kısa süre sonra başkentine değinmeye başladı. Ama küçük meblağlar halinde
ilk başta ve yine de ne kadar zengin ve kolay (o zaman)
onu hissettirdi. Bir erkeğin gelirine bin iki ya da iki
Güçlü pürüzsüz ve sonuçta gelecekteki gelirinin azalması
Teyze, hissedilmiyor ve düşünmeye değmez. Arzular artar
onları tatmin etmek anlamına gelir. Başkentinden bin ya da iki tane alan,
Yakında daha fazlasını almayı gerekli bulur. Gelir, arzular kazanç olarak azalır
kuvvet; Hoşgörü alışkanlığı onu tatmin etmek için aracı olarak büyür
reddetmek.

Borçlanma ve faturalar verme ve ödemek için daha büyük faturalar çizme
Eski faturalar geldiklerinde Julian ve karısı vardı,
Evliliklerinin on dokuzuncu yılı, tüm çekirdeği yedi ve
servetlerinin iliği. Yapı şimdi tüm görünüşe göre durdu
Şimdiye kadar olduğu gibi görkemli-ama dipsiz bir kart evi haline gelmişti
çukur.

Ve yine de çocukları vardı; Bu en iyi teşvikleri istememişlerdi
daha iyi bir kurs. Malları bu şekilde çok fazla değildi;
Bu açıklamadan insanlar nadiren taşan fidanlıklara sahiptir; .
Anne genellikle çocuklarına bakmak için çok iyi bir bayan.
Bir baş hemşire kiralamaktan ve onu güvenmekten memnuniyet duyuyor.
diğer bazı genç kadınlar,
kendini; Ve ihale merhametlerine bebeklerini terk eder.

Böyle bir hemşire bunu Bayan Winstanley'nin ailesinde lordlamıştı; Hastalıklı
her açıdan, her hizmetçinin en yüksekten
en düşük, sonucunu harcanan parayla ölçtü
veya boşa harcanmış. Bu hemşirenin bakımı altında iki sevimli erkek ölmüştü.
bebeklik. Küçük bir kız bir yerde ya da bir şekilde yuvarlanmıştı-ya da
yaramazken köşede çok uzun süre ayakta duruldu veya
Yorgunken ya da ne olduğunda çok ileri yürüyün. Bilmiyorum. Tek bildiğim,
Bazı iç yaralanmalar vardı, sebebi tıbbi adam
danışıldı tespit edebildi. Diğeri ve sadece kalan çocuk
Bayan Hemşirenin uygun olduğunu düşündüğü iyi, yakışıklı, ruhlu bir kız
aşırı gururlu ve düşkün olmak. Ve bu küçük çocuklar nasıldı
Eğitimli mi? Eğitimli uygunsuz bir kelimedir. Kapasite yoktu
Hemşire tarafından eğitim; Ama Bay ve Bayan Winstanley
Akşam yemekleri her zamanki gibi çok sayıda ve bol miktarda, görmedi
küçük kızlar gençken en ufak bir zorunluluk
daha iyi mürebbiye ek masrafları; ve Bayan Nurse
Gereken düşünülen tüm temel talimatları verin-bir görev
Alacrity ile üstlendi; biraz endişeli hale geldi,
Şimdi iki küçük erkek öldü ve iki genç bayan alıyor
Daha büyük, yerini alabileceğini.

Öğretisi, ilk olarak Miss Clementina'yı sallamak ve azarlamaktan oluşuyordu,
Ve onu korumak, zavallı ağrıyan kalçasıyla, mahkum sandalyesinde
O öğrenene kadar, bir ders-ki
Kasıtlı olarak bestelenen saçma uzun sözler
Neredeyse imkansız öğrenmeli; ve ikincisi, Bayan'a gülerek
Ella'nın okuduğu garip gafları ve ona her kelimeyi anlatıyor
telaffuz etmek için zamanı olmadan ortaya çıktı.

Din, ahlak veya doğru ve yanlış bilgiye gelince, Bayan Hemşire
Onları başkalarına vermek için bu tür şeylerin kendisi hakkında çok az şey düşündü.
Sanırım çocuklara dualarını söylemeyi öğretti; Ama eminim
Böyle ya da hayır olup olmadığı, anneden daha fazlasını bilmiyorum. Bazen
Çocuklar kilisede onlar hakkında bakmaya götürüldü; Ama sık sık değil,
Bayan Winstanley, emri çok gerçekleştirme alışkanlığındaydı.
Kelimenin tam anlamıyla ve Pazar günü dinleniyor. Genellikle geçirdi
yatakta forenoon; Sadece bir akşam yemeği partisi için giyinmek için zamanında kalkmak
Bay Winstanley o günde özel bir noktaya değindi. O,
Henüz, bu önemsiz saygıyı ödedi; Devam etmekten kaçındı
Pazar akşamı, sık sık seçtiği, kart oynamak için veya
Rulet, bilinmeyen meblağlar için.

Bu çocukların yaşlıları büyüdü, acı çekti ve ruhsuz; .
Younger gururlu, küstah, zorbalık ve zalim-öyle
Böyle küçük bir yaratık olabilir. Hepsine hızla büyüyorlardı
Bu ve içinde doğrulanmış olurdu, bir kaza tutuklanmamıştı
Korkulu ilerleme.

Şımarık, gururlu, her kötü öfkeyi cezasızlıkla şımartmaya izin verildi,
Ella'nın hataları sayısızdı; daha özellikle çaresiz kız kardeşi için,
Sağlık ve zayıf ruhları küçük sempati duyan ve
şikayetleri onu rahatsız ediyor gibi görünüyordu.

"Seni en yorucu, işkence eden şey ilan ediyorum, orada oturuyor
her zamanki gibi sefil görünüyorsun ve bu sızlanan sesi ile
Senin, bir deli sürmek için yeterli. Neden _can't_ biraz parlarsın
Ve gel ve oyna? Gerçekten _shall_ gel ve oyna, oynamak istiyorum!
Hemşire! O! O orada değil! _Make_ clementina gel ve oyna. "

"Yapma, Ella! Beni kızdırmayın; dua etme! Kalçam beni incitiyor; yapamam.
Beni yalnız bırak, dua et. "

"Saçmalık. Kalçan hakkında böyle bir yaygara yapıyorsun! Hiç inanmıyorum
mesele bununla ilgili; Sadece çok kötü huylusın, sen _never_
İstediğim her şeyi yapacağım. Hemşire, "Kapı açılırken" diyorum, yap
O.-Ey, sadece Matty! Matty, hemşire nerede? "

"O sadece dışarı çıktı, Bayan ve bana gelmemi ve kalmamı söyledi
Geri dönene kadar sizinle gündüz odası. "

Ve Matty, yeni hizmetçi, ancak bir iki gün önce işe alındı,
Elinde dikiş ve sessizce penceredeki çalışmalarına oturdu.

"Matty!" diye bağırdı Ella, "Orada oturma, çok aptal görünüyordu;
Ama gel ve bu yorucu kızın benimle oynamasını sağla. Orada oturuyor
Ateşin üzerinde. Hemşire burada olsaydı, yakında onu kaldırırdı. "

Matty sandalyesinden yükselirken, "Dua etme, Matty". "Dua et, yapma.
Gidip oynayacağım; Ama gerçekten, gerçekten, hareket etmek beni çok incitiyor
Bugün. "

"Saçma! Kalk, Matty, bana bakmalısın, Matty; geldin
beni alıp alacak şekilde; Siz teklif olduğunuz gibi, çirkin bir şey. "

Matty gerçekten çirkin unvanını hak etti. Oldukça uzundu, ama
Uzun kemikli uzuvlarla en büyük figür, bir araya getirildi. Oldu
yüzünün özelliklerinin ne olabileceğini söylemek zor:
çok buruşuk, yaralı ve dikişti. Bir özellik değildi
Gözleri hariç zarar görmeden bırakıldı: ve her ikisi için de dikkat çekiyorlardı
zeka ve yumuşaklık.

İşini bıraktı ve Clementina'ya gitti, "
Sen bayan? Umarım oynamamak için hastalığı düşünmeniz doğru değildir
Kız kardeşinle? "

Zavallı kız yukarıya baktı ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu. "İfade! Ben
Keşke yapsaydım! "

"O zaman kalçan _does_ seni incitti mi?"

"Emin olmak için. Çok kötü! Geceleri, bazen, olduğumda
Yatak-çok, çok kötü. "

"Ve bunu biliyor musun, Bayan Ella?"

"Bilin! Neden, kim bilmiyor? Her zaman bundan bahsediyor; ama,
Benim açımdan, onun gibi davrandığı kadar kötü olduğuna inanmıyorum. "

"Yapmıyorum, Ella; hep bunu söylüyorsun. Ne kadar acımasızsın
Her zaman davrandığımı söyleyerek hemşire bana karşı koymak için. "

Böylece bir iki dakika sürdü, Matty sessizce dururken,
Gözleri bir kız kardeşten diğerine dolaşıyor.

Sonunda içini çekti ve dedi ki, "Eğer Tanrı'yı ​​beni kurtarmaktan memnun olsaydı
Kardeş, ben _her_ hizmet etmezdim. "

Ella buna döndü ve gözlerini kaldırarak Matty'yi kafadan ölçtü
öfkeli hor görme ile. Sanki düşünmüş gibiydi
Birine daha fazla özen gösteremeyecek kadar alçakgönüllü bir varsayım neredeyse çok büyük bir varsayım
kız kardeşi olduğundan daha kız.

"_You_'nin kız kardeşlerine nasıl hizmet ettiğini kim önemsiyor?"

"Umursayan biri var!" dedi Matty.

Clementina, konuşurken Matty'ye şaşkın şaşkınlıkla baktı. Ella
Kahramanca döndü, "Benim açımdan kimin kim olduğunu duymalıyım
Bu önemli _one_, böyle garip bir vurgu ile bahsettiğinizdir.
Şüphesiz bazı güçlü güzel şahsiyet. "

"Bayan Clementina! Bayan Clementina! Sadece kız kardeşin ne kadar şok edici duyun
görüşmeler. Onu durdur! "

"Dur beni! Onu ya da herhangi birini görmek isterim, durmaya çalışmak
Ben. Ve neden, dua et-ve ne, dua et, çok kötü mi diyorum, Bayan
Matty? Sen? Bir hayırsever kız mı? Hemşirenin söylediğini duydum ama dün,
Metresinin böyle bir çöple katlanacağını merak etti ve
Senin görünümünü nefret etti, çünkü onu maviyi aklınıza getirdin
Kaban."

"Tanrı'ya şükür," diye döndü Matty, hafifçe, "
Benim için harika bir hayır kurumu ve benim gibi birçoğu ve bizi kurtardı
kötülük ve bize kutsal ismini bilmeyi öğretti. Çünkü birbirine benziyor
Zengin ve fakir ve hem seni hem de ben, genç bayanı yargılayacağım. "

Her iki kız da bu konuşmada biraz hayrete düştü.

Ama Ella kısa süre sonra kendini kurtardı ve dedi ki, "İnsanları duymaktan nefret ediyordu
Metodistler gibi konuşun. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, Matty?" diye sordu Clementina, nazikçe; "BEN
tam olarak anlamıyorum. "

"Anlamıyorum!-Neden, emin-kalp canlı!-
Seni ve hepimizi kimin yapıp tuttuğundan habersiz! Elbette! Tabii! "Matty
çok sıkıntı tonunda tekrarlamaya devam etti, "Kendime inanamıyorum
kulaklar. "

"Sanırım tüm bunları biliyoruz," dedi Ella, haughtily.

_She_ Ona öğretmek için!-Bir sadaka çocuğu,
Ona istiyorum! Fikir dayanılmazdı.

Gitti ve küçük bir mesafede bir masaya oturdu ve taklit etti
Altın kafesi üzerinde duran kuşuyla oynamakla meşgul olmak;
Ancak, bunu yaptığı gibi, kendisine rağmen aşağıdakileri dinledi.
Konuşma, Clementina ve Matty arasında geçiyor.

"Ben çok rahatsızım," diyor genç kız, oldukça çılgınca;
"Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Bu şeyi deniyorum ve bunu deniyorum
ve hiçbir şey bana herhangi bir kolaylık veya eğlence vermez; Ve bence çok
Zor-zor düşünmeye yardım edemem-her biri acı çekmem gerekiyor
Şey ve Ella, orada hiçbir şey; Ve sonra hemşire böyle bir favori yapıyor
_her_ ve geniş dünyadaki hiç kimse benim için umursamıyor. Oh, ben çok
Sefil, bazen! "

"Eskiden senin gibiydim, bayan," dedi Matty.

Ella omuzlardan aşağılayıcı bir omuz silkti.

Fakat Matty bunu görmedi; Ve devam etti ve dedi ki, "Bak
yüz, Bayan Clementina; Çok korkunç ve çirkin, biliyorum ve bilmiyorum
Hemşire bana çöp diyor ve beni güzelce görmekten nefret ediyor
Kreş. Birçoğu böyle hissetmeye yardım edemez. Bunun nasıl olduğunu biliyor musun
Tamamlandı?"

"Hayır. Sanırım küçük pox; ama böyle değil, çünkü yüzün hepsi
parçalara ayırın. Nasıl yapıldığını bilmiyorum. "

"Korkunç ateşin acı çekmesiyle yapıldı. Ben ama biraz
Yaratık, Yaşayan, o özledim! Böyle bir yerde-beş ailenin vardı
Düşük, karanlık, kötü bir odada ve o özledim! Kötü yer gibiydi
Gerçekten de-erkekler eve geldiğinde küfür ve küfür
Sarhoş ve daha kötüsü, daha da kötüsü, kadınlar da bunu yaptığında! Böyle kavga,
ve savaşmak, küfretmek ve istismar-ve fakir çocuklar vurdu
Her ne kadar böyle zamanlarda. Ama annem asla sarhoş olmamıştı. O bir
Zavallı zayıf yaratık ve çoğunlukla evde oturdu, çünkü onlar
Yangınla deyin-çünkü kışın iyi bir ateş tuttular.
oda. Ve sonra, baba eve geldiğinde genellikle çok kötüydü
likör ve herhangi bir şeyle kavga aramak-sahip olması gereken bir şey için
ile kavga etmek. Kuyu! Bir akşam-O! Asla unutmayacağım-soğuk.
Şık, kış günü oldu ve rüzgar mahkememizi yükseltiyor ve
Kar kalınlaşan kar ve karartılmış damlalar ve büyük kar topakları
Sıçramaya geliyor ve Doorsil'in altına sızan faul su,
Ve hepsi böyle bir karmaşa; ve fakir, yorgun veya yarı saçmalayan yaratıklar
Sıçramış ve damlayan ve en yakın yerler için kavga etmek
Ateşe ve her zaman saçını durdurmak için küfür etmek;
Ve babası içeri giriyor, hepsi ıslak ve yataklı ve şapkası sıkıştı
Başının üstü ve yanakları kırmızısı ve gözleri bakıyor olsa da
soğuk algınlığı ile gevezelik ediyordu. Anne ateşin yanında onun yerinde idi ve
Onu dışarı çıkarmak gibi bir öfkeyle ortaya çıkıyor; Ve o somurtkan oturuyor
ve hareket etmezdi; Ve sonra bir kavga vardı; Ve yenmeye başladı
onu ve çığlık atmaya ve ağlamaya başladı ve kadınlar çığlık atacak ve
Screech. Ey bayan! Scuffle'da-küçük bir şeydim-bir şey
Beni ateşe vuruyor ve frock'um bir yangıydı. BT
bir andı, ama bana böyle bir zaman geldi!-hepsi bir yangında
ateş! Ve başka bir şey hatırlamıyorum, zor, ama büyük bir gürültü ve
üzerime su dökmek ve bu şekilde koşmak. Geldiğimde
Kendim, neredeydim? "

Ella kuşundan döndü ve dikkati perçinli görünüyordu
hikaye. Gururunu ve zevkindeki küstahlığını unuttu
dinleme. Clementina nefes almak için pek görünmüyordu.

"Yakılması çok kötüydü," dedi sonunda.

"Korkunç, Bayan!"

"Devam et," diye bağırdı Ella, sabırsızlıkla; "Sana ne oldu?"

"Dökümden çıktığımda-çünkü benden önce bir süre geçtiğine inanıyorum
Kendime geldi-babanın dizinde yatıyordum ve bir beşik yapmıştı
Benim için, onun büyük güçlü kolları gibi: ve başı eğildi ve
Bana bakıyordu ve büyük büyük sıcak haşlama gözyaşları düşüyordu
Zavallı yüzüme hızlı.

"'Yoksul küçük kadınım,' dediğini duydum."

"O zaman-gözlerim kaçmıştı-güzel bir şey olduğunun farkındaydım
Genç bayan-en azından onu meleklerden daha güzel düşündüm
Cennet-diğer tarafımda, tam babamın karşısında ve
Zavallı kollarıma bir şeyler yapmak. "

"Bayan çok gençti-görünüşe göre bir çocuktan çok daha fazlası,
Genç bir evli bayan olmasına rağmen. O güzel giyinmişti
Kar-beyaz muslin, beyaz saten kanat ve kollarına yaylar ve
Saçında beyaz bir gül. Üzerine büyük bir kaput atmıştı-ama
Şimdi fırlatıldı ve şalıyla yere yattı. Kötü
Ben-o! Böyle korkunç bir acı içinde-o güzel sevgili meleğin görüşü
benim için bir cazibe gibiydi; Acıyı kovalıyor gibiydi. Ve sonra o
Bana çok hassas bir şekilde dokundu ve çok yumuşak ve nazik konuştu! Müzikti;
Cennetin kendi müziği onun sesiydi. "

"O kimdi? Kim olabilirdi?" diye bağırdı Ella.

"Neden, Bayan, Kim Olmalı, Ama Eczacının Gençliği Bay Stringer
Gelin, yeni eve getirdiği gibi ve hepsi de dışarı çıkmak için hazır giyinmiş
ilk akşam yemeği. "

Ella, "
hepsi bu? "

Clementina dedi ki,-

"Senin gibi zavallı küçük yanmış bir çocuğa gelmesi ne kadar güzel! Ve
Böyle korkunç bir yere de! Ama merak ediyorum en iyi elbisesine geldi! "

"Daha sonra duyduğum gibi, Bay Stringer gönderildi
dışarı çıktı ve geri dönmedi; Ve çığlık atıp çığlık attıklarında
Dükkana, bir çocuk ağlamak mahkemede sert bir şekilde yakıldı ve Bay
Stringer istendi, çünkü gitecek kimse yoktu ama biraz akar
Bay Stringer için bir dükkan çocuğu-ama yeni başlamıştı-ne yapıyor?
Yapıyor, ama yanıklar için bir şişe şey yakalar, kaputunu çırpar
Onun güzel beyaz gülü üzerinde, şalını atar ve giyinmiş
Güzel yeni gelinlik, bu korkunç kire geliyor ve
kötülük. Beni elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonra fakirlerimi gördü
Baba da ağlıyor ve tüm insanlar etrafta duruyor ve yine de bir
Onu rahatlatmak için kelime, dedi, çok nazik ve nazikçe,-

"'Dua et, üzülme: o daha iyi olacak, zavallı canım.
Çok kötü inilti, zavallı çocuk! Onun için çok üzgünsün, zavallı adam-ama
öyle alma. '

"Ama ne kadar çok konuşursa, daha çok ağladı,
Sonunda kendini artık içermiyormuş gibi görünüyordu ve
İnledi ve neredeyse kükredi.

"'Baba mısın?' dedi genç bayan.

"'Ah! Burada-ter-geriye-değerli çocuğum, tatlı bebeğim!' ağladı
Zavallı annem-ve sonra devam etti, 'Hepinizsin-sen büyük
Kahraman-sen-kendi bebeğinizi kırmızı-sıcak alevlere ittiniz,
Bana ulaşmak için kurutuyorlardı!-Evet, bebeğim-benim fakirim-- ''

"'Çok yüksek sesle konuşma, iyi kadın," dedi genç bayan nazikçe.
çocuk yatağın üzerine, 'dönerek-' beni korusun!-Neden,
yatak!'

"'Biz çok fakir insanlarız, bayan,' bir kadın başladı; 'kutsayacak bir kuruş değil
kendimizle. Eğer lütfen ... '

"Babamın sesini bugüne kadar hatırlıyorum-

"'Sessizlik!' Böyle bir tutkuyla, 'para yalvarır mısın
daha fazla cin harcayacak bayan? Onlara hiçbir şey ver, bayan-hiçbirimiz
Hiçbir şey-sadece bana zavallı küçük şeyleri kurtarmak için ne yapılacağını söyle
hayat.'

"Tereddüt etti, döndü ve sefil dairenin etrafına baktı.
Doğru, bir yatak için özür yoktu; Temiz bile yoktu
pipet.

"'Onu kollarına al,' dedi babama, 've beni takip et.'
Ve eğildi ve kaputunu aldı ve onun büyük şalını topladı
etrafında ve yağmurlu, sweety, rüzgarlı geceye çıktı; Ve
Babam-çünkü bazı fakir yaratıklar, atması için eski bir şal verdi
Ben-beni alıp sonra götürdü: Ve bir dönüşün dönüşü
Mahkemeye bizi caddeye çıkardı, burada eczacının
Dükkan durdu. Ben geçtim ve iki çift merdiven ve içine
Bir oda biraz akar-ama hepsi çok temiz ve güzel-ve koydu, oh! içinde
Ne kadar lezzetli bir yatak-ve oh! Çok rahat hissetti-beni yatıştırdı,
Mesela-ve ben hızlı uykuya daldım. "

İki kız bir süre sessiz kaldı. Ella önce konuştu.

"Ne iyi bir kadın!" yaptığı açıklamaydı; "Ama o sadece bir
Eczacının karısı, "Devam etti;" ve adı Stringer mıydı? Ne
Korkunç çirkin isim! Stringer olduğundan emin misin? "

"Evet, Bayan-Stringer ve Bullem-dükkan kapısının adıydı."

"Ne! Bir dükkan tuttular mı?"

"Yaptıklarından emin olmak için."

"Orada ne kadar kaldın?"

"Artık hiç gitmedim Bayan Bayan. Daha iyiye geldiğimde bayan
Benimle konuş. Bir şeyden küçük bir akardım, ama yeterince hızlıydım. O
Ne kadar kötü yollar getirdiğimi buldum; Bir zamanlar duymadığımı
Saviour'umuzun-hatta yapımcımdan bile-her zaman duymaktan
İncil-ya da okuması ya da dua etmeyi öğretmek ya da-

İki genç kız birbirlerine baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Matty, içinde
Kırık ve kesintiye uğramış cümleler devam etti:

"Yani beni tuttu; çünkü beni o çukura geri göndermeye dayanamadı
Beni bulduğu denetsizlik. Ve yatağımda uzanırken bir gün,
Ve uyuduğumu düşündüler, onunla noktayı tartıştığını duydum
genç kocası--

"'Neden çocuk, ihmal edilen tüm fakirleri benimsiyormuş gibi yapamazsınız
Bu kötü kasabadaki çocuklar? ' dedi.

"'Ah hayır! Birinin az yapabileceğini biliyorum-yeterince düşük: bir damla
Geniş okyanusta su-sadece küçük, küçük bir damla; Ama istiridye
Kabuğuna aldı ve bir inci oldu. Bu fakir tutmama izin ver
küçük olan. Aptal olmak istemiyorum-yapmıyorum-sadece yapacağım
Onu giydirin ve onu besleyin ve onu hayırseverlik okuluna gönderin: gerçekten,
Onu yarıya orada giyecekler. Yap-... Sevgili John-öyle bir
Sefil nesne! Ne yapacak? Onun görevi öğretilmesine izin ver-
Zavallı harap bir sefil, beden ve ruh değil. '"

"Genç bayan konuşmasıyla bir taş hareket ettirirdi. Kocası
çok ikna edici değildi; O onun gibi değildi. O oldukça
Soğuk kalpli, bencil genç adam, ama onu reddedemedi; ve bu yüzden,
Daha iyi olduğumda, büyük yardım okullarından birine gönderildim.
Bir anlaşma öğrendiğim şehir; Ama tatlı Bayan Stringer
Bana kendini öğretmekten zevk alıyorum ve bu yüzden daha fazla bir anlaşma öğrendim. "

Matty'nin masalı.

Bayan Stringer, komuta edebileceği gibi bir araç ayırdığında
Bir fakir çocuğun içinde yaşadığı sefaletten kurtarılması ve
tüm yüksek şeyler göz önüne alındığında onu acınacak cehaletten kaldırdı,
Yüce ve tek gerçek iyilik bilgisine, nasıl
Geniş bir şekilde iyi işleri kanıtlayacaktı; Ve bunu sağlayarak
Bu sefil çocuğun dini ve ahlaki eğitimi, hazırlanıyordu
Bir din eğitimin aracı-düşünce, ancak yine de bir çeşit
sağlam bir din eğitimi-servet ve lüksün iki çocuğu için
Böyle şeyler için, en tamamen yoksul. Ama böylece kanıtladı-ve bu
İkisinden biri söylenebilecek tek din eğitimi
almak; Tamamen, tamamen, bu tür ilişkilerdi
Bu bolluk evinde unutuldu ve ihmal edildi,
Tek bir şey, ama ihtiyaç duyulan tek şeyin istediği söylenebilir.

Hikaye önce dikkati çekti ve sonra derinleri uyandırdı
İki kızın ilgisi. Bu günden itibaren bir tür tanıdık ortaya çıktı
gerçek sevgiye olgunlaşan Matty ile; Matty aslında,
Ortak düzen olmayan bir kadın.

Kendisine konularla ilgili olarak sempatilerini yavaş yavaş uyandırdı.
en derin ilginç olanı. Onları istemeden yönetti, bunlarda
Gerçekten hoşluk ve barış yolları olan yollar. O okudu
Onlarla ve onlarla İncil ve onlara hayati prensibi öğretti
Etkili din-dua etme ihtiyacı ve inancı.

Ruh üzerindeki bu etkilerin seyrini takip etmek için alan istiyorum.
Kusurluydu. Böyle bir öğretmen onları çok ileri götüremedi; Ancak
Onları kurtarıcımızın yoluna getirdi. Ve çok fazla kalsa da
Yanlış, deneyimsiz ve dönüştürülmemiş-değişim karanlığındaydı
ışığa.


Dördüncü bölüm.

Ve şimdi birkaç yıl geçti ve bu iki kız büyüdü
İki güzel genç kadın olun. Kreşten çıkarılmışlardı
Başarıları ciddiye almanın zamanı geldiğinde; Ve
Bayan Hemşire'nin hükümdarlığı kapanmıştı. Yerine normal bir
Mürebbiye-bir yabancı. Görevi üstlenecek bir Fransız bayan seçildi
İngiliz eşleri ve anneler olmak için iki İngiliz kız oluşturma. .
Fransız bayan yapması gereken her şeyi iyi yaptı; hiçbiri için
ne de Bayan Winstanley, güzel kızlarının yapması gerektiğini istedi.
Genellikle katı olarak adlandırılanlara yaklaşan herhangi bir şey alın
eğitim.

Bayan Winstanley'nin bir partinin düzenlenmesinin ötesinde on fikri yoktu,
ve iyi toplumun korunması. Julian Winstanley'e gelince, o
Yansıtılan yansıma, ciddiyete yaklaşan her şeyi kısalttı,
Sadece parlak ve düşüncesizce hayattan geçmek istenen
yapabilirdi.

Evde pek bir şey değildi; Ama evdeyken sürekli olması gerekiyordu
eğlendirilmiş, ya da evi dayanılmaz buldu. Ondan çok daha uzun değildi
Kızları bunu keşfetti.

Onlar tanıtılan olana kadar, bu adil kızlar geçti
zamanları okul odasında tenha ve çok azını gördü
ebeveynler; Ama bir zamanlar ortaya çıktıklarında ve matemoiselle
Görevden alındı ​​ve çizim odasında yaşadılar, yakında başlatıldılar.

Yaşam planı, belirli bir evli insanlar arasında olağandışı bir şey değildi.
sınıf. Şık bir meydanda büyük ve görkemli bir şekilde döşenmiş bir ev
Londra'da, her yılın yaklaşık altı ayında _home _--
geçti; Kalan altı kişi ya seyahat etmek için harcanıyor veya
sulama yerleri veya ülkenin kiralanmış bir evinde. Olarak yaşadılar
En düşükten geçilemez bir körfez tarafından kopan ayrıcalıklı bir emir
Etraflarında ve en yüksek ile çok az iletişim halinde. .
Son durum çok önemli değildi, ama diğeri ölümcüldü.

Böyle bir yaşamdan ne büyüyebilir, bu gerçekten sağlıklı ve iyi?
Londra'daki birçok sakin, bu yaramazlıktan kaçıyor. Kırıldılar
varlığı gizleyen ayrılık duvarından aşağı
daha mutlu ve daha iyi olan istemek ve sefalet ve günah; ve
Londra fakirlerinin belirsiz konutları, ziyaret eden melekleri var
ülkedeki gibi. Ama birçok aile hala ihmal ediyor
Bu ağır görev ve bu tür şeyleri düşünmeden yaşar.

Bayan Winstanley, düzenli partiye giden Londra hayatına liderlik etmişti.
Son on altı veya on yedi yıl. Oldukça yorulmaya başlamıştı
Yeni heyecan ortaya çıktığında, onu "ortaya çıkarmak"
kızları.

Bu kızlarından çıkarmak her türlü için bir bahane oldu
Eğlenceli değişiklikler ve iyileştirmeler. Alıcı odaları yeni olmak zorundaydı
mobilyalı, satın alınacak yeni bir açık araba, kraliçenin çizim odaları
her zamankinden daha fazla güvenlikle katılmak.

Kızlar iki güzel yaratıktı; Mazeret gibi görünüyordu, eğer varsa
Şey olabilir, bu şekilde kendi adına katlanılan masraflar. Yani dedi
anne ve baba düşündüm. Kızları için hissettiği aşk
belki de şimdiye kadar yaşadığı tek hassas duyguydu
hayat; çünkü genel olarak, hiçbir şeyi sevmediği söylenebilir, hatta
kendisi.

Daha iyi bir yaşamın şafağı olabilirdi, bu saf ilkbahar
Duygular, onları değerli bir şekilde şımartabilir mi? Ama hiçbiri de
ne de karısının alışkanlıkları bunu kabul etti.

Bayan Winstanley, eğer bir olsaydı utanç verici düşünürdü
Tek akşam Londra'dayken ayrıldı. Ölümde bile
Kış topu korumayı başardı; küçük partilerle ne ve
Konserler, opera, Fransız oyunları vb.
Yerli bir akşamın dehşetinden kaçın. Bay Winstanley'e gelince, o
nadiren ya da asla evde dinlenmedi; Akşam yemeği partisi hariç. O
Akşamlarını kulüplerinde geçirdi, nişanlandı-nasıl olduğunu çok iyi biliyordu.

İki kız birbirine çarpıcı bir tezat oluşturdu.
Clementina, yumuşak saçlı adil ve hassastı ve bu ihale
Benim için tüm gözlerin en büyüleyici olan mavi gözler. Ella
asil bir yaratıktı; bir figür ve en mükemmel olanı şekillendiriyorum
Her zaman bedelsiz-eşsiz simetrinin özellikleri-koyu, büyük ve
Parlak-Zengin kahverengi dalgaların sellerinde saç-bir model olan bir el,
heykelciklerin kopyalamasına izin verildikleri ve bir ruhu,
enerji ve hareketlerinde ve yüzünde hissetmek,
Farkında olmadan önce kalp.

Julian Winstanley'in üzerine gelmişti. Diğer kız
Düşünce ve çağırdı, tatlı bir kız, ama Ella onun sevgilisiydi.
Ella için hiçbir şey çok iyi değildi; Hiçbir şey kurtulmayacaktı
Lütfen veya Ella'yı süsleyin. Onunla parkta binmek; Kutuyu ziyaret etmek için
operada oturdu; Bazen bir partide şarkı duymak için;
Ona yeni bir zevk veriyor gibiydi.

Yine de tüm bunlarda, mutsuz bir şekilde, onu daha iyisine yönlendirmek için hiçbir şey yoktu
hayat; İçinde bulunduğu kötü alışkanlıklar zincirini kırmak.
Ella bu dünyanın bir çocuğuydu; aceleci, gururlu, kibirli bir güzellik;
Zayıf, isteyen ve her şeyden önce aşağılayıcı bir saygısızlık
alçak ya da çirkin;-gün boyunca yaşamak, babası için yaşarken
Gün-kibir ve zevk günü için; O kibir günü için
ve günah. Gerçekten de bu fark vardı ve bu çok büyüktü; Ancak
Hissetmedi.

Daha yüksek ve asil bir yaşamın saf ve kutsal etkisi yoktu,
Güzel varlıktan yayıldı. Işık meleği değildi. O idi
Sadece, tüm görünüşe göre, çok güzel, şık bir kız.

Ve Clementina, onun nezaketinde ve yumuşaklığıyla, biraz daha fazlaydı. .
Matty'nin ektiği iyi tohum, ilk başta fructive etmişti, ama Briars
Ve dikenler etrafında hızlı bir şekilde toplanıyordu. Hayatın zevkleri
Boğulma. Tamamen kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Matty uzun zamandır gitmişti. Saygın bir esnafla evlendi ve
küçük bir iş tarzı olsa da gelişen bir iş tarzı. O olurdu
uzun zaman önce tamamen unutuldu, sadece acı çekmeyecekti
Bu. Kendini geldiğinde hala memnuniyetle karşıladığını buldu; her ikisi için
Kızlar onu sevdi ve onlara mükemmel bir şekilde hayran kaldı. Böylece geldi, getirdi
küçük teklifleri, zamandan zaman-o gibi daha düşük konular
Dükkanında-alıştı-ama uğruna, hoş geldiniz. Bu iki
Kızların her iki kalbi vardı. Onları aldıkları yer bilmiyorum.


Beşinci bölüm.

"Oh, Ella! Ella!-Başını çevirmenin ne faydası var
Ben?-Neden, koyu kırmızı boyadığını görebiliyorum-sanki gözlerim yokmuş gibi! Ah!
o _is_ büyüleyici, o değil mi? "

"Ne kadar yorucu olabilirsin, Clementina! Eminim umrumda değil. Hayır,
Değil .... Ayrıca, o senin flört, benim değil. "

"O mu? Keşke olsaydı! Ama daha iyisini biliyorum. Seni seviyor Ella;
Dahası, onu seviyorsun. Ve eğer _you_ bilmiyorsa-belki de
Yapmazsın --_ i_ yapmazsınız ve _he_ yapar. "

"_He_ yapar!-Bunu seviyorum! --_ He_ yapar!-Sözüm üzerine! _İ_ onun gibi ve
_he_ bunu biliyor! Ben böyle bir şey yapmıyorum. "

"Söylediklerine dikkat et. Duvarların kulakları var."

"Pooh!-Saçma! Ve eğer varsa, umursamadığımı söylüyorum."

"Yapmaz mısın?-Yapmadığından emin misin? Oh, çok iyi! Eğer bu gerçekten
O zaman mesajımı kendime saklamam iyi olur. "

"Mesaj!-Hangi mesaj?"

"Bir erkeğin reddedilmeyi sevmediğini biliyorsun; Ve eğer gerçekten
Ona bak, neden, huzurumu tutsam iyi olur. O
Genç ve o yeterince uçucu .... ve gerçekten de merak ettim
Ella, bazen, ona nasıl bir fantezi almaya geldin; Ama ben
unutmak. Benim hatamdı. Asla ona bir fantezi almadın. "

"Nasıl koşuyorsun!" dedi, son gülü saçından çıkardı;
Çünkü camın önünde duruyordu, örgülerini geri alıyordu; .
kız kardeşler, görevlilerini reddetmiş, bir
Birlikte rahat sohbet. Ve sonra saç hepsi onun üzerinde yuvarlandı
omuzlar ve beyaz muslin giydirme elbisesi ve en çok baktı
Güzel-Half hoş, yarı kızgın-döndüğü gibi; Ve denemek
Dudakları gülümserken gözleriyle kaşlarını çattı, dedi--

"Cle., Dünyanın en dayanılmaz kızı sen _are_."

CLE. Gülümsedi, aşağıya baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Yine de bana söyleyebilirsin."

"Hayır, gerçek bir kız olmazsan, yapmalısın
Kendi-Söylemeniz gerektiğini söyle-ondan nefret etmediğin. Sen
Gerçekten söyleyebiliriz-ve sonra bunu göreceğiz. "

"Ondan nefret et! Ondan nefret ettiğimi mi söyledim?"

"Ya da yaptın. Ya da sana kayıtsız olduğunu."

"Şey, o zaman ondan nefret etmiyorum. "

"O zaman buraya gel ve yanımda otur ve sana Lionel
Sizi seviyor ve size tapıyor-ve tüm bunlar. Çok kolay söylendi. Ama çok daha fazlası
Bundan-ve dediği gibi büyük zorluklarla-seni onun yapmak istiyor
eş!"

"Ah ben!"-ve yine renk yüzüne parladı ve böyle bir
İfade gözlerinde görünürdü!

Aniden kollarını kız kardeşinin etrafına attı ve onu kucakladı
şefkatle.

"Sen canım sevgili kızım," diye fısıldadı-"Oh, çok mutluyum! Ama söyle
Ben-beni anlat-en başından beri. Lionel!-Mümkün mü? "

"Mr.
Beyaz'ın topu, değil mi?-Biraz kıskanmışsın, değilsin
aptalca şey? Ah, Ella! Gururum-GÜNCELLİK ELLA! Böyle yapmak
Sevgiye dal! "

"Saçma!-Nasıl konuşuyorsun! Ama bana söylediklerini söyle. Her söz
BT!"

"Seni hayatından ve tüm bu tür şeylerden daha çok sevdiğini söyledi;
Ve sana bu kadar geceye söylemeliyim; Ve eğer ona verirsen
En az cesaretlendirme atomu, hiçbir fark etmeyecektim ve o
Hemen Papa ve Mamma ile konuşun; Ama eğer ondan nefret etseydin
yaptığımdan emin olduğumu söyledi .... "

"Böyle aptalca bir şey nasıl söyleyebilirsin?"

"Söylemem gereken buydu."

"Ne kadar aptalsın, Cle.! Peki?"

"Peki, _that_ davasında yazacaktım. Yazmalıyım?"

Yazmadı.

Ve o zamandan itibaren Ella'nın varlığı değişti.

Doğanın tüm ateşi ve enerjisi ile sevdi; Ve hayat aldı
bir kerede yeni bir renk. Gerçek aşk sonsuzdur. Hiçbiri derinlemesine sahip olamaz
sevilen-ne zaman ya da başka açılardan nasıl olabilir-ama
görünmeyen dünyaya girdi; yeni bir hayat nefesi verdi; sahip olmak
gerçek varoluştan tattı.

Sıklıkla aşk denir, bunlardan hiçbir şey yapamaz-ama ben
_true_ aşktan bahsetmişken.

Lionel o sırada sahip olduğu tutkuya neredeyse layık görünüyordu
esinlenilmiş. Yine de birçok mükemmel niteliği vardı. O sıcak kalpliydi
Aşırı cömert, iyi parçalara sahipti, parlak bir konuşma şekli vardı ve
Tüm dünyada bir favori.

Doğanın Julian'a verdiği muhteşem hediyeler yoktu
Winstanley. Babasının yanında, Ella'nın gözünde bile,
Sevgilisini çevreleyen parlak halo biraz solgun görünüyordu.
Genç adam bunu bir dereceye kadar kendisi hissetti. O
Her zaman, yine de belli bir lütufla, ikinci sırada yer aldı.
babanın varlığı. Ella babasını sevdi ve bunu seviyor gibiydi
öyle olmalı.

"Ah, kız kardeşim! Ah, arkadaşım! Ne yapmalıyız? Oh, sefalet!
Sefalet! Hepimiz ne olacak? "

Clementina'nın gözleri gözyaşlarıyla yüzüyordu; Ama yol vermezdi.
Pasif dayanıklılıkta kız kardeşini mükemmelleştirdi.

Kollarını yakından çırptı; Ella bir
koynunda gözyaşı torrent.

"Babam! Güzel, zeki, hoşgörülü babam, çok gurur duydum
-ben de çok sevdiğim-ikimizden de hiçbir şey bağışlamadı-alas! Ne yazık ki!
Ne kadar az, çok az şey sanırım para geldi! "

Clementina titredi ve kız kardeşi bunları dökerken titredi
tutkulu ağıtlar; Ama bir süre ağladı ne de konuştu.
Sonunda dedi ki:

"Ella, bir süredir şeyler hakkında huzursuz oldum. Biz gençiz ve
Dünyanın yolları konusunda fazla deneyime sahip değiliz; Ama bizim
Zavallı anne öldü ve bir dereceye kadar evi yönetmek için vardı, ben
her gün daha rahatsız oluyor. "

"Var?" dedi Ella, başını kaldırarak: "Ve bana asla söylemedin!"

"Neden sana söylemeliyim? Neden hayalini rahatsız etmeliyim
Mutluluk, sevgili Ella? Ayrıca, beni ilgilendirmesini umuyordum
yalnız-bu işlerin biraz daha uzun süre dayanabileceği-en azından
Siz sağlandı ve güvenli. "

"Güvenli! Ve sana ne olacaktı?"

"Bunu pek düşünmedim. Siz içinde sıkı bir arkadaşım vardı, sende,
Ella; Ve sonra, son zamanlarda, Mamma'nın ölümünden beri; Sen olduğundan beri
Sevgili Lionel ile nişanlandı ve ben çok yalnızdım, düşündüm
eski şeyler-iyi Matty'nin konuştuğu şeyleri. Bende
kendimin ve bu dünyanın ötesine bakmaya çalışıyordu; Ve var
beni güçlendirdi. "

"Sen mükemmel bir yaratıksın, Cle.!"

Başını salladı.

"Ama babam! Ne yapılacak? Herhangi bir şey yapılabilir mi?"

"Hayır, aşkım. Hiçbir şeyin yapılamayacağından korkuyorum."

"Beni seviyor!" dedi Ella, başını tekrar kaldırarak, gözleri ışıltı
yeni bir umutla. "Deneyeceğim-girişim yapacağım. Belki de harika
bir çocukta varsayım; Ama babam beni seviyor ve onu seviyorum ... "

Clementina yine başını salladı.

"Çok zayıf kalplisin-çok cesaret kırıcısın. Her biri
Kendinizi veya başkalarını kurtarmaya çalışmadan bir şey. Bu senin yolun! "
Ağladı Ella, kendi itici gücü ve bazı eski adaletsizliği ile.
Sonra, kız kardeşinin yüzünde çalışarak üzüntü ve acıyı görmek
Böylece konuştu, kendini durdurdu ve ağladı-"Oh! Ben bir kabaim-worse
Bir kaba-bunu söylemek. Sevgili Cle., Beni affet; Ama yapma, dua etmeyin
Tüm cesaretimi istediğimde beni cesaretlendir. Gideceğim-buna gideceğim
an ve babamla konuş ... "

Clementina, gitmeye başlarken kız kardeşinin elini bastırdı. O
çabanın boşuna olacağından korkuyordu--kendisi yaptığı gibi boşuna;
Yine de bilmiyordu. Ella çok güzeldi, çok doğruydu
Eloquent, çok hüküm sürüyor!

Onu gözleriyle, kapıya, karışmış duygularla takip etti
umut ve endişe.

Yaldızlı korkulukları ve halılarla muhteşem merdivenlerden aşağı
En zengin ton ve dokudan, aceleci Ella'yı koştu. Başından sonuna kadar
Salon-tüm mermerler ve lonca-ve eli kilidin üzerindeydi
kütüphane kapısı. Yansıtmadan çevirmek üzereydi: ama
Ani müdahale korkusu ona geldi-durakladı ve vurdu.

"Orada kim var?" içeriden tahriş olmuş bir ses haykırdı; "Git-ben
Şu anda kimseyi göremiyor. "

"Ben, Papa --la-Dua et gelmeme izin ver."

Ve kapıyı açtı.

Yüce ve muhteşem dairenin ortasında duruyordu,
muhteşem çerçevelerde resimlerle her tarafta süslenmişti; ile
Büstler, vazolar ve muhteşem bir şekilde donatılmış son derece süslü kitaplıklar
Bağlı kitaplar-Seldom, eğer varsa, açıldı. Soluk, wan, haggard yüzü
ve bozulmuş figür, muhteşem sahneye korkutucu bir kontrast oluşturdu
Çevresinde, sefaletinin alaycılığı gibi. Küçük bir masa, zengin
kakma, yanında durdu; Bir yandan hassas bir fincan para cezası tuttu
Çin; Öte yandan, küçük bir kimyager phial.

Girerken başladı ve ona kızgın ve kafası karıştı
şimdi hızla derin bir kırmızı sifonla zarar gördü; Ama sanki
Ani ve korkunç bir şüphe ile elektrikli, ilerledi ve
Sarma kolunu aceleci bir şekilde ele geçirdi.

Kupa yere düştü ve atomlara kırıldı; Ama sıktı
Phial, titreyen elinde hala daha hızlı, çünkü öfkeyle
kelimeler:

"Buraya nasıl cüret edersin?"

"Oh! Papa-Papa!"-
Onu ele geçiren korkunç şüphe-"Ne hakkında? Nedir
Bu? "Kollarını tutkuyla uzatmak ve anahtarlamaya çabalamak
Parmaklarından Phial.

"Ne hakkındasın? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı,
elini serbest bırak. "Yalnız izin ver-beni yalnız bırak! Ne hakkında?
Sessiz ol, diyorum ya da .... "ve ayrılan elle onu yırttı
Parmaklar ondan, ve onu şiddetli bir şekilde itti.

Sendeledi ve düştü, ama kendini dizlerinin üzerine yakaladı ve
Kollarını etrafına fırlatarak, en ciddi yüzünü kaldırdı, yüzünü kaldırdı,
ağlıyor, "Baba-Baba! Papa-Papa! Benim aşkım için-senin aşkına-hepsi
bizim aşkımız; Oh, ver bana! Bana ver! "

"Sana ne ver? Ne demek istiyorsun? Ne düşünüyorsun?"
Classing kollarından kaçmaya çalış. "Yaptı ve izin ver
yalnız. Yapacak mısın? Beni yalnız bırakacak mısın? "Şiddetle, öfkeyle
Onu itmeye tekrar çabalıyor.

"Hayır! Asla-asla-asla-bana verene kadar--

"Ne?"

"O!"

"O!" Ağladı. O zaman sanki kendini hatırlıyormuş gibi,
Görünüşe göre, onun ajitasyonuna hakim olmak ve daha sakin bir şekilde, "Bırak bana
Ol, Ella! Ve eğer sizin için herhangi bir memnuniyet olacaksa, iteceğim
şişe ateşe. Ama sen aptal kızım, ne kazanıyorsun
Bir çıkışın kapanması, on bin iyi olduğunda? "

Kendini rahatlatıcı kollarından uzaklaştırarak,
yangın yeri ve phial'i çubuklar arasındaki itin. Onun gibi kırıldı
Yani, güçlü bir acı badem kokusu vardı. Yükselmişti
dizlerinden. Onu takip etti ve tekrar o elini koydu
kol-bu yumuşak, adil el, kimin güzelliği olmayacak
gurur duymak. Şimdi şiddetle titredi; Ama sanki upled ile etkilenmiş gibi
Cesaret ve vesileden esinlenen bir enerji,
Julian'a sunduğunu düşündüğü için uzun zamandır
Winstanley-açık bir şekilde konuşulan bir açıklama.

"Papa," dedi, "Bana asla-asla-asla
Tekrar----"

"Ne yap?"

"Hayatın için bir girişimde bulun-konuşmalıyım," dedi
onu şaşırtan ruh.

"Hayatımı dene mi? Hayatımı ne için denemeliyim?" dedi ve
Onu çevreleyen lüks mahalline baktı. O öyleydi
Devam ediyor, bir ironi tonunda-ama yapmazdı. O battı
Kanepe ve yüzünü elleriyle örtüyor, inledi-"Evet-evet, Ella!
Tek söylediğin doğru. Ben değersiz ve daha fazlası olan bir sefilim
_will_ canlı değil. "Sonunda yüksek sesle patladı; ve onun
Yüzünden düşen eller, bir çeşit karanlık bir karanlık sergiledi
kararlı umutsuzluk. "Hayır-hayır!-Ölüm, ölüm!-imha-ve
unutkanlık! Neden beni kesintiye uğratmak için geldin kızım? "Diye ekledi
Kabaca onu kolundan ele geçiriyor.

"Çünkü-bilmiyorum-bir şey-oh! Bu iyi Tanrı, elbette,
Beni etkiledi, "diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu." Ah, Papa! Papa! Yapamaz!
yapamaz! Hepimizi düşünün-kızlarınız-cle. Ve ben bizi seviyordun
Papa ---- "

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet-hayır. Kartlarda çok para kaybettiğine inanıyorum."

"Kartlar-öyle mi? Bırakın. Kartlar da olabilir. Evet, çocuk, ben
_have_ kartlarda büyük miktarda para kaybetti-ve daha fazlası, "diye ekledi,
dişleri ve bir tür tıslama fısıltıyla konuşarak-"Benden daha fazla
tam olarak ödeme. "

"Ah, Papa! Öyle söyleme. Düşün-sadece sana bak. Elbette var
Ödeme aracı! Satabiliriz-herhangi bir fedakarlık yapabiliriz-herhangi bir fedakarlık
Ödemek için yeryüzünde. Sadece düşün, tüm bunlar var. Hepsi var
Plaka-annenin elmaslarım-var ---- "

Bir süre koşmasına izin verdi; Sonra, havalı, neredeyse alaycı bir tonda,
Dedi--

"Uzun zaman önce tüm bunlar için bir satış faturası verdim."

"Satış faturası! Satış faturası nedir?"

"Şey! Bu, bir adamın mülkünü eline geçen bir şey
Başka bir adam, elinden geleni yapmak için. Ve benim alan zavallı dupe
satış faturası, işlerin gerçekten olacağı iki kat daha fazla aldı
getirmek; Fakat alternatifi olmadığını düşündü. Ben aptaldım
Ona verin, çünkü zar yüklendi. Son kelime olsaydı
Konuşmak zorunda kaldım, söyleyebilirim-zar yüklendi ---- "

"Ama-ama ----"

"Ne! Bunu duymak istiyorsun, değil mi? Bu kötü bir iş.
Bir şans koşma hakkım olduğunu düşündüm-tüm kötü şansımdan sonra. BEN
şansı hesapladı; Onlar benim lehime ezici. BULUYORUM
başka bir adamın binlerce-asla kaç kişi-ve ben
Kayıp ve sadece ödemede sunmak için sıfırım var. Yani benim
el notu; Ve bunun ne kadar değdiğini düşünüyorsun, kızım? İsterim
daha ziyade-tercih ederim, "diye ekledi, tutkuyla, tonunu değiştirdi
En acı umutsuzluklardan biri için Levity-"Ölmeyi tercih ederim-ölümü,
ölü-daha ---- "

"Ah, Papa! Papa! Söyle değil! Söyle değil! Bu gerçek. Böyle şeyler
Sadece kelimeler değil. Onlar gerçek, baba, baba!-öl! Ölmemelisin. "

"Ölmek istemek için çok az nedenim var," dedi tekrar tekrar tekrar
bir çeşit kasvetli dikkatsizlik; "Böylece başka bir yol görebiliyordum
BT. Emin olmak için, biri koşabilir-biri korkak bir şekilde oynayabilir,
Onaysız rascal, ve bunun için koş, Ella, eğer bunu daha iyi seviyorsanız.
İntihar ve bir temerrütçünün kaçışı arasında,
seçmek; Ama senin istediğin gibi yapacağım. "

"Dishonor'unuzu isteyerek seçmezdim," dedi ürpertici;
"Ama bir kursun veya diğerinin onursuzluğu arasında, görünüşe göre
Seçmek için çok az. Sadece-sadece-yaşadıysanız, zamanla yapabilirsin
ödemek için. Erkekler hepsini ödeyene kadar yaşadı ve çalıştırdılar. "

"Canlı ve emek-çok benim gibi! Canlı ve emek, ben ödeyene kadar
Hepsi-benim gibi! Spadefuls tarafından bir dağı indirin. "

"Spadefuls bile," dedi; Onun anlayışı ve kalbi görünüyordu
Her ikisi de aniden bu korkulu ekstremitede olgunlaştı-"
bir zaman yaptı-indirilmiş dağlar var
kararlılık ve azim.

"Ama varsayalım ki ne yoktu. Diyelim ki ne cesaret ne de yoktu
iyilik, kararlılık, ne de azim. Diyelim ki adamın
Sizin gibi onu sıkıncaya kadar, içten bir kendini şımartma hayatı yaşadı
eğer içinde bir damla erdem kalmadı. Onu kader olarak ez
şu anda beni eziyor; Ve sana söylüyorum, hiçbir şey alamayacaksın
onun. Hiçbir şey-hiçbir şey. O en bozulmuş olanlardan daha değersiz
canavar. Bir canavar olarak ölmek ve canavarların gittiği yere gitmek daha iyidir. "

Bu korkunç konuşmada korkunç bir şekilde solgunlaştı-ama "hayır"
Dışarı çıktı-"Hayır-hayır!"

"Beni ölmeyecek misin?" Dedi, aynı kalpsizleri takip ederek
ton; Ama eğer bu onun için herhangi bir mazeret olsaydı zorlandı. "O zaman sen
Diğer şemayı mı tercih ediyorsunuz? Düşündüm ki, "
Gece plüton; Ama bunun bir Amerikalı olması gerektiğini tercih ediyorsun
vapur. "

"Yapıyorum," diye soluklu değil.

"Sen-senden emin misin?" dedi, aniden bir ton varsayarak
daha büyük ciddiyet. "Ella, bu değersiz hayatı korumak ister misin?
Hangi masrafı düşündünüz mü? "

"Gider! Nasıl! Bunu kim düşünebilir?" cevap verdi.

"Ah! Para pahasına değil, çocuk-küçükün pahasına
'Onur' denilen şey. Beni dinle Ella, "-ve yine kolunu aldı,
ve zavallı dikkati dağılmış yüzünü ona çevirdi. "Görüyorsun
Ölmek-en azından ölmeye hazırdı-ama ölmek istemiyorum. Değersiz
Bu sefil hayatım olarak, heyecanları var ve onun
Benim için zevkler. Sonunu sona erdirdiğimde, seni temin ederim, seni temin ederim
Çocuk, benden suçlu olduğum tek cömert şeyi yaptım
hayat; Çünkü bunu senin için yaptım, benim için daha fazla ya da daha fazla
sahip olmak. İntihar, bazıları kötü bir şey düşünüyor-bilmiyorum. Hayatımı nasıl anladım
Bilmiyorum; Ondan kurtulmanın gücü benim ve kendimi tutuyorum
Kendi zevkime göre, onu kullanma ya da kullanma özgürlüğünde. Gelince
Borcumu ödemek için yaşıyorum, bundan bahsetmek çok. Bende yok,
ve asla, araçları elde edemez. Ne erdemim ne de var
sanayi. Sana söylüyorum, hiçbir şey için tamamen iyiyim. Ben bir Rascal-A
Alçalı ve aşağılık bir knave. Büyük bir toplam için oynadım-ortalama
kazanırsam al-ve ödeyemem, kaybettim-ve ben
hala bir yargılama çağırmak için yeterince şeref duygusu var.
Şimdi tüm bunları iptal etmenin bir yolu ve bir yolu var.
dünyanın gözü. Bir adam kendini yok ettiğinde, dünya için üzgünüm
onu-onu affetmeye meyilli-en azını söylemek gerekirse
ailesi. Ama-kuyruğa dönüyorsa-ve Amerika'ya gizlice uzaklaşıyorsa ve
çok az mantıklı "-tutkuyla ve ciddiyetle devam etti-"
asil, sadık ve onurlu, bir
Ortalama, zavallı, korkak, gibi rezil, aşağılayıcı varlık
Bencil sefil, olduğu gibi-neden, o zaman-o zaman-tamamen patlatılmış,
ve famer ile karartılmış! Kimse onun için hissetmez, kimse zımpar
O-dünya konuşuyor ve Rascal'ı o kadar yürekten lanetliyor
Hak ediyor-ve tüm ailesi onunla yok oluyor. Şimdi Ella, hangisini seç
olacaksın."

"Amerika'yı seçiyorum," dedi sıkılıkla.

"Ve Amerika'ya nasıl gidiyorum? Ve bende orada nasıl yaşıyorum
Orası? Emin olmak için annenizin elmasları var, "diye ekledi.

"Bunlar Satış Yasası'na dahil edildi. Bunu söylemedin mi?" diye sordu.

"Şey, belki de yaptım. Ama eğer bir adam yaşayacaksa, bir şeyleri olmalı
yaşamak için. Eğer uçacaksa, uçmak için kanatları olmalı. "

"İkisini de sağlayacağım."

"Olacaksın?"

"Ben yaşındayım. Sahip olduğum şey-senin hediyen değildi-en azından kendim.
Lionel cömertti; Pasajınızı ödemek için araçlarım var. "

"Evet, evet-Lionel! Ama daha sonra nasıl yaşıyorum? O olmayacak
Mesela-hiçbir insan sevmez-bir eşin babasını korumak zorunda ve
Adam da bir temerrütçi. Bunu düşünmelisin, Ella. "

"Yapıyorum! Ona asla sormayacağım."

"O zaman kim beni koruyacak? Sana söylüyorum, asla yapmayı başaramayacağım
kendim."

"Yapacağım."

"Zavallı çocuğum!" Ağladı-Bir Kısa Doğa dokunuşu ona ulaşmıştı
Son-"Neden bahsediyorsun?"

"Umarım ve inanıyorum ki bunu yapabilirim."

"Etrafımda paramparça olan ev tanrılarımla durdum,"
Fell felaketini getiren o hatalı adamın ifadesi
kendi üzerine.

Ve şimdi Ella'nın durdu-kendi oturma odasının merkezinde, bazıları gibi
Soylu harabe ve umutsuzluk figürü; Yine de bir ışıkla, ışık ilahi,
Gözde bir göz attı.

Evet! Tüm ev tanrıları-çok sevdiği tüm putlar
ve sevilen, etrafında parçalandı ve durduğunu hissetti
Yalnız, sevdiği her şeyi içeren korkunç kaderle yüzleşmek için.

Kendini hayal gücüne ne sundu, kasvetli bir şekilde o
Çizde baktı! Bir tarafta, tahrif edilmiş ve bozulmuş, kirlenmiş, bozulmuş,
Babasının bir zamanlar güzel ve animasyonlu figürüydü-adam
Parlak ve ona çok muhteşem bir örnek, insan doğası, içinde
Doğanın en iyi hediyelerinin tüm refahı olabilir. Diğeri
Sevgilisinin yanında!-Kocası! Kimin kalbinin en iyisi olacaktı
hazine! şimdi asla onun olmayacaktı. HAYIR! Bu onun yüksek ruhu üzerine
bir kerede çözüldü; Asla. Hissettiği gibi fakir ve bozulmuş
Kendisi olmak, asla Lionel'in karısı olmazdı. Olacak isim,
Birkaç saat içinde, tahriş edilemez onursuzlukla karartılmak,
Asla onunla bağlantılı olmayın. Bir ihale hissi bir şişme ve bitmişti!
Her şey yanlış ve doğru olan her şey, kadının gururunda yükselmişti
buna karşı bir kerede kollar.

Kendini sunan son figür, narin ve onun
nazik kız kardeş. Ama burada rahatlık vardı. Clementina en çok
zayıf ve duyarlı mizaç ve acı çekmek için son derece oluştu
olumsuz dış koşullardan ciddi şekilde; Ama bir gerçek vardı ve
sadık kalp; Ve eğer Ella'ya yapışmak zorunda kalırsa
Destek, karşılığında teselli verirdi.

Ella yukarı baktı-Tanrı'ya baktı!

Bu kutsal isim dudaklarına yabancı değildi. Bir kez olmuştu
Hayırseverliğin çocuğu zengin adamın kızına biraz öğretmişti
bilgisi. Ancak bu tür fikirler asla iyice gerçekleştirilmemişti
zihni; Ve şimdi, yoksulluğunun uç noktasındayken baktı
Yukarı-"derinliklerden ona ağladı"-ne yazık ki! Öyle görünüyordu
Uzak, uzak ve sıkıntıları çok yakındı!

Yine de o zaman bile, her şey olduğu gibi kusurlu bir başlangıç ​​yapıldı. Kalın
Ruhunun karanlığı biraz kırık görünüyordu,-
Daha iyi ve daha yüksek dünya en azından başladı. Bir ışık vardı-
Ve gölgeli-ama yine de bir ışık. Bir güç vardı, boşaltma ve
Belirsiz, ama yine de ruhunun üzerinden gelen bir güç.


Altıncı bölüm.

Ve şimdi o sefil adam, hastalık ve sefaletle kırıldı, orada oturdu,
Hanımla, hasta ve onun en kötüsüne bile acıma
Yaratılışlar, sıkıntısının samimiyetinden etkilenmişti. .
Sefaletinin ekstremitesi, kalbinde o kadar şefkat yaratmıştı, çünkü
ilk başta hissettiği kızgınlığın ve öfkenin üstesinden gelmek için,
onu tanıdığında.

Ona kaderini bildiği her şeyi anlatması için onu kabul etmişti
O sabah sahip olduğu biri mezarı takip etti. Şeffaz için
kıyafetleri, kirle kirletildi ve seyahatle giyildi, gitmişti
ev ve takip etmişti, gözyaşsız, ama kalbi kırılmış bir yaser,
Bir zamanlar sevimli ve görkemli yaratığa katılan basit alay
Dinlenme yerine kızını çağırdı.

Kötü öğretilmiş çocuklar bakarken cenazesinde durmuştu ve
Meşgul paralı askerler onu bir kenara itip dirseke kadar attı.
Elinden gelenin en iyisini ve en güzel sevkini görmüştü, küllere küller, toz
toz için; Her şey dağıncaya kadar sessizce bekledi ve her biri
eve gitti. Evi yoktu-ve henüz durdu ve izledi
Sexton işini tamamladı ve ilerledikçe neşeyle ıslık çalıyor
onunla.

Çünkü şimdi parıldayan parlak bir gündü ve güneş patlamıştı,
ve Kilise-Steple'ın yüce kulesine ışınlandı. Yaldızlı
kilise-vane ve weathercock; Evlerin pencerelerinden parladı
Mezarlık etrafında; Düşük mezarlarda parladı.

Cennetin parlak güneşi için neşe etrafında neşe vardı ve
Kirişlerinin düştüğü her şeyi yener. Ve yumuşak bir
Birkaç kavakların yaprakları arasında karışan rüzgar da duran
Zor, bu kasvetli noktada bile, doğanın tatlı sırlarını fısıldayarak.

Sexton bitene kadar orada durdu, hareketsiz ve gözyaşsız
görevi, kürekini omuzlamıştı ve hala ıslık çalmıştı
uzak. Sonra küçük höyüğün üzerine oturdu ve yüzünü onun içinde sakladı
eller. Orada bir süre oturdu-uzun, uzun bir süre-ve sonra
Yavaş yavaş ortaya çıktı ve zayıf ve belirsiz adımlarla
gelmiş ve kendini yakışıklı evin kapısında bulmuştu,
Sabah cenazeyi takip etmişti.

Hala orada olan bayana gitti ve
Şimdi (dediğim gibi), merhamete verilen öfke,
hepsini duymak için ifade ettiği özlem kaygısını tatmin etmeye hazır
Ona bir zamanlar gururlu ve güzel çocuğunu söyleyebilirdi.

"Nerede olduğunu ve ne olduğumu biliyorsun ve ben ve diğer bayanlar
Benimle gördüğünüz, buraya geldiğimizde kendimizi istihdam ediyor. "

"Hayır," dedi etrafına bakarak. "Soruşturmak için beni asla etkilemedi, hatta
Gördüklerimi düşünmek için. "

"Bu ev bir tür hastanedir."

Başladı-ve yüzünden hafif bir sifon geçti.

"Evet," dedi, "bu doğaldı-işler devam ettiği gibi-bir sonuç
kaçınılmaz. Sonra sonunda hastanede mi öldü? "

"Tam olarak bu değil-kelimeyi yorumlayacağınız gibi. Bu ev,
Gerçekten de, bir hastane türü; Bir sığınak olarak tasarlanmıştır
gidecek başka bir yeri olmayan hasta ve ölmek; Ama tam olarak değil
sıradan bir hastaneye benzemek. İlk olarak, hizmetler
gerçekleştirilen tamamen hoş değil; ikincisinde, her
Hastanın kendine bir odası var. Biz sadece kadınız, tıbbi hariç
Görevliler: Ve kadınlardan başka hiçbirini kabul etmiyoruz-ve daha yüksek olan kadınlar
sınıf, nazik üreme ve rafine alışkanlıklar,
yoksulluk ve yine de duyumlarında sertleşmemiş olan
Alışkanlıklar, böylece özelleştirme kenarı körelmiş; ya da ne, belki de
taşıması hala daha zor, o acı verici tanıtım duygusu
Sıradan bir hastanede barınağı bir kaynağı haline getiren,
Onlara acı çekmek-ki bu-tanrının teşekkür edileceği!-Mutlaka değil
Bu tür sığınma yerlerinin amaçlandığı kişilere kanıtlayın. Bu ev
Bir hastaneden daha adil bir sığınma denirdi, çünkü
hasta ve yoksullar için bir sığınak olarak tasarlanmış; Ama yine de olanlar
Alınan, kendi desteklerine katkıda bulunmaları bekleniyor. "

Bu açıklamaya cevap vermedi. Sonuçta, ilgilenen
Şimdi Ella'nın sadece bir nesnesi olmadığını bilmek için çok az
Paupers'a genişletilen hayır kurumu. Gururu içinde ölmüştü
O, doğası çok değişmişti; Ancak, sadece bu doğalar gibi
değiştirmek. Hataları solmuştu, ancak iyi nitelikler gibi görünmüyordu
Yine de onların yerine gelişmek için patladı. Ruh öyleydi
Tamamen harap ve harap, yaşayan suların kısmı böyle olmuştu
Tamamen kurudu, sadece eğimi kaybetmiş gibi görünüyordu
Yanlış yapmak için-hepsi bu.

"Biz küçük bir arkadaş partisiyiz," diye devam etti bayan; "Bazılarımız
Refahın parlak günleri, ama gençliğin tüm zaferlerinin ortasında, servet,
ve güzellik, fakirleri, hastaları ve
Sefil: Benim gibi, sarı yaprağına düşen diğerleri
Hayat-gereklilik çok fazla olamaz-çok az olabilir-ve kim
Fain, büyük bağda çağrılmadan önce bir şeyler yapar mı
uzak. Bazılarımızın her gün bu yeri ziyaret etmesi bizim pratiğimiz,
hastalarımızı görmek, isteklerine ve konforlarına katılmak ve nerede
istenen, konuşmamız tarafından böyle yardım ve teselli edin
yapabiliriz. Buraya sık sık geliyorum, çünkü çok fazla olan biri değilim
bu dünyada işgal edildi; Ve hastalarla oturmayı sevdiğim için ve
çoğunluğundan daha yaşlıyım, bana yaslanıyor gibi görünüyorlar
İyi bir anlaşma. Beni onlarla almayı seviyorlar; Ve daha gençlerin çoğu
Bana bir güvenle davrandım, bu da heyecanlı, neredeyse hiç yapabilirim
Daha fazla memnuniyet veya acı olup olmadığını söyleyin. "

Hala konuşmadı, ama derin bir dikkatle dinledi.

"Birkaç ay önce," diye devam etti, "
Bir sabah bana geldi ve genç bir bayanın alındığını söyledi
Burada birkaç gün önce, beni ziyaret etmem çok istedi. Ben vardı
Ancak bir gün bir geziden ülkeye döndü ve
İki hafta civarında yazımda yoktu. Sordum kim
Hasta alınmıştır. Dedi-bu bayan
R., ama o Lady R. onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ciddiyetteydi
Ailesini sağlayan fırıncı karısının talep edilmesi
Ekmek, Lady R. emri vermişti; çok olan kadın
düz bir insan, ancak yolunda son derece saygın,
En acil bir zorunluluk vakası olduğu için: gençlerin
Bayan tamamen parasız ve yoksuldu ve neredeyse umutsuzdu
Sağlık durumu. Aşırı açığa çıkararak bir düşüş getirmişti
Hasta bir kız kardeşini koruyun ve o kız kardeşin bazı borçlarını ödeyerek
Kendini taburcu etmek için onuruna bağlı olduğunu düşündüm-'ve diğer masraflar'
ekledi, biraz gizemli bir şekilde,-
Bir haftada Gine Gerekli; çünkü genç bayana gelince, inanmadı
Dünyada beş şilin kaldığını söyledi. "

Elini başının üstüne düz vurdu ve orada tuttu,
dirseğini masaya yaslamak, böylece kolu kısmen kaplanmış
acı bir şekilde kasılmış olan yüzü; Ama ne konuştu ne de
inliyor, hatta iç çekti.

"Hemen genç bayan odasına gittim. Odalarımız her biri
Tek kişilik yatak, bir kanepe, kolay bir sandalye, bir masa ve
bir yatak odası ve bir oda yapmak gibi diğer gereklilikler
oturma odası.

"Matron nazikçe kapıyı çaldı; ama kimse cevaplamadı;
Bu nedenle kilidi yavaşça çevirdi ve içeri girdik.

"Pencere açıktı. Gördüğünüz yeşil ağaçlara baktı
Evin arkası ve temiz hava hoş bir şekilde geldi: ama
Hasta tarafından haksız görünüyordu. Uzun beyaz bir şekilde giyinmişti
uyku elbisesi. Bir kol başının üzerine atıldı; Saçları almıştı
tarağından ve en üst düzey güzelliğin dalgalarına ve buklelerine düştü ve
Neredeyse ayağa kalktı. Yüzü yukarı doğru yatıyordu, dinleniyor
Başının arkasında, neredeyse bir ceset kadar hareketsiz: onun
Özellikler düzeltildi; Gözleri yatağın tepesine dayanıyordu. O
Düşüncede kayıp görünüyordu. Hayatımda asla bir şey görmedim
son derece güzel. "

"Ella --la!" Sadece mırıldandı.

"Yatağın yanına yaklaştığımızda, önce bizi algıladı, verdi
biraz başlangıç, matrona baktı ve sonra,
Bana rahatsız olmayan sürpriz--

"Sana sana girersem affediyorum," dedim. "Diye sordu Bayan Penrose
Sana bir ziyaret ödemem. Ben ama ülkeden yeni döndüm. Harcıyorum
Burada hasta bayanlarla birlikte kasabadayken zamanımın büyük bir kısmı ve
Bana sahip olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor; Ama eğer yapmazsan doğrudan gideceğim. '

"Kafanın sabırsız ve yarı saygısız bir hareketini yaptı
'Hasta bayanlar' kelimelerini kullandım; Ama büyük, parlak onu sabitledi
Konuşmaya devam ederken üzerime gözler-ancak ben hiçbir şey söylemiyorum
Sonuç, ama o büyük karanlık gözleri yüzüme sabit tutmak.

"'Gideyim mi?' Dedim ki, küçük bir süre sonra harcandı.

"Beni durduruyormuş gibi bir jest yaptı-ama bu büyük hareket etmeden
Gözyaşlarının yavaşça toplandığını görebildiğim kederli gözler.

"Bayan Penrose zaten odadan ayrıldı. Artık dedim; ama
sandalye, yatağın yanında oturdu ve mayın ince, ateşi üzerine koydu,
Ama en zarif oluşmuş el.

"Nazik, nazik bir baskı verdim; hafifçe, çok hafifçe
geri döndü; Ve sonra ona çok yavaş toplanan gözyaşları
gözler, soluk yanaklarının üzerinde birkaç büyük damla düştü.

"'Bu yalnız, ıssız iş, ne yapacağımızı yap' dedim
bu birkaç büyük gözyaşına cevap, çok sessiz ve hareketsiz düşüyor ve
Özelliklerin sarsılması olmadan-güçlü ama yumuşatılmış bir gözyaşları
akıl. 'Hasta olmak ve tanıdık yüzleri olmadan-hasta olmak ve
Yabancılar-kederli, kederli bir şey-ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. '

"O, sen iyisin-çok iyisin," dedi.

"'Hiçbir şey yok _i_ kendimi bu yoksulluk kadar hissettiriyor
kalp; Hastalıktaki yalnızlık benim için elimden daha fazladır
ayı; Ve bu nedenle, belki de neredeyse zahmetliyim
toplumumu burada çok arkadaşı olmayanlara sunarken ve
Ziyaretçiler-özellikle gençler için. Kendimi daha iyi yalnızlık taşıyabilirim
Şimdi, bende olduğum gibi, gençken. Toplum gibi görünüyor
Gençler, üzerinde bulundukları hayati hava gibi. '

"'Evet, belki de öyle,' dedi, biraz musluk yaptıktan sonra-'evet. Çok uzun
Yakınımda sevdiğim bir tane olduğu için, daha iyi ya da daha iyi olabilirim
Daha da kötüsü-ama devam edebilirim. Ama gitti. Sevdiğim diğerleri
çok uzak. Kalbin yalnızlığı! Evet, bu birini öldürüyor
son.'

"'O zaman bir arkadaşımı yapmaya çalışacak mısın? Yeni bir arkadaş asla olamaz
eski bir arkadaş gibi. Yine de, eski şarap Dregs'e çekildiğinde,
Hala yaşlı olanın daha iyi olduğunu söylese de, yeniyi kabul ediyoruz. '

"Benimle ne kadar nazikçe konuşuyorsun! Gururdan hiçbirine sahip değilsin
şefkat, 'dedi, sevimli gözlerini tamir ederek, ciddi bir şekilde dolu,
Akıllı ifade, benim için dolu. Beni alçakgönüllü olmayacaksın
Bana hizmet ediyorsun. '

"'Mütevazi seni! Sevgili genç bayan! Umarım, umarım çok uzak olurdu
Benden-her birimizden. '

"'Demeye cesaret ediyorum-dediğin gibi. Hiçbir bayan görmedim, sadece
Matron, Bayan Penrose ve çok borçlu olduğum bir arkadaşım;
Ama ikisi de alışkanlıklarda ve eğitimde kendimden çok daha düşük,
Denerlerse beni alçakgönüllü olabileceklerini sanmıyorum. Benim küstahlığın
inferiors, meydan okuyabilirim-üstlerimin küçümsemeleri, ben
dehşet. '

"Bu küçük konuşmada düşündüğüm gibi bana açılan bir şey gördüm.
karakterinin bir tarafı. Bununla birlikte, aldığım tüm bildirim
'Birbirimizden çok fazla kesin olmamalıyız. Bir kişi olabilir
bize hizmet etmek için çok tek yürekli ve samimi bir arzuya sahip olmak, ama yine de
Faydaları sağlamada biraz garip. Mantıksız olmamalıyız.
İnsanların nazik olmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları yerde,
tapu ve dışında .... '

"'Faydaların _Accepted_ dikkatsiz olabileceğini söylemek istiyorsun, ve
Elini benimkine koydu ve biraz ateşle bastırdı. Evet, bu
doğrudur. Bozulmuş ve düzensiz kalplerimizin gururuyla,
Yaklaşık, titiz ve haksız olun. Çok, çok nankör olabiliriz. '

"Sizi bunlarla ilişkilendirmek için yoruyor muyum?" dedi bayan, kırıldı
kapalı ve düşmüş adama hitap ediyor. "Başkalarına geçeyim mi?
İlişkilendirilmesi gereken birkaç olay var. Birkaç kişinin bu hayatının tarihi
Aylar konuşmalarda oluşur. Muhtemelen seveceğini sanıyordum
onları duymak için.

"Onları duymayı seviyorum. Sizi, ciddiyetle, hiçbir şeyi atlamamam için
Onları hatırlayabilirsiniz. O asil bir yaratıktı. "Ve patladı
acı bir ağlama ile.

"Soylu bir yaratık!

"O gün onunla bir süre oturdum ve biraz küçük öğrendim
tarih; Ancak detaylar ve açıklamalar konusunda çok ayrılmıştı. O
Bana bir zamanlar büyük bir refah içinde yaşadığını söyledi; Ama ani
Fortune'un tersi, zorunlu olan babasını mahvetmişti
Ülkeden çık; Ve o ve kız kardeşi bunu gerekli bulmuşlardı
hemen kendi geçimlerini elde etmeye başlamak için. Sadece bir kurs
her ikisine de açıktı-özel olarak mürebbiye olmak
aileler veya okullarda öğretmenler. İkincisini evlat edinmek istediler
bir araya gelmelerini sağlayacak, ancak
kendilerine durumlar sağlayabildi; Yani onlar
Ayrılmaya zorlandı.

"'Kız kardeşim,' dedi Londra'da bir durum aldı;
Uzak bir ilçede sunulan birini kabul et, böylece tamamen
ayrıldı; Ancak bu gibi durumlarda seçilemez. Sevgili Clementina's
Başarılar Londra'daki ailenin istediği gibiydi; Benimki uygun
bana ülkedeki yeri teklif edenler veya ben
onunla değiş tokuş etti. Ama öyle değildi. Bu sefil şeyler
Dünya garip bir şekilde emredilir. '

"'_Best_ için,' sorunlar bilindiği zaman 'dedim.

"'Bizi kim garanti edecek? Ve sorunları ne zaman biliniyor?' o
diye sordu, biraz acıyla. Bir zaman büyük bir inanca ihtiyaç duyardı
Ağır bir yaralanma alır, iyi bir şekilde dolu olduğuna inanmak için ve iyi
amaçlanan. '

"'Gerçekten de! Yine de, bu inanca sahip olmalıyız. Sahip olmalıyız
O'na olan inanç, tüm bilge, merhametli ve iyi. Sahip olmalıyız
o,-yapmamalı mıyız?-Her ne olursa olsun, dünyevi bir
Bu açıklamanın arkadaşı. '

"'Ah! Ama böyle bir arkadaşı görüyor ve tanıyoruz."

"'O göremesek de, o diğer dostu göremesek de _know_ yapmalıyız.'

"'Ah! Şey-öyle, söylemeye cesaret ediyorum. Ama, oh, hayatta anlar var
Zalim darbe çok gerçek olduğunda ve teselli çok yanıltıcı! '

"'Çok gerçek görünüyor-çok yanıltıcı görünüyor! Ah! Sevgili genç bayan,
Üzüntü kupasının çok derinlikleri mi içtin? Ve harika bulamadın mı
Alttaki tek gerçek gerçeklik mi? '

"Elimi tuttu ve başını soğuk bir şekilde çevirmişti,
Son konuşmayı söylediğim gibi.

"Ona neden bunu yaptığını sordum.

"'Çünkü geri kalanlar gibi konuşuyorsun. Kendinizi rahatlatın, dini
İnanç sizin için kolay bir konudur. Bunları her gün vermek kolay
Dini teselli, verecek başka bir şeyimiz olmadığında. Ama onlar
tuhaf bir karakter. Ruh onları içine koymazsa
Kendisi, yeryüzünde hiçbiri onlara veremez. Onlar sadece Tanrı'ya verilir;
Ve onları bana vermekten memnun değildi. Hayır, '
çok duygu. `` Karanlıkta ışık varsa, benim için parlamıyor. Eğer
Aradıkları derinliklerden ve dinliyor, dinlemedi
Ben. Dualarım boştu ve kendimi teklif etmekle ıslattım
onlara. Onlarda yardım yoktu. '

"Onun böyle konuştuğunu duyduğum için üzüldüm ve şok oldum. Ancak,
amacımı biraz daha ileri çağırmak için.

"Ama bir yerde yardım buldun mu?"

"'İstediğim gibi değil; zavallı karartılmış sağlık ve güç değil
ruh.'

"Ve neden? Çünkü onu imanla aramadılar ... '

"'Ah! İnanç! Ama bu inanca kim komuta edebilir?'

"'Herkes.'

"'Herkes! Eğer Tanrı'nın anlayışlarımızı karartmasını memnun ettiyse
Onu hiç tanımadığımız için, dediğin gibi olabilir. Ama eğer biliyorsak
O-ona güvenmek değil --_ inancın en kötüsü bizim hatamız olmalı. '

"Sessizdi ve bir reverie içine batıyor gibiydi, ki
rahatsız etmek. Sonunda salladı ve aniden bana döndü, dedi,
Clementina bu gerçeği benden daha yaklaşmıştı. Evet, bu
Koşullarda onu destekleyen-olması gereken-
Benimkinden çok daha kötü. Sabırlıydı, bestelendi, istifa etti ve rağmen
Doğal zayıflığından, istediğim bir güç gösterdi. O
benden daha iyi kaldı, şimdi benim yaptığım gibi düşük kaldığında ve acı çekti
Daha da kötüsü, çok daha kötü. Nasıl oldu?'

"'Gücüm zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi'-'Bu söylenmiyor mu?'

"Yine gözlerini arama, ciddi bir ifade ile sabitledi.
bana ait.

“Ama söyle bana, 'Devam ettim,' Seninle nasıl ilerledi? Kötü korkuyorum. '

"'Belki de farkında değilsiniz, hanımefendi, ne kadar güç, hem beden hem de
Ruh, bir mürebbiye yapmak gerekir. '

"'Bence bunun farkındayım, iyi bir ölçü.'

"'Çocuklara öğretme görevinde çok zahmetli bir şey yok gibi görünüyor
her gün belirli sayıda saat boyunca ve onlarla birlikte yaşıyor
geri kalanı sırasında. Ama yalnız deneyenler ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorlar,
Nankör emeğin yorucu rutini ne kadar yorucu. Benim
Durum yeterince yorucuydu. Onlar yüksek ruhlu bir aileydi
çocuklar, yetiştirildikleri tepeler kadar vahşi ve
En büyük zevk genç mürebbiye işkence etmekti; Ben olmasına rağmen
Ustalık için sık sık mücadelelerimizden depresyondan daha heyecanlı.
Sonra anne, müdahale ettiğinde, mantıklı ve sadece; Ve
Beni doğru düşündüğünde beni her şey boyunca destekledi. Eğer
O da onaylamadı, sırayla sıcak ve mantıksız olabilirim,
Ve bana asla bozulmayacak şekilde özeldeki hatamı nazikçe anlattı
benim otoritem. Bilge ve mükemmel bir kadındı. İyi bir anne,
Ve mürebbiye için bile gerçek bir arkadaş. Ama farklıydı
Clementina. Londra'da, soğuk kalpli, gururlu bir aileyle kapa
Çocuklar, zaten dünya tarafından şımarık ve asla mümkün bulanmıyor
titiz bir anneyi tatmin etmek için, ne yapacağını yapmak, görev yakında
onun için çok zor. Sağlığı ve ruhları ne kadar titiz hale gelirse,
Sesi zayıf, yanağından soluk, o kadar büyük ki
Hizmet ettiği bayanın memnuniyetsizliği. Aile doktoru ne zaman
Sonunda aradı, onu bu kadar eleştirel bir durum içinde olduğu açıkladı.
Sağlık, dinlenme ve hava değişimi vazgeçilmezdi. Yani gitti
On beş lira ile-yarım yıllık bir maaş.

"'Onu gördüğümde tüketim başlamıştı. Ona ne olacaktı? Biz
O zaman böyle bir yer yoktu.

"'Hizmet ettiğim bayan nazik ve düşünceli. Ona geldiğimde
Gözyaşları içinde, kız kardeşime uçurdu ve ben olana kadar geri dönmem
onu rahat bir yere yerleşti. Ama bu nerede olacaktı? Biz yapmadık
Dünyada biri dışında bir arkadaş. Bizim kreş-hizmetçimiz olmuştu.
Şimdi bir fırıncının karısıydı; Ama bizi hep sevmişti. O kadar vardı
kalp! Ve şimdi bizi başarısızlığa uğratmadı.

"'Kız kardeşimi eve götürdü ve onu korumakta ısrar etti. Yapamadık
Bunun ne tür bir tazminat sunmadan yapılmasına izin verin. Benim
Kız kardeşinin küçük çantası olağanüstü masraflar için ayrıldı; Ve ben
Kendi maaşımdan, haftalık küçük bir burs ödemek için
İyi Matty. Onu almazdı; Ama bir kocası vardı ve
Bu noktada çözüldük. '

"Burada durdu ve başını yastığından kaldırdı, üzerine durdu
eli ve bir memnuniyet ifadesiyle odaya baktı
Bu bana görmek büyük bir zevk verdi. Küçük daire
açıkça yeterince döşenmiş; Ama duvarlar neşeli bir renkteydi ve
Tüm mobilya titizlikle temiz. Pencereler açık durdu
Birkaç yeşil ağacın büyüdüğü bir alana bakıyor. Sahne
Genellikle Londra'da elde edebileceğinden daha açık, havadar ve sessizdi.
Hava taze ve hoş geldi; Yeşil ağaçlar sallandı ve eğildi
Başları sevgiyle ve yatıştırıcı bir şekilde.

"'Hasta olana kadar değeri bildiğimiz, hissettiğimiz
Bu şeylerin gerekliliği, 'tekrar başladı. Bu girişim yapabilirim
ikimiz için de söylemek. Lüks ve zarafetlerle kucaklanmıştık,
En cömert harcamaların yapabileceği her şeyle çevrili
Bahis. Hepsini iç çekmeden bıraktık. Çok Mutsuzluk
bu en akılsız bolluğa katılmıştı, neredeyse bir
kabartma-bir kurtuluş gibi bir şey-bununla birlikte ve
Basitlik ve doğa için bir kerede restore edilebilir. Sağlığımız ve
Ruhlar sürdü, ikimiz de üstünlüğe meydan okumaktan zevk aldık,
Bir palet yatağında ve bir kabukla kolay ve içerik olmak
ekmek ve bir bardak su; Ama oh! Hastalık geldiğinde-
hastalık! Ateş ve dil ve her şeyden önce korkutucu
dış etkilere duyarlılık. Sert yatağın üzerindeyken
Uyku, bitkin çerçeveye hayat olsa da. Ne zaman
Dokunamayacağınız kaba yiyecek-vücudunuz batıyor olsa da
Beslenme isteği-ağrıyan uzuvlar engebeli ile ağrılı olduğunda
Üzerinde yalan söylediklerinin inatçı olması-ne zaman durup hastalaştığın zaman
temiz hava için ve biraz yakın bir odada kapanırlar
Sokak-ilaç ve bakım istediğinizde ve
Hepsi-ya da en düşük ve en verimsiz açıklamadan-sonra-o zaman!
Ne isteyeceğini hissediyoruz-o zaman böyle bir
Bizim için bu olarak hazırlanmış sığınma. Zavallı şey! O kadar şanslı değildi
Ben öyleydim. '"

Burada, şimdiye kadar oturan kırık adam
neredeyse somurtkan bir dikkat olarak adlandırılacak, aniden başını kaldırdı,
oturduğu odaya baktı ve büyük neşeli
Ağaçların dallarına ve mavi kılıfsız gökyüzü üzerine pencere; Ve,
Aniden, kalbine bile ulaşıldı.

Sandalyesinden yükseldi, tekrar oturdu, bilinçli, huzursuz görünüyordu,
abashed. Minnettar hissettiği veya ifade ettiği için çok uzun sürdü
ya da sevimli bir duygu, şimdi ne olmaktan neredeyse utanıyordu
Bir zayıflık gibi deneyimli.

"Dua etmesi için nezaket var," dedi sonunda.

"Benim tarihimin çok daha fazlasını öğrenmeden birkaç gün geçti.
Zavallı genç geçersiz, ama bir gün onu görmeye geldiğimde,
çok saygın görünümlü kadın, ancak açıkça
daha yüksek sınıf, onunla oturuyor. Görünüşü olan bir insandı
yüzünün sahip olduğu derin yaralanmalardan neredeyse itici olurdu
Alındı-Bir çocuk olduğunda yanmış, inanıyorum-olmasaydı
İfadesini kaplayan duyu ve iyilik. Gözleri
Tek başına zeki, tatlı ve kibar.

"Onun fırıncının karısı olduğunu gördüm-o bir zamanlar
Ailenizde kreş-hizmetçisi. Zavallı genç yaratık tek arkadaş
dünyada kalmış gibiydi ve onun tek kişi
daha sonra ortaya çıktığı gibi, bir yükümlülük almaya dayanabilir. Bu
Mükemmel bir insandı, Gine A-Haftası, Yasalar
Gerekli kurumun bir hasta tarafından katkıda bulunulması gerekir. "İzni aldığında onu takip ettim, daha fazla bilgi sormak için
hastam hakkında. Sonra bana kız kardeşin öldüğünü söyledi
Üç yıl önce, ağır bir borcun taburcu edilmesini bırakarak
geriye kalan; Önemli olan cenaze masraflarından oluşan
Her şey tüm sadelik uyumlu ile gerçekleştirilmiş olsa da
ahlakla; ve katılan tıbbi adamın suçlamalarından
O: Muazzam bir fatura gönderen düşük kıtsız bir kişi,
kontrol etmenin bir yolu yoktu ve yine de
Yüksek ruhlu kız kardeşi ödemeye karar verdi. Ama yaptığı ilk şey
Kendi hayatını belirli bir meblağ için sigortalamak için,
altında olduğu, sırayla empoze ettiği yük
diğerleri.

"'Öyleyse hanımefendi,' dedi iyi Bayan Lacy, basitlikle, 'Yapmamalısınız
Gine A-Haftası,
Bölüm-bizi geri ödeyecek kadar para olacak-ya da sevgili Bayan Ella
Asla, asla almazdı. Önce sokakta ölecekti
Kendine ait çok asil bir ruhu var. Bana onu sağlamamı söyledi
kız kardeşin borçları,-bir yayıncı ile bir düzenleme yapmıştı
Belirli bir periyodike düzenli katkıda bulunan,-aynı şekilde üretmişti
Birkaç oldukça popüler roman. Bunu etkilemek için gerçekten çalışmıştı
Gece ve Gündüz,-Öğrencileriyle gün, gecenin yarısı kalemiyle.
Güçlüydü, ama insan doğası bu kadar uzun destekleyemedi; Ve yine de
İşçi yaptığı gibi, borcu temizlemek için yavaşça ilerledi. BEN
Bunu tam olarak hesaba katamaz '' dedi Bayan Lacy, 'açıkça giyindi,
Kendisine masraf vermedi, tasarruf etmedi, ödedi
küçük taksitlerle çok yavaş borç, ancak kendini bir
reddetmek. Gizli, doyumsuz para çağrısı var gibi görünüyordu .... '"

Tüm bunları anlatan bayan dinleyicisine bakmış olsaydı
O an, onu sevdiği gibi, taşınırdı. Vahşi
Korku karşısına sahip oldu-dudakları canlandı-
Yanak korkunç-dişleri arasında birkaç belirsiz kelimeyi mırıldandı.
Ama kendi yansımalarıyla işgal edildi ve onu fark etmedi.

"Bu sonsuza dek devam edemedi," dedi hanımefendi. "O idi
durumunu atmak zorunda kaldı; Kısa süre sonra olasılık
Yazmak onu bıraktı; Ve buraya getirildi, onu buldum. "

"Ve öyleydi-o zaman!" Ağızlı adamı ağladı. "O Ella,
Çocuğum!-Çocuğum! Ben temassızlık ve kayıtsızlık içinde yaşıyordum
Zor kazanılan işçileri! Onun hayatında yemek yiyordum! Ve arz ne zaman
Bekledim, ben-kalbin ne olduğunu hiç bilmiyordum!-
Babasının isteklerine hizmet etmekten bıktım ve ben de İngiltere'ye geldim
Ona at! "

"Çok geç kaldı. Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yere gitmişti,
Ve yorgunun dinlendiği yerde, "dedi bayan.

"Gereksin-gerek yok-kalbim zor, ama hançer var
sonunda deldi. Çelikte araba kullanmanıza gerek yok:
İş, "dedi.

Bayan çok şiddetli olduğunu hissetti. Görünen duyarsızlığı
vardı, bu, onu neredeyse almanın ötesinde tahriş etti, her şeyden sonra
bitti ve sonuçta bu uğruna acı çekti.

"Sana acı verirsem üzgünüm. Senin için üzgün olmalıyım, kızgın değil."

"Benden asla bahsetmedi mi?" diye sordu, bir acı tonuyla. "Ve orada
genç kalbinin noktaladığı başka bir şeydi, sadece çok sevgiyle. O
İkisinden asla bahsetmedin mi? "

"Her ikisinden de bahsetti."

"Bana ne dediğini söyle."

Bayan tereddüt etti.

"Dua ediyorum bana söyle-dayanabilirim."

"Korkarım sana zaten çok fazla acı verdim. Şimdi bitti.
Bırakın. Eve git; Ve Tanrı size on birinci sırada lütuf versin
saat ve sonunda seni ve seninkini tekrar bir araya getir! "Dedi
hararetle ve gözyaşları gözlerinden başlıyor.

"Birinden başka bir evim yok; ve kısa süre içinde gideceğim. Ama izin ver
Her şeyi duymak için özlem duyan işkence görmedim. Söyle bana; BEN
Senden bir iyilik olarak sor. Ona kabul ettiği gibi zihin durumu neydi?
Annesi-baba-ve sevgilisi? "

"Tanrı ona sonunda onu bulması için lütuf verdi. Karanlık ve
Onu sıkan şüpheler yavaş yavaş kayboldu. O lütuf
dünyanın ne verebileceği ne de
anlamak; Ve her şey son saatte umut ve huzurdu.

"Daha da kötüleştikçe, ruhu gittikçe daha fazla bestelendi.
Ben bir gün çok. Sonra bana iyileşebileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu.

"Sessizdim.

"Solağa döndü. Dudakları hareket etti," Seni anlıyor muyum
haklı olarak sessizlik mi? '

"'Korkarım sen yapıyorsun.'

"Kısa bir süre sessiz kaldı; sonra dedi ki,

"'Ve çok genç!'

"'Babanın sahip olduğu zamanları ve mevsimleri bilmek bizim için değil
kendi gücünde tutuldu 'dedi.

"'Ama ben-ölmek zorunda mıyım? Sahip olmaktan utanmıyorum,-
canlı. Yaşayan bir babam olduğunu hiç duymadın mı? ' diye sordu öyle
Düşük bir ses, neredeyse bir fısıltı.

"'Evet,' diye cevapladım.

"O zaman, onun en mutsuz tarihini duydun mu?"

"'Çoğu, inanıyorum, var.'

"'Korkarım, çok çok hatalı bir adam gibi görünüyor.'

"Sessizdim.

"'Hala onun içinde iyi var,' diye bağırdı; 'İnanın ister inanmayın, kim olabilir,
Hala içinde iyi var. '

"Ve şimdi gözyaşları hızla akmaya başladı.

"'Tanrı'nın iradesi yapılır! Tanrı'nın iradesi yapılır! Ama olsaydı
Onun zevk, yaşamayı umuyordum! o baba ev sahibi olmak; ile
İki ıssız kalbimize katıldılar; onu getirmiş
boyunduruğu kolay ve yükü hafif olan birinin bilgisi. O,
O arzu yanlış mıydı, verilmedi! O, babam! kim olacak
Şimdi seni arayın! '

"Hatırla," dedim, nazikçe, "Birinin elindeyiz, daha akıllıca ve
Kendimizden daha merhametli. Kesinlikle nerede yapardık
Yedek, eğer iyi olsaydı öyle olmalı. Araçlar boşuna olur, o
araçları sağlar. Çalışmaları hareketsiz durmayacak çünkü
Enstrümanlar (şeyleri gördüğümüz gibi) alınmış gibi görünüyor. Senin ölümün canım
Kız, babanızın ruhu için hayatının sahip olabileceğinden daha fazlasını yapabilir
Tamamlandı.'"

Ve şimdi, kafasını eğdi-acımasız-ve yüzünü onunla kapladı
eller ve gözyaşları parmaklarından geçti.

"Böylece," diye devam etti bayan, "onu yapabildiğim gibi rahatlattım ve öldü:
Son nefesi babasını Tanrı'nın merhametine götürür.

"Sevgilisi sevgiliydi-ama babasından daha değerli değil. Bana bunu söyledi
bir gün tarih. Nasıl sevmişti; Ne kadar özverili, ne kadar tutkuyla.
Ama adı rezil olduğunda, asla birleşmemeye karar vermişti
onunla. Kendini geri çekmişti; Bunu bir şekilde yapmıştı
İnandığı gibi onu memnun edeceğine inanıyordu. Daha az hissedeceğini düşündüm
Eğer kızgın olsaydı, 'dedi. 'Sık sık ıssızlığımda diledim _i_
Kızgın hissedin. ' Bana adını söyledi; Ve soruşturma yapacağım söz verdim. BEN
Neyse ki fırsat vardı. Ona söylemekten zevk aldım, şunu
Onu bulmak için en büyük çabayı göstermişti, ama boşuna; O
Evlenmemiş ve hafızasına sabit kalmıştı:
Karakterine yeni bir dönüş yapmıştı. Dağılma alışkanlıkları,
Yavaş yavaş onun üzerinde güç kazanmıştı, tamamen
Kırık. Uzak bir kolonide bir ofisi kabul etmişti, burada
en kullanışlı ve değerli bir hayata öncülük ediyordu. Asla unutmayacağım
Ona söylediğimde yüzünü aydınlatan sevinç parıltısı. O
Zaten daha yüksek ve daha görkemli olana girmiş gibi görünüyordu
varoluş!

"'Onu bir daha görmeyeceğim,' dedi; 'ama ona yazacaksın
Ve ona hepsini anlat. Doğru ve kör öldüğümü söyleyeceksin, çünkü o
O'nun buydu; Ve ona düşkün bir şey yapmam gerektiğine kadar
Daha iyi bir dünyada tekrar buluş. Çünkü,! Tekrar buluşacağız; Ben var
Beni aldatmayacak tanıklık! '

"Daha sonra babasına döndü.

"'Geri dönecek,' dedi; 'Geri döneceğini göreceksin,
Ve benden ne olduğunu soracak-neden çocuğu unuttu
O ve sessiz. Sessizliği ve unutkanlığı olacak
mezar. Belki de giderken geri dönecek; Kalbi henüz değişmedi:
meydan okumak ve umutsuzluk. Ona söyle _-no _-- Sabırlı, onunla iyi
Benim iyiliğim için nazik arkadaş. İçinde iyi var:-iyi bilmiyor,
kendisi; Kimse bilmiyor, ama sevgi dolu çocuğu ve
Onu yaptı-olduğu gibi. Söyle ona, artık zayıf olmamalı
ve hatalı; Ona geri dönecek herkes için affetme olduğunu söyle
Son olarak, ama bu affetme yaşamın yeniliğini varsayar. Ona söyle-- "

Cümle bayan tarafından bitmemişti, çünkü dinleyen kişi düştü
Yüzünde zeminde secde et.

Onu yetiştirdiler; Ama kalbi kırıldı. O da hareket etmedi
ne konuştu. Ancak hayat soyu tükenmedi; Çünkü bu durumda
günlerce kaldı.

Bu hayırsever kurum için onu olduğu yerde tutamadılar
daha rafine emirlerin kadınlarına kesinlikle adanmıştı. O öyleydi
bir hastaneye taşındı. Onu taşıyacak başka bir yer yoktu.

Yedi gün konuşmadan yattı; Ama kesinlikle anlamsız değil. .
İçindeki Ruh işteydi. En kötü günlerinde hiç istememişti
enerji. Kalbi her zaman iyi ya da kötü için güçlüydü. Ne geçti
İçinde, o yedi gün içinde, ruhu ile en yüksek arasındaydı.
Ölüm dönüşünden değiştirilmiş bir yaratık çıktı.

Bir zamanlar yakışıklı, şık, küfür, lüks Julian Winstanley,
Şimdi çok yaşlı, yaşlı bir adama baktı. Oldukça gri, çok ince ve eğik
fazla. O zamandan itibaren, ekmeğini dürüstçe kazanmaya devam etti.
Hastanede kurtarıldığı bir görevli. O
kendine biraz yer vardı ve belirli basitlerle doluydu
Treasures, hatırlamalarıyla kutlandı.

Hasta ve hastalığa karşı ihale katılımı,
Tüm görevlerinin taburcu edilmesi, övgüyün ötesindeydi.

Bir gün, çok yüksek bir göreve yükselen bir adam
Koloniler, onu ziyarete geldi. İkisi birlikte uzundu. Ne zaman, onlar
Ayrıldığında, her ikisinin de çok ağladığı açıktı.

Yaşlı adam, bundan sonra hızla soldu. Bir sabah onu buldular
yatakta ölü. Elleri birlikte sıkıldı, sanki içeri girmiş gibi
Dua eylemi. Bir komşu kilise bahçesine gömülü,
En alçak ve en yoksulları kapsar.

Arkasında bir kağıt hurdası bırakmıştı, ciddiyetle bunu istedi
olabilir. Yani öyleydi. Tanrı hepimizi affetsin!




Romanım: Veya İngiliz hayatındaki çeşitler. [7]


                     Sir Edward Bulwer Lytton tarafından.


Kitap VIII.-İlk Bölüm.-Akının kötüye kullanılması.

Şu anda var o kadar şiddetli bir trompet,
Ne zaman atmaya çağrıldığımızda, davulun bir rulosu müthiş
Şapkalarımızı yukarı ve "Aydınlanma Yürüyüşü" na "Huzza" ağla,
tüm rasyonel için doğal olan çelişki ruhundan
Hayvanlar, kişi kulaklarını durdurmak ve "nazikçe, nazikçe;
Işık gürültüsüzdür; Böyle bir clatter yapmak için 'Aydınlanma' nasıl geliyor?
Bu arada belirsiz değilse, dua et, aydınlanma nerede
Yürüyor mu? "En yüksek sesle bu soruyu sorun
alayda ve Kaliforniya'ya on pence bahse gireceğim
Altı çok tatmin edici cevap alın. Saygın bir beyefendi, kim
Büyük şaşkınlığımıza göre, kendisine "köle" demede ısrar ediyor,
ancak görüşlerini ifade etmenin son derece özgür bir yolu var,
Cevap-"Aydınlanma, dokuz noktaya doğru yürüyor
Charter. "
arkadaşının karısına fantezi ve kendisiyle utanıyor,
Aydınlanmanın kadınların haklarına doğru ilerlediğini iddia ediyor,
Sosyal sevginin hükümdarlığı ve zalim önyargının imhası. Üçüncüsü, orta sınıfta bir adamın havası olan, daha fazla
Umutlarında mütevazı, çünkü ne kafasını kırmak istemiyor
işyeri, ne de karısı onun tarafından bir agapemona taşındı
çırak, aydınlanmayı bir kuşatmadan daha fazla bir adım daha almaz
Debrett ve bütçede bir top. Illiberal adam! yürüyüş
şişmesi yakında _him_ ayağının altına çiğneyecektir. Kimse bu kadar hasta değil
Bir kalabalığın içinde, ortada sıkışmış adam olarak. Dördüncü, bakıyor
Vahşi ve rüya gibi, sanki Trofonius mağarasından çıkmış gibi ve
Bir büyüleyici ve mistik kim, aydınlanmanın tam olduğunu düşünüyor
Simyacıların ve büyücülerin eski güzel günlerine yönelik kariyer. A
Bir Quaker için alabileceği beşinci, yürüyüşün
Aydınlanma, evrensel hayırseverlik, sebze diyeti için bir haçlı seferidir.
ve barışın süreklenmesi, konuşmalar yoluyla, kesinlikle
Demosthenes Filipinleri'nden çok aksine bir etki yaratın!
Altıncı-(iyi adam, sırtında bir paçavra olmadan)-umursamıyor
Yürüyüşün nereye gittiği saman. Ondan daha kötü olamaz; Ve o
Yukarıdaki köpek yıldızına gidip gitmediğine dair oldukça önemsizdir veya
Aşağıdaki dipsiz çukur. Ancak yürüyüşe karşı hiçbir şey söylemiyorum
Biz onu tamamen alırken. Ne olursa olsun, biri iyi bir şirkette;
Ve doğası gereği biraz içsizim ve kalmayı tercih ederim
Locke ve Burke ile ev (donuk köpekler olsa da) benim
Düşünceler, bu lanetli trompetler ve davullarla Helter-Skelter'ı yola koydu,
Cennete yemin ettiğim arkadaşlar tarafından dubled ve dublaj
Beş kiloluk bir nota güven-yine de yürümem gerekirse, yapmalıyım; ve bu yüzden
Deuce en arkayı al. Ama bireysel yürüyüşçüler söz konusu olduğunda
Kendi hesapları-Aydınlanmanın-Bekçileri ve Condottieri-
Ceplerini Lucifer-Matches ile doldurmuş ve bir yüce
Komşularının ahırları ve saman çekişlerine hor görüyorum, neden olduğumu anlamıyorum
Kendimi yedinci hayranlık ve ecstasy cennetine atmalı.

[7] 550. sayfadan devam etti.

Göksel nimetlerde sonsuza dek rapsodize olanlar
Aydınlanmayı, evrensel bilgiyi vb. İzlemek,
sadece gözlerini ceplerinden çıkarırdı ve
Onları, hiç tanışmadıklarını saygıyla sorarım
Tanıdığı hiçbir şekilde bilen ve aydınlanmış beyefendi
arzu edilir. Değilse, onlar korkunç şanslı. Her insan yargılamalı
kendi deneyimi; ve şimdiye kadar karşılaştığım en kötü haydutlar
Şaşırtıcı derecede bilgilendirilmiş, zeki arkadaşlar! Dunderheads ve Dunces'tan
Kendimizi koruyabiliriz; Ama keskin zekâlı beyefendinizden, hepsi
Aydınlanma ve önyargı yok, ağlamak zorundayız, "Cennet bizi savunuyor!"
Hogue (her zaman bu kadar aydınlanmasına izin ver) genellikle doğrudur
kendisi iyi değil, (yeterince zarar vermeden önce olmasa da
komşuları.) Ama bu sadece dünyanın başka bir şey istediğini gösteriyor
Ödüllü olarak, istihbaratın yanı sıra _per se_ ve özet;
ve herhangi bir Jack Horner'ın onu seçmesine izin verecek çok eski bir dünya
kendi kişisel memnuniyeti için erik. Dolayısıyla çok ılımlı bir adam
Tanrı'ya inanan zeka, insanla dövmek için kalbini çekiyor
sempatiler ve gözlerini güçlü kutunuzdan uzak tutar, belki bir
Geniş anlaşma, bilginin bir hayduta verdiği daha fazla güç.

Bu nedenle, bana karşı bir çığlık öngörmeme rağmen
Söylemesi garip olan blok başlıklar, en güvenilir putperestler
Aydınlanma ve eğer bilgi güç olsaydı, bir Dunghill'e çürür;
Yine de, bence gerçekten aydınlanmış tüm erkekler katılacak
Ben, genelden müstakil keskin nişancılarla düştüğünde
Aydınlanmanın Mart ayında, kendimizi bir hedef haline getirmek için bir sebep değil,
Çünkü Aydınlanma onlara silahla donattı. Şüphesiz,
Zaten makul okuyucu tarafından, çok sayıda
Bu çalışmaya tanıtılan karakterler, daha büyük kısım buna aittir.
Entelektüel dediğimiz türler-onlar aracılığıyla analiz edilir
ve çeşitli şekillerde ve yönlerde insan aklını geliştirdi. Bu yüzden
Bu tarihin haklı olarak düşünüldüğü, bir tür alçakgönüllü, tanıdık
Destansı veya tercih ederseniz, uzun bir serio-komedi, çeşitler üzerinde
Bu yüzyılda İngiliz hayatı, zeka tarafından harekete geçti
en yaygın. Ve daha sıradan ve daha az rafine türlerin türleri
Türler, geçiş neslimizin anketini yuvarlar ve tamamlar,
Aksine, aksine, sadece sadece
Entelektüel kültür insanda ayrılır. Kesinlikle yok
Zekaya ve aydınlanmaya rağmen. Cennet olmalıyım
Böyle bir goth. Ben sadece sağduyu ve adil oyunun savunucusuyum. BEN
Mutlaka bir melek düşünmeyin; Ama bence kalbi
Başını eşleştirin ve her ikisi de ilahi olanın altındaki büyük yürüyüşe devam et
Oriflamme, insanlığın izin vereceği kadar meleğe yaklaşıyor; eğer
Değil, eğer bir pound beyin için bir kalbe bir penn'orth varsa, diyorum.
"_Bon Jour, Mon Ange? _ Yıldızlı yukarı doğru kanatları görmüyorum, ama
Groveling cloven-hil. "
Hazeldean, Randal Leslie tarafından aydınlanmış. Her insan onun zevkine.
Ama aklın kendisi (felsefi değil, ama sıradan anlamda
terimin) nadiren, eğer varsa, bir uyumlu ajans; öyle
Bir fakülte değil, bazıları genellikle savaşta olan birçoğunun bir bileşiği
birbirleriyle ve bütünün uyumlu olduğu Mar. Birkaçımız ama var
bazı baskın fakülte, kendi içinde bir güç; Ama hangisi (gasp ediyor
Makul olmayan Dominyon geri kalanında) tüm zulümün çoğunu paylaşıyor,
Ancak parlak ve imparatorluğu hoşnutsuzluğa karşı zayıf bırakıyor
içinde ve istila olmadan. Dolayısıyla Akıl belki sapkın
kötü bir eğilimi olan ve bazen sadece bir adamda boşa harcanan bir adamda
gerekli disiplinin veya bir
Güçlü iktidar güdüsü. Dünyada bir kişi olup olmadığından şüpheliyim
biriyle tanışmayan yetenek için yüksek bir üne kavuştu
Kendinden çok daha zekice, bu da birisinin hiç almadığını söyledi
Hiç itibar! Audley Egerton gibi erkekler sürekli olarak görülür.
yaşamın harika pozisyonları; Harley L'Estrange gibi erkekler
her ikisi tarafından eşit derecede çabalanan herhangi bir şeyde onları içi boş dövdüm, şamandıra
akıştan aşağı ve ani bir uyarıcı uyandırmadıkça
Rüya gibi enerjiler, sessiz mezarlara gözden kaybolur. Hamlet ve
Polonius şimdi yaşıyordu, Polonius'un daha iyi bir şansı olurdu
Exchequer Şansölyesi olmak, Hamlet tartışmasız
çok daha entelektüel bir karakter olun. Hamlet ne olurdu?
Cennet bilir! Dr. Arnold, bir okul deneyiminden,
Bir adam ve diğeri arasındaki fark sadece yetenek değildi-
enerji. Bu sözde çok fazla gerçek var.

Bu ipuçlarını yargılamaya ve penetrasyonuna göndermek
Sagacious, bu çalışmanın yeni bölümüne giriyorum ve görüyorum
Zaten Randal Leslie arka zeminde dudağını kemiriyor. Alman
Şair, Isis'in ineğinin bazı ilahi sembolü olduğunu gözlemler.
Bilgi, başkalarına ama Milch inek, sadece kilolar için kabul edilir
Vereceği tereyağı. O Çağımızın eğilimi, ISIS'e bakma
Milch inek! O En büyük arzuların en temel kullanımları için fuhuş!
Tanrıça'ya Bak, Randal Leslie ve Çıkarın ve senin için hazırlanın
ölçekler. Tereyağın piyasaya ne getireceğini görelim.


Bölüm II.

Yeni bir saltanat başladı. Genel bir seçim oldu; .
Hustings'de yönetimin popülerliği belirgindi.
Audley Egerton, şimdiye kadar büyük çoğunluklarla geri döndü, zar zor
Kaçan yenilgi-beşin çoğunluğuna teşekkürler. Onun masrafları
Seçimin müthiş olduğu söyleniyor. "Ama kime karşı durabilir
Egerton'un böyle bir servet-şüphesiz de hazine çantası tarafından desteklenmedi mi? "
dedi yenilen aday. Ekim ayının sonuna doğru; Londra
zaten dolu; Parlamento iki haftadan daha kısa bir sürede toplanacak.

Yabancıların o otelin ana dairelerinden birinde
İngiliz konforu ile neyin kastedildiğini ve fiyatı keşfedebilir
Yabancılar bunun bedelini ödemeli, iki kişi oturdu, yan yana,
yakın konuşma ile uğraştı. Biri, solgun olan bir kadındı
Clear Cil için ve Kuzgun Saç-Gözlerinde, Güçle Canlı
Nadiren Kuzey'in güzelliklerine verilen ifade, biz
Beatrice, Marchesa di Negra'yı tanıyın. İnkar edilemez yakışıklı olduğu gibi
İtalyan bayan, arkadaşı, bir adam olsa da ve çok ileri
Orta yaşta, kişisel avantajlar için daha dikkat çekiciydi.
İkisi arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; Ama vardı
ayrıca hava, şekilde ve tüm bu damgalarda çarpıcı bir kontrast
Fizyognomi Karakterin kendine özgü özdeyişleri. Bir şey vardı
Beatrice'nin yüzünde yerçekimi, ciddiyet ve tutku
dikkatlice incelendiğinde; Zaman zaman gülümsemesi yanlış olabilir, ama
nadiren ironikti, asla alaycıydı. Jestleri, zarif olsa da,
sınırsız ve sıktı. Onun bir kızı olduğunu görebiliyordun
Güney. Onun arkadaşı, aksine, fuarda korundu
yıllarca bir çizgi veya kırışıklık verdiği pürüzsüz yüz,
Geçmiş olabilecek bir şey, ilk bakışta,
eşcinsel ve genç doğanın düşüncesizliği; Ama gülümseme yine de
Zarifçe parlatılmış, zaman zaman bir küçümseyicinin alayını aldı. İçinde
Görgü kuralları, bir İngiliz gibi jest içermez.
Saçları, İtalyan ressamların ürettiği kırmızı kahverengiydi
rengin bu kadar muhteşem etkileri; Ve eğer burada ve orada gümüş bir iplik
Kilitlerden parıldayan, bir keresinde lükslerinin ortasında kayboldu.
Gözleri hafifti ve tenini çok renksiz olsa da
tekil şeffaf. Gerçekten onun güzelliği daha çok olurdu
erkeksiden daha kadın, ama bir
kas gücünün gizlendiğinden oldukça süslendiği çerçeve
takdire şayan bir oranla. Asla tahmin edemezdin
Bu adam bir İtalyan olmak; daha büyük olasılıkla ona bir
Parisli. Fransızca konuştu, elbisesi Fransız modaydı, onun
Düşünce modu Fransızca görünüyordu. Fransızlar gibi değil
Günümüz-kaba veya ayrılmış bir hayvan; Ama senin ideal
Eski _regime _-Regency'nin _roue_ _marquis_.

Ancak İtalyan, İtalyan tarihinde ünlü bir ırktı.
Ama sanki ülkesinden ve doğumundan utanıyormuş gibi,
dünya vatandaşı. Cennet sadece böyle tutarsa ​​dünyaya yardım et
Vatandaşlar!

"Ama Giulio," dedi Beatrice Di Negra, İtalyanca konuşuyor "
Bu kızı keşfettiğine izin vererek, babasının
İttifakınıza hiç rıza gösterecek mi? Elbette doğayı çok iyi biliyorsun
akrabandan mı? "

"_Tu te trompes, ma soeur_," diye yanıtladı Giulio Franzini, Kont Di
Peschiera, her zamanki gibi Fransızca-"_ tu te trompes_;
sürgün ve penuradan geçmişti. Şimdi nasıl bilebilirim? Ama konfor
Kendin, çok endişeli Beatrice, rızasını umursamayacağım
Ben kızından emin olana kadar. "

"Ama babaya rağmen bunu nasıl kazanıyor?"

"_Eh, Mordieu? _" Gerçek Fransız geyim ile sayımı kesintiye uğrattı; "Ne
Evlilik olmasaydı, şimdiye kadar yazılmış tüm komedilerden olurdu
Babaya rağmen yapıldı mı? Bak sana, "diye devam etti, çok
dudağının hafif sıkıştırılması ve hala daha hızlı bir hareket
sandalye; "Bak sana, bu ifs ve buts sorusu değil-bu bir soru
ve olacak ve benim için bir varoluş meselesi. Ne zaman
Danton, giyotine mahkum edildi, dedi, bir pelet fırlatarak
Saygın hakiminin burnunda ekmek-'_ pon seans sera bientot
Dans Le Neant _'- Patrimonum zaten orada! Borçlarla dolu.
Önümde, bir tarafta, harabe veya intihar görüyorum; Öte yandan,
evlilik ve servet. "

"Ama zevk almanıza izin verilen bu büyük eşyalardan
Bu kadar uzun, gerçekten hiçbir şey kaydetmedin mi?
ellerinde geri alına mı? "

"Kız kardeşim," diye yanıtladı sayım, "Kurtaran bir adama benziyor muyum?
Ayrıca, Avusturyalı İmparator, ondan yükselmek istemediğinde
Lombard, akrabalarımızınki kadar ünlü bir isim ve bir ev,
ve o Kinsman'ın isyanını cezalandırırken, ödüllendirmek
Saptım, bu genişlerin kalıcı müsadereleri için
konuşurken ağzımın sularının olduğu eşyalar, ama ilhak
Zevk sırasında onları taç için, bir sonraki erkek olarak bana izin verdi
Kin, aynı süresiz olarak yarısının gelirlerini korumak için
Dönem-Diyelim ki, çok geçmeden yapabilirim
Bir kararname almak için Majesteleri veya Bakanını etkilemek
Bütün, koşulsuz ve kesinlikle,
kendim? Ve bunu yapmalıydım metinks, ama bu suçlu,
Mahkemeyi kuşatmayı hiç bırakmamış olan ingilizce İngiliz Milord
veya kuzenimizin isyanının iddia ettiği iddia edilen bakan,
ve onu doldurmak için paylaştığım kanıtsız iddialar
Kinsman ve ganimetlerinden kâr etmek için ihanet etti. Böylece,
Sonunda, tüm hizmetlerim karşılığında ve tüm
İddialar, bakanın kendisinden bu soğuk cevabı aldım: 'Sayım
Peschiera'dan yardımınız önemliydi ve ödülünüz büyüktü.
Bu ödül, onurunuzun uzatılması ve haklı çıkması olmaz
İtalyan vatandaşlarınızın, resmi olarak uygun olarak
Kendiniz kınadığınız ihanet tarafından kaybedilen her şey. Bir isim
Seninki senin için servetin kendisinden daha değerli olmalı. ''

"Ah, Giulio," diye bağırdı Beatrice, yüzü aydınlandı, içinde değişti
tüm karakter; "Bunlar şeytanı yapabilecek kelimelerdi
Avarice'i utanç içinde uçurmaya başlar. "

Sayım gözlerini büyük bir Amaze'de açtı; Sonra etrafına baktı
oda ve dedi, sessizce:

"Seni başka kimse duymuyor sevgili Beatrice, sağduyu konuş. Kahramanlar
Karışık toplumda iyi ses çıkarıyor; Ancak daha az uygun bir şey yok
bir aile konuşmasının tonu. "

Madam Di Negra başını büktü ve bu ani değişim
ihanet etmiş gibi görünen yüzünün ifadesinde
cömert duyguya duyarlılık, aniden uzaklaştı.

"Ama yine de," dedi soğuk bir şekilde, "
Gelirler-neden intihar ve harabe hakkında konuşuyor? "

"Onları tacın zevkinden zevk alıyorum;
kuzenimizi hatırlamak ve onu onun içinde eski haline getirmek için tacın zevk
mallar? "

"O zaman, o affın bir _probability_ var mı? İlk ne zaman
beni araştırmalarınızda istihdam ettiniz, sadece bir
_olasılık_."

"Büyük bir olasılık var ve bu yüzden buradayım.
Böyle bir hatırlama sorununun olduğu için biraz zaman öğrendim
İmparator tarafından önerildi ve Konsey'de tartışıldı. Tehlike
kuzenimizin servetinden kaynaklanabilecek devlete, iddia edilen
Yetenekler-(Yetenekler! Bah!)-ve popüler adı herhangi bir
bu noktaya karar; ve gerçekten de uğraşmanın zorluğu
Kendim bakanlığı utandırmış olmalıydı. Ama bu sadece bir soru
zaman. Uzun zamandır genel af dışında kalamaz,
Zaten diğer mültecilere genişletildi. Bana bunu veren kişi
Bilgi güç bakımından yüksek ve kendime dostça; Ve bir
Üzerinde hareket ettiğim tavsiye. `` Intimeded oldu, '' dedi, '
sürgünün bir rehin verebileceği akrabanızın partizanlarından
kızının ve varisinin kişisindeki sadakatinden dolayı; o
evlenebilir çağa gelmişti; Eğer evlenecek olsaydı
İmparator rızası, bazıları Avusturya tacına bağlılığı
tartışılmaz, her ikisinin de inancı için bir garanti olacaktır.
baba ve çok önemli bir mirasın kasanın bulaşması için
ve sadık eller. Neden imparator için başvurmuyorsun (arkadaşım devam et)
Kendiniz için o ittifaka rızası için?-Siz,
bağımlı;-Kız ölmesi gerekiyorsa, yasal varis olur
Bu topraklara? ' Bu ipucu üzerinde konuştum. "

"İmparatoru gördün mü?"

"Ve bana karşı haksız önlemlerle mücadele ettikten sonra, dedim ki,
kuzenimden şimdiye kadar herhangi bir kızgınlık nedeni olan
Ben, her şey ona usulüne uygun olarak açıklandığında, onun olacağından şüphe etmedim
Bana çocuğunun elini isteyerek ver. "

"Yaptın mı?" Marchesa'yı ağladı, hayret etti.

"Ve," Dikkatsizce saygısız bir şekilde sayıya devam etti
el, gömlek önündeki karlı örgüler-"ve ben de
Akrabalarımın garantisi kendim olma mutluluğuna sahip
Sadakat-onurlarının restorasyonu için ajan,
Kıskanç ve malign'ın gözleri, kendi ismimi temizlemeliyim
Onu haksızlığa uğrattığım tüm şüphe. "

"Peki İmparator rıza gösterdi?"

"_Pardieu_, sevgili kız kardeşim. Majesteleri başka ne yapabilir?
Önerme her engeli düzeltti ve politikayı merhametle uzlaştırdı.
Bu nedenle, sadece şimdiye kadar hepsini şaşırttı
Araştırmalarımız, sevgili akrabalarımızın geri çekilmesi ve kendimi bir
Demoiselle hoş geldiniz. Yılların biraz eşitsizlik var, ben
sahip olmak; Ama-cinsiyetin ve camım beni çok fazla düzleştirmedikçe-hala ben
Beş ve yirmi bir cesur için bir maç. "

Sayım bunu çok çekici bir gülümsemeyle söyledi ve öyle görünüyordu
Önceden yakışıklı, kelimelerin coxcombry'sini gerçekleştirdi
Sanki zararlı bir şekilde, göz kamaştırıcı bir kahraman tarafından konuşulmuş gibi
Paris yaşamının büyük eski komedisi.

Sonra parmaklarını birbirine bağlar ve hafifçe ellerine yaslanır, böylece
Tıkladı, kız kardeşinin omzuna, yüzüne baktı ve dedi
Yavaş yavaş-"ve şimdi, kız kardeşim, nazik ama hak ettiği kınama için.
Ne yazık ki, sizin için dayadığım görevde beni başarısızlığa uğratmadın mı?
İlgi alanlarım? İngiltere'ye ilk geldiğinizden bu yana birkaç yıl değil mi
Bu değerli akrabalarımızı keşfetme görevinde? Ben yaptım
olduğunu tanıdığım adamı zahmetlerinize baştan çıkarmanıza katılmayın
düşmanım ve kuşkusuz kuzenimizin geri çekilmesiyle tanıştı-
Gizli şimdiye kadar koynunda kilitlendi mi? Bana söylemedin mi
O zaman o zaman İngiltere'de olmasına rağmen,
onunla tanış, ama devlet adamının dostluğunu elde etmişsin
En samimi ortağı olarak dikkatinizi kim yönlendirdim? Ve yine de
takıları genellikle çok karşı konulmaz olan siz,
Devlet adamı, _milord_ hiçbir şey görmediğiniz gibi. Hayır, şaşkın ve yanıltı, sen
Aslında taş ocağı Fransa'ya sığındı. Git
Söz konusu-sermayeyi arıyormuş gibi yapıyorsun-iller, İsviçre,
_que sais-je _?-Hepsi boşuna,-yine de --_ foi de gentilhomme _-polisin
Bana pahalıya mal oldu,-İngiltere'ye dönüyorsun-aynı kovalamaca ve aynı
sonuç. _Palsambleu, Ma soeur_, yeteneklerinize çok fazla kredi yapıyorum
gayretini sorgulamamak. Tek kelimeyle ciddiydiniz-ya da var
Kendinizi eğlendirmek ve benim için kötüye kullanmaktan biraz zevk almadın
güven?"

"Giulio," diye cevapladı Beatrice ne yazık ki, "
Karakterim ve kaderim üzerinde egzersiz yaptım. Seation'larınız sadece değil.
Gücümdeki gibi soruşturmalar yaptım ve şimdi
Bu sırrına sahip olan ve rehberlik edebilecek birini bildiğime inanıyorum
bize. "

"Ah, sen!" sayımı haykırdı. Beatrice dikkat etmedi
ünlem, ama acele etti. "Ama kalbimin bana dayattığın görevden küçüldüğünü hadi
Doğal değil mi? İngiltere'ye ilk geldiğimde bilgilendirdin
sürgünleri keşfetmede nesnen yapabileceğim bir şey
Dürüst olmak gerekirse yardım edin. Doğal olarak önce kızın olup olmadığını bilmek istediniz
yaşadı; Değilse, mirasıydın. Eğer yapsaydı, bana güvence verdin
arabuluculuğum yoluyla, bazı liberal uzlaşma
Alphonso, onun restorasyonunu almaya çalışacağınız,
Seni hibeye sahip olmak için ömür boyu bırakması şartıyla
Taçtan tutun. Bunlar senin nesnelerinken, elimden gelenin en iyisini yaptım
Gerekli bilgileri elde etmek için etkisiz. "

"Ve beni bu kadar önemli bir müttefik olsa da bu kadar önemli kaybetti?"
diye sordu sayım, hala gülümsüyor; Ama gülümsemeye inanan bir parıltı vurdu
gözünden.

"Ne!
Casuslar-sahte İtalyanlar-kim gönderdiniz ve çevreye çalıştırmaya çalıştınız
Bu fakir sürgün, bazı döküntü yazışmalarında bulunduğunda, ortaya çıkacak
mahkemeye; Sayının kızını baştan çıkarmaya çalıştığınızda
İtalya'da hüküm sürenlerin soyundan olan Peschiera'nın
Bilgilendirici, Yürüyen ve Hain! Hayır, Giulio-o zaman ben
geri tepti; Ve sonra, üzerimde kendi düşüşünden korktum, içine çekildim
Fransa. Sana açıkçası cevap verdim. "

Sayım ellerini sahip oldukları omuzlardan çıkardı
bu kadar samimi bir şekilde yattı.

"Ve bu," dedi, "senin bilgeliğin ve bu senin minnettarlığınız.
Servetleri benimkine bağlı olan sen-sen, benim
ödül-sen, kim-- "

"Bekle," diye bağırdı Marchesa, yükselen ve bir duygu patlaması ile
Eğer en üst düzeyde sokar ve zulmden isyana girerse
Yıllar-"Bekle-Hastalık! Ödül! Kardeşim, kardeşim-gerçekten ne yaparım
Sana borçlu mu? Bir hayatın utanç ve sefaleti. Henüz bir çocukken sen
beni isteğime karşı evlenmem için kınadı-kalbime-benim
Dualar-ve sana merhamet için diz çöktüğümde gözyaşlarıma güldü. Ben
O zaman saf, giulio-bakire tacımdaki çiçekler gibi masum ve masum.
Ve şimdi-şimdi-- "

Beatrice aniden durdu ve yüzünden önce ellerini sıktı.

"Şimdi beni zorladın," dedi sayım, ani tutkusuyla sorunsuz,
"Seni evlilikte genç ve asil bir adamla verdim mi?"

"Eski ve ruhun ortalamasında yaşlı! Seni affettiğim evlilik. Sen
Ülkemizin geleneklerine göre, elimi atma.
Ama kulağına fısıldadığın teselli değil seni affettim
sefil ve hakarete uğramış bir eş. "

"Bana sözleri affet," diye yanıtladı sayım
kafa "ama bu teselliler de geleneklerine uygundur
Ülkemiz ve şimdiye kadar tamamen küçümsediğinin farkında değildim
onlara. Ve, "sayıya devam et," o kadar uzun sürmedin
Zincirin safrası hala akıllı olmalı. Yakında bir dul kaldın-ücretsiz,
Çocuksuz, genç, güzel. "

"Ve parasız."

"Doğru, Di Negra bir kumarbazdı ve çok şanssızdı; benim hatam yok. Ben
ne kartları elinden tutamaz ya da ona nasıl oynayacağını tavsiye edebilir mi?
onlara."

"Ve kendi bölümüm? Oh, Giulio, biliyordum ama onun ölümünde neden
Beni o dönek Ceneva'ya kınadı. Sana para borçluydu ve karşı
onur ve yasalara karşı inanıyorum, servetimi kabul etmiştin
borcun taburcu edilmesi. "

"Onu taburcu etmenin başka bir yolu yoktu-onur borcu ödenmeli-sol
Bunları hikayeler. "Önemli olan ne? O zamandan beri çantam sana açıktı."

"Evet, kız kardeşin olarak değil, enstrümanınız-casusun! Evet, senin
Çanta açıktı-niggard el ile. "

"_Un peu de vicdan, ma chere_, çok abartılısın. Ama gel, ol
ova. Ne yapardın? "

"Senden özgür olurdum."

"Yani, bu zenginlerden biriyle ikinci bir evlilik kurarsınız
Ada Lordları. _Ma foi_, hırsınıza saygı duyuyorum. "

"O kadar yüksek değil. Kölelikten kaçmayı hedefliyorum-yerleştirilecek
Onaysız günaha ötesinde. İstiyorum, "diye bağırdı Beatrice
Artan duygu, "Kadının hayatına tekrar girmek istiyorum."

"Eno '!" Sayımı görünür bir sabırsızlıkla söyledi, "Bir şey var mı
sizi kayıtsız kılmak için nesnenizin elde edilmesinde
bana ait? Seni doğru anlarsam evlenmek istiyorsun. Ve evlenmek için
Siz olursunuz, kocanıza borç değil, çeyiz getirmelisin.
Öyle olsun. Harcandığımdan kaydettiğim kısmı geri yükleyeceğim
Cenevizlerin debriyajı-bahşetmenin anı ---
Akrabamın varisine kocam olduğum an. Ve şimdi Beatrice,
Eski kavramlarımın vicdanınızı iptal ettiğini ima ediyorsunuz; Benim hediyem
Plan onu memnun etmelidir; Çünkü bu evlilikle akrabamız yeniden kazanılacak
ülkesi ve en azından topraklarının yarısını yeniden canlandırıyor. Ve eğer değilsem
Demoiselle için mükemmel bir koca, kendi hatası olacak. BEN
Vahşi yulaflarımı ekledim. _Je suis bon prince_, işlerim olduğunda
Kendi tarzım küçük. Bu benim umudum ve niyetim ve kesinlikle
benim ilgim olacak, _Digne epoux et geri dönüşü olmayan pire de olmak
Famille_. Hafifçe konuşuyorum-'Bu benim yolum. Cidden demek istiyorum. Küçük
Kız benimle çok mutlu olacak ve ben her şeyi yatıştırmayı başaracağım
Kızgınlık babası tutabilir. O zaman bana yardım edecek misin-evet mi, hayır mı? Yardım
Ben ve sen gerçekten özgür olacaksın. Sihirbaz fuarı serbest bırakacak
Ruhu onun iradesine bağladı. Bana yardım et, _ma chere_ ve mark,
Tehdit etmiyorum-yapıyorum ama uyarıyorum-bana yardım etmeyin; Bir olduğumu kabul et
dilenci ve kendinize ne olacağını sor-hala genç, hala
Güzel ve hala parasız mı? Hayır, parasızdan daha kötü; var
Bana onur yaptı (ve burada sayım, masaya bakarak,
bir portföyden mektup, kolları ve taçlarıyla süslenmiş), sen
Borçlarınızla ilgili bana danışmaktan onur duydum. "

"Servetimi geri yükleyecek misin?" Dedi Marchesa, kesinlikle-ve
Kafasını korkunç bir figür programından önlemek.

"Kendim, yardımınızla güvence altına alındığında."

"Ama yardımımın değerini abartmıyor musun?"

"Muhtemelen," dedi sayım, okşama bir suavity ile-ve onu öptü
kız kardeşin alnına. "Muhtemelen; ama onuruma göre, sana tamir etmek istiyorum
Herhangi bir yanlış, gerçek ya da sözde, sizi geçmiş zamanlarda yapmış olabilirim. Keşke
Tekrar kendi sevgili kız kardeşimi bulmak için. Yardımınızı aşırı değerleyebilirim, ancak
geldiği sevgi. Hadi arkadaş olalım, _cara beatrice mia_, "
İtalyan kelimeleri ilk kez kullanarak sayımı ekledi.

Marchesa başını omzuna koydu ve gözyaşları aktı
yumuşak bir şekilde. Açıkçası bu adamın onun üzerinde büyük bir etkisi vardı-ve açıkça,
Şikayet nedeni ne olursa olsun, ona olan sevgisi hala
Kardeş ve güçlü. İnce cömertlik flaşları olan bir doğa, ruh,
Onur ve Tutku, onun-ama kültürsüz, kılavuzsuz-tarafından spoiled tarafından
En kötü sosyal örnekler-iradeyle yanlış yola çıktı-her zaman farkında değil
Yanlış olduğu yerde-duyguları iyi ya da kötü fısıldamak onu uzaklaştırıyor
Vicdan veya nedenini kör eder. Böyle kadınlar genellikle çok daha tehlikelidir
Yanlışlığa neden olduğunda, iyice terk edilmiş olanlardan-
Kadınlar, Peschiera'nın en arzusunun sayısı gibi suç ortağı erkeklerdir
elde etmek için.

"Ah, Giulio," dedi Beatrice, bir duraklamadan sonra ve ona bakarak
Gözyaşları aracılığıyla, "Benimle konuştuğunuzda,
Ben ne yapacağın. Çocukluğum olan babasız ve annesiz
Aşk ve itaat etmek ama sen? "

"Sevgili Beatrice," diye mırıldandı sayıyı mırıldandı-ve tekrar onu öptü
alın. "Öyleyse," diye daha dikkatsizce devam etti-"yani uzlaşma
etkileniyor ve çıkarlarımız ve kalplerimiz yeniden devreye girdi. Şimdi, ne yazık ki! ile
İşe inin. İnandığın birini bildiğini söylüyorsun
kayınpederinin gizlenen yeri ile tanışın-bu
olmak!"

"Sanırım. Bana bununla bir randevum olduğunu hatırlatıyorsun
Gün: Saate yakın-seni terk etmeliyim. "

"Sırrı öğrenmek için?-Hızlı-Quick. Başarınızdan korkmuyorum, eğer
O'na liderlik edersiniz. "

"Hatarsın; kalbinde beklemem yok. Ama bir arkadaşı var
Beni seviyor ve onurlu ve sebebi yalvarıyor. Bence burada
Onu kontrol etmek veya ikna etmek için bazı araçlarım var. Değilse-ah, o bir
Beni dünyevi tutkusu dışında şaşkına çeviren karakter; Ve nasıl
Biz yabancılar onu _that_ aracılığıyla etkileyebilir mi? "

"O fakir mi yoksa abartılı mı?"

"Abartılı değil, olumlu fakir değil, bağımlı."

"O zaman ona sahibiz," dedi sayım bedeli. "Eğer yardımı o
Satın almaya değer, bunun için yüksek teklif verebiliriz. _Sur mon ame_, henüz bilmiyordum
Hem dünyevi hem de bağımlı olan herhangi bir adamla para başarısız olur. Onu koydum
Ve ben senin ellerinde. "

Böylece, sayım kapıyı açtı ve kız kardeşini birlikte yürüttü.
arabasına resmi bir nezaket. Sonra geri döndü, kendini yeniden kurdu,
ve sessizce düşündü. Bunu yaptığı gibi, onun yüzünün kasları
rahat. Fransızların tedirginliği onun vizesinden kaçtı ve
Gözü, soyut bir şekilde uzaya bakarken, bu sabit vardı
Floransa diplomatistinin eski portrelerinde çok dikkat çekici olan derinlik veya
Venedik Oligarch. Böylece görüldüğünde, tüm olmasına rağmen
Güzellik, sevginin düşkün bakışlarını bile geri çekecek bir şey;
zor, toplanan, anlaşılmaz, haksız bir şey; Ama bu değişiklik
yüz uzun sürmedi. Açıkçası düşünce, yoğun olsa da
Şimdilik, adam için alışılmış değildi. Açıkçası yaşamıştı
Her şeyi hafifçe alan hayat-bu yüzden bir bakışla yükseldi
Yorgunluk, salladı ve sanki dökmek ya da büyümek gibi uzattı
OF, hoş olmayan ve rahatsız edici bir ruh hali. Bir saat sonra, sayı
Peschiera tüm gözleri büyüleyici ve tüm kulakları memnun ediyordu, salonda
Viyana'da tanıdığı yüksek doğumlu bir güzelliğin ve
O eski ve hiç gerçek olmayan konuşmayan kehanetlere göre kimin cazibeleri,
Kibar skandal, şimdi Londra'yı çektiği söylendi.
yabancı.


Bölüm III.

Marchesa, Curzon Caddesi'ndeki evini geri aldı ve
kendi odasına geri çekildi, elbisesini yeniden ayarlamak ve ondan çıkarmak
döktüğü gözyaşlarının tüm izleri.

Yarım saat sonra çizim odasında oturdu, besteledi
ve sakin; ne de onu görerek, onun olduğunu tahmin edemezdin
Çok fazla duygu ve çok zayıflık yeteneğine sahip. O görkemli
dış, bu sessiz tavırla, bu ayrıntılı ve bitmiş
tuvaletin sanatlarından gelen zarafet ve
Geleneksel rütbe, görebiliyordun ama dünyanın kadını
Ve büyük bayan.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve birkaç dakika içinde bir
Ziyaretçi, samimi tanıdıkların kolay aşinasına sahip-bir genç
dostum, ama gençliğin çiçek açmasıyla. Saçları, bir kadın gibi iyi,
ince ve yetersizdi, ama alnın üzerine düştü ve gizlendi
İnsan özelliklerimizin en asil. "Bir beyefendi," diyor Apuleius,
"Eğer yapabiliyorsa, tüm zihnini alnına giymeli." [8]
Genç ziyaretçi asla bu kadar açık bir şekilde karar vermezdi. Onun
yanak solguntu ve adımında ve hareketlerinde bir
Yorgun sinirlerden veya hassas sağlıktan bahseden tür. Ama ışık
Gözün ve sesin tonu zihinsel bir mizaçın
Bedensel ve enerjik kontrol. Geri kalanı için onun
Genel görünüm, entelektüel gibi bir arıtma ile ayırt edildi
ve sosyal. Bir kez görüldüğünde, onu kolayca unutamazsın. Ve okuyucu
Kuşkusuz Randal Leslie'yi zaten tanıyor. Selam, daha önce olduğu gibi
dedi, samimi bir aşinalıktı; Yine de verildi ve cevaplandı
bir daha fazla olmayı gösteren bu korunmamış açıklık ile
İhale düşüncesi.

[8] Orijinali ilhak etmek için affedilmeliyim, çünkü çok fazla kaybediyor
Çeviri ile:-"Hominem Liberum ve Magnificum Debere, Si Queat, in
Primori Fronte, Animum Gestare. "

Marchesa'nın tarafında kendini oturan Randal, önce sohbet etmeye başladı
günün şık konuları ve dedikoduları; Ama gözlemlenebilirdi
Bu, ondan çıkarırken mevcut fıkra ve skandal
Büyük dünyadan ne anekdot ne de skandal iletişim
karşılığında. Randal Leslie, sanatı yapmamak için zaten öğrenmişti
kendisi, ne de ona karşı kötü huylu bir söze alıntı yapmış olmak
seçkin. Şöhretin ötesine yükselecek adama daha fazla yaralanmaz
_Salons_, backbiter ve dedikodu olarak kabul edilmek için; "Yine de
her zaman yararlıdır, "diye düşündü Randal Leslie", Foibles'i bilmek-
Büyüklerin taşındığı küçük sosyal ve özel yaylar. Eleştirel
Bu tür bilginin güç olabileceği durumlar ortaya çıkabilir. "Ve dolayısıyla,
Belki de, (yakında algılanacak daha özel bir güdünün yanı sıra) Randal
Madam Di Negra'nın yetiştirilmesinde zamanının atıldığını düşünmedi
dostluk. Çünkü ona karşı fısıldayan çok şey olmasına rağmen,
ilk başta olduğu soğukluğu ortadan kaldırmayı başardı
Londra çevrelerinde alındı. Onun güzelliği, lütfu ve yüksekliği
doğum, onu modaya dönüştürmüştü ve birincinin erkeklerinin saygısı
İstasyon, belki de bir kadın olarak itibarını yaratırken,
İyi bayan olarak ünlüsü. Çok fazla soğuk İngilizcemiz, Prudes
Biz, yabancıya yerlinin neyin intikamını affedin.

Sonunda bu genel konulardan çok iyi yetiştirilmiş ve
Zarif kişisel iltifat ve çeşitli eulojileri okumak,
Bu ve bunun dükü Marchesa'nın takılarından geçmişti, Randal
Kabul edilen dostluk lisansı ile elini onun üzerine koydu ve
söz konusu--

"Ama bana güvenmeyi tenefik ettiğin için, ne zamandan beri (mutlu bir şekilde
Benim için ve hiçbir Coquette olamazdı
yetenekli) siz, zaman içinde, arkadaşlık duygularına bastırıldınız
ilham vermek için kurulanlara olgunlaşmış olabilir ve
Geri dönmeyi küçümseme, bana büyüleyici gülümsemenle bahsettin, 'Kimse
Bana elini teklif etmeyen aşk hakkında konuş ve onunla
Korktuğum zevkleri sağlamak için çok abartılıdır; '-o zamandan beri
Böylece doğal nesnelerinizi ilahi yapmama izin verdin ve bunun üzerine
Samimiyetimizi anlamak kuruldu, beni affedeceksiniz
_grands seigneurs_ arasında heyecan duyduğunuz hayranlık olduğunu söylemek
Adlandırdım, sadece kendi amacınızı yenmeye ve korkutmaya hizmet ediyor
Hayranlar daha az parlak, ama daha ciddi. Bu beylerin çoğu
Maalesef evli; Ve bunlara ait olmayanlar
Evlilikte güzellikten daha fazlasını arayan aristokrasimizin üyeleri ve
zeka-yani, siyasi istasyonlarını güçlendirmek için bağlantılar veya
Bir ipotek kullanmak ve bir unvanı sürdürmek için servet. "

"Sevgili Bay Leslie," diye yanıtladı Marchesa-ve belli bir üzüntü olabilir
sesin tonunda ve gözün düşüşünde tespit edilebilir-"Ben var
temel ve temelleri takdir etmek için yeterince uzun yaşadı
en asil isimleri alan duyguların çoğunun yanlışlığı. BEN
Önümde geçit töreni yaptığınız hayranların kalplerini görün ve bil
onlardan biri onun için olan kadınla barındırmayacaktı
Kalbinden bahsediyor. Ah, "diye devam etti Beatrice, yumuşaklık ile
Bilinçsizdi, ama bu son derece tehlikeli olabilirdi
Gençlik Randal Leslie'nin-"Ah,
Sanırım olduğundan daha az hırslıyım. Bir arkadaşımı hayal ettim
refakatçi, bir koruyucu, hala taze duyguları olan,
Düşük tur kaba dağılma ve ortalama zevkler-çok yeni bir kalbin,
mutlu baharında kendime geri dönebileceğini. Bende
ülkenizde bazı evlilikler görüldü, sadece tefekkür
Gözlerimi lezzetli gözyaşlarıyla doldurdu. İngiltere'de öğrendim
Evin değerini bilin. Ve tarif ettiğim gibi bir kalple ve böyle bir
Evde, daha az saf bir hırs bildiğimi unutabilirim. "

"Bu dil beni şaşırtmıyor," dedi Randal; "Yine de değil
Bana eski cevabınızla uyum sağlayın. "

"Sana," diye tekrarladı Beatrice gülümseyerek ve daha hafif tarzını geri kazandı;
"Sana-gerçek. Ama sevginin olduğunu düşünecek kibirim olmadı
Benim için evlilikte size mal olacağı fedakarlıkları taşıyabilirdi; O
Hırsınızla, mutluluk hayallerinizi eve bağlayabilirsiniz.
Ve sonra da, "dedi, başını kaldırarak ve belirli bir mezarla
Havasındaki gurur-"ve _then_,
Yoksulluğumun sakatacağı biriyle kader. Dinleyemedim
Kalp, eğer servetsiz bir sevgili için dövmüş olsaydı, çünkü ona yapabilirim
Sonra bir yük getirdi ve onu birliğe ihanet etti
yoksulluk ve borç. Şimdi farklı olabilir. Şimdi çeyizim olabilir
Bu benim doğumuma yakışıyor. Ve şimdi benimkine göre seçmekte özgür olabilirim
Kadın olarak kalp, gereksinimlerime göre değil, bir fakir olarak taciz edildi,
ve umutsuzluk. "

"Ah," dedi Randal, ilgilenen ve fuarına hala yaklaşım
Arkadaş-"Ah, seni içtenlikle tebrik ediyorum; o zaman neden var,
Rich olacağınızı mı düşünüyorsun? "

Marchesa cevap vermeden önce durakladı ve bu duraklama sırasında Randal
gizlice dokuma yaptığı planın ağını rahatlattı ve
Beatrice di Negra'nın gerçekten zengin olup olmadığı, hızla düşünüldüğünde,
Kendisine bir eş olarak cevap verebilir; Ve ne şekilde, eğer öyleyse,
En iyi tonunu dostluktan sevgiye dönüştürün. Sırasında
Böylece yansıtarak Beatrice cevapladı.

"Bir İngiliz kadın için zengin değil; bir İtalyan için, evet. Servetim
yarım milyon ol-"

"Half a million!" diye bağırdı Randal ve zorlukla kısıtladı
kendisi hayranlık içinde ayağa kalkmaktan.

"Francs!" Marchesa'ya devam etti.

"Francs! Ah," dedi Randal, uzun bir nefesle ve iyileşiyor
Ani coşkusundan, "yaklaşık yirmi bin lira!-Sekiz
Yılda yüzde dört. Çok yakışıklı bir kısım,
Kesinlikle-(genteel yoksulluğu! Kendisine mırıldandı. Ne bir kaçış
Sahip oldum! Ama anlıyorum-görüyorum. Bu tüm zorlukları düzeltecek
Daha iyi ve önceki projemin yolu. Anlıyorum)-çok yakışıklı
Bölüm, "Yüksek sesle tekrarladı-" bir _grand seigneur_ için değil, ama
Hala bir doğum beyefendi ve seçmenize layık beklentiler için,
Eğer hırs ilk nesneniz değilse. Ah, sen böyle konuşurken
taze olan duyguların sevecen konuşması, bir kalbin
Yeni, mutlu İngiliz evinden, düşüncelerimin koştuğunu tahmin edebilirsiniz.
Seni çok özverili ve idealinizi fark eden arkadaşım.
Tuhaf bir şekilde, bizimle, mutlu evlilikler ve mutlu evler bulunamadı
Londra modasının eşcinsel çevrelerinde, ancak kırsalımızın ocaklarında
Asalet-İsimsiz Ülkemiz Beyler. Ve kim, senin arasında
Adorers, size çok kıskanılacak çok şey sunabilir, görüyorum
Allık ile, zaten bahsettiğimi tahmin ediyorsun? "

"Kızardım mı?" dedi Marchesa, gümüş bir kahkaha ile. "Hayır, sanırım
arkadaşın için gayretin seni yanlış yönlendirdi. Ama açıkçası sahibi olacağım, ben
Dürüst usta sevgisinden etkilendi-çok açık, ama daha ziyade
konuşulandan daha görünüyordu. Beni onurlandıran sevgiyi karşılaştırdım
bozulmaya çalışan talipler; Daha fazla söyleyemem. Çünkü versem de
Arkadaşının yakışıklı, yüksek ruhlu ve cömert olduğunu, yine de o
ne değil-- "

"Hatarsın, inan bana," diye ara verdi Randal. "Bitirmeyeceksin
Cümlenin. Henüz onu düşünmediğin tek şey; onun için
Utangaçlık ve onun sevgisi, üstünlüğüne olan saygısı,
Zihninin ve doğasının avantajlı görünmesine izin vermeyin. Sen,
Doğru, ülke kadınlarınız arasında nadir mektup ve şiir için bir tat verin.
Şu anda değil-erkekler var. Ama Cimon ne olmaz
Bu kadar adil bir iPhigenia tarafından rafine mi? Şimdi gösterdiği gibi frivoliteler
AIM ama gençliğe ve yaşamın deneyimsizliğine aittir. Mutlu olan kardeş
kız kardeşi Frank Hazeldean'ın karısı görebiliyordu. "

Marchesa yanağını sessizce eline eğdi. Ona evlilik
genellikle kızlık rüya görenden daha fazlasıydı
dul. Böylece onun kontrolünden kaçma arzusu vardı
Prensipsiz ve haksız kardeş, ruhunun bir kısmını büyüttü-yani
Çok karışık ve karmaşık olan en iyi ve en yüksek olan her şeye sahipti
Karakter arkadaşsız ve maruz kalmış tarafından öfkelendi ve öfkelendi
pozisyon, güzelliğine verilen müstehcen ibadet, çeşitli
Manastır utançlarının ona maruz kaldığı tartışmalar-(değil
sayının tasarım olmadan, kavrama olsa da
cimri ve güvencesiz ve görünüşte kaprisli hediyelerle
zaman ve başka bir yardımın reddedilmesi, onu borcu içermişti
ona tutunma emri)-çok acı verici ve aşağılayıcı
Gururunun ve doğumunun bir kadını, içinde tuttuğu istasyondu
dünya-evlilikte özgürlük, yaşam, onur, kendini reddetme gördü;
Ve bu düşünceler, onu işbirliği yapmaya zorlarken
Kendisine bir gelin güvence altına almak için sayının yaptığı şemalar
kendine bir çeyiz ver, şimdi onu lehine almak için onu attı
Randal Leslie'nin arkadaşı adına yalvarıyor.

Avukat, bir izlenim bıraktığını gördü ve
nişanlanan doğa bilgisinin olduğu muhteşem beceri
Çalışması zekasına verildi, onu geliştirmeye devam etti.
neden en etkili olması muhtemel temsillerle.
Ne kadar takdire şayan bir dokunuşla Frank'ten Pegegyric'den kaçındı
bireysel ve onu tür olarak çizdi, bir kadının ideali
Beatrice'in konumunda güvenlik, barış ve onurda arzu edebilir
bir evin, güvende ve sabitlikte ve dürüst bir sevginin
Ortağı! Bir elysium boyamadı; Bir cennet tarif etti; O yaptı
Bir romantizm kahramanını parıldayan bir şekilde tasvir etmiyor-bunu ayık bir şekilde tasvir etti
Bir kadının döndüğü saygın ve gerçek temsilcisi
Romantizm ona ama yanıltıcı gibi görünmeye başladığında. Kesinlikle, eğer yapabilirsen
ele aldığı kişinin kalbine baktı ve onu duydu
Konuşun, hayranlıkla ağlardınız, "Bilgi _is_ güç; ve bu
Adam, daha geniş bir eylem alanında olabiliyorsa, ortalama bir parça oynamamalı
zamanının tarihinde. "

Yavaşça Beatrice, onun üzerinden geçen saygılardan kendini aldı.
Konuşurken-yavaşça ve derin bir iç çekerek ve dedi

"Şey, peki, söylediğin her şeyi ver; en azından bunu dinlemeden önce
onurlu bir aşk, tabandan rahatlamalıyım ve zorlu baskı
Bu benim üzerimde. Beni canlandıran adama söyleyemem, 'Ödeyecek misin
Franzini'nin kızının ve Di Negra'nın dul eşinin borçları? ''

"Hayır, borçlarınız elbette, çeyizizin bir kısmını çok hafifletiyor."

"Ama çeyiz güvence altına alınmalı;" Ve burada, tabloları çevirmek
arkadaşı, apt atasözü ifade ettiği gibi, Madam di negra
elini Randal'a uzattı ve en kazanan aksanlarında "Sen
Öyleyse, gerçekten ve içtenlikle arkadaşım mı? "

"Şüphelenebilir misin?"

"Yapmadığımı kanıtlıyorum, çünkü yardımını soruyorum."

"Benim? Nasıl?"

"Dinle; kardeşim Londra'ya geldi--"

"Varışın gazetelerde duyurulduğunu görüyorum."

"Ve o, imparatorun rızasıyla güçlendirilmiş, elini sormak için geliyor
onun bir ilişkisi ve köylü kadın; Uzun süre iyileşecek bir ittifak
aile dağılımları ve kendi servetlerine bir varisleri ekler.
Kardeşim, benim gibi, abartılı. Kanunen çeyiz
Hala bana bu evlilik olana kadar ödemesi üzücü olacak
emin. "

"Anlıyorum," dedi Randal. "Ama bu evliliğe nasıl yardım edebilirim?"

"Gelini keşfetmemize yardım ederek. O, babasıyla birlikte
İngiltere'de sığınma ve gizleme. "

"Baba, o zaman bazı siyasi anlaşmazlıklara katıldı ve
yasaklandı mı? "

"Tam olarak öyle; ve o kadar iyi ki kendini şaşırttı
Geri çekilmesini keşfetmek için tüm çabalarımız. Kardeşim onu ​​alabilir
Bu ittifakın güçlenmesinde affedilir-- "

"İlerlemek."

"Ah Randal, Randal, bu arkadaşlığın dürüstlüğü mi? Biliyor musun
daha önce ilişkimizin sırrını almaya çalıştığım
Geri çekilme-Kesinlikle Bay Egerton'dan almak için boşuna arandı
biliyor-- "

"Ama yaşayan insana kim hiçbir sır iletmeyen," dedi Randal,
acı; "Demir kadar yakın ve kompakt kim benim için biraz dövülebilir
sana gelince. "

"Affed beni. Seni o kadar iyi tanıyorum ki herhangi birine ulaşabileceğine inanıyorum
Secret, ciddiyetle edinmeye çalıştınız. Hayır, daha fazla, inanıyorum
Sizden benimle paylaşmanı istediğim sırrı zaten biliyorum. "

"Yeryüzünde ne olduğunu düşündürüyor?"

"Ne zaman, birkaç hafta önce benden kişisel görünümü tanımlamamı istedin
ve kısmen hatırlamalardan yaptığım sürgün görgü kuralları
çocukluğumun, kısmen başkaları tarafından bana verilen açıklamadan,
Karşılaştığınızı fark edemedim ve değişimini açıklamam; içinde
Spite, "dedi Marchesa, gülümseyerek ve Randal'ı izlerken izlerken
Konuşma-"Alışkanlık kendinize rağmen. Ve bastığımda
bununla konuşan bir tane gördüğünüzü sahibi olmak
Açıklama, inkar beni kandırmadı. Hala daha fazlası, geri dönerken
Son zamanlarda, kendi isteğinizden, konuya göre, beni öyle sorguladın
Mültecilerimize ipucu aramadaki güdülerime göre kurnazca ve ben
O zaman sana tatmin edici bir şekilde cevap vermedi, tespit edebilirim-- "

"Ha, ha," diye kesintiye uğradı Randal, düşük yumuşak kahkahalarla
Bazen Lord Chesterfield'ın önerilerini ihlal etti.
kötü yetiştirilecek kadar doğal bir merhamet,-"ha, ha,
Tüm gözlemcilerin hatası çok dakika ve rafine. Ama bunu veriyor bile
Bazı İtalyan sürgünlerini görmüş olabilirim (muhtemelen yeterince)
Açıklamanızı karşılaştırmaktan daha basit olabilirim.
görünüşleri; ve birinden birinden şüphelenebileceğimi kabul etmek
aradığınız adam olmak için, bundan daha basit, daha basit
Keşfetmede ona zarar mı yoksa iyi mi demek istediğini bilmek isterim
onun 'nerede?' Hasta için, "ekledi Randal, bir ihraç havasıyla,"
Birinin geri çekilmesine, dostluğa bile ihanet etmek benim olur mu?
zulümden saklanacaktı; Ve ben de öyle yapsam bile-kendisini onurlandırıyorum
büyülemelerinize karşı zayıf bir koruma-anlaşmazlık olabilir
Gelecekteki kariyerime ölümcül ol. "

"Nasıl?"

"Egerton'un sırrı bildiğini söylemiyor musun, ama
İletişim mi?-Ve o benim içimde affedecek bir adam mı
Kendini işleyen bir yapışmazlık mı? Sevgili arkadaşım sana söyleyeceğim
Daha. Audley Egerton sizinle birlikte büyüyen samimiyetimi ilk fark ettiğinde,
Dedi, her zamanki danışmanlığıyla, 'Randal, sana sormuyorum
Bir tanıdık için Madame di Negra ile tanışmayı durdurmak için
Onun gibi kadınlarla görgü kuralları oluşturur ve aklı rafine eder; Ancak
Büyüleyici kadınlar tehlikelidir ve Madam Di Negra büyüleyici bir kadındır. "

Marchesa'nın yüzü kızardı. Randal yeniden başladı: "'Adil tanıdık"
(Hala Egerton'dan alıntı yapıyorum) '
onun ülkesi. Bunu bildiğimden şüpheleniyor. Öğrenmeye çalışabilir
Senin aracılığıyla. Kaza muhtemelen size bilgi verebilir
gereklilikler. Nasıl ihanet ettiğine dikkat edin. Böyle bir zayıflıkla yargılamalıyım
genel karakterinizin. Bir kadının bir sır çıkarabileceği o
asla kamusal yaşam için uygun olmayacak. ' Bu nedenle sevgili Marchesa, hatta
Bu sırrı aldığımı varsayalım, gerçek bir arkadaşı olmazsın
Benim tüm beklentilerimi neyin zorlayacağını ortaya çıkarmamı istemek için. İçin
Yine de, "ekledi Randal, kaşında kasvetli bir gölge ile,-"
Yalnız durun ve dik-i _lean _;-ben bağımlıyım. "

"Bir yol olabilir," diye yanıtladı Madam Di Negra, ısrar ediyor "
Bay olma olasılığı olmadan bu zekayı iletin Egerton
Keşifimizi kendinize izlemek; Ve sana basmayacağım olsa da
Dahası, bunu ekliyorum-beni arkadaşınızın elini kabul etmeye teşvik ediyorsunuz; Görünüşe göre
takımının başarısıyla ilgileniyor ve sen onu bir sıcaklıkla yalvarıyorsun
Bu onun mutluluğu olduğunu düşündüğünüzü ne kadar gördüğünüzü gösterir;
Benim için kızarmadan bunu yapana kadar elini asla kabul etmeyeceğim
Penury-Till çeyiz güvence altına alındı ​​ve bu sadece kardeşimin
sürgünün kızı ile birlik. Arkadaşının uğruna, bu nedenle,
Bu ittifakın ilk adımında bana nasıl yardımcı olabileceğinizi iyi düşünün. .
Genç bayan bir zamanlar keşfetti ve kardeşimin başarı için korkusu yok
onun takımının. "

"Ve çeyiz güvence altına alınırsa Frank ile evlenir misin?"

Beatrice, "Onun lehine argümanlarınız karşı konulmaz görünüyor."
Aşağıya bakıyor.

Randal'ın gözlerinden bir flaş gitti ve birkaç dakika düşündü.

Sonra yavaşça yükseliyor ve eldivenlerinden çekiliyor, dedi--

"Şey, en azından şimdiye kadar onurumu yardım etmekle ilgili olarak uzlaştırıyorsun
Araştırma, şimdi bana sürgünde hasta olmadığını kastettiğinizi bilgilendiriyorsunuz. "

"Hasta!-Fortune'a restorasyon, onur, kendi ülkesi."

"Ve şimdiye kadar kalbimi senin yanına al, bana ilham veriyorsun
Sevgili iki arkadaşımın mutluluğuna katkıda bulunma umudu
Aşk. Bu nedenle,
Tanıştığım mülteciler, aradığınız kişileri gizle; Ve eğer öyleyse yapacağım
Size nasıl ipucu vereceğinizi düşünceli bir şekilde düşünün. Bu arada bir değil
Egerton'a karşı tartışılmaz bir kelime. "

"Güven bana-ben dünyanın bir kadınıyım."

Randal şimdi kapıyı kazanmıştı. Durakladı ve dikkatsizce yenilendi ...

"Bu genç bayan, genç bir adamı teşvik etmek için büyük servete varmalı
Kardeşinizin rütbesinden onu keşfetmek için çok fazla acı çekiyor. "

"Zenginliği _will_ çok geniş," diye yanıtladı Marchesa; "Ve eğer herhangi bir şey
Zenginlikten veya yabancı bir devletteki etkinin kanıtlanmasına izin verilebilir
Kardeşimin minnettarlığı-- "

"Ah, fie," diye kesintiye uğradı Randal ve Madam Di Negra'ya yaklaşıyor, o
Elini dudaklarına kaldırdı ve cesurca dedi.

"Bu, _preux Chevalier_ için yeterince ödül."

Bu sözlerle ayrıldı.

       * * * * * *

Yine de ahlaksız bir saldırganı aramak her zaman güvenlidir, ancak
Savunucularının çoğu erdemli değildir.




Yazarlar ve kitaplar.


Profesör Creasy's _Decisive Battles_ için bir kolye yayınlandı
Stuttgart, _grundzuege Einer Einleitung Zum Studium başlığı altında
der Kriegsgeschichte_ (tarihe girişin ana hatları
Savaş). Yazar çalışmalarını iki bölüme ayırıyor: ilk uzanıyor
MÖ 550'den itibaren 1350. İkincisi, 1350'den 1850'ye; Ve her biri
Bu bölümler üç dönemde düzenliyor. İlk dönemde (550 ila
M.Ö. 250), savaştaki kontrol kısmının atfedilmesi gerektiğini bulur
seçkin ve önde gelen bireyselliklere; ikincisinde (250 ila
M.Ö. 50), baskın unsurun siyasi ve ulusal olduğu,
özellikle Romalıların kendine özgü anayasası ve uyruğu;
Üçüncüsü (M.Ö. 50 ila 1350), sayı için dikkat çekicidir.
Çeşitli savaş benzeri olaylar ve kullanılan sistemin kademeli düşüşü
Savaşların kovuşturulmasında; dördüncü (A.D. 1350 ila 1650), sanatı
Savaş, özellikle teknik bilim açısından büyük ölçüde ilerlemişti,
Tahkimatlar, & c.; Beşinci olarak (1650 ila 1790), bu ilerleme
devam etti ve taktikler stratejinin yanı sıra büyük ölçüde geliştirildi; .
Altıncı dönem (1790-1850), hızlı gelişme için dikkat çekicidir
hem teorik hem de savaş benzeri sanat ve bilimin her dalından
pratik. Bu sonuçlar ruhlu bir tarihselden sonra ulaşılır
Farklı dönemlerin gözden geçirilmesi. Yazarın vaat ettiği bu giriş
tam bir çalışma ile takip etmek.

       * * * * * *

Otuz Yıl Savaşı döneminin ilginç bir yazışması
M. tarafından keşfedildi Welchoff, devlet meclis üyesi, eski bir
Celle Aulic Odası arşivlerinde seyahat gövdesi,
Hanover, bu, makalelerden beri açılmış gibi görünmüyordu
yatırıldı. Breitenfeld savaşı tarihine kadar geliyor ve
Pappenheim, Gustavus Adolphus ve diğer liderlerden mektuplar içerir
Zaman, Duke George'un mektuplarının kaba taslaklarıyla
Brunswick, Luneberg, muhtemelen tüm koleksiyonun ait olduğu.
Benzer bir keşif son zamanlarda M. Dudik tarafından yapıldı,
Avusturya Hükümeti, İsveç kütüphanelerini materyal için aramak için
Bu tür, Stockholm ve Upsal. Otuz Yıl Savaşının Tarihi
Bu nedenle yeniden yazılmalıdır.

       * * * * * *

_Albion ve Erin_, küçük bir cildin başlığıdır,
Moore, Byron, Burns, Shelley, Campbell ve Thompson'ın en seçkin şarkıları
Percy's Reliquiques'in seçimleriyle, her bir parçanın eşlik ettiği
Tam tersine basılmış Alman'a sadık ve zarif bir çeviri
sayfa. Almanca Alman öğrencileri veya İngilizce öğrencileri için,
Daha iyi bir şey istenemez. (Rudolph Garrigue, Astor tarafından satıldı
Ev.)

       * * * * * *

Alman Filologlar Derneği'nin on üçüncü toplantısı,
Öğretmenler ve Oryantalistler, 1'de Erlangen'de açıldı.
Ekim ve dört gün devam etti, yaklaşık yüz seksen
Üyeler mevcut. Berlin, Thiersch, Halm ve Spengel of Boeckh
Münih, Basle Gerlach, Hanover Grotefend, Brunswick Krueger,
en seçkin _gelehrten_ arasındaydı. Bir tane bile vardı
Kasan Prof. Vater Kişisi Rusya üyesi. Avusturya
ve seçim Hesse temsil edilmedi. Profesör Doederlein
Başkan ve Profesör Nagelbach Başkan Yardımcısı. Başkan
Konum ve değer üzerine bir söylemle genel oturumu açtı
modern filoloji. 2 Ekim toplantısında Ehrinegn Wocher
Fonoloji veya seslerin temel önemi üzerine bir deneme okuyun;
ve Erlangen'den Beyer, bir diğeri Münih'teki antika bir heykelde
Lukothea'yı temsil etmesi gereken koleksiyon, ama
Charitas olduğunu gösterdi. Üçüncü ve dördüncü egzersizlerde
gün, boeckh tarafından bir Yunan yazıtına bir deneme dahil edildi, biri
Horace'ın bir ode üzerinde doederlein, biri Nagelsbach tarafından
Iliad ve biri Gerlach tarafından Roma antik eserlerinden bir konuda. .
Gelişmiş akademisyenler için ilginç olsa da, çekecek çok az şey vardı
ya da akıllı kişilerin kütlesini tatmin etmek.

       * * * * * *

G. Weil'in üçüncü cildi _geschichte der chalifen_ (
Kaliforniya), ikincisinin üç yayınlandığı Almanya'da yer aldı
o zamandan beri. Bu cilt tarihi,
Haçlı Seferleri ve bize bu tür oranlarda erkeklerin kesin yaşamını verir
Haroun Alrashid ve Saladin olarak. Tarihin girdiği sıradan durumlarda
Romantizm'in en parlak başarılarına ulaştığı alan,
Solgun ve cansız görünmüyor olmak için en üst düzey güçle yazılmalıdır
kontrast, ama burada en basit anlatı tüm cazibesine sahip olurdu
süslü. Geri kalanı için Bay Weil konusuna tamamen eşittir; ve atıyor
daha yeniden uzanan özellikleri üzerine bir ışık seli. Onun işi bir
tarihini ve yerlilerini tanıma araçlarımıza paha biçilmez ekleme
Doğu.

       * * * * * *

_Die Deutschen, Boehmen_ (Bohemya'daki Almanlar), hoş bir okuma
Yabancı'nın görgü ve özelliklerini incelemek isteyenler için
Ülkeler biraz ayrıntılı. Aynı zamanda siyasi için de değeri var
Kendini müdahalelerle tanıştıracak öğrenci ve
Orta Avrupa'daki farklı ırkların ilişkileri. Tedavi ediyor
coğrafi, istatistiksel, ekonomik ve tarihsel
rulmanlar, ayrıca görgü, gümrük ve yaşam modları ile ilgilidir.
(Prag, 1851.)

Messrs'a borçluyuz. Bu şehrin Westermann, dokuzuncu
ve Dr. Andree'nin takdire şayan çalışmasının onuncu kısımları, _amerika_,
daha önce uzun süre konuştuğumuz. Bu bölümler sonuçlandırıyor
İlk cilt, 810 Octavo sayfasının, zarafetle basılmış,
Aramızda, genellikle Alman kitaplarına atfedilmez. Bu cilt
Kuzey Amerika'ya adanmıştır ve bu iki bölüme ayrılmıştır
Bölümler:-New England eyaletleri; Orta Devletler; güney
Atlantik Devletleri; Meksika Körfezi'ndeki güney; Batı kölesi
Devletler; Batı ve Kuzey, Köle Olmayanlar; Uzak Batı ve
Pasifik Kıyısı. Her eyalet ve bölge aşırı muamele edilir
netlik ve kapsamlılık ve görünen bir doğrulukla
Şaşırtıcı, kitabın Almanya'da yazıldığını düşündüğümüzde.
Bu cilt, bu şehrin Dr. Hermann E. Ludewig'e adanmıştır.
üç veya dört sayfa, neden olan güdüleri açıklayan
Dr. Andree işi yazmak için; Adanan paragrafını tercüme ediyoruz:
"Bu kitap, onurlu efendim, size adadım. Kuzey Literatürü
Amerikan tarihi değerli işçilerinize büyük ölçüde borçludur; için
Bu on yıl zamanınızın küçük bir kısmı özverili bir şekilde harcanmadı
İlgisiz yardımda, tavsiye ve yardım yoluyla, göçümüz
New York'a varışlarında vatandaşlar. Yeni ülkenizde
Çok keskin ve çok derinden anlayın, hala bir kültivatördesiniz
Alman bilimi, eski anavatanınızı uygun onurlandırıyor. Sen
Amerika'da layık ve en tahmin edilebilir bir temsilci
kültür ve Alman bütünlüğü. Bu yazıtın dostça alın ve
Seni denizin ötesine gönderdiğim samimi selamlar! "Diğerine güveniyoruz
Bu çalışmanın ciltleri hızlı bir şekilde ortaya çıkabilir: ikincisi devam edecek
Meksika ve Orta Amerika ve üçüncüsü Güney Amerika'da.

       * * * * * *

Spinoza'nın _tractatus politicus_, son zamanlarda bir eserin konusudur
J. E. Horn tarafından Dessau'da yayınlandı. Yazar Spinoza'nın
pratik nitelikten itibaren politik fikirler ve hiç bağlantılı değil
Modern Alman metafizikçilerin benzer teorileri. İş
çok düşünce ve ait gibi görünen tüm endüstrinin sonucu
Almanya'nın her bilginine.

Spinoza ile ilgili bir başka çalışma, Olmuetz'den Profesör Zimmermann ve
başlıklı, _uber einige logische fehler der spinozistischen etik_. BT
Büyüklüğün syllogistic yönteminin
Yahudi ancak maddede fikrin olduğu varsayımında doğru olabilir
Ve gerçek, Spinoza'nın kendisini varsayıyor
açıkça onaylar. Bu yöntemin radikal hatası,
Profesör, matematiksel gösterinin şeylere uygulanmasıdır
duyarlı değil. Genel olarak bu yayın çok az ekler
Felsefenin hazineleri.

Neredeyse sonsuz Goeteli'ye diğeri ve değerli bir katkı
Edebiyat, J. W.'nin ikinci cildinde Almanya'da ortaya çıktı.
Schafer'in büyük şairin hayatı. 1786 yılı ile başlar ve
Modern Shakespeare'in ölümüne gelir. Malzemeleri
Goethe'nin kendisinin yazılarından ve yayınlanandan
Hayatının ayrı bölümlerinde mektuplar ve anılar. İtalyan
Yolculuk özel bir disquisition konusudur. Goethe'nin Siyasi
Görüşler, davranışları sırasındaki davranışlarıyla bağlantılı olarak
Bağımsızlık Savaşı. Sonunda, onun yaşlılığında adam var,
Karakterin önde gelen özelliğinin evrensel olduğu söylendiğinde
zihinsel aktivite. Kitabın stili açık ve yoğun ve onun
Adalet ve tarafsızlık bir övgü konusu.

Madame von Stein_
Almanya'da yayınlandı. Daha az ilginç değil
bir mektup koleksiyonu veya bir vahiy olarak
Almanca en büyük adamın karakteri ve özel tarihi
edebiyat. Goethe'nin gerçekten soğuk bir adam olduğu iddiası ve
kalpsiz doğa ve duygu ve tazelik sıcaklığının
Şiirlerinde gösterilen duygu sadece hayali, tamamen
Bu yazışmalarla çürütüldü.

Bir şiir koleksiyonu, Wolfgang von Goethe, Büyük Oğlu
Şair, son Ekim ayında Stuttgart'tan Cotta tarafından yayınlandı. Biz
Kitabı görmedim, ancak yayıncının reklamı oldukça
özür dilerim ve babanın adının sigortaladığını gösterir
dehasının mirası.

       * * * * * *

Avrupa'da _das Brittische Reich adlı yeni bir çalışma
Avrupa'da İmparatorluk), ilerlemenin bulunduğu Leipzig'de yeni çıktı
ve İngiltere'nin gücü Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırılmıştır. .
Yazar, Herr Meidinger, İngiltere'nin mevcut politikasının hayranıdır,
ve uzun süredir sergiler,
Bu politika altındaki ülke. Dini ve
İşin bir parçasını oluşturan İrlanda'nın ahlaki durumu da
ayrı bir kitap olarak basılmıştır.

       * * * * * *

Orta yaş antik eserlerine sahip öğrenciler, _dat Spil'de kemirecek bir kemik bulabilirler
Fan der upststinge_ (Dirilişin Oyunu), yeni yayınlandı
Herr Ettmuller tarafından Quedlinburg'da ek açıklamalarla. Bu söyleniyor
Zamanın dini dramalarının kitlesinden büyük ölçüde daha üstün olun;
gerçek bir birliğe sahiptir ve katkısı ile şekil değiştirmez
Yeni Ahit tarihinin korkunç gerçeklerine sahip soytarılık. İçinde
Düşük Alman lehçesi ve on beşinci yüzyıldan kalma tarihler.

       * * * * * *

Fransız edebiyatının iyi bir tarihi Almanca tarafından yayınlandı.
Elbing Profesör Keysig. Bir okul kitabı için tasarlanmıştır ve
Hem öğrenmeyi hem de adaleti ortaya çıkarır.

Alman tarihine değerli bir katkıda bulunuldu.
Berlin, Kürd von Schoezer, _die Hansa und der unvanı altında
Deutsche Ritterorden, Den ostseelaenden_ (Hansa Ligi ve
Baltık illerinde Alman şövalyesi). Yazar yok
sadece arşivlerde konusunun eski kroniklerini tüketti ve
Almanya kütüphaneleri, ancak malzemelerini yaşamaya çalıştırdı
anlatı, romantik ilginin yanı sıra tarihsel öğretim ile dolu.

       * * * * * *

Katolik yazar Kont Eichendorff, Leipzig, _Der'de yayınladı
Deutsche Roman Des 18ten Jahrhunderts_ (18.
yüzyıl), romantizm literatürü konusunun
Hıristiyanlıkla ilişki, ancak kapsamlı veya derin bir şekilde değil,
ve çok fazla dogmatizm ve görünür önyargı ile. Onun fikri şu ki
Katolik Kilisesi dışında Hıristiyanlık yok ve hepsi
Katolik olmayan romanlar Hıristiyan değil.

       * * * * * *

Madam Blaze de Bury, Almanya'da Bremen, A'da yayınlandı.
Aynı anda yayınlanan roman, _falkenburg_ başlıklı
Londra'da Colburn tarafından İngilizce. Alman kopyası,
yazarın kendisi. Paris'te tanınmış olanın karısı olarak ikamet ediyor
_Litterateur_, Henri Blaze. Bu roman kesinlikle bir kozmopolit
Üretim-Almanca, bir İngiliz kadın tarafından olduğu gibi, evli
bir Fransız ve Paris'te ikamet ediyor.

       * * * * * *

Dini örgütlerin tarihi profesör tarafından zenginleştirilmiştir
Richter's _Geschichte der Evangelischen Kirchenverfassung
Deutschland_ (Protestan Kilisesi Anayasasının Tarihi
Almanya), Leipzig'de yeni ortaya çıktı. İş son derece ve
Şüphelenmiyoruz, çok adil bir şekilde övgüde bulunuyoruz.

       * * * * * *

Sir Robert Peel_'in ayrıntılı bir hayatı, onun bir koleksiyonu ile
Herr Kunzel tarafından Almanca'da yayınlandı. Sıcak
İngiliz devlet adamı için hayranlık ve bu süreç için
İngiltere'nin ayırt edildiği çok kademeli reform. (Brunswick, 2
Vols. )

       * * * * * *

Köylülerin savaşı için mükemmel geçmişi hak eden Dr. Zimmermann
İngilizce okuyucular tarafından daha iyi bilinmek için, yeni yayınladı,
Darmstadt, İngiliz devriminin tarihi,
Alman halkının tüm partileri ve tüm partilerden şüphe duymadığımız
karlı bir şekilde çalışabilir.

       * * * * * *

Leipzig'de Norveç Tarihi, Düzgün Bir Küçük
hacim. O ülkenin anlatısını günümüze indiriyor
zaman, yedi döneme bölmek ve özlü bir açıklama yapmak
her biri. Andreas Faye'nin tarihi bu çalışmanın temeli olarak hizmet ediyor.

Bu sayfalarda, birkaç ay sonra, işçilerin bir açıklaması
ve Macar Gezgin ve Etnograf Reguly'nin acıları,
Kuzey Avrupa'nın Fin kabileleri arasında on acı verici yıl geçirdi ve
Asya, Magyarların eskilerini tespit etmek amacıyla. Regily
Şimdi Pesth'de işte zorlu Muazzam Kütle
bu uzun seferde toplanan malzemelerin ve bu arada başka bir
Savan, John Jerney, sonucu iki ağır quartos'ta yayınladı
aynı amaç için yaptığı bir yolculuğun 1844 ve '45,
Güney Rusya. Onun çalışmaları onun bilgilerinden ilginçtir
Teminat konularında ana sorunu temizlediği için
keşiflerinin göz önüne alındığında. Onun sonucu, Magyarlar
Parthian kökenlidir.

       * * * * * *

Son Magyar tarihine şu anki dikkatle, yararlı bir yardım olabilir.
_ungarn'ın Politische Charaktere_'de bulundu (siyasi notalar
Macaristan), sadece Mayence'da yayınlandı. Biyografisini içerir
Kırk sekiz farklı kişi. Yazarı Kossuth'un sıcak bir hayranı
ve politikası.

       * * * * * *

Bu duygusal konuşmaların, bildirilerin ve c.
Tyrant, Frederick William IV. Prusya, yeni yayınlandı
Berlin. 6 Mart'tan itibaren Majesty'lerinin tüm yapımlarını içerir,
1848, 31 Mayıs 1851'e kadar ve bagaj üreticileri ve gelecek için yararlı olacak
Tarihçiler.

       * * * * * *

Arctic Voyages'e eklenen mevcut faizde, Schundt's _Bilder
Aus Dem Norden_ (Kuzeyden Resimler), Bir Yolculukta Toplandı
Kuzey Kutbuna doğru, 1850 yılında bakmaya değer. (Jena,
1851.)

       * * * * * *

Prof. J. E. Kopp, Viyana'da bir dizi belge yayınladı.
İsviçre Konfederasyonu Tarihi.

       * * * * * *

Avrupa'da General Bem'in tarih öğretme planının başarısı ve
Tam bir kronoloji, akıllı arkadaşların dikkatini çekti
Missachusetts'te Eğitim, Önerisi Bayan E. P. Peabody
Amerikan okulları için aynı tür bir sistem hazırladı. Plan
çalışmanın gerekliliğinin yerini alan değil, rehberlik eden biriydi ve
etkili hale getirme. Çok dikkatli bir dikkat gerektirir, ki
Akademik ya da öğretmen tarafından kaydırılabilir. Gerçekten zaman kazandırır
İşçi ödüllendirerek ve yerin sonsuz incelemesini yaparak
gereksiz, elde edilen duyular aracılığıyla teşvik etmek. Kayıp
Peabody, Form Kronoloji Tablolarının Ekinde
Bu sistemin kılavuzu, bazı genel ipuçları vermeyi amaçladı.
Öğretmenler, önlerinde daha cömert bir çalışma yöntemi açıyor
okullarımızda ve kolejlerimizde olağan olduğundan daha tarih.

Fransız Demokratlar ve Sosyalistler bu yıl her zamanki gibi
Doktrinlerinin yayılması için çeşitli almanaklar
insanlar. _Almanach du travail_, Agricole tarafından makaleler içeriyor
Ulusal Meclis'te Bakanlar Kurulu ve Temsilcisi Perdiguier;
M. Perdiguier'in George Sand'ın orijinal kahramanı olduğu anlaşılıyor
_Compagnons du Tour de France_; Birkaç tanınmış edebi ve
Siyasi karakterler de katkıda bulunur; İşin yayını
Yazıcılar ve gravürlerden oluşan bir derneğin işletmesidir. .
_Almanach du Village_ _Propagande Demokratique tarafından yayınlandı
Europeene_; Editörü bir temsilci olan M. Joigneaux ve Pierre
Demokratik şair Dupont, katkıda bulunanlar arasında. _Almanach
Populaire de la France_ daha ayrıntılı bir yayındır ve övünür
daha büyük bir yazar çemberi; Pascal Duprat, Alphonse Esquiros, Andre
Cochut, Fr. Arago ve Victor Schoelcher bunlar arasında. _Almanach
Hippolyte Magen tarafından Des Opprimes_
Katolik din adamlarını ve takvimin azizlerini alay etmek için
kutsal karakterleri için mutlak bir saygısızlık tarzı ve hatta
Bireyler olarak bütünlükleri ve saygınlıkları. _Repubilique Du
Peuple_ sadece Demokratik bir Almanaktır, ancak yeteneği dikkat çekicidir.
Arago, astronom Carnot, muhtemelen adayı olacak
Başkan Demokrat Parti, Albay Charras, Michel (de Bourges),
Alphonse Karr ve eski ılımlı Cumhuriyetçi Partinin diğerleri
Katkıda bulunanlar. Düzgün gravürlerle süslenmiştir; Bunların arasında bir
Şair Dupont'un portresi.

       * * * * * *

Tanınmış bir yayıncı olan M. Croce-Spinelli, Paris'te yeni yayınladı.
_l'arche Populaire_ başlığı altında popüler hükümet üzerine deneme. BT
hataları söylenen Fransız Anayasası'nın ikramları
olmak-1, aristokrasiye çok fazla güveniyor ve çok az
demokrasi; 2d, Yasama Meclisinin kendisini bağımsız hale getirebileceği
seçildiği insanlar ve çıkarlarına ihanet eder: 3d,
Başkanın otoritesi çok büyük ve hatta tehlikeli
Demokratik fikirlerin ve güçlerin gelişimi. Yazar sonuçlandırıyor
Özgür olacağını düşündüğü bir anayasa planı ile çalışması
Bu kusurlardan.

       * * * * * *

Paris Asya Derneği bir koleksiyonun yayınlandığını duyurdu
oryantal eserler, Fransızca çevirilerle, yorumsuz, ancak
Çok bol endekslerle. Çoğunluk Arapça olacak ve az sayıda
İstisnalar, şimdiye kadar Occidental öğrencileri tarafından bilinmiyor. .
Fiyatlar çok düşük olacak,
Sıradan Fransız kitapları. Bu onları tanıtarak gerçekleştirilecek
Algiers, Mısır ve Konstantinopolis'teki okullara ders kitapları olarak,
Fransızların öğretildiği ve böylece büyük bir satış sağladığı yer.

Üstü övgüye layık bir yayın _revue de
L'Mimarlık et des Travaux Publiquees_, Paris'te yayınlandı,
M. Cesar Daly'nin editoryal bakımı, en çok öğrenilenlerden biri ve
Avrupa'da başarılı mimarlar. Bu inceleme, şimdi
Dokuzuncu yıl, her ikisinin de en üst düzey zarafetle aylık olarak verilir
Tipografi ve gravürler. Ekim sayısı makaleler içeriyor
Aşağıdaki konularda:-
Fransa Katedralleri, Nismes'teki St. Paul Kilisesi, Stereokromi,
Petersburg'daki Müze, İrlanda'da keşfedilen Çin anıtları,
Bordeaux, & c. var
dört büyük gravür. Çalışma her şubeyi, tarihi ve
pratik, mimari ve mühendislik ve ellerde olmalı
Her mimar ve mühendisin ve her erkeğin kütüphanesinde
boş zamanları ve meditasyonları onu incelemeye yönlendiren
Güzel ve kullanışlı sanatlar. Paris'te düşük oranda temin edilebilir
yılda 40 frank.

       * * * * * *

The Times'a çok uygun bir kitap Dr. Figuier'in _Exposition et
Histoire des Müfettişleri Decoutertes Modernes_, yeni ortaya çıktı
Paris'te iki küçük ciltte. Fotoğraf tedavisi, seri
ve manyetik telgraflar, eterizasyon, galvanoplasti ve kimyasal
Yaldız, aerostatik, gazla aydınlatma, Leverrier gezegeni, barut,
ve silah cotton. Fotoğrafı keşfetmenin ihtişamıyla ilgili olarak,
Dr. Figuier M. Chalon-Sur-Saone'dan Niepce, bunu kanıtlıyor
Gebe kaldı ve Daguerre'den başka bir şey yapmadı
Süreci mükemmelleştirin. Tek başına, M. Figuier buharlı botu atlıyor
ve tarihi çok dikkatli olan keşiflerden demiryolu ve
Vicdanlı olarak kayıtlar, ancak bu ihmallerle bile çalışması
Hem Savan hem de Sıradan Okuyucu için değerli ve ilginç.

       * * * * * *

Paris'teki _revue des deux mondes_ editörleri bir
1850 yılının tarihinin çok kullanışlı kılavuzu,
Balliere tarafından satılan _Annuaire des deux mondes_.
Siyasi olayların bir açıklamasını içeriyor, uluslararası
İlişkiler ve Diplomasi, Yönetim, Ticaret ve Finans,
ve her ülkenin periyodik basını ve edebiyatı
bu medeniyet ürünlerine sahiptir. Anayasalar ve işler
İtalya, Danimarka, Almanya, Fransa, Belçika, İsviçre, İspanya,
Portekiz, İngiltere, Norveç, İsveç, Rusya, Türkiye, Yunanistan, Birleşik
Devletler, Meksika, Güney Amerika cumhuriyetleri ve hatta Afrikalı
ve Asya ırkları, ılımlılık ve çaba ile tartışılır
Her zaman başarılı olmasa da övgüye değer olan tarafsızlık. En çok
Son istatistikler her ülkeye referansla verilmiştir; Ve bir
Referans kitabı, çok yararlı bulunacaktır.

Son on yıldır olan _calvin çeviri topluluğu_
düzensiz aralıklarla, eksiksiz ve çok yakışıklı bir baskı
Calvin'in eserleri, İngilizce-yaklaşık elli oktavo cilt yapmak için-
Onlara _letters_ yeni bir koleksiyon eklemek zorunda. Görünüşe göre
Louis Philippe Hükümeti,
Büyük Reformcunun Yayımlanmamış Mektupları Profesör Bonnett'e
çok yüksek sesle konuştuğu için Nismes Koleji'nden reddedilmişti
Luther. Fransa ve İsviçre'de seyahat etti.
Hükümet, mektupları toplamak için. Devrimden sonra,
Katolik din adamlarının etkisi, yeni bakan
Kamuoyu eğitimi, yolda bin zorluk buldu
M. Bonnett'in emeğini kabul etmek ve konu nihayet atıfta bulunuldu
yayın lehine bildiren bir komiteye; Yine de
Farkı din adamlarıyla bölün, bir tasarruf iddiasında
masrafların bazılarının daha az önemli harflerin
ihmal edilmek ve Latince ve Fransızca mektupların yayınlanması
aynı ciltte birlikte. Calvin'in yayınlanmamış mektuplarının sayısı
Koleksiyonda 497; Bu 190 kişi Fransızca, 307'si Latin'de.

       * * * * * *

Geç yılların yakınında emeklilikte yaşayan yaşlı lacretelle
Bir tarihçi olarak şöhretini yeniden düzenleyen Macon, son zamanlarda ortaya çıktı.
O şehirdeki akademik, tarımsal ödüllerin
Toplum dağıtıldı ve bir oration teslim edildi,
Gençliğin enerjisi ve gücü, ama umuduyla değil. O şimdi
seksen beş yaşında; Ve bu vesileyle, özellikle şiddetliydi
Komünistlere ve sosyalistlere karşı,
Her şeyi iyi yok etmek ve dünyayı üzmek. Bu söylendi
sansürüne itibarsız olmayan bir nokta ve acı ile
Hem imparatorluk hem de restorasyonun altına basın.

       * * * * * *

M. Romain Corunt, _la Presse_'de bir dizi kritik başladı
M. Girardin'in özel bir
editoryal ve değerli olmayı vaat ediyor. Başlangıçta değildi
Yayın için tasarlandı, ancak yazarının merakını karşılamak için
1848 devriminin fikirleri ve amaçları. Buna göre gitti
analitik olarak tüm sosyalist okulların yazıları aracılığıyla. O
Auguste Comte ile sergisine başlar. * * * * * *

Bir Fransız yayıncı, ünlü aktrisin anılarını tanıtıyor
Yarım düzine yıl önce büyük bir yaşta ölen Matemoiselle Mars.
Pompadour, Cququi, Dubarri, Fouche, Robespierre ve birçok
diğerleri, şüphesiz bazılarının bir uydurması olacaklar
ustaca edebi düzenbaz, ancak olmaları muhtemeldir.
eğlenceli.

       * * * * * *

Fransa Enstitüsü'nün beş akademisi yıllık toplantılarını gerçekleştirdi
25 Ekim'de. M. De Tocqueville başkanlığı. Açarken
toplantı, başkan bir söylem verdi, bu
"büyük bir özlülük ve zarif bir duyguya" sahip olmak. Konusu
Enstitünün beş bölümünün bu yıllık toplantısının amacı.
On farklı eserle yarışan Volney Ödülü,
bir el yazması incelemesi için Dr. Steinthal'e verildi, yazılı
Almanca, bir negro ailesinin karşılaştırmalı açıklaması olarak adlandırıldı
Diller, fonetik ve psikolojik yönleriyle_. Bu ailenin
Diller, Yoloffs ve Bambaralar tarafından konuşulandır. Bu ödül
sadece 1200 frank; Ünlü Volney tarafından bir
Evrensel bir dilin oluşumuna yardımcı olmak. Eşit Ödül
Enstitü tarafından Dr. M. S. Munk'a da verildi.
_Sundy Yüzyıl İbranice gramerleri_; Ve bir onurlu
Dr. Lorenz Dieffenbach'a,
Gotik dil_. Bu üç beyefendi Almanlar ve
Böylece alanın bulunduğu onurları yerine getirmeleri şaşırtıcı
Rekabet filolojidir. Ödüller açıklandıktan sonra
Güneş ve Yıldızların Fiziksel Anayasası Üzerine Anı, M.
Bilimler Akademisi'nden Arago okundu; Sonra biyografik bir bildirim
Denon, M. de Pastoret, Güzel Sanatlar Akademisi. M. Walon
Sonra kaçak kölelere verilen sığınma sağında bir parça okuyun
antik çağda ve benzer bir eğilimin yardımcı olması için
Bu tür kaçaklar, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur. Nihayet,
M. Ampere tarafından gönderilen bir şiir okundu ve çok fazla
alkış.

       * * * * * *

1793'te Vendee'deki Savaş Üzerine İlginç Bir Çalışma şimdi yayınlandı
Paris'te, M. Francois Grille, kendisi bölgenin yerlisi ve
Bu sanguinary'nin en korkunç sahnelerinden bazılarının görgü tanığı
çabalamak. O bir Cumhuriyetçi ve doğal olarak biraz farklı oluyor
Madam de la Rochejaquelin'in anılarından görünüm. Gerçekten de o
birkaç coğrafi ve tarihsel hatayı açıkça düzeltir
düştü. Canlılık ve açıklık ile yazıyor ve
şimdiye kadar çok çeşitli malzemeler üzerinde vicdani bir çalışma yaptı
kullanılmayan. Kitabın ilk cilt tek başına ortaya çıktı: diğerleri
Tüm olası keşif gezisi ile takip edecek.

       * * * * * *

M. Francis Lacombe, yeni yayınlanan bir _histoire de la'nın yazarıdır
Bourgeoisie de paris_, kökeninden günümüze. Konu
büyük ilgi alanları ve M. Lacombe en iyi şekilde çalıştı
Tedavi ederken kapsamlı malzemeler. Çalışmaları üç güzele kadar uzanıyor
Büyük oktavo hacimleri. (Paris, 1851.)

       * * * * * *

1849 sonbaharında, Fransız hükümeti
Enstitü üyeleri, görevi arasından seçim yapmak için bir komisyon
Bilimsel tarafından hükümete yapılan raporlar ve iletişim
Gezginler, dünyaya değer gibi görünmeli, çünkü
Kamu masrafında, aylık bölümlerde, başlık altında yayın
_Archives des Missions Scientifiques et litteraires_. İş
Bir kerede başladı ve 1850 hacmi tamamlandı; hacim
1851 için henüz üç veya dört bölümden fazla bir parça ortaya çıkmadı. Bunda
Cilt, Emil Burnouf'un Propylae, Pnyx ve
Copaic Gölü; M. tarafından Grecian Adaları arasında bir yolculuğun bükülmesi; ile
Sina Yarımadası'na bir keşif gezisinden Lottin de Leval alacak
Sina ve Serval vadilerindeki yazıtların izlenimleri; ile
M.H. Cezayir'de Roma yazıtlarını toplamak için bir gezinin canlandırıcısı;
M. Battier de Bourville, bir
Trablus kıyısındaki Bingazi'den Cyrene'ye keşif gezisi,
Bazı kazılar yaptı ve birkaç ince heykel kazdı ve dikkat çekici
yazıtlar; M. Ducouret kuyruklu erkeklerin hikayesini uzun süre tekrarlar
Afrika'nın iç kısmında, ama doğruluğu nadiren şüpheli,
ve daha tanıdık ülkelerdeki önceki seyahatleri tamamen
meyvesiz; Mariette'in Mısır'a yaptığı yolculuğa ilişkin raporu
Memphis serapeumunu keşfetti, özellikle ilginç. O
Nadiren enerji ve sebat eden bir adam ve neredeyse hayatını kaybetti
ilişki. Dört hafta ateş ve oftalmi ile hastaydı.
Mısırlı yetkililerin onu su ve hükümleri reddettiği çöl,
Böylece şaşkınlık ölmedi. Meclis 30.000 oy verdi
Pliny's'te kumla kaplı serapeumu kazmak için franklar
zaman ve şimdi tam olarak antika durumunda bulunacak. Mariette
şimdi orada ve son tavsiyeler beş yüz kazmıştı
Granitte on iki sfenks dışında bronzda farklı nesneler. Çok
Birçok gezgin,
Fransa'nın tarihi ve işçilerinin tam bir açıklaması
Bu ciltte. M. de Maslatire, elde etmek için iki kez Kıbrıs'a gitti
o adadaki Fransız yönetimi tarihi için malzemeler ve
Sonuç şu anda iki Quarto ciltinde görünecektir.
hazine. Belgeler için İngiltere'ye birkaç gezgin gönderildi
Fransız tarihinde, neredeyse tükenmez bir şekilde
bol miktarda, özellikle Orta Çağ ile ilgili olanlar. Raporlar
Jeolojik olarak çalışmak için İzlanda'ya gönderilen M. Descloiseaux'un
oluşum; Asya Türkiye'ye giden M. Visquenel'in
toprak ve ürünler; mm. Milne, Edwards ve Quatrefages,
Sicilya, komşu denizlerin yumuşakçalarını ve annelidlerini incelemek;
ve kretinizmi incelemek için Avrupa çapında gönderilen Dr. Grange'den
Ve Goitre, bilimsel olarak çok değerlidir. Dr. Grange,
Magnezya içeren sudaki hastalıkların nedeni, ancak iyot yok.

Bu seyahatler, bunun için sağlanan bir fonla üstlenilir.
Hükümet tarafından amaç. Her seferin planı ilk
Enstitüye gönderildi ve onaylandı. Çok pahalı olması durumunda
Serapeum'un kazı veya keşif gibi teşebbüsler
Son zamanlarda Babil'e gönderilen özel bir ödenek elde edilir.
Toplantı. _Archives_, gerekli olanla düzgün bir şekilde yayınlanır
Gravürler, yılda on iki frank.

       * * * * * *

Afrika'nın iç kısmında asılı gizem hızla dağılıyor
çabaları şimdi adanmış olan birçok kaşifin gayretinden önce
o kıtanın merkezini geçerek ve yıllar önce
geçti, varsaymak için bir neden var, bu sadece kalan coğrafi olarak
Ve etnografik problem tam olarak çözülecek. İngiliz keşifleri
İyi Umut Pafından, Doğu'daki Alman misyonerler
sahil, güneydeki yaylalara yolculukları ile
Abyssinia, İngilizlerin Gold Coast ve Yukarıdaki keşifleri
Nijer, Senegal ve Cezayir'den başlayan Fransızların
Yolculuklarla Knoblecher ve Yukarı Nil'deki diğerlerinin seyahatleri
Richardson, Barth ve Overweg, yakında bizi tanıştırmalı
Bu kadar uzun zamandır genel nesnesi olan temel gerçekler
merak, abartılı beklentiye sahip değilse. Bir şey de olacak
Mohammedan gezginlerinin yardımından beklenen,
Kıtanın iç kısmına çok sayıda dağılmış
maceralar veya servet yapmak amacıyla. Bunlardan biri yayınladı,
Arapça, deneyimlerini ve gözlemlerini içeren iki eser
Darfur ve Waday, her ikisi de Fransızca'ya çevrildi
M. Perron. İkincisi, Paris'te yeni başlığı altında ortaya çıktı.
_Voyage au ouaday par chekh mohammed ibn omar al tunisi_ ve
özellikle değerli, Waday daha önce sahip olduğumuz bir ülke
Varsa çok az olumlu bilgiye sahipti. Büyüklerin güneyinde yatıyor
Timbuctoo ve Darfur arasındaki çöl ve geniş bir ülkedir. BT
bir çeşit sahip olmak için şimdiye kadar sadece vahşi durumdan çıkmış
yönetim, bir ordu ve bir tür genel düzenlemeler için
İslamcılığın etkisine ve büyük bir
Son zamanlarda yaşayan ya da yine de şef olarak yaşayan Sabun adlı adam
arazinin hükümdarı. Başlıca ticaret, çalınan kölelerde
güneydeki komşu kabileler arasında ve satılan
Karavanlar kuzeye Fezzan'a veya doğuya Darfur'a gidiyor; Diğer makaleler
Ticaret fildişi, deriler ve devekuşu tüyleridir. Tanıtımı
İslamcılık insan fedakarlıklarına son verdi ve zulmü sağladı
yöneticilerin daha az kanlı, ancak diğer açılardan çok az şey üretti
Sosyal gelişme.

Roma Katolik yazarları genellikle kıta Avrupa'da.
tartışma özgürlüğünün bastırılmasını talep etmek ve
Engizisyonun yeniden kurulması. Bay Blanc st. Bonnet,
Partisinin en göze çarpan yazarları, her türün
Ücretsiz düşünce indirim ve M. Barbey d'Aurevilly, _LES
Peygamberler du Passe_, kötü bozucu toplumun
haşere özgürlüğü; kilisenin Luther'i yakmamada ölümcül bir hata yaptığını
kitaplarını yakmak yerine; Ve Engizisyon'un
İyi konstitüe edilmiş her durumda bir "mantıksal zorunluluk".

       * * * * * *

_Journal des debats_, kalemden uzun bir inceleme yayınlıyor.
M. Gardin de Tassy, ​​yayınlanmamış iki Arapça'nın
Belgeler_, geçen yıl ülkemiz Edward E. Salisbury tarafından yayınlandı,
Boston. M. de Tassy diyor ki: "Bunu birleşik olarak varsaymamalıyız
Her bedenin ticarette o kadar emildiğini belirtiyor ki, başka hiçbir şey yapamaz
muhtemelen katılacak. Bilim ve mektuplar
başarı ve orada Avrupa'nınkine rakip olan öğrenilmiş adamlar var. "
_Translatation_ ve yazarı sıcak bir şekilde övülür.

       * * * * * *

M. de Saulcy, Filistin'deki seyahatlerini Paris'te yayınlamak üzere.
Kudüs hakkındaki eski anıtların otuz büyük gravürüyle,
ve ölü deniz hakkında otuz. Sözde mezarlar
Krallar kapsamlı bir tartışma konusu olacak. Ayrıca söylenir
Bunlardan biri planı üzerine Louvre'da yeniden inşa edilecek ve
beraberinde getirdiği lahit örtüsü amaç için kullanıldı. O
Ayrıca siyah bazaltta moabitic bir temyiz başvurusu var:
Ölü Deniz'de Araplar. Gerçekten de varsaydığı şey, tek
Avrupa'da mevcut olan türün kalıntısı.

       * * * * * *

Abbadie, bu ismin Etiyopyalı gezginlerinden biri, son zamanlarda
maceralarının bir anlatıcısı olarak diğer savanlar tarafından çok fazla saldırıya uğradı,
Etiyopik harflerin eksiksiz bir yazı tipinin kesilmesini yönetiyor,
Paris'te, iki yüz elli Etiyopya yazdırmada kullanılacak
el yazmaları. Dört basılı cilt oluşturacaklar ve
Şimdiye kadar görülen en güzel kirografi örnekleri arasında. Diğeri
Kardeş, coğrafyasına devam etmek için tekrar Habeş'e geri döndü
ve bilimsel araştırmalar.

       * * * * * *

Asya ve Afrika'da çok sayıda Fransız misyoner var, ancak
Edebiyata katkıları,
İngiliz, Amerikan ve Almanca. Siam'da Bishop Pallegoix
Son zamanlarda Latince'de bir Siyam grameri yayınladı ve bir sözlük sözü veriyor
aynı dilden. Bu ve Piskopos'un Cochin-Chinese Sözlüğü
Taber, Fransız misyonerler tarafından türün tek eseridir.
Birkaç yıl hatırlayabiliriz.

       * * * * * *

_Westminster incelemesi_, daha önce de belirttiğimiz gibi,
İngiltere'nin Kavid Partisi'nin elleri ve
Cumhuriyet serisinde abone olan halkı uyarın
Bay Scott tarafından, karakterinden ve Bay Scott'u biraz seçmeye teşvik etmek
tamamlanması gerekiyorsa
bu tür bir çalışmayı yeniden yazdırmak için sözleşmelerinin. Var
İngiltere ve bu ülkede önemli sayıda şarlatan
kim, doğal kapasiteler veya gerekli öğrenme olmadan
Herhangi bir meşru entelektüel arayışta ayrım, kendilerini giydirir
Fransız şüpheciliğinin döküm ve unutulmuş perdelerinde ve
Alaylı Tanrı'da sergilenen cesarete hayranlık ve
En derin gerekçelendirilmiş ve sıkıca yerleşmiş mahkumiyetleri alay etmek
insanlığın. Genç ve kusurlu bir şekilde moda hale geliyor
eğitimli dergi ve gazete yazarları "zayıflığa acıma"
Hıristiyan dini babalarımız tarafından tutulduğu gibi alır. .
En son aptalların yarım yüzyıl önce utandığı saçma sapan,
Felsefenin yeni ve ölümsüz bir çiçeklenmesi gibi canlandırılıyor.
Bilge ve düşünceli bu tür şeyler sadece
hor görme ve bir süre var olabileceğine dair güvenle
Yüzeyde pislik, uzun zaman önce akraba pislik ile lavabo olacak
akışın altına. _Westminster incelemesi_, başarısız olmak
Yeterli destek, John Chapman, durdurmak üzereydi,
Infidel Publisher, satın aldı ve John Stuart Mill nişanlandı
editörü olmak. Amerikan'ın saygın kısmını umuyoruz
Dergiler mevcut karakterini açıklamak için acele edecek; O
Hıristiyan ebeveynler artık evlerine almayacaklar; Ve bu
Yazıları kaçak yapmaya çalışmanın karakteristik sahtekârlığı
Bir zamanlar saygın bir isim altında felsefi quacks ve mountebanks
uygun ödülüne sahip olun.

       * * * * * *

Son zamanlarda büyük şairin torunu Robert Burns
Rajah Sir James Brooke, Londra ile bazı zorluklar yaşadı
_Examiner_, onun maceracı bir gezgin olduğunu söylüyor; sahip olduğunu
Borneo dillerinden ikisine hakim oldu; daha fazla nüfuz ettiğini
diğer tüm Avrupalılardan daha büyük ve az bilinen adaya; O
En iyi ve en otantik hesabını yazdı.
_Sjournal of Mearelago_, halka verilen.

       * * * * * *

Yalnızlığın _Companions adlı birkaç cilt makalesi,
Konseydeki arkadaşlar, Business aralıklarında yazılmış makaleler_,
& c., şimdi bir Bay yardım tarafından olduğu açıklandı. Çoğu
Bu ülkede yeniden yayınlandı ve çok burada okundu. Onlar hoş ve
Mantıklı, ancak çok orijinal veya çarpıcı nitelikler olmadan
Onları literatürde kalıcı bir yer.

Geçen ay yapılan İngilizce duyurular arasında _Personal
Mary Russell Mitford_ ve _anecdotes'un Edebiyatının Hatırlamaları
Tanıdıklar; Rockingham'ın Marquis anıları, orijinalden
Albemarle Earl tarafından mektuplar ve belgeler; Birkaç yeni kitap
Affghanistan'daki savaş; _ Manastır ve Harem_, Kontes tarafından
Pisani; _ Mexico'da Yaşamın Pictures_, R. H. Mason; _ Erken
Christianity_, Bayan Kavanagh tarafından; _Hippolytus ve yaşı veya doktrin
ve Commodus ve Alexander altında Roma Kilisesi'nin pratiği
Severus_, Chevalier Bunsen tarafından; _China savaş sırasında ve o zamandan beri
Sir J.
F. Davis; _ İngiliz Edebiyatının Sketches, Bayan C. L. Balfour;
_Symbols ve Erken ve Midiaeval Christian Art_, Louisa tarafından
Twining; Dr. tarafından yapılan yeni bir çalışma _Fresh Keşifleri başlıklı Layard
Nineveh ve Babylon_ 'da araştırmalar; Sir Francis Head'in yeni bir çalışması,
Facetik başlığı ile, _all benim gözüm; Danimarkalıların bir hesabı ve
Northmen, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da_, J. J. A. Worsaae,
Kopenhag; _An resimli klasik mitoloji ve biyografi_, Dr.
William Smith; _Buenos Ayres ve Rio de la Plata_ İlleri,
Sir Woodbine Parish tarafından; ve Grote'nin iki yeni cilt
Yunanistan_.

       * * * * * *

İngiliz muhalifler yakın zamanda yeni bir kolej kurdu. BT
mevcut üç benzer kurumdan oluşan birliğin sonucudur
Bağımsızlara ait olan, yani korkak, homerton ve
Cheshunt kolejleri; ve böyle bir konsantrasyondan
Öğrenme standardının konformist olmayan kaynakları ve enerjileri
Aralarında şu anda olduğundan daha yüksek yükseltilecek, ancak
şimdi, yerleşik kilisede olanın altında değil,
Büyük üniversiteler, bir adamın anlayabileceğini itiraf etmemeden memnun
Otuz dokuz makaleye abone olmadıkça Yunan veya Matematik.

       * * * * * *

Sir Charles Lyell, son zamanlarda, jeoloji topluluğuna bir _address_,
bir süre oluşturan paltry olayını tekrar yıktı
Ateistlerin ana topçu, _ Yaratılışın Gezileri_; Ve
_The Lider_ Bunun üzerine, "herhangi bir şube olarak orantılı olarak
_Details_'den soruşturma _higher genellemelerine yükselir
tek başına bilimi oluşturan, bilimsel adamlarımızı nadir görüyoruz
istisnalar, _pitiasly yetersizlik_. "

       * * * * * *

"Christopher North" (Profesör Wilson), hasta tarafından zorlandı
Sağlama ile dağıtmak için düzenlemeler yapmak için sağlık
Edinburgh Üniversitesi'nde ahlaki felsefe dersleri
Sonraki oturum. Büyük şair, filozof, eleştirmen, sporcu ve
Mizahçı, yaşının altmış üçüncü yılında.

       * * * * * *

Bayan Kirkland (Charles Scribner) tarafından _evening Book_
Zevkli hacim, en akıllı kompozisyonlardan bazılarından oluşan
Bayan Mary olarak bilinen en zeki edebi kadınlarımızdan biri
Clavers, düzyazı şiiri ve batı yaşamının kalem tırmığı. İtibaren
Mary Clavers ile ilk tanıdıklarımız, baskı dünyasında, biz
neredeyse eşit olarak, kelimenin açık bağımsızlığına hayran kaldı ve
Düşünce, özgür ve korkusuz gerçeği sevgisi, VIVID ve
Yaşam benzeri portre ve onun doğal iyi huylu mizah gerginliği.
Ama en önemlisi ona hayran kaldık, çünkü o "bir yazar ', _YET
bir kadın da_!
Bize öyle geliyor ki, günlerce hızla düşüyoruz, bu da indükleyecek
Mezar seyirci, _young bayanlara ve beylerine bakarak
New York_, rostrumdaki eski, ikincisi balo salonunda,
Salamis'te Pers Kralı ile haykırın, "Bütün adamlarımız oldu
Kadınlarımız ve kadınlarımız _men_. "Ancak bu asla dengelenemez
"Yeni Ev" dostumuz; Ve yine de itiraf edelim, seviyoruz
Geniş Batı'da geniş _pave_'den daha iyi; daha iyi
Büyük Ormanların Büyük Şehirler Derneği'nden yalnızlığı;
Günlük okul evinde, çalkantılı sokaklardan daha iyi-
Kelime, Batı'nın işlerinin kronikleştiricisi olarak,
Doğu'daki gidişlerin eleştirmeni! O zamana uyduğu sürece
Eski, o eğlenceli, her zaman öğretici, her zaman esprili,
hiç canlı, hiç doğru; Ama sorunlarla başa çıkmaya geldiğinde
toplumun, _caste_ gizemlerine daldığında ve cazip
uzlaşacak olanların önünde yatan zorluklar
Sosyal ilişki ile siyasi eşitlik, onun olmayacağından korkuyoruz
Sadece kendini yoldan saptırıyor, ama-çok daha kötü olan-Becoming
Başkaları için kör bir rehber. Bu açıklamalara özellikle bir
"Sokaklar ve hizmetkarlar, yurtiçinde ve yurtdışında" belirli makale
tam olarak inandığımız eğilim-dürüst olmak gerekirse
yazılı ve faydalı amaçlanan-olumlu tehlikeli ve
avantajı amaçlanan çok sınıfa zarar veriyor.

Burada adil arkadaşımızın bu yüzden kadın hizmetçilerinin tartışmasını buluyoruz
Amerika:

    "Belki, hizmetkarlarımızı tedavi etmek için zihnimizi oluşturabilirsek
    ŞİMDİ diğer kişi olarak, atılacakları zaman
    Sarsıntı hizmetimiz ertelenebilir. "

Ve tekrar--

    "Bir odaağın ruhunu tanımak tehlikeli olur mu?
    Onu daha iyi ve daha uzun yapmak için uygun olmaz mıydı
    Ona danışırsak, Süpürge ve Duster ile İçerik
    duyguları, refahına ilgi duyduğunu ve kurtardığını ifade etti
    Gururu olabildiğince? Şu anda öyle görünüyor
    Ücretle ilgili anlaşmada, belirli bir miktarda
    İçeren, "& c. & c.

Şimdi bu Bayan Kirkland'ın iyi duygusuna oldukça değersiz; çok
şu anda sakıncalı ve zarar verici-on binlerce ne zaman
Amerikalı kızlar her gün, sefil pittance üzerinde açlıktan ölecek
Mağazaların tam anlamıyla açlıktan ölen fiyatlarında kazanabilirler;
gerçek açlıktan kaçınmak için günlük mengene ve rezile düşme;
Kim rahatça kalabilir, rahat bir şekilde kaplanmış, rahatça beslenebilir,
ve iyi ödenen, nazikçe ve Hıristiyan ailelerde, eğer
Yıkıcı sahte gururlarından vazgeçebilir ve Brook
hizmetkar olun. En kötüsü, _true_ değil. Hiçbir ülkede
Dünya hizmetkarlar, sadece istediği gibi değil, aynı zamanda
Bunda olduğu gibi konfor. Başka hiçbir şekilde işçileri çok hafif değil,
Özgürlükler çok büyük, ücretleri çok liberal, duyguları
Çok özgürce danışıldı-hayır, çoğu durumda, kaprisleri çok aptalca
şımartıldı. Hiçbir şekilde, algılayabildiğimiz, maruz kalmaları;
Ancak Bayan Kirkland'ın kabul etmediklerini düşünüyoruz.
Masalarımız, konuşmamız _reunions_ veya balo salonlarımız,
Congning-Neyin kısıtlamasını unutmuş olarak taçlandırıyor
Rafine, eğitimli ve yüksek yetiştirilen kişiler alışkanlıklardır,
hizmetkar kız tahvilleri ve dayanılmaz kısıtlamanın prangeleri-
konuşmamızda karıştıramama, gözlerimizle görememe, tadı
zevklerimiz ve ekili akıllarımızla anlamak,
Toplumumuz, onun varlığından çok daha yetersiz ve can sıkıcı
bize olabilir; Tek kelimeyle, bu, ama varlığın yanlış gururu için
_ Şirketin Biri, çizim odamız çok daha fazla bir yer olurdu
Ona ceza, mutfağından daha.

Geri kalanı için, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm bu bağımsızlık hakkında konuşuyor
ve kulluk saçma. Yeryüzünde hiçbir insan değil ya da olmayacak
başka bir adamdan bağımsız. Her insan, bir tür veya başka bir şekilde,
başka bir adamın hizmetkarı. Zengin adam onun rengine bağlıdır
Berber veya onun renkli _boots_, rahatlığı için berber veya
Boots ücretleri için onun üzerinde; Ve belki de zengin adam daha kötü olurdu
botların yokluğuyla, botlardan daha fazla
Zengin adam. Genel olarak, inanıyoruz, pozisyonda olduğumuzda,
Daha fazla usta ve daha az düşünceli olan usta; Ve bizde
Parlak ve nazik yazarımızın bile kendisinin bile
itaat etmek için gittikçe daha az sevimli, her zamankinden daha fazla düştü
Bağımsız Yardım, "_ düşüncesini duydu."

Bu noktada ağırlığından veya liyakatinden daha uzun süre kaldık
İşgal ettiği ancak bir sayfa hacmi haklı gösteriyor gibi görünüyor; Ve
Bir şeyleri seçmek için kötü bir şekilde yapmadık,
buğday yükü, ama sadece tehlikeli olarak düşündüğümüz şeyi tartışmak için
büyüyen ve virülans ve canlılık kazanan sosyal yanlışlık
yanlış tedavi ve büyük bir sınıfa ciddi zarar verme
nüfusumuzun. Hacmin kendisi, gözlemlediğimiz gibi,
Eğlence, öğretici, kesinlikle iyi bir tane; Ve bu
Yukarı ve süsleme, yayıncılara daha fazla kredi yansıtıyor, çünkü
yazarın içeriği. En güzellerden biri ve hak ediyor
Sezonun en popüler hediye kitaplarından biri olmak.

       * * * * * *

Sezonun en kabul edilebilir Cumhuriyetleri arasında alıntı yapabiliriz
Bayan Lee'nin _luther ve onun zamanları_, Cranmer of the Cranmer_,
ve son zamanlarda yayınlanan eski ressamların _historik eskizleri_
Philadelphia'nın Willis Hazard Aile Kütüphanesi. _Luther ve onun
Times_, çok sayıda göz önüne alındığında uygun bir dönemde görünür
İngiltere'de yazılmış reformcu ile ilgili çalışmaların
ve kıtada: ancak herhangi biri daha üstün
Buna, doğrulukta ya da genel çıkar. Uygun olarak
Onun arkadaşımız Cranmer'ımız var-sade, basit ve withal
İngiltere'deki Reformasyonun son derece çekici bir açıklaması. İle
Bunların göreceli mükemmelliğine göre, Luther'e eğilimliyiz.
Bayan Lee'yi karakterize eden stilin sadeliği ve bekarlığı
Cranmer'ın biyografisi, onu tuhaf bir şekilde mülkiyeti haline getirir
genç, büyük miktarda değerli tarihsel değil miydi
içerdiği bilgiler ve çok az
İngilizcenin erken tarihine göre genellikle bilinir
Reform, bunu eski ve kravatın incelenmesine eşit olarak övüyor
öğrenciler. Ancak Luther'de, en iyi anlamda bir _Literary_ var.
iş, stil kolaylığı, neredeyse romantik bir ilginin ve
Doğru araştırma, bu çeşitli mükemmellik ile yatırım yapmak için birleştirin
Günümüzde halkın tadı tarihçinin gerektirdiği
ve biyografi yazarı. Eserler düzgün bir şekilde kalktı, adil çizimlerle.
Aynı dizide _the vicar'ın resimli bir sürümünü de buluyoruz
Wakefield_. Zarif sadeliğin ve güzelliğin meraklı bir kanıtı
bu çalışmayı karakterize eden stilin,
Almanya, İskandinavya ve İtalya'da hiçbir İngilizce çalışması çok iyi değil
Dilimizin çalışmasında bilinen veya çok yaygın olarak kullanılmıştır.

Birkaç Amerikan eseri yazarlarına daha saygın bir
Bayan Lee'nin eski ressamların historik eskizlerinden daha itibar.
Bir sanat bilgisinin oynadığı önemli _role_ üzerinde düşündüğümüzde
modern bir eğitimde ve zamanın açık olduğu zaman
_aesthetics_, okul derslerinin bir kısmını oluşturacaktır.
Fransız veya Cebir, hazırlayan birine çok minnettar olamayız
Bu tür çalışmalara bu kadar son derece pratik ama hoş bir giriş.
Yolunda çalışmak için zaman veya sabırlı olmayan genel okuyucuya
Vasari, Kugler veya Lanzi'nin bitişmez kalıntıları aracılığıyla ve
Anlatılan en seçkin ressamların bir hesabından memnun olun
Kısa ama son derece ilginç bir şekilde, bu çalışma paha biçilmez olmalıdır.

Young's _night düşüncelerinin bir baskısına baktık, düzenlendi
James Robert Boyd ve Bay Scribner tarafından yayınlandı. Bize hatırlatıyor
Milton'ın bu baskısı, bazı doğu beyefendi tarafından (bir kopya var
Harvard Kolej Kütüphanesi), "Versifikasyon biraz
Geliştirildi ve daha iyi bir etki için buraya birkaç yeni figür yerleştirildi ve
orada. "
kutsallık, itiraf etmeliyiz-hayır, memnuniyetle itiraf ediyoruz-asla
Bu çok cömertçe basılmış olandan daha kötü herhangi bir şey gördüm veya duyuldu
Young's _night düşüncelerinin baskısı. Saygın yayıncısı olarak
Bay Boyd'un bazı niteliklere sahip olduğunu düşünmüş olmalı
Onun tarafından üstlenilen görev, olduğundan biraz daha özel olacağız
Bizim ve ikna etmemiz ve halkın bu kısmını ikna et
Bay Boyd'un Young Edition'ın dayanılmaz bir süresi olduğu bu dergiyi okur
dayatma. Dr. Young, tekil duyguların doğallığının bir yazarıydı
ve stilin sadeliği. Eserlerinde sıkça gözlemlendiği gibi,
onları övecek romantik tutku ve ateşli dürtüden yoksun
çoğu orta yaşamın zevkine göre, onlar seçilen yoldaşlar
Gençlik ve Yaş. Çok az ihtiyaç duyan bir şair yoktu
dipnot; "Büyük Argümanı", gerçekten, bazen daha fazla olabilir
Açık başlı bir okul adamı tarafından biraz basitleştirildiyse kolayca yakalanabilir,
Ancak sözlü şeffaflığı, bu açıdan, hayır
Her neyse uğraşmak. Yine de Bay Boyd not kitabının neredeyse yarısını yapıyor,
ve şiirin büyük amacının asla
dokunuldu-yararsız, anlamsız gibi, sadece platitudes'lerden oluşan hiçbir şey
Ve saçma, Swift'in "saçmalık ayetleri" nin tekrarlanması gibi
Her sayfanın kenarında. Birkaç örnek rastgele kopyalıyoruz:

    Uyanıyorum: Artık uyanmayan ne kadar mutlu!

    NOT. "_İ wake._" Bu ifade şaire önerdi
    Etkileyici kontrast, "Daha fazla uyanmayan ne kadar mutlu olurlar."

    Fain'in kederinden dolaşacağı bir zihin.

    NOT. _Fain_: memnuniyetle.

    En iyi nedenimi öğretin, sebep; En iyi iradem
    Doğruluk öğretin.

    NOT. _Teach_, & c. Makul olanın en iyi nedenimi öğretin:
    entelektüel güçlerimin en iyi oyunculuğunun daha fazla olmasına neden olur
    kesinlikle makul, doğru ve formda olana uygun.

                  Hiç not almıyoruz
    Ama kaybından: Onu bir dil vermek.

    NOT. _ O zaman bir dil vermek için bizimle konuşmak için zamana neden olmak için!

    Burada her saat devrimlerle doludur.

    NOT. _Here_, & c. Bu dünyada her saat
    Devrimler!

    Ben nemlendirmezdim, ama güvence altına almak için sevinçler.

    NOT. _But to Secure_, & c. Ama sevinçlerini güvence altına almak için!

    Hiçbir zaman, ama değerini satın alıyor.

    NOT. _ Değerinin _: eşit derecede değerli bir şey!

    Doğa, insan dostluğu için gayretle.

    NOT. _ İnsan amiti için gayret
    İnsan dostluğunu teşvik etmek!

Ve böylece tüm kitap boyunca-bu sefil dışında herhangi bir şey
POVERIES. Dünyada şairin
Anlam, bu tür notlardan olduğu kadar metinden de sade olmaz. İçinde
yazarın neredeyse en anlamlı olanı mükemmel olduğu diğer durumlar
Anlaşmalar, Bay Boyd'un kendisi onu anlayamaz; örneğin:

    Uzuvlarım uykusunun yumuşak hakimiyeti yayılırken,
    Ne olsa ruhum fantastik önlemler trod
    O'er peri tarlaları veya kasvet boyunca yas tuttu
    Yolsuz ormanların veya praggy dikliğin altında
    Hurl'd, mantıklı sel ağrısı ile yüzdü.

Bu son satırlardaki bariz fikir, bir
havuz, savaş veya _mantled_ hakkında, acıyla yüzdü, hayır gördü
Craggy veya Çarpık Kayaları Çıkarın: "Mantled" kelimesinin kullanımı
en iyi eski ve modernlerin çoğundaki örnekler tarafından haklıdır
yazarlar. Ancak Bay Boyd, satırları en fakir şeylere indirir.
takip etme

    NOT. _Mantled_: Genişletilmiş, bir manto olarak yayıldı.

Prosaik zayıflığının bir örneği sayfa 86'da gerçekleşir.

    Düşünce, meşgul düşünce, huzurum için çok meşgul.
    Uzun zamanın karanlık posttern ile geçti,
    Gecenin durgunluğuna göre yumuşak bir şekilde önderlik ediyor ...
    Sefiliyet arayışında sapkın bir şekilde,
    Ve şimdi tüm çöl buluyor ve hayaletlerle tanışıyor
    Ayrılmış sevinçlerimden çok sayıda tren.

    NOT. _ Ayrılan günlerimin
    onlara!

Bu "Batçılık Sanatı" nın yeni bir sergisi. Bütün yorum
Soylu bir şiiri aşağılayıcı hale getirme fikrini, onu kaplayarak önerir
küçültücü kibirler ve bungling süreklilikleri ile bitti.

       * * * * * *

"Güney'e Adaletsizlik" her yerde verimli bir konudur
tartışma. Siyasette, dinde, mektuplarda, arkadaşlarımız ötesinde
Washington bize Kuzey'de onları tedavi edebilecek bizi inanmayacak
adaletle. Literatürde sürekli duyduk,
Başarı asla talihsizliğe sahip bir yazar tarafından hayal edilmemelidir
Mason ve Dixon hattının yanlış tarafında doğmak. Batıl inanç
kullanımları olmadan değil. Geniş bir teselli sağlar
Kitapları kar üreten genç beyefendi sayısı. Yine de biz
Akılda herhangi bir temel olmadan tamamen olduğuna inanmaya eğilimlidir;
Bu _The Scarlet Letter_ Charleston'dan popüler olurdu
Concord'dan olduğu gibi. Duygu hakkında eğlenceli bir illüstrasyon var
Bu nokta, son _Southern edebi messenger_. Sevimli ve
Bu çalışmanın son derece başarılı editörü,
arkadaşlar bilme fırsatı olduğu kadar Kuzey Beyler
O, ama dürüst olmak gerekirse, dahiyi takdir edememize inanıyor
tütün, şeker veya pamuklu devletlerden bir şair. Tanıtım
_ Güneş ve Ayın Evliliği adlı bazı güzel ayetler, "
North Carolina'dan geç H. S. Ellenwood, "son numarasına şunları söylüyor:

    "Üstün yetenekli yazar Massachusetts'in bir vatandaşı olsaydı, onun
    İsim ev kelimeleri olarak tanıdık gelecektir; Olduğu gibi şüpheliyiz
    Okuyucularımızdan birinin ondan birinin bunu duyup duymadığı. "

Massachusetts doğumlu _was_. Orijinal adı küçüktü ve o
Grace 1790 yılında Salem'de doğdu; On altı çırak olarak
Boston'dan J. T. Buckingham'a; Yirmi birde ismini değiştirmişti
H. S. Ellenwood'a; 1820'de Kuzey Carolina'ya göç etti; Ve
2 Nisan 1843'te Wilmington'da, o durumda öldü.
Sadece orada kuruldu _Daily Reklamcı_. Şüpheleniyoruz
En azından edebiyat, "güneye adaletsizlik" ile ilgili tüm suçlamalar
Bu olarak kuruldu.

_American hediye kitapları_ şimdiye kadar herhangi bir
Hem edebiyat hem de sanat açısından yayınlanmıştır. _Home kitabı
Bay Putnam tarafından yayınlanan pitoresque_, en iyi kombinasyonudur.
şimdiye kadar ortaya çıkan böyle bir iş için tüm ihtiyaç duyulan nitelikler
İngilizce dili. Geç Fenimore Cooper (takdire şayan makalesi
Önceki sayfalarda büyük bir bölüm yayınlıyoruz), Bayan Susan Fenimore
Cooper, Washington Irving, W.C. Bryant, N.P. Willis, Alfred B.
Street, Bayard Taylor ve Dr. Bethune, katkıda bulunanlar arasında ve
Durand, Huntington, Cole, Cropsey, & c., En çok
Amerika'da çarpıcı, güzel ve en az bilinen manzara. Yayıncılar
Dünyanın bu yıl daha takdire şayan bir hacim sağlamıyor. .
_ Home Beauty_, zarif oyulmuş portreleri içeren
Charles tarafından Amerikan toplumundaki en seçkin kadınlardan bazıları
Bayan Kirkland'ın mektup baskısıyla Martin, başka bir ince quarto;
ve Nathanael Hawthorne, N.P.
Willis, G.P. James, R.B. Kimball, Dr. Mayo, W.G. Simms, Bayan
Hewitt, Bayan Oakes Smith ve diğerleri, herhangi bir "hatıra" nın çok üzerinde
ya da daha önce İngiltere'de veya Amerika'da basılmıştır.

       * * * * * *

Messrs. Longfellow, Bayard Taylor ve
Ticknor, Reed ve Fields baskısından R. H. Stoddard
Önümüzdeki aya kadar uygun bildirimler ertelenir.

       * * * * * *

Messrs. Appleton'un bir dizi eseri var, aynı derecede dikkat çekici
Tipografik ve resimsel ihtişam ve edebi ilgi.
_ Şiirler ile Christmas_, genel olarak, en çok
Matbaanın takdire şayan bir şekilde yürütülmesi; _ Kadınlar
Erken Hıristiyanlık_, seçkin yazarlar tarafından yazılmış ve Rev. tarafından düzenlenmiştir.
Bay Spencer, dini iç romantizmini çekici bir şekilde sunar
Tarih, on yedi çok mükemmel gravürle, bir emperyal yapmak
Octavo, bu son derece popüler seri tarzında, _women of the
İncil_, Eski ve Yeni Ahitin _Womenleri ve Kurtarıcımız _
Peygamberler ve Havarilerle_
Sanat kabinine, çizim odası masasına veya kütüphaneye uyacak şekilde.
Bu evden çok ilginç ve zengin resimli bir çalışma
Wainwright tarafından _The Bondage ülkesi
Aynı yazarın görkemli cilt, _
Lord_'miz. Appletons ayrıca önümüzdeki tatiller için yayınlıyor Mrs.
Jameson'un en başarılı çalışması, Charles Mahkemesi'nin _Beauties
İkinci_, yirmi bir ince oyulmuş portreler ve _The Queens
İngiltere'nin on sekiz portresi ile Agnes Strickland tarafından
şöhretin bir sanat sevgisi veya hayranlığı kadar geniş olduğu
kadın; ve çok ince resimli bir koleksiyon olan Heart_ of the Heart_
Alaric A. Watts'ın Şiirleri. Diğer resimli eserler
Bu ev, bunun sonundaki reklam sayfalarında numaralandırılmıştır.
Dikkat çektiğimiz dergi.




Güzel Sanatlar.


Calame tarafından mevsimleri temsil eden dört kompozisyondan oluşan bir dizi,
İsviçreli bir sanatçı, _grenzboten_'de bir şey olarak övülüyor
tamamen orijinal ve teknik geleneklerinden daha üstün
Okullar. Bir Rus beyefendi için boyandılar ve sergilendi
Berlin'de kısa bir süre. Bahar bir İtalyan veya Grecian manzaradır
antika dünyanın ve zaman sabah; Yaz bir Alman sahnesidir
ve öğlen zaman; Sonbahar İsviçre Göl Ülkesinden ve
öğleden sonra geç saat; Kış ay ışığı ile akşam geç bir sahnedir.

       * * * * * *

MR. Harding'in asil tam uzunluğu _daniel Webster _-- en iyi işi
Sınıfı şimdiye kadar bu ülkeye kazınmış-şimdi ikiden satın alınmak
Astor House, Sherman & Adriance'in kopyası başına dolar ve yarım.

       * * * * * *

Henry Inman tarafından boyanmış Bishop White_ 'nin ünlü _porraiti ve
Wagstaff tarafından Londra'da oyulmuş şimdi orijinalden yayınlandı
Plaka, Andrews ve Meeser, Philadelphia'dan üç dolar
kopyala. İzlenimler ilk alınanlar kadar iyi,
dört kez büyük bir fiyat satıldı.

       * * * * * *

Norveç köylü hayatı, Adolph tarafından on fotoğrafın konusudur
Tiedemann, bir yıldan beri çok genel hayranlık uyandırdı
Duesseldorf. Şimdi litografiye girdiler ve yayınlandılar
Alman ve Norveççe açıklayıcı metin ile yer.

       * * * * * *

Leutze's _Washington Delaware_ Geçiş
Amerikan tarihini gösteren dünyanın en iyi resmi olun. Onun
Üretim Amerikan sanatında bir dönemi işaret ediyor. Sergisi,
Stuyvesant Enstitüsü, elbette başarılı.

       * * * * * *

Berlin'deki yeni müzede Kaulbach'ın freskleri kazınacak. .
Prusya kitapçısı Duncker spekülasyonu üstlendi ve
Gravürlerin Almanya'da yapılan her şeyi aşacağını; Olumsuz
Sadece resimler, ancak tüm süs tasarımları dahil edilecek.

       * * * * * *

Alman gazeteleri, Washington'un muazzam bir heykelinin
Münih'te döküm. Ünlüden yirmi feet daha yüksek olacak
Bavyera ve bu ülkeye mahkum. Birkaç tarihsel
Heykeller Amerika Birleşik Devletleri'ne hazırlıklıdır.




Ayın Tarihsel İncelemesi.


4 Kasım'da New York'taki devlet seçimi
Demokratik adaylardan ikisinin seçimi ve yenilgisi
Kanallara saygı duyan büyük soru üzerine Whigs. Yakınlık
oyların çoğunluklarından çıkarılabilir: _controller_ için,
Patterson 527 üzerinde Wright; _ State_secretary_, Randall Over Forsyth
1420; _Treasurer_, Welch üzerinde Cook (Whig), 64; _Attorney General_,
Ullmann üzerinden Chatfield, 294; _Canal Komiser_, Fitzhugh (Whig)
Wheaton üzerinde, 745; _State Engineer_, Seymour üzerinden McAlpine, 2390.
New Jersey'de, aynı gün, yasama organının büyük bir çoğunluğu
Demokratlar tarafından seçildi. Delaware'de, aynı gün
Anayasasını gözden geçirmek için bir kongre düzenlemeye kararlı
Devlet, 2.129 çoğunluk. Louisiana'da, 3D'de Whigs taşındı
Yasama Meclisi ve bir Kongre üyesi kazandı (Morse üzerinden Moore).
Wisconsin'de Whigs Farwell'i seçti, adayları
Vali ve Yasama Meclisi'nin çoğunluğu. Maryland, 5'inde
Comptroller, Register vb. İçin tüm Demokratik bilet seçildi,
Yasama Meclisi'nin çoğunluğu ile. Michigan'da, aynı gün,
Demokratlar, her zamanki gibi, neredeyse her şeyi taşıdılar. Massachusetts'te,
10'da bir vali seçemedi, ancak çok sayıda
Yasama Meclisinde doldurulacak boşluklar, şu anda olduğu varsayılıyor
(20.), Whig'lerin bu bedende başarılı olmasını sağlayacaktır. Oylama
Devlete şimdiye kadar atılan en büyük. Mississippi'de Bay Foote'nin çoğunluğu
1500 civarında. Tennessee'de, eski vali James C. Jones (Whig)
14'ünde ABD Senatosu'na seçildi. Gürcistan'da yeni
Yasama Meclisi 3D'de toplanan Vali Cobb,
5. ve şimdi Kongre'de temsilci olan Bay Toombs, United seçildi
10'unda senatör. O bir Güney hakları Whig sendikacı ve
Bay Burrien'i başardı.

İspanyol bakanı arasında bir yazışma gerçekleşti.
Washington ve Dışişleri Bakanı, anlaşılan,
Küba'nın işgalinden kaynaklanan zorlukların yerleşimi; Ancak
Tutuklama, hapis cezası ile ilave hoşnutsuzluk var.
yargılama ve cümle (12 Kasım'da), Havana'da
Amerikan vatandaşı John G. Thrasher, "sadakatsizlik" için sekiz yıla kadar
İspanyol kalesinde sıkı emek. Bay Thrasher Maine'in yerlisi,
ve birkaç yıldır _faro Industrial_,
Havana.

Yargıç Kane, Pennsylvania Devre Mahkemesinde,
Telgraf davasında karar, Morse'nin iddialarını sürdürme
boyunca ve Bain'e karşı. Karar Morse lehine
tüm noktalar ve sadece sanatı için hak sahibi olduğunu tespit eder
Mesajları hemen uzaktan kaydedin. Dava şimdi gidecek
Yüksek Mahkemeye, muhtemelen aynı sonuçla.

Büyük Metodist Piskoposluk Kilisesi davasına 11.
Kasım, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinde, Güney lehine
davacılar. Anlaşmazlıktaki toplam 750.000 dolardı-
Toplumun kitap endişesi tahmin ediliyor ve karar veriyor
Metodist Kilisesi bu mülk oranı güneydir.

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinde, Philadelphia'da, 7.
Kasım, büyük jüri yetmiş sekiz iddianame sundu
Christiana'daki isyandaki katılımcıların otuz dokuzu. Her biri
Sanık yüksek ihanetle suçlanıyor.

Kaliforniya'nın yeni eyaletlere ayrılması için çabalar güçlü bir şekilde
kovuşturuldu. Madenlerden en son istihbarat olumlu. Oregon
Muhtemelen sendikaya iki eyalet olarak gelecek.

Son birkaç kişide çok sayıda ölümcül kaza oldu
Haftalar, verebileceğimiz ama hayat kaybıyla sonuçlanan sonuçlar:

                                                                _LIVES._
  Pervane Henry Clay, Erie Gölü'nde kaybetti, 23 Ekim 30
  Vapur Buckeye bir sloop, Erie Gölü, aynı gün, 3
  Steamer William Penn, Cape Cod kapalı, aynı gün, 4 vuruş, 4
  Gemi Oregon, denizde battı. 36-1/2, uzun. 69-1/2, 27 Ekim, 3
  Schooner Christiana, alabora, Ontario Gölü, aynı zamanda 9
  Schooner William Penn, aynı zamanda kaybetti, _entire Crew._
  Setin Spencerport, N.Y., 11 Kasım 3'e düştü
  Piroteknik Kuruluşta Kaza, Flatbush, 3 Kasım, 2
  Pamuk Fabrikası, Philadelphia, 12 Kasım 6'yı yaktı
  Bir Schooner, Boston Limanı tarafından işletilen küçük tekne, 5 Kasım 3, 3
  Demiryolu Motoru Kamamı, Aiken, S.C., 14 Kasım 3, 3
  New York ve New Haven Demiryolunda Çarpışma, 25 Ekim 2
  New York'ta 26 numaralı devlet okulunda ateş alarmı
    korkuluk verdiği büyük merdivenlere doğru çocukların
    Way, 20 Kasım 46

21 Ekim'de, Chagres'te ciddi bir zorluk ortaya çıktı.
Amerikalı ve yerli kayıkçılar ve ortaya çıkan bir savaş başladı
İki Amerikalı'nın ve birçok yerlinin ölümünde. İki gün sonra '
rahatsızlık, olay ayarlandı ve sipariş geri yüklendi.

Meksika'da, şimdiki zaman için Caravajal'ın ayaklanması başarısız oldu,
ve Matamoras kuşatması terk edildi. Yeni Grenada'da
Borrero yönetimindeki Cizvit isyanı bırakıldı ve Borrero ele geçirildi.
Buenos Ayres'ten General Oribe'nin devrildiğini öğreniyoruz ve
Rosas'ın en büyük tehlikede olduğunu, ancak son önemli sonuçların sonuçları
Olaylar henüz iyi anlaşılmadı.

Büyük Britanya'da çok önemli, çok önemli, dışında
Southampton'a Kossuth'un gelişiyle ortaya çıkan gösteriler,
23 Ekim'de. Macar şefi ile alındı
Southampton, Londra, Manchester'daki benzersiz coşku ve
başka yerlerde ve birçok uzun ve güçlü konuşmada,
Bilgelik ve özgürlüklere dürüst bağlılık için büyük bir itibar
ülkesinin. İngiltere'yi Washington'da vapurdan terk edecekti, çünkü
New York, 14 Kasım'da ve muhtemelen buraya gelmiş olacak
Bu paragraf yayınlanmadan önce. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir zafer bile
İngiltere'de olduğundan daha hevesli. Caffre Savaşı
Güney Afrika hala genişliyor ve İngiliz kuvvetleri elde etti,
Hiçbir durumda, karar veya önemli avantajlar.

Avrupa'nın dikkati Fransa'ya her zamankinden daha fazla yoğunlaşıyor.
Milleti oy hakkı hakkından mahrum eden Louis Napoleon,
nihayetinde belirlenen başka bir yolla yeniden seçilme umutsuzluğunda
31 Mayıs ayının kısıtlama yasasının kaldırılması; Bakanları
istifa etti; Önemli bir dönemden sonra yeni bir bakanlık, az
Kişisel karakterin ağırlığı oluştu; Ve 4 Kasım'da
Fransız Yasama Meclisi'nin yeni oturumu Paris'te açıldı,
Başkanın mesajını almak ve bir kerede oy vermek için
Kardinal Öneriler. Dünya derin ilgi ile izliyor
Fransa'daki fraksiyonların çatışması
vicdansız hükümdarının şimdiki dönemiyle.




Son ölümler.


Archibald Alexander, D.D., LL. D., geç teoloji profesörü
New Jersey'deki Princeton'daki Presbiteryen Kilisesi'nin semineri
17 Nisan 1772'de küçük bir kolun kıyısında doğdu
James Nehri, Güney Nehri olarak adlandırılan ve batı ayağının yakınında
Blue Ridge, Augusta County, Virginia'nın o bölümünde, o zamandan beri,
İçerdiği büyük doğal meraktan Rockbridge olarak adlandırıldı.
İskoçya Presbiteryenlerinden her iki ebeveyn tarafından da indi.
Önce İrlanda'ya, ardından Amerika'ya göç etti. O eğitildi
O zamandan beri Washington Koleji haline gelen Liberty Hall Academy
O kurumun kurucusunun talimatları Rev. William
Graham, yetenekli ve seçkin bir vaiz ve profesör. Bay Graham'ın yanı sıra,
Klasik öğretmenleri James Priestly idi, daha sonra Başkan
Cumberland College, Tennessee ve Archibald Roane, daha sonra Vali
Tennessee. 1789 yazında tam cemaate katıldı
ve Bay Graham altında teoloji çalışmasına başladı,
altı veya sekiz öğrenci sınıfı olan. Vaaz etme lisansına sahipti
Bu Presbytery, 1 Ekim 1791, ve
5 Mayıs 1795. Aradan geçen yılların bir kısmı güzergahta geçirdiği
Virginia'daki ve şimdi Ohio olan o bölgedeki işçiler. İlkbaharda
1797'de ilçede Hampden Sydney College'ın başkanı oldu.
Prens Edward, aynı zamanda kiliselerin papazı
Briery ve Cumberland. O şimdi ama yirmi beş yaşındaydı ve
bu ülkede asla kazanılmadığı konusunda güvenle iddia edilebilir.
Erken bir yaş, daha parlak veya daha saf bir itibar. Zorlu ve
Sorumlu görevler sanayi ve enerji ile taburcu edildi,
Yetenekleri, sağlık yol açana kadar ve 1801 baharında
yerleşmiş bir şeyin iyi topraklanmış bir endişesi ile bu suçlamaları istifa etti
Pulmoner tüketimi. 1802 yazında Bay Alexander tarafından geçti
New England üzerinden at sırtında seyahat ederken ve bu şekilde
Şimdiye kadar Kolej başkanlığına devam edecek sağlığını kurtardı
ve cemaatlerinin suçlaması. Aynı zamanda evlendi
Janette Waddell, Rev. Jonas Waddell, D.D.'nin ikinci kızı,
Körlüğü ve konuşması kutlanan olağanüstü vaiz
Bay Wirt tarafından _TRYTHE SPY_. 1806 sonbaharında aldı
Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'nden, çamın köşesindeki bir çağrı ve
Philadelphia'da dördüncü-sts. Bir davetiyeyi reddetmiş olsa da
Aynı kilise on yıl önce bunu kabul etti ve böylece
İkinci kez Rev. John Blair Smith, D.D. O
Bu yazıda, 1812 baharında çağrıldı
Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu tarafından ilk
Teoloji Semineri'nde profesör daha sonra Princeton'da yeni kuruldu.
Bu sandalye, inanıyoruz, ölümüne kadar işgal etti-
En azından birkaç hafta, tüm onurlu görevlerini yerine getiriyor. Bu bir
Bu kurumdaki ilk iki profesörün
Hizmetinde yaklaşık kırk yıl ilişkilidir. Bu dönemde bir
Seminerden çok sayıda din adamı ilerledi ve
Şimdi yüz elli öğrenciden uzak değil. Önemlidir
New Jersey Koleji ile hiçbir bağlantısı olmadığını gözlemleyin.
aynı yer. Dr. Alexander'ın seçkin yararlılığı olmayacak
Profesör olarak görevlerinin uzun ve akıllıca taburcu edilmesiyle ölçülmüştür.
Hacimli, çok yetenekli ve popüler bir yazardı. Ek olarak
ara sıra vaazlar ve söylemler ve çok sayıda küçük inceleme, o
Sürekli yazdı _The Princeton Review_, üç aylık bir yanlış
Edebiyat ve teolojik ve genel öğrenmenin en yüksek
Şu anda yayınlanmasının yirmi yedinci yılında olan karakter.
Hıristiyan dininin kanıtları geçti
Büyük Britanya'da ve Amerika'da çok sayıda baskı aracılığıyla,
Ve bu, yanı sıra Kutsal Kitap Kanonu'nda _Treatise_
Ayrıca yurtdışında yeniden yayınlandı, inanıyoruz, ikisi veya
Diğer üç dil. Ancak ikincisinin maddesi
Başlık altında, eskiden daha yeni baskılarla birleşti
özgünlük, ilham ve kanonik otorite
Beşinci baskısının kutsal yazılarının
Görülen-1847'de Philadelphia'da yayınlandı. Diğer eserlerinin yanı sıra
_ Din üzerine düşünce; İncil gerçeğinin bir telafisi_; ve bir _istory
Afrika'nın batı kıyısında kolonizasyon _-son oktavo hacmi
1846'da Philadelphia'da yayınlanan altı yüz sayfadan fazla.
Ancak ana yazılar pratik din ve
Kilisenin tarihi ve biyografisi ve bunlar çoğunlukla
anonim olarak yayınlandı. Dr. Alexander altı oğlunun babasıydı,
üçü din adamları. En büyük, James W. Alexander, D.D. , için
New Jersey Koleji'nde birkaç yıl profesör ve bazen
Bu şehirdeki Duane-Street kilisesinin papazı, iyi bir bilgin ve
yetenekli bir vaiz ve kendini hayırseverler arasına kaydettirdi
En yüksek pratik değere sahip birçok yazıya göre insanlar
İşçi sınıflarının durumunu gerçek haysiyete yükseltmek için
vatandaşlık ve Hıristiyan yaşamı. Bir diğeri Rev. Joseph Addison
Alexander, D.D., Teolojik'de Oryantal Edebiyat Profesörü
Princeton'da seminer ve iyi bilinen eserlerin yazarı
Daha önce ve daha sonra İşaya'nın peygamberleri. Genel olarak kabul edilir
şimdiki çağın en derin ve sarkık akademisyenlerinden biri. .
Geç saygıdeğer profesör kuşkusuz sendika tarafından
en Hıristiyan Ruhu ve Büyük Yetenekler için Kusursuz Bir Yaşam,
ilerlemesi için en çok yapmanın övgüsünü hak ediyor
gerçek din.

       * * * * * *

Dr. J. Kearney Rogers, uzun zamandır en yetenekli ve
saygın hekimler ve New-York cerrahları, 9'da öldü
Kasım. 1793'te New York'ta doğdu, Princeton'da mezun oldu.
1811, Edinburgh, Londra ve Paris'te tıp okudu ve geri döndü
New York'a Dr. Post, Dr. Hossack, Dr.
Francis, Dr. Delafield ve mesleğinin diğer seçkin üyeleri,
Tıbbi ve cerrahi kurumların kurulmasında & c. Hayır bıraktı
Basılı veya MS'de yazılar. halk için.

       * * * * * *

Rev. William Croswell, D.D., Advent Kilisesi Rektörü,
Boston'da, o şehirde çok aniden öldü, Pazar akşamı,
9 Kasım, vaiz vaaz etmiş ve vaftizin
gün boyunca. Dr. Croswell, New-Haven, Connecticut'ta doğdu.
7 Kasım 1804'te Rev. Dr. Croswell'in oğluydu
o şehir ve mezun olduğu Yale College'da eğitim gördü
1824 yazında. Daha sonra iki yıldır ilişkilendirildi
Şimdi New Jersey Piskoposu Dr. Doane ile birlikte
_Episcopal Watchman_ Hartford'da, daha sonra Boston'a kaldırıldı ve
birkaç yıl boyunca Mesih'in Kilisesi Bakanı, o şehirde idi. O
Sonra Auburn, New York'ta ve uzun süren St. Peter'ın rektörü oldu.
Boston'a döndü, burada sayısız sıcak arkadaşı onu memnuniyetle karşıladı
Advent Kilisesi bakanı olarak yerleşim. Dr. Croswell bir
bilgin ve edebiyatta çok olağandışı bir zevke sahipti
yazar olarak güçler. Şiirleri arasında, dikkat çekici bir zarafet ve
Tatlılık ve birkaç mutlu bir hiciv damarını boşaltıyor. Şiirleri
Neredeyse tüm dini ve Bishop Doane,
Keble'nin "Hıristiyan Yılı", "
O "tanıdığı herhangi bir adamdan daha fazla. Umarım Bishop Doane onu anar
Dostluk ve Dr. Croswell'in dehası ve erdemleri, bir anı içinde,
ve eserlerinin toplanması.

       * * * * * *

Dr. Seçkin bir anatomi öğretmeni olan Granville Sharpe Pattison öldü
New York'ta, kısa bir hastalıktan sonra, 12 Kasım'da,
yaşının altmış birinci yılı. İskoçya'da Glasgow yakınlarında doğdu,
Babasının bir pamuk spinner olduğu ve o şehirde eğitildiği yer,
Rahmetli Profesör John Burns altında cerrahi inceliyor. Açık
Derecesini elde ederek mesleğinin pratiğine başladı.
Glasgow, seçkin başarı beklentileriyle ve yakında
Andersonya Kurumu Cerrahları ve Anatomi Öğretim Üyesi. Bir
detayların öğrenilebileceği talihsiz iç olay
Prof. Andrew'un boşanmasıyla sonuçlanan bir duruşmanın raporu
1819'da karısından ure, Dr. Pattison'un Birleşik'ye gelmesine neden oldu.
Devletler. Mesleğine devam ettiği Baltimore'a yerleşti.
anatomi konusunda bir öğretim görevlisi; Ve daha sonra İngiltere'ye giderek,
Londra Üniversitesi ile bağlantılı tıp fakültesinde profesör. İngiltere'de kısa bir süre devam etti ve buna döndükten sonra
Ülke Jefferson'da anatomi profesörünün yerini kabul etti
Philadelphia'daki tıp fakültesi, başarılı bir şekilde doldurduğu
1840, tıp fakültesinde anatomi profesörü yapıldığında
New York Üniversitesi ile bağlantılı-
Ölümü, son dersini verdi ama ondan bir hafta önce
etkinlik. Pattison iyi sosyal niteliklere sahip bir adamdı ve bir
Bu ülkedeki en iyi öğretim görevlilerinin. Yayınlanmış yazıları sergiliyor
mesleği için en iyi kapasiteler-kurnaz, mantıklı ve
Mutlu bir şekilde teslim edildi-ama çoğunlukla parçalanma için. Onun baskıları
Cruveilhier'in İnsan Bedeninin _anatomisi_, Mase's _anatomical Atlas_,
ve diğer eserler, iyi bilinir ve birçok önemli makale yazdı
Amerikan Tıbbi Kayıt cihazı, kişisel bir broşürün yanı sıra
karakter.

       * * * * * *

MR. "Martinuzzi" nin yazarı Stephens ve "
Erdely, "8 Ekim'de Camden-Town'da öldü.
Elli birinci yıl ve erken yaşamda birkaç trajik üretti
hem yabancı hem de eleştirmenlerin dikkatini çeken dramalar
yerli. Yurtdışında Schlegel ve evde "küçük beddoes", onu övdü
"Montezuma" ve "Vampir" trajedileri; Ve daha sonraki bir dönemde,
"Gertrude ve Beatrice" heyecanlı, ilgiyi çeken birkaç kişi arasında
Dramatik şiir, büyük hayranlık. Son çalışması "dramalardan oluşuyordu
Sahne için, "iki ciltte, ancak sadece özel olarak dolaştı.
Bay Stephens'in dramatik şiiri, yoğun tutku ve
Fervor; Ama kariyerinin başlarında yapıcıdan yoksundu
güç. Sahne tekelinin, bu kadar uzun süredir var olan bir
Üretilen yüksek orijinal drama için etkili çubuk, katıldı,
1841 yılı hakkında, gayretli edebi genç adamlardan oluşan bir lonca
tiyatro reformuna yönelik bir şeyler yapmaya eğildi. Bayan Warner ve
Bay Phelps kendilerini bu dramatik adaylarla birleştirdi; ve
Sonuç, Lyceum Tiyatrosu bir ay boyunca alınmıştı,
Mevcut yeni bir trajedinin performansı
aksine yasa. Trajedi, üçte opera olarak lisanslandı
hareket ediyor ve uzun süredir korunan bazı şarkılarla hareket etti. Bu
Müzikal ilgisizliklerin, yasaya itaat ederek tutulması,
Yasanın kendisini saçma yaptı, dramayı yaralayamadı
tanıtıldılar; Ve esası olağanüstü olmasaydı,
"Martinuzzi", bu koşullar altında, tek bir
gece. Olduğu gibi, ay boyunca mücadele etti ve partizanları yaptı
Deneye, yazarın araçlarının fedakarlığı olsa da
ve duygular. Bay Stephens şehitliği özgürce kabul etti ve gitti
Abily, ölümüne karşı tuttuğu dava uğruna
kutsal. Dahası, yarışmaya devam ederdi, ama
Bay Sheridan Knowles ve Bay John tarafından aksine şiddetle tavsiye edildi
A. HERAUD, ikincisi aktif olarak kalkmakla meşgul olan
"Martinuzzi," ama yeterli gösteri yapıldığını düşündü.
Bunda daha sonra kanıtladığı gibi haklıydı; Kısa bir süre sonra,
Bay Edward Mayhew ve diğer bazı beyler ile birlikte, o
Kurtuluş için bir yasa tasarısının hazırlanması için bir parti
taslağı Sir Robert Peel'e iletilen sahnenin
onu taşıdığı Lord Mahon'un ellerine yerleştirdi
Parlamento; Ve böylece her tiyatro yasal olarak gerçekleştirildi.
Shakspearian ve beş etkin drama. Bay George Stephens'ın kendisi, bıkmış
dramatik hayal kırıklığı, ateşli zihnini yeni bir kanala dönüştürdü ve
Demiryolu spekülasyonlarına katıldı ve onların servetini kaybetti.
Son günleri buna göre dar koşullarda geçti,
Fiziksel secde eşliğinde oldukça acınacak. Onlar vardı
Exertions'tan faydalandı, onu ihmal etti. Drama sevgisi ve
Kompozisyonun gücü zarar görmeden kaldı, ancak teşvik eklendi
kendisi genç adaylara. Yüksek prensibi, kararlı cesaret,
Bununla birlikte, kişisel gurur ve güç onunla sonuna kadar devam etti;
Ve dindar ve dindar bir adam olduğu için acı çekti ve ihmal etti
sadece sabırla değil, aynı zamanda iyi nedenin
Nihayetinde esnediği için başarılı olurdu.

       * * * * * *

Ünlü Misyoner Charles Gutzlaff,
Geçen yıl _international_'da ilginç hesap (Cilt i. 317),
9 Ağustos'ta Canton'da öldü, kırk sekizinci yılında
yaş. 8 Temmuz 1803'te Prusya'da Pyritz'de doğdu
Pomerania eyaleti, çok ılımlı koşulları
bir
Hıristiyan misyoner, en endişeli arzusu olan olmak.
Bir süredir yerli kasabasının okullarına katıldıktan sonra
Stettin'e bir kemer üreticisine çırak olarak gönderildi. Orada besteledi
güçlü dini duygularını ifade ettiği kısa bir şiir,
şimdiye kadar hayattaki kariyerine saygı duyan istekleri ile,
ve bir ziyaret vesilesiyle Prusya Kralı'na sunduğu
İkincisi tarafından 1821'de Stettin'e ödendi. Bu adımın etkisi
Misyoner kurumuna bir öğrenci olarak kabulünü temin edin
Berlin. Çalışmalarında yaptığı ilerleme buydu, sadece
İki yıl sonra, 1823 yılının baharında yargılandı
Gördüğü nesne için yeterince nitelikli olmak. O öyleydi
Onu atanan Rotterdam'daki Hollanda Misyoner Derneği'ne gönderildi
Doğu misyonerlerinden biri olmak. Ama daha fazlası olmak
üstlendiği işlevlerin zorluğunu duyarsız
performans sergilemek için varış noktasına kadar başlamaya çalışmadı
Ağustos 1826 ayı, bu arada kendini adamış,
Gelecekteki yararlılık için daha fazla gayretli bir hazırlık için. Birincisi
Ona atanan misyoner zemin Java adasındaydı. O aldı
Batavia'daki ikametgahı, burada bir İngiliz kadınla evlendi
önemli mülkiyete sahip ve nerede,
Çinli sakinler, iki yıl boyunca bu kadar yetenekli satın aldı
kendi dillerinin kullanımı ve onların
Onlar tarafından benimsenecek yaşam modları ve birbirleriyle ilişki
ailelerinden birine ve ona bir Çin isminin atanması.
Daha önce bahsedilen koşullar,
planlar. Sahip olduğu gibi, şimdi olduğu gibi, manevi bir bağımsızlık,
Hollanda misyoneriyle bağlantısını kırmaya karar verdi
Toplum ve Çin'e ilerlemek, İncil'i Çinlilere vaaz etmek
kendi ülkelerinde, buna izin verilebileceği ölçüde.
Ancak ilk olarak, bir İngiliz misyonerliğine eşlik etti,
Tomlin, Siam'a, 1828 yazında. Bu yolculuk işgal etti
Gutzlaff üç yıldan fazla bir süre için. Emekli olmanın yanı sıra
Bir Hıristiyan bakanı olarak mesleğinde özenle besteledi,
Siyam grameri Bankok'ta ikamet ederken ve
Tomlin, Yeni Ahit'i Siyam diline çevirdi. O sonraki
Kendisini Morrison, Medhurst ile ilişkilendiren Çin'e ilerledi.
ve diğer Avrupalı ​​misyonerler, müdürü için Macao'yu seçti.
istasyon. Okullar kurdu, aralarında dini yollar dağıttı
İncil'in Çince'ye yeni bir çevirisine yardımcı olan insanlar,
Morrison ile işbirliği yaptı.
Çin'de yararlı bilgi, Çin aylık bir dergisi yayınladı ve
Yine de Macao'da ve çeşitli gezilerde ihmal etmedi
O yer, Hıristiyanlığın sakinlere vaaz edilmesi. Bütün bunlar
Gutzlaff şüpheyi heyecanlandırana kadar herhangi bir engel olmadan devam etti
Çin yetkililerinin işçilerinin bir şekilde bağlantılı olduğu
İngiliz tüccarların ilgili görüşleriyle; Ve sonuç olarak,
Mayıs 1835'te eyalete nüfuz etme girişimi
Fokien, tamamen başarısız oldu. Çince baskısı
Hıristiyan bir karakterin kitapları artık yasaktı; dağılımı
Bu tür kitaplar askıya alınmak zorunda kaldı; Ve gerekli oldu
Macao'dan Singapur'a basımları kaldırın. Böylece kısıtlanmış
Misyoner alanında, Gutzlaff kendini daha fazla özgür hissetti
Çin'e karşı İngiliz keşif gezisine eşlik etmek ve aşırı derecede olmak
Dil ile yakın tanışmasıyla hizmet verebilir ve
Çinlilerin Gümrükleri. Aynı zamanda getirmede aktif bir ajandı
Barış Antlaşması, 1842'de muhalif partiler arasında sonuçlandı.

Edebi işçileri neredeyse inanılmaz bir kapsamı ve çeşitliliği vardı.
Kendisi şu yazılarının numaralandırılmasını verir: "
Hollandaca Yazdım: Misyonumuzun ve Seçkinlerin Tarihi
Misyonerler ve misyonerlik çalışmalarının desteklenmesi için bir itiraz;
Almanca: Küçük Peygamberlerin Eskizleri; Latince: Hayatı
Kurtarıcımız; İngilizce: Çin tarihinin eskizleri; Çin açıldı;
Kanghe'nin Hayatı, çok sayıda makale ile birlikte
Çin'in din, tarih, felsefesi, edebiyatı ve yasaları;
Siyamda: Yeni Ahit'in Mezmurlarla Çevirisi,
ve İngiliz-Siyam sözlüğü, İngilizce Kamboçya sözlüğü ve
İngilizce-Laos sözlüğü. Haleflerime bıraktığım bu işler
bitirmek, ancak Siyam sözlüğü hariç,
Onlara hiçbir şey eklemedi. Cochin-Chinese: Tam bir sözlük
Cochin-Chinese-İngilizce ve İngilizce-Kokin-Çinli; Bu iş değil
henüz basılmış. Çince'de: kırk yol, üç basımla birlikte
Kurtarıcımızın hayatı; Yeni Ahit'in bir çevirisi, üçüncüsü
Basın boyunca taşıdığım baskısı. Çevirilerin
Eski Ahit, Peygamberler ve Musa'nın ilk iki kitabı
tamamlandı. Bu dilde Çinlileri de yazdım
Bilimsel Aylık İnceleme, İngiltere Tarihi, Yahudilerin Tarihi,
Ticaret konusunda evrensel bir tarih ve coğrafya,
İngiliz imparatorluğu ve sakinleri ve bir dizi daha küçük
makaleler. Japonca: Yeni Ahit ve
Musa'nın ilk kitabı, iki yol ve birkaç bilimsel broşür. .
Sadece şimdi iletişim gönderdiğim kağıt Hong-Kong Gazetesi,
üstlendiğim tüm Çin departmanı. 1842'ye kadar
Çin arşivleri için yazdı. "

Geçen yıl Bay Gutzlaff Avrupa'da geçirdi ve yakın zamanda
yukarıdaki listeye eklenecek bazı önemli eserleri tamamladı,
Biri bir hayat olan Çin işlerine ve medeniyetine saygı duymak
Misyoner'in sahip olduğu rahmetli Çin imparatorunun
şimdiye kadar verilenden daha samimi bir kişisel tanıdık vardı
başka herhangi bir Avrupa. Bay Gutzlaff ailesi son zamanlarda biraz seyahat etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde zaman, dini olarak iyi karşılandıkları zaman
Çevreler ve Bay Gutzlaff'ın kendisi biraz hayal kırıklığı hissetti
Almanya'daki olmayan görüşmeler, turunu uzatmasını engelledi.
Bu ülkenin kiliseleri ve üniversiteleri. Dikkatli bir araştırma
Uzun ve sadık işçilerinin güçlü olduğunu gösterecek
Çin'de Hıristiyanlık lehine etki.

       * * * * * *

Bir zamanlar güçlü ve ünlü Don Manuel Godoy, Barış Prensi,
Alcudia Dükü, & c., 4 Ekim'de Paris'te öldü. Doğdu
Badejoz'da, asil bir aileden, 1767'de on yedi yaşındayken
Kraliyet Muhafızlarına girdi ve kısa bir süre sonra yüksek lehine alındı
Parma'dan Kraliçe Maria Louisa tarafından sonun sonuna geldi
ve bu yüzyılın başında, en çok önde gelen bir aktör
İspanya'nın önemli siyasi olayları, hangi ülkenin bir süredir
bakan ve mutlak hükümdardı. Onun davranışı,
Napolyon ile İspanyol Savaşı. Prens Ferdinand (daha sonra Ferdinand
Vii.), Annesi ve onun tarafından tutulduğu Thraldydy'den bıktım
Bakan, Napolyon'a koruma için başvurdu; ve godoy, keşfediyor
bunu yapmış olduğunu, onu tahttan indirmek için bir komplo ile suçladı.
baba. Bu en skandal sahnelere yol açtı. Bir isyan patlak verdi
Aranjuez'de ve Godoy hayatını neredeyse kaybetti. Charles IV. Azaltılmış,
ve Ferdinand asayı aldı, ancak Fransa'nın emperyal hükümdarı
onu tutmasına izin vermezdi. Napolyon İspanya Taçını aldı
Kendi ailesi ve korkunç Yarımada Savaşı için sonuçtu.
Bu arada Godoy için sonuç, servetinin kaybı ve
onur ve neredeyse geri kalanları için yabancı topraklarda ikametgahı
onun hayatı. 1847'de İspanyol Bakanı bir kararname yayınladı.
Godoy, Alcudia Dükü'nin alt unvanıyla, İspanya'ya dönmek için;
ve bir zamanlar geniş mülkünün belirli bir kısmının
restore edildi. Ancak kararnamenin ikinci kısmı üzerinde hareket edildi, ancak
Bu tür iadeler olarak aynı şekilde İspanya'da yapılır. Tek
Godoy'un geliri, çocuklarından biri tarafından ödenek olmaya devam etti.
Bu tekil politikacının yarısı ne olursa olsun
Yüzyıl önce, onu yaşlılığında tanıyanlar, hayran olamazdı.
İçinde Castilyalı beyefendinin iyi bir örneği. En son
Görgü kurallarının zarafeti için dikkat çekiciydi ve yüksek yetişkin
nezaket. Konuşmada en hoşluydu. Dünya da olmalı
Hafızasına hayırsever olun. Yıllarca utanç, sürgün, yoksulluk,
ve belirsizlik, bir
ani ve sarhoş edici yüceltme zamanı ve sınırsız güç
O zamanlar bir prens, başbakan ve İspanya despotu olan ama
Kim öldü, seksen yedi yıl ağırlığıyla, sessiz,
Paris'te emekli bir konaklamada rahatsız edici ve unutulmuş adam.

       * * * * * *

Northamptonshire tarihçisi George Baker doğdu ve getirildi
Northampton'da. Ona ve yetenekli kız kardeşi Bayan Baker, onun
Yerli ülke derinden borçludur. Bay Baker öğrendiklerini üretti
ve Northamptonshire_'ın kapsamlı _ historisi, büyük bir pahasına
Para ve zaman ve kendisine büyük kayıp. Kitap
topografik literatürün birinci sınıfı ve dikkat çekicidir.
soybilimsel detaylarının mükemmelliği. Maalesef iş
yazarının kötü sağlığı ve isteği nedeniyle bitmemiş kaldı
fonlar. Bu sevimli ve mükemmel yazar ve adam Northampton'da öldü,
12 Ekim'de yetmiş birinci yılında.

       * * * * * *

M. De Savigny, Bilimler Akademisi üyesi ve onunla tanınan
Zooloji üzerine çalışmalar, Ekim ayında Versay'da ileri yaşta öldü.

       * * * * * *

Dr. İsveç'in Upsal ve Primat Başpiskoposu Thomas Wingard öldü
Upsal'da, 24 Eylül'de yetmiş yaşında. Dokuz için vardı
Yıllar 1819'da Lund'da Kutsal Filoloji Başkanı'nı işgal etti
Goetheborg'u görmek için babasını başardı. 1839'da öyleydi
Upsal başpiskoposluğuna terfi etti. 1835'te yardım etti
İsveç Misyoner Derneği'nin kurulması, hangi vesileyle
Stockholm'deki Metodistlerle kardeş oldu. Ayrıca bir
Evanjelik ittifakına mektup, son toplantısında pişmanlık
katılamaması. Upsal Üniversitesi'ne gitti
34.000 ciltten oluşan kütüphanesi ve zenginlerinden oluşan
Para ve madalya ve İskandinav antik eserlerinin toplanması. Bu
Dördüncü Kütüphane içindeki Upsal Üniversitesi'ne miras bırakıldı
Bir yılın alanı, kitap parçalarına ekleyerek 115.000'den az değil
birimler. Üniversitenin sahip olduğu tüm cilt sayısı
Şimdi 288.000, bunların 11.000'inin el yazması olduğu söyleniyor.

       * * * * * *

Tiyatro mimarı, dramatik yazar ve romancı Samuel
Beaseley, 23 Ekim'de aniden öldü, ikametgahında,
Tonbridge Kalesi, Kent, altmış altıncı yılında Apoplexy. O öyleydi
Londra'da doğdu ve erken kendini sanata, mektuplara ve
sahne. Mimarı olduğu özel ve kamu binaları
çok sayıda. Bir yazar olarak yapımları arasında
Roue_ ve _ Oxonians_ ve onun farces _old Customs_,
_Bachelors 'eşleri_, _ her tarafta jealous_ ve _is kıskanç mı? _ Bay Bay
Beaseley'in bir mimar olarak değerleri genellikle kabul edildi; Ve,
Büyük cömertlik, yetenekleri ve endüstrisi ile yaşamasına rağmen
önemli bir servet fark etmesini sağladı.

       * * * * * *

MR. H. P. Borrell, büyük pratik deneyimin numismatisti ve
Yüzyılın son çeyreğinde keyif alan derin yargı, hak etti
Madalya ve kültivatör seçkin bir koleksiyoncu olarak ünlü
onlar hakkında bilgi. O en önemsilerin çoğunun yazarıydı
düzenlenmemiş otonom ve imparatorluk Yunan paralarına katkılar
Çoğu işleminde olduğu süre boyunca ortaya çıktı.
Avrupa'da ve özellikle Büyük Britanya'da antikacı toplumlar. Birçok
Bay Borrell'in önemli paralarının farklı zamanlarda geçmesi,
British Museum'umuzun koleksiyonlarına ve seçkin özel
bireyler. Bay Borrell'in Kıbrıs Krallarının Madeni Madeni Çalışmaları
zahmetli namisatik araştırmalarına bir örnek verir. Bay
Borrell 2 Ekim'de Smyrna'da öldü.

       * * * * * *

Rev. Londra'dan James Endell Tyler, B.D.
ve Oriel College'ın seçkin bir öğrencisi ve bir üyesi oldu,
Oxford. Belirli bir vesileyle, dikkat çekti
Lord Liverpool'un, o zaman prömiyeri, soruşturduktan sonra sunan
St. Giles-in-the-saha yaşamıyla. Doldurduğu bu tedavi
aktif ve önemsiz. St. Paul'teki durak için,
Rahmetli Sir Robert Peel tarafından sunulan, "Mark'a"
Bakan, "Bay Tyler'ın E -
Oxford'da eğitim ve zahmetinden örnek olarak taburcu edilmesi
St. Giles's'teki görevler. "Bir yazar olarak Bay Tyler bazı ünlüler kazandı.
Kral Henry'nin hayatı çok dikkat çekti.

       * * * * * *

Emma Martin, iyi yazar olarak bilinen bir kadın ve bir örnek olarak
Sosyalizm, 8 Ekim'de Londra yakınlarındaki Finchley Common'da öldü,
Yaşının 39. yılında. Londra _Leader_, organı
İngiliz sosyalistleri, "bir koca ile müttefik (
Bristol'de yetiştirildiği dini daire)
katlanmak için bir aşağılamaydı, sonuçta, o
Üç çocuğun annesi, ona boyun eğmeye devam etmeyi reddetti. Bu,
Daha sonra ona bir sitem yapsa da, o kadar haklıydı ki,
Dini arkadaşları onunla bir hata bulamadılar. Çok mücadele ettikten sonra
Çocuklarını yardımsız desteklemek için başka bir koca ile birleşti
(Bay Joshua Hopkins), eski olanı henüz yaşıyor. Evlilik olmasa da
Tören yapıldı veya gerçekleştirilebilir (ahlaki devlet budur
Yasamızın, yanlış olan herkes için boşanmayı reddeden, eğer olurlarsa
aynı zamanda yerli olmak), ancak hiçbir sevgi daha saf değildi, hiçbir sendika
Her iki taraf için daha onurlu ve tüm rahip yapımı
Evlilikler asla mutluluğun daha kesin olarak ait olduğu birini içermiyordu,
Ve hangi saygı daha gerçekten yaşayabilirdi. İlk bilgimiz
Bayan Martin, "_leader_", sosyalizmin bir rakibi idi,
karşı halka açık dersler verdi. Ama görür görmez
İçinde entelektüel gerçek, ona karşı çıkmasını durdurdu. Uzun ve
Ciddi, mahkumiyetlerindeki değişimin ona neden olduğu çatışma oldu; Ancak
Yerli doğruluk sevgisi galip geldi ve savunuculuğa geldi
Bundan çok kararlı ve acımasızca saldırıya uğradı. Ve hiç kimse
bize ittifak teklif etti, bize daha fazla hizmet verdi veya daha büyük mü yaptı
maliyet. İfadede güzel, zekâlı hızlı, irade güçlü, etkili
Konuşmada, mahkumiyette tutarlı ve paslanmaz karakter, o
kamu kadınları arasında eşsizdi. Aralarında birkaç kişiden biriydi
Çatışmayı gören İngiliz sosyalizmin erken savunucuları
Din_, inanç biçimlerine bir saldırı ile sınırlı olamazdı-
sadece inançların karşılaştırılması; Ve sadece ikincil önemi ekledi
Hıristiyanlığın _abuses_'ına, burada _the _thing olduğunu gördü
Tarihin, akıl ve ahlakın kötüye kullanılması. Böylece kesildi
eski bağlantılarından gelen tüm umut veya sempatilerden ve
Yeni müttefikleri arasında sınırlı dostluklarla. Daha fazla gördü
etrafındaki yeni komünizmin neyle biteceğini. Bunu gördü
Sevginin sağlıklı despotizmini, yerine
Gelenek ve Parlamentonun Tirannaları. Onun doğası
Mahkumiyette ortaya çıkan ve antagonizmde olmayan görüşler en iyi
Yazılarından iki pasajda görüldü, iki dikkat çekici dönemde
hayatı. 1835'te _bristol edebi dergisinde yazdı.
Düzenledi:-

    "'Sadakatsizlik, zayıf zihinlerin ve kaynağın etkisidir
    suçlu olanlardan. Çölün ıssız Simoom'u gibi,
    ulaşamayacağı her şeyi solur; Ve en kısa sürede
    bireyin ahlakını secde etti, sivil işgal ediyor
    toplumun hakları. '

"1844'te, sakinlerinin hafta sonu adreslerinin yedinci
Londra_, otuz altıda bin yayınlandı, dedi ki:-

    "'Hıristiyanlık ortaya çıktığında,
    cilalı Yunan, huzursuz Roma, barbar Sakson; Ama o
    sadece büyüdüğü yaşa uygundur. Anathemas vardı
    Acı yürekten atamayı seçtikleri kişilere fırlatmaları için
    Tanrı'nın düşmanları. Umutlu, uyarılar için vaatleri vardı
    İhtiyatlı, iyilik için hayır kurumu için. Her şeydi
    Bütün erkekler. Çilişin büyük lideri oldu
    manastır-haçlı seferinin şövalyesi-zalimin
    Yıldız Odası-Gizli gece hücresinin bilgininin, orada
    Bilgi ile beslenmek, ama vermek. Ama uzunluğunda
    İlgili doktrinler, erkeklerin başka bir yere baktığı _peace _-- için
    Bazı daha az ekstra ahlak, bazı daha net doktrinler, bazıları
    Surer Hakikat. '

"Bu inançta yaşadı, çalıştı, öğretti ve bu inançta o
ölü. Ve anlaşılmaz geleceğin krallığına geçerken
Kimlik bilgileri, kazandıklarından daha iyi alabilirdi
cesaret ve doğruluk? Pagan, Budist, Mahommedan'ı alabilir mi?
Hıristiyan veya bazı moroz mezhepleri; İle kirlenmiş kimlik bilgileri
yaş, strife yırtılmış, kanla boyanmış mı? ... Salamiye eden herhangi biri
Freethinkers'ın son saatleri bu dar sahtekarlığı söyler
Yatak ve Emma Martin'in anısı, bunlar gibi çarpıtılır
Voltaire ve kendi Paine? Bu öfkelerin görünüşü
Bu mezarın üzerine parla-outrajlar fark etmek için çok cahil, çok acı verici
tanımak için? Onlara dikkat etmeyin-onlara inanmayın. Hıristiyan olmasın
Sadece mezarın yok olduğu ona hakaret et. Bırakmasına izin ver
Korkak dilini yaşayan ölüler üzerinde zafer sözü
Saldırırdı. Eğer inancı başarısız olursa, erkekliği ona gerçeği öğretsin
ona nezaket öğretmek için. İnsan gelişimi için bir işçi olarak, Bayan Martin
verimli kadar tartışılmazdı. Yayınladığı zamandan itibaren
Piedmont_ _Exiles, _god'un hediyeleri hakkındaki makalesi konusuna
ve insanın görevleri_ ve daha sonra hala Ardor ile yazdı, her zaman
Kişisel düşüncenin tezahür gücü ve daha sıra dışı olan
Kadınların yazıları-güç ve ifade kısalığı. Onun dersleri
her zaman aktardıkları _instruction_ tarafından ayırt edildi ve
teslim edildikleri ciddiyet. Savunuculuk cesaretinde ve
Bakışın titizliği, Frances Wright dışında hiçbir kadın karşılaştırılacak
onunla; ve adı sevecen bir ev kelimesi olan sadece bir tane
Toprağımızda (gerçekten de güç sırasına göre), Bayan
Martin, spekülasyonun büyüklüğü ve benzerliği ve kapasitesi
Kadın ve sosyal soruları tedavi edin. Bayan Martin'in irade gücü vardı
Hangi tüm kürelerde kurallar, ama hiç kadın gibi bir duygu ile azar. O
onu özel olarak tanıyanları şaşırttı, şefkatli doğa,
Çözümü, onu kamuoyunda tanıyanlara sık sık şaşkınlık çekti.
Gerçekten de, "kadının" tüm savunucularının en kadın kadınıydı.
"Halkla ilişkilere müdahale etme iddiasına ilişkin iddiası
Yerli için öfkeden güvenlik kazanmanın bir yolu
sevgiler. Anneyi dünyaya gönderecekti-
Anne görevlerinin terk edilmesi, ama orada ne anne görevlerini öğrenmek
-köleleri emmek için cehalete başvurmak değil, ama nasıl yapılacağını öğrenmek
Arka özgür erkekler ve zeki ve saf kadınlar. "

Böylece Bayan Martin'in _Leader's_ ölüm ilanının çoğunu kopyaladık.
Çünkü içindeki belirli bir şekilde belirlenmemiş bir cesurluk, okuyucuyu kabul ediyor
Partinin teorisi ve pratiğinde öğretici gerçekler
aitti.

       * * * * * *

Herat'ın ünlü vezenli Yar Mohammed'in öldüğü bildirildi
Son 4 Haziran'da. O en ilgi çekici prenslerden biriydi
Asya. Önceki birkaç yıl boyunca herkes onu hatırlamalı
Affghanistan'ın İngilizler tarafından işgali. Her zaman başardı
onlarla en arkadaşça terimlere devam edin ve birden fazla görevdi
Hindistan'dan mahkemesine gönderildi.

       * * * * * *

Balladların tanınmış bestecisi & c., Alexander Lee, yakınlarda öldü
Londra, aniden 8 Ekim'de. Bir zamanlar oğluydu
Kötü şöhretli boksör Henry Lee ve geç popüler şarkıcı ile evlendi,
Bayan Waylett. Bir dönemde Drury Lane Tiyatrosu'nun kiracısıydı.
Kaptan Polhill ile ortaklık. Müzik direktörüydü
Vauxhall Bahçeleri Olimpik ve Strand Tiyatroları, & c. O yazdı
Madam Vestris ile böyle bir koşuya sahip olan _invincibles_ için müzik
Baş kısımda, Covent Garden'da ve daha sonra Amerikan'da
Tiyatrolar. Balladlarını adlandırmak, daha fazlası için geniş bir alan işgal eder
Üretken şarkı yazarı hiç yoktu. Ancak,
Onun eserleri, _ Askerin Gözyaşı_; _AWAY, dağın kaşına kadar;
_ Aspens Quiver_ nerede; _ İtaatkâr karısı olmayacak; _Yükselmek,
nazik moon_; _Kate Kearney_; _ Me ile bekle_; _Pretty yıldızı
gece_; _ En adil çiçeği kopardı_; _ Love_Bird_; _Meet
Willow Glen_; Young ile evlenmek için genç; _Wha wad na için savaş
Charlie_; _ Çiy çim üzerinde olduğunda; _ Blue Bells_ nerede
&C. Bu kompozisyonların çoğu Alexander adını sürdürecek
Basit ve Etkilenmemiş İngiliz Okulu'nun besteci olarak Lee
melodi. Herhangi bir şarkısından daha fazla şarkısına inanmaya eğilimliyiz
Diğer besteci Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmektedir.

       * * * * * *

Prusya'dan Prens Frederick William Charles, Berlin'de öldü.
28 Eylül. Rahmetli Frederick William'ın kardeşiydi.
Üçüncüsü, şimdiki kralın amcası ve en genç meşru oğlu
Frederick William İkincisi. 3 Temmuz'da Potsdam'da doğdu,
1783. Fransa ile savaş sırasında orduda aktif olarak görev yaptı.
Jena Savaşı'nda bu kadar felaketle feshedildi. O da hazırdı
Katzbach ve Leipsic savaşlarında ve daha sonra Waterloo'da
Prusyalıların Dördüncü Kolordusu'nun yedek süvarisine komuta etti.




Beyler ve bayanlar Aralık ayı.


Bu ülkenin şık dünyasında uzun süredir var
Uzun süredir devam eden "Geleceğin Şapkası", ustaca sanatçı Genin'den,
imalatını getiren tek Amerikalı gibi görünüyor
Yaratıcı bir fakülte şapkalar. Bu şapkaların yavaş yavaş
Huni ve soba borusu stillerinin yerini al
Vogue uzun. İnce malzemeden yapılmıştır, hafif, esnektir,
dayanıklı ve zarif ve pitoresk daha önemli değere sahip
dış görünüş. _UNION HAT_ ve
_Grandison Hat _-- Kraliçe Anne'nin idealine atıfta bulunan soyadı
günler.

[İllüstrasyon]

Beyler'de yapılan değişikliklerden herhangi birinin
Son yarım yüzyıldaki kostüm gelişmelerdir ve çok
Son birkaç yılın şapkasını onaylayacak az sayıda tat
General Washington'un eski güzel zamanlarında giyilenden daha fazlası, ne zaman
Üç köşeli Chapeau, bu tür şapkalara yer vermeye başladı.
İllüstrasyonumuzda temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki, en azından genç erkekler için biraz daha moda ve
Opera ve tiyatro için. İnce görünümlü bir yüze başlar
avantajlı.

[İllüstrasyon]

Sonuncusu seyahat veya avcılık için daha uygundur.

Bayanların modalarında, nispeten olsa da bazı yenilikler var
Çok fazla dikkat çekmek için çok az. Seçiyoruz
İlk etapta illüstrasyon--

[İllüstrasyon]

_CLOSE Alt kollu ._-- Bu kolun çok
Birleştirdiği için açık kollara itiraz eden bayanlar tarafından arzu edilen form
ikincisinin yakın kolun konforu ile zarif etkisi.
Muslin veya ağda yapılabilir ve piskopos olarak kesilir
Kol, fulness bilekteki bir bantta sınırlandırılıyor. İki geniş
dantel veya iğne işi fırfırları, alt kısmına eklenir.
elbise kolu. Bu fırfırlar kolun önünde açıktır.

[İllüstrasyon]

_ Dantel kolu altında ._-- Bu kol akşam için giyilmesi amaçlanmıştır
elbise. Kırpmayı oluşturan vandyked dantelin çift sırası düşmelidir
dantel manşonun altında olduğu elbisenin kolunun altında
yıpranmış.

Mantillas yolundaki en çarpıcı ve güzel makaleler arasında,
aşağıdaki gravürde temsil edilen _talma_. Capuche
Aziz Aziz Rahipler tarafından giyilenlerin modelinde oluşur
Francis ve _tout Ensemble_ çok zarif ve güzel. .
Tüm tasarım resimde çok iyi sergilendi. Tasarlamalar
kadife, ipek, saten ve ince kumaştan yapılmıştır. Onlar
Broadway'den Bay Bulpin tarafından New York'ta tanıtıldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sonumuzda açıklanan ceket ve yeleklerin belirli bir para birimi var,
ancak evrensel olarak benimsenmesi muhtemel değildir. Yukarıdaki kostümler,
Paris'ten alınan en son _modes_, ana muhafazakarda,
Ve gravür o kadar ayırt edici ki rakamların nadiren ihtiyacı var
Tanım. Siyah şimdi moda bayanların tuvaletlerinde vazgeçilmez hale geliyor;
Eskiden sadece günlerce yas, siyah
Elbise, çeşitli renklerin cüppelerine müdahale etmez ve
Malzemeler zengin ve iyi bir tat. Jet, saçaklarda veya dantelde giyilir
tüm malzemelerle. Moire veya saten üzerine, Chantilly'nin derin fümrekleri veya
_en taban _en tabandan _en tabancası _ens_, çok yıpranmış; Taffetas fluuns
desenler halinde kesilir ve damgalanır veya dar kadifelerle kaplıdır
nakış taklit etmek. Manteller için ve dışarıdaki her tür
Giysiler, siyah belki de her zamankinden daha fazla hakim olacak;
Ve zengin kürkler, özellikle kırpma için eski önemlerine sahip olacaklar
Kadife giysiler için. İnce ve ağır peluşlar da daha oldukça
büyük ölçüde bu amaçlar için üretilmiştir.

Bonnetler şeklinde algılanamayan herhangi bir değişiklik yoktur, çoğu
genellikle giyilen formda olanlardan
bir süre; Yine de kaputlarda bu şeklin küçük bir modifikasyonu var
Kış için açıkça yapılmış. Ön kısım biraz daha geniş ve
Açık ve Bavolet, oldukça dar olmak, arkada daha az sarkıyor
başın. Kaputlar için kullanılması muhtemel çeşitli malzemelerin
Önümüzdeki kış boyunca, hiçbiri Velvet'ten daha şık olmayacak.
Velvet Bonnetler arasında, menekşe renkli kadife kırpılmış olduğunu fark ediyoruz
Aynı yaylarla, siyah dantel ve jet boncukları ile iç içe. .
İç kesim, kadife pansalardan oluşur,
Sarı merkezlere sahip çiçekler. Çiçekler birleştirildiğinde
Merkezle eşleşen zengin bir sarı renk tonu olan birkaç kadife kurdele dönemi
çiçeklerin. Koyu mavi Therry Velvet'ten oluşan başka bir kaput,
mavi ve turuncu ile çizgili şerit ile kesilmiş. Bu kaput
Beyaz çiçeklerle içeride süslenmiş.

Bir Rus kış sürüş alışkanlığı çok basit ama maliyetli olarak tanımlanır,
Bir kaput veya şapka geçiren, diğer kürklere sahip olmak, kafaya ayarlamak
Bir şansölyenin tam perukuna çok benziyor ve zengin bir mücevher tarafından sabitlendi
çenenin altında bilezik. Yakın kat ve ışık ve akan manto
Neredeyse gizlemek, siyah veya diğer koyu renkli kadife. Bu
muhtemelen sadece soğuk algınlığının en yoğun şiddetinde olacak
mevsim. İşlemeli siyah kumaş aynı amaç için kullanılır.




    Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    düzeltildi.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    Yunanca metin çevrildi ve #Number işaretleri #içine alındı.

    S. 683 Yazarın adı Pisistratus Caxton olarak verilmiştir.
    Ancak, içerikler yazarı Sir Edward Bulwer olarak listeleyin
    Lytton. İçerik tablosu doğruydu, bu yüzden değişti
    S. 683.

    S. 636 Yunan metninde düzeltilmiş yazım hatası.





Projenin Sonu Gutenberg International Magazine, Cilt. IV.
New York, 1 Aralık 1851. Hayır. V., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MAGAZINE ***

***** This file should be named 45771.txt or 45771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/7/45771/

Produced by Richard Tonsing, Joshua Hutchinson and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
